2014 m

0 \

bhbtl,

W . 3

r i 736

IRODALMI	FOLYÓIRAT	
	
Megjelenteti	a 	 Tiszatáj 	Alapítvány 	Kuratóriuma	
a	Csongrád	Megyei	Önkormányzat,		
Szeged	Megyei	Jogú	Város	Önkormányzata,		
a	Magyar	Nemzeti	Bank,	
a	Szerencsejáték	Zrt.	
és	a	Nemzeti	Kulturális	Alap		
támogatásával	

	

	

	
	
	
	
	
	

	
	
	

HÁSZ	RÓBERT	főszerkesztő	
ANNUS	GÁBOR,	ORCSIK	ROLAND,	TÓTH	ÁKOS	szerkesztők	
DOMÁNYHÁZI	EDIT	korrektor	
SZÉKELY	ANNA	szerkesztőségi	titkár	
	
Felelős	kiadó:	Tiszatáj	Alapítvány	
Szedés,	tördelés:	Tiszatáj	Alapítvány	
A	lapot	nyomja:	E‐press	Nyomdaipari	Kft.	
Szeged,	Kossuth	Lajos	sgt.	72/B	
Felelős	vezető:	Engi	Gábor	
Internet:	www.tiszataj.hu	e‐mail:	tiszataj@tiszataj.hu	
Online	változat:	tiszatajonline.hu	
Szerkesztőség:	6741	Szeged,	Rákóczi	tér	1.	Tel.	és	fax:	(62)	421–549.		
Levélcím:	6701	Szeged,	Pf.	149.		
Terjeszti:	Lapker	(Magyar	Lapterjesztő	Rt.)	
Előfizetésben	terjeszti	a	Magyar	Posta	Rt.	Hírlap	Üzletága	1008.	Budapest,	Orczy	tér	1.		
Előfizethető	valamennyi	postán,	kézbesítőknél,		
e‐mailen:	hirlapelofizetes@posta.hu,	faxon:	303–3440	
További	információ:	06	80/444–444	
Egyes	szám	ára:	600	forint.	
Előfizetési	díj:	negyedévre	1500,	fél	évre	3000,	egész	évre	6000	forint.		
ISSN	0133	1167	

Tartalom
	

	LXVIII.	évfolyam,	4.	szám	/	2014.	április	
	

	
FENYVESI	OTTÓ		

Maximum	Rock	and	Roll		.............................................................		 3	

SOPOTNIK	ZOLTÁN	

Nietzsche	punk	(Részlet	egy	készülő	tárcaregényből)	

NEMES	Z.	MÁRIÓ		

Artaud	bőrpofája		............................................................................		 8	

NÉMETH	ZOLTÁN	

Kunstkamera		....................................................................................		 9	

BACSA	GÁBOR	

Kínos,	alig	 ismert,	kritikus:	 klasszikus	 (Peter	 Bürger:	
Az	avantgárd	elmélete)		...............................................................		 11	

TÓTH	KINGA	

ALL	 MACHINES	 TÍZ/EGY	 A	 MÁSOLÓ;	 ALL	 MACHINE	
TÍZ/HÁROM	ÓRA		...........................................................................		 18	

SZÉKELYHIDI	ZSOLT	

A	Ligur‐tenger;	Ingajárom	..........................................................		 20	

NAGY	ZOPÁN	

Két	kacsintás	(Borges	felöl);	Az	Opál‐sorozatból		............		 23	

DOBAI	PÉTER	

A	lombok	műve		...............................................................................		 25	

LEGÉNDY	JÁCINT	

olasz	 hernyótalpasok	 (tóvers);	 tüntetés	 (instead	 of	
meeting)		.............................................................................................		 26	

6	

MAGOLCSAY	NAGY	GÁBOR	 Hommage	2;	Hommage	3		...........................................................		 28	
KABAI	LÓRÁNT		

belátások	újév	napján;	légypapír		............................................		 29	

BÉKÉS	IZABELLA	

Hogyan	magyarázzunk	képeket?		............................................		 30	

KŐHALMI	PÉTER	

A	semmi	felől		....................................................................................		 37	

PEROVICS	ZOLTÁN	

Részlet	a	 Haszontalan	szövegek	 gyűjteményéből	 (Er‐
dély	 Miklós	 Bújtatott	zöld	című	 environmentjének	 és	
Szabó	 Lajos	 „Vezess,	 vagy	 kövess”	 című	 írásának	 fel‐
idéződése	közben	és	után)		.........................................................		 51	

JELES	ANDRÁS	

Fb.‐jegyzetek		....................................................................................		 59	

KÉRCHY	VERA	

„A	 dokumentum:	 fikció…	 a	 fikció	 viszont:	 dokumen‐
tum”	(Kísérteties	vitalitás	a	magyar	neoavantgárd	fil‐
mekben)		.............................................................................................		 61	

NEMES	Z.	MÁRIÓ	

„Az	 ember	 mint	 alkotás	 feltétlenül	 szörnyeteg	 kell,	
hogy	 legyen...”	 (A	 Gólemmé‐válás	 praktikái	 Hajas	 Ti‐
bor	művészetében)		.......................................................................		 71	

BÍRÓ	JÓZSEF	

Visszhang;	Visszhang;	Visszhang		............................................		 87	

MACSOVSZKY	PÉTER	

Hirtelen	elutasítás;	Nem	lehet	megfejteni		..........................		 90	

PETŐCZ	ANDRÁS	

Idegen	 elemek	 terjeszkedése	 1.;	 Idegen	 elemek	 ter‐
jeszkedése	2.		.....................................................................................		 92	

G.	KOMORÓCZY	EMŐKE	

Petőcz	 András	 „zárójelversei”	 (1–100.)	 (Behatárolt	
térben,	2010)		...................................................................................		 94	

BALÁZS	IMRE	JÓZSEF	

Három	álomablak		...........................................................................		112	

TERÉK	ANNA	

Maja		......................................................................................................		113	

Koponyatörésben		

Húsz	éves	az	Opál	Színház	(Sirbik	Attila	beszélget	Tri‐
cepsszel)		.............................................................................................		115	

Ha	titokszerű	marad		

Havasréti	József	–	Keresztesi	József	–	Mekis	D.	János	–	
Müllner	András	kerekasztala	Benda	Balázsról		.................		122	

BAKONYI	VERONIKA	

Férgekkel	 elárasztott	 én,	 drakulabőrű	 olvasó,	 túl	 sok	
látnivaló	 –	a	szubjektum	 nevetve	 kiborul	(Benda	Ba‐
lázs:	Kalandos	történet)		..............................................................		131

	
ILLUSZTRÁCIÓK	

Legéndy	Jácint	alkotásai	a	10.,	22.,	24.,	27.,	121.,	130.	olda‐
lon	és	a	hátsó	borítón.	

	

kabai	lóránt	alkotása	a	belső	borítón.	

FENYVESI	OTTÓ	
	

Maximum Rock and Roll
	
&	
Vadnak	születtünk.	
Acélnak,	vasnak,	
ólomnak,	higanynak.	
Dunáról	fújt	a	szél.	
Vadnak	születtünk.	
Pénteknek,	keddnek.		
Szerdának,	hétfőnek.	
A	múltból	előbukkant	
egy	névtelen,	néma	töredék.	
Dunáról	Tiszára.	
	
&	
Jó	reggelt	Kreutzberg!	
Indul	az	underground!	
Dereng	a	hajnal	a	sugárutakon,	a	diadalíven.	
Errefelé	nem	a	gólya	hozza	az	identitást,	
a	könnyek	nem	számítanak.	
	
&	
Időnként	jön	egy	villamos.	
A	sarkon	furcsán	dülöngélnek		
az	emberek.	
Tumbling	Dice,	
4	giga	Blue.	
Ölelj	magadhoz,	mert	
kell	a	bizonyosság!	
	
&	
Kreutzberg,	U‐Bahn.	
Nap	süt,	mint	a	régi	versekben.	
Tombol	a	fény	a	struktúrákon,	
kamaszkorunk	legszebb	mellein.	
	
&		
Isten	hozott	testvér,	a	kómába!	
Isten	hozott	a	hetvenes	évekbe!	

„

4

tiszatáj
Vakítón	csillog	a	bakelit,	
ezerkilencszáz‐mittudoménhány.	
A	hengergyárban	vadul	dübörög		
a	Velvet	Underground.	
	
&		
Ég	a	lábam	alatt	a	talaj.		
Mindjárt	indulok	érted,	
vágtatok	szilaj	paripán.	
Heted‐hét	országon	keresztül.	
Ezerrel	Manhattan,		
New	Jersey,	Pennsylvania.	
Megyek,	máris	indulok,		
te,	zöldszemű	mohikán.	
	
&	
Alkalmi	vacsora:		
kéksajtos	burgonyasaláta	zöldsaláta	fészekben,		
fokhagymás	sertésdió	forrázott	parajjal	és		
francia	rakott	burgonyával,		
francia	palacsintatorony		
konyakos	narancsszósszal.	
Elfogyott.	
	
&	
Sorokat	találtam	benne	aláhúzva:	
Milánó,	 hajnal.	 Átzötyörög	 a	 Cincinnato	 téren	 az	 ódon	 narancs	 villa‐
mos.	A	roppant	kövek	közt:	zötyörög.	Aztán	az	aszfaltba	ágyazott	sínen	
már:	suhan,	tép,	húz.	A	zötyörgés	a	jobb.	
(Tandori	Dezső)	
	
&	
Közben	besötétedett,	
a	tenger	felöl	érkező	szél		
elcsendesedett.	
Nem	tudom,	mindez	mire	vonatkozik.	
Egykor	csodálatos	szavak	keringtek	erre,	
de	már	sehol	sincsenek,	
az	égen	halálba	zuhannak	a	csillagok.	
Florida,	te,	paradicsom.		
El	innen,	el.		
Repülni	a	mocsarak	felett,	
Crocodilus	Fortuna	Vulgaris.	
Hot,	hot,	hot.	

2014. április

5
&	
Gyere,	érezd	a	zajt!	
Honky	Tonky.	
Nézd,	ahogy	a	férfiaknak	táncol	
a	Blue	Noise‐ban.		
Kebleit	befedé	kezével.	
Jöjjön,	hát	minek	jönnie	kell:		
Honky	Tonk	Woman.	
	
&	
Vadnak	születtünk.	
Élni	és	meghalni	Berlinben.	
A	sarokban	Nina	Hagen	sikoltozik:	
dzsánkik,	kurvák	és	stricik.	
Heroin.	Halott	virágok,	
orchideák.	
Túladagolták	az	élet	utolsó	cseppjeit.	
Iggy	Pop	egy	náci	lányba	szerelmes.	
	
&	
Nincs	mentség,	nincs	visszaút:	
menni	vissza‐	
vonhatatlanul.		
Zene	és	Je	t’aime		
menni	föld	alá,	
mindenestül	menni	pokolba.	

„

„

6

tiszatáj

SOPOTNIK	ZOLTÁN	
	

Nietzsche punk
(RÉSZLET	EGY	KÉSZÜLŐ	TÁRCAREGÉNYBŐL)	
	
Szappan	Nietzschét	olvasott	a	vonaton.	Mert	ő	olyan	intellektuális	gyerek	volt.	A	balkezű	gi‐
táros,	a	gyerekképű	későbbi	drogfutár	–	mármint	lelkileg.	A	próbagarázs	Kisterenyén	volt,	a	
dobosunk	szüleinek	garázsában.	Nem	Kisterenye	volt	a	garázs,	hanem.	A	dobos	nevét	már	el‐
felejtettem,	Dízelnek	hívták	egyébként,	és	valami	baj	volt	vele.	Először	is	túl	kedves	volt,	egy	
kamasz	ne	legyen	kedves,	és	ne	túl.	Főleg	ne	egy	punkzenekar	dobosa,	vagy	punk	zenekaré,	a	
helytelen	 alakot	 kell	 mindig	 választani,	 szóval	 punkzenekaré.	 Dízel	 tudta	 még	 azt	 is,	 hogy	
egyik	 orrlyukán	 bedugott	 egy	 drótot,	 a	 másikon	 meg	 kihúzta,	 és	 elkezdte	 erősen	 huzigálni,	
fel‐le.	És	röhögött,	akár	anyáméknál	a	garázsajtó	éjszaka.	Volt,	hogy	próba	közben	lógott	az	
orrából	 a	 drót,	 ha	 jó	 ütemben	 verte	 a	 bőröket,	 vérzett	 neki.	 Gondolom,	 lelki	 kapcsolat	 volt	
köztük.	Dízel	jazz	konziba	járt,	fogyatékos	volt,	és	be	kellett	járnia	ebédelni	megszakítva	ez‐
zel	a	próbát.	Nietzsche	meg	ott	lapult	a	garázsban	a	próbán,	mint	póttag	elvolt	a	sarokban.	
Nem	értettem	őt,	próbáltam,	de	semmi.	Olyan	rejtelmes	volt,	meg	izgalmas,	meg	bizsergető,	
hogy	filozófia,	de	mindig	rám	jött	a	migrén,	meg	a	szorongásos	roham,	ha	próbáltam	megér‐
teni.	A	szorongásos	rohammal	jártam	pszichológushoz,	a	részem	volt,	azt	gondoltam,	hogy	a	
beteg	testvérem	van	velem	ilyenkor,	és	énekeltem	a	szöveget,	amit	előző	nap	írtam	a	gyakor‐
laton,	 a	 zsíros	 satupadon.	 Annyi	 is	 volt	 a	 mondanivalója,	 mint	 a	 zsíros	 satupadnak,	 de	 leg‐
alább,	 pont.	 Abban	 az	 időben	 verseket	 írtam,	 amiket	 elneveztem	 dalszövegeknek:	 zavaros	
népi‐romantikus	jambikus	lejtés,	lázadó	affektálással.	Mintha	az	összes	József	Attila‐	és	Nagy	
László‐epigon	a	hetvenes‐nyolcvanas	évekből	elfelejtett	volna	verset	írni	–	amit	ugye	sosem	
tudott	–	és	azt	elosztanánk	tízzel.	De	legalább	volt	alatta	zsizsegő	gitár,	meg	túl	hangsúlyos	
basszus,	mert	Garfield	mindig	a	középpontban	szeretett	volna	lenni.	Olyan	basszus	volt	azért,	
hogy	belelátott	a	lelkedbe.	Mondtam	a	pszichológusnak	is,	hogy	olyan,	láttam,	hogy	érti.	Azt	a	
nénit,	valószínűleg	valamelyik	angyal	rángatta	elém.	Hatvanas	nő,	pókerarc,	köpenye	gyűrő‐
déseiből	elolvastad	az	életét,	vagy	le:	alkoholista	férj,	két	nyomasztó	gyerek,	szétcsúszott	szí‐
nészi	ambíciók,	kiskert	valahol	még	Salgótarjánnak	is	vidéken,	vasárnap	templom,	még	Sal‐
gótarjánhoz	 képest	 is	 vidéken,	 art‐popos	 tapéta.	 Ő	 volt	 a	 lelki	 egyenlítő.	 Idegkiegyenlítő‐
tartály.	 Ismerte	 Nietzschét:	 személyesen,	 szerintem.	 Személyes	 Nietzsche,	 az	 már	 valami.	
Anyám	vitt	el	hozzá,	leültem,	a	szemébe	néztem,	és	mondtam,	hogy	nem	kell	nekem	pszicho‐
lógus,	senki	ne	egyen	az	agyamból,	metaforikusan	se.	Odasétált	az	ajtóhoz,	még	a	sétapálcát	
is	láttam	a	kezében,	kinyitotta,	kifelé,	mondta	és	rezgett	a	hangja,	az	arcomba	fújta	a	füstöt.	
Két	 és	 fél	 méterről,	 rendesen	könnyeztem,	 úgy.	 Beraktam	 a	 legkedvesebb	 U.	 K.	 Subs	 kazet‐
tám,	fejben.	Valahogy	egyben	volt	a	nő	a	hivatásával,	egybenőttek,	olyan	megnyugtatóan	per‐
verz	volt	az	egész,	hogy	sokat	jártam	hozzá.	Sétáltunk	a	városban	és	beszélgettünk,	zenéről,	
irodalomról,	lelki	frászokról,	és	a	testvéremről	sokat.	Megható	művészfilmbe	illő	páros	vol‐
tunk,	elfelejtettem	a	nevét.	Mondtam	Garfield‐nak,	hogy	kellene	valami	truváj	ebbe	a	punkba,	

2014. április

7

„

nem	értette,	én	sem	tudtam	megmagyarázni,	mért	nem	elég,	a	truvájhoz,	a	többhöz	nem	volt	
tehetségem.	Talán	Nietzschét	akartam	belekeverni.	Meg	Istent,	de	úgy	hogy	ne	kelljen	hinni	
benne.	Meghalt	az	egyik	srác,	stoppolt	ki	franciába	Jim	Morisson	sírjához,	sikk	volt	ez	akkori‐
ban,	az	autópályán	elaludt	a	sofőr,	neki	valaminek,	a	srác	meg	a	hátsó	szélvédőn	az	útra	ki,	ál‐
lítólag	 még	 három‐négy	 autó	 átment	 rajta.	 A	 haverja,	 akivel	 elindultak,	 hívta	 fel	 a	 szüleit,	
hogy	jöjjenek	ki,	mert	a	fiuk	meghalt.	Akinek	tizenévesen	ilyet	kell	telefonálni,	tud‐e	rendes	
ember	maradni	utána,	kérdeztem	magamtól	a	színpadon.	Szóltak,	hogy	itt	vannak	a	szülők	a	
koncerten,	kéne	valamit	a	Petiről	nyomni.	Szappanék	elkezdtek	egy	lassút,	én	meg	beszéltem	
hozzá,	 nem	 a	 gyerekhez,	 a	 zenére.	 Kétszázan	 szuggeráltak,	 hogy	 sikerüljön	 valami	 méltót,	
persze,	hogy	nem	sikerült,	egy	kamasznak	nem	sikerülhet,	de	úgy	tettünk,	mintha	igen.	Min‐
denki	hálás	volt,	a	szülők	sírtak,	a	bátyja	ölelgetett	utána.	Én	meg	hajnalban	sírva	aludtam	el,	
hogy	életemben	először	meggyaláztam	valakit.	Nagyapám	Jávor	Pál‐bajuszos	képe	a	falamon	
bólintott	rá,	mikor	elaludtam.	A	srác	anyjával	később	találkoztam,	mikor	tanácsi	lakást	sze‐
rettünk	volna	igényelni,	ő	volt	az	ügyintéző,	akkor	is	hálás	volt,	még	jobban	utáltam	magam.	
Salétromos	a	fal.	A	testvére	meg	a	munkaügyi	központban	volt	ugyanaz,	ő	is	megköszönte,	én	
meg	 csak	 magamban	 mondogattam:	 nem	 értenek	 ezek	 semmit	 se.	 Salétromos	 az	 idegrend‐
szer.	 Az,	 hogy	 mi	 is	 az	 a	 punk,	 soha	 nem	 tudtam	 meg	 igazán.	 Hogy	 nem	 csak	 taréjos	 arcok	
stand‐upja	a	színpadon,	meg	snájdig	verekedés	lenn	a	színpad	előtt,	azt	azért	kapizsgáltam.	
Negatív	irányból	közelítve	punk	volt	az	egész	gyerek‐és	kamaszkorom,	a	kétheti	láthatások	
apámmal,	és	leginkább	a	családunk	gondolatmentessége,	paranoiája.	Irodalom,	zene,	kilőve,	
nem	beszélünk	ilyenekről,	politika	kilőve,	filozófia	hűha,	ahhoz	meg	nem	érünk	fel	soha,	kilő‐
ve	az	is.	Volt	egy	politikai	trauma	a	családban:	nagyapámat	a	kommunisták	vitték	a	sírba,	de	
még	azt	sem	értették	meg	otthon,	nem	regisztrálták	agyban,	vagy	annyira	féltek,	hogy	nem	
akarták	felfogni,	és	átörökíteni	a	jövő	generációja	számára,	meg	rendbe	tenni.	(Én	majdnem	
megvertem	annak	az	embernek	az	unokáját,	aki	elütötte	motorral	nagyapámat,	a	meghurcol‐
tatása	után,	gondolom	plusz	büntetésként,	de	rájöttem,	mennyire	nevetséges	vagyok	ezzel	az	
eszkábált	indulattal.)	Csak	a	konyafüstös	szellemtelenségben	táncoltunk	egész	nap.	Egyszer	
anyám,	nem	tudom,	milyen	indíttatásból,	bedobta	a	szobámba	a	22‐es	csapdáját,	elolvastam,	
hű	 mekkora	 punk,	 legalább	 olyan,	 mint	 Nietzsche.	 Igazi	 szétáztatott	 munkáscsalád	 voltunk,	
aki	soha	semminek	nem	fogalmazta	meg	magát,	identitás	is	kilőve.	Aztán	meg	meghallottam	
egy	Tom	Waits	koncertet	a	Lemezbörze	helyett	c.	műsorban,	úgy	letarolt	a	csávó,	hogy	csak	
na.	 Meg	 nagy	 punk	 volt	 a	 Hangulat	 presszó	 egzisztencia	 által	 szétcsókolt	 pohárszedője,	 a	
Nándi	villanyszerelő,	aki	németül	szavalta	Goethét,	azt	hiszem	elvonási	tünetei	voltak	olyan‐
kor.	El	is	határoztam,	hogy	megírom	A	kortárs	irodalom	pohárszedői	c.	tanulmányomat	nem‐
sokára,	ami	bizony	elég	hardcore	lesz,	vagy	trash.	A	Nándi	emléke	miatt	gondoltam	erre.	Ha	
már	punk,	legyen	kövér.	

„

8

tiszatáj

NEMES	Z.	MÁRIÓ	
	

Artaud bőrpofája
	
Artaud	múmiájában	nem	lehet	aludni,	
mert	kicsi	a	tér	és	kevés	az	oxigén.	Jobb	híján		
nekrotikus	tini	szemetet	zabálunk	a	túlélésért.		
De	ez	a	feladat	is	önveszélyes,	hiszen	Artaud		
annyira	vékony	volt	halála	pillanatában,	
hogy	bármelyik	mozdulattal	kiharaphatjuk	magunkat	
a	száraz	hüvelyből.	Persze	az	is	problémát	okozhat,		
ha	visszahányjuk	az	éretlen	masszát,	ezzel	is	csökkentve	
a	rendelkezésre	álló	teret.	Ilyenkor	legfeljebb	tapicskolhatunk,	
mint	szüretkor,	hogy	az	így	megdolgozott	levet	édesbús	nedűként	
válassza	ki	magából	a	tetem.	Artaud	sír,		
mondják	ilyenkor	a	látogatók,	egy	angyal	repült	el	felette!	
Pedig	csak	mi	dolgozzuk	fel	rettegés	és	öröm	
kába	elegyével	a	pszichológiai	apokalipszist.		
És	hát	sokan	is	vagyunk,	igazi	patkánykirályság,	
egyáltalán	nem	tisztelettudók,	kivájjuk	a	szemeinket,	
ha	valaki	előbb	kacsint	mint	fejel.	Ez	meg	a	legjobb	családban	is	
megtörténik,	főként	ha	nincs	elég	béltágasság	a	rabszolga‐pornóhoz.	
Nem	vagyunk	csalódottak	mégsem.	Izgünk	és	mozgunk,		
párhuzamosan	és	mellérendelten,	néha	úgy,	mint	egy	cövekverő,	
néha	csak	vagányan.	Artaud	táncol!		
Igyekszünk	is	megmozgatni	az	öreg	lóbőrt.		
Polka	és	rovarkeringő,	így	mulat	a	pestis	keleten!		
Nem	mintha	lenne	elég	bőr	a	képünkön,	de	ez	is	
a	korábbi	problémára	utal	vissza,	miszerint	lehetőségeinket	
korlátozzák	a	preparátum	fizikai	adottságai.		
Ugyanakkor	minden	vidámabb	Artaud‐gúnyában!		
A	jó	doktorok	is	kitérnek	a	hitükből	és	fejvesztve		
rohannak	az	anatómiai	múzeum	folyosóin,		
amikor	felcsendül	a	bélzene,	miszerint	lyukat	vágtunk	
a	libidóba.	Nem	akarunk	okoskodni,	nem	is	lenne		
egyszerű,	hiszen	a	koponyaüregben	
csak	kevesen	férünk	el,	és	ott	mindig	hidegebb	is	van,	
de	szerintünk	ez	lesz	az	évszázad	hipnózisa.		
	
	
	

2014. április

9

NÉMETH	ZOLTÁN	
	

Kunstkamera
	
Frederik	Ruysch	emlékére	
	
6.2.2.9.	
Csókolóztam	apámmal	
anyám	hasfalán	keresztül.	
De	egyszer		
anyám	nemi	szervén		
keresztül	is.	
	
4.1.2.1.	
Eltorzult	arcú,	fuldokló	
kutyaól	hintázik	az	akasztófán.	
Élet	van	benne,		
de	még	nem	lehet	tudni,	
énekes	rigók		
vagy	egy	elhízott	agár.	
	
1.6.7.1.	
Egy	mondatban	két	mondat	van,	
Két	mondatban	száz	mondat	van.	
Egy	mondat	mögött	tíz	mondat	van,	
Tíz	mondat	mögött	ezer	mondat	van.	
	
6.3.7.1.	
Befelé	vérzett	a	szeme,	
befelé	a	száj,	az	orr,	
a	fogak,	befelé	vérzett	
a	kar,	a	láb,	az	ujjak,	
befelé	véreztek	
a	mellbimbók	és	a	köldök.	
Volt	hely.	
	
6.3.7.3.	
Fejre	állította	a	nőt	
és	a	meztelen	talpáról	vacsorázott.	
	

„

„

10

tiszatáj
7.4.2.4.	
A	mellbimbó	
születésnapja.	
	
6.3.7.2.	
Kutyamaszkban	
nyolcvanhatszor	
erőszakolta	meg	
a	macskáját.	
	
	
4.1.8.1.	
Két	kézre	fogta	fején	a	fészket,	
gólyákkal,	madártollal,	
és	gondolkodás	nélkül	
elindult	Afrikába.	
	
4.1.8.2.	
Egy	pohár	víz	
pohár	nélkül.	
	

	

2014. április

11

„

BACSA	GÁBOR	
	

Kínos, alig ismert, kritikus: klasszikus
PETER	BÜRGER:	AZ	AVANTGÁRD	ELMÉLETE		
	
„Az	elméletalkotás	feladata	ugyanis	nem	az,	hogy	problémákat	oldjon	meg,	hogy	a	megoldás	
valahogy	 eltüntesse	 a	 problémát,	 hanem	 hogy	 olyan	 fogalmi	 artikulációkat	 dolgozzon	 ki,	
amelyek	 lehetővé	 teszik,	 hogy	 meghatározott	 kérdéseket	 egyszer	 végre	 pontosan	 feltehes‐
sünk.”	 (17.)	 Feltételezhető,	 hogy	 aki	 a	 rendszerváltás	 után	 több	 mint	 húsz	 évvel,	 sajátos,	
skizoid,	 bűntudatos,	 hangulatilag	 túlfűtött	 időszakban	 egy	 marxista	 alapokon	 álló	 tudomá‐
nyos	munkát	kiad,	az	leginkább/csak	az	idézetben	foglalt	módszertani	megfontolások	hasz‐
nát	és	a	tudománytörténeti	dokumentumjelleget	tartja	szem	előtt.	Peter	Bürger	Az	avantgárd	
elmélete	című	 műve,	 módszerességével,	 körültekintésével,	 széles	 látókörével	 valóban	 rend‐
kívüli	módon	kínálkozik	a	mindenkori	tudományos	gondolkodás	mintájául.	Irányzatosságá‐
ból	 származó	 hibái	 és	 érdemei	 a	 gondolkodói	 önazonosság	 és	 identitászavar:	 az	 önismeret	
tartalmi‐érdemi	jelentőségére	hívják	fel	a	figyelmet.	Az	első	ránézésre	egy	világnézet	szócsö‐
vének	tűnő	Bürger	saját	haladását	kritikusan	szemléli,	és	a	komolyan	vehetőség	reményében	
folyton	meg‐megakasztja.	Ily	módon	dekonstruálja	is	a	„szócső”‐szerepet,	s	 így	–	mint	min‐
den	dekonstrukció	–	a	retorika	retorikája,	s	a	módszertan	módszertana	lesz.	Az	1975‐ös	mű	
születésekor	 ez	 fontos	 szempont	 volt,	 s	 látszik	 is	 a	 munkán:	 tartalmi	 és	 formai	 jegyei	 egy‐
aránt	 azt	 hangsúlyozzák,	 hogy	 annyiban	 tud	 megfelelni	 a	 külső,	 a	 társadalom	 felől	 érkező	
kérdésekre,	amennyiben	sikeres	a	belsők	tisztázásában.	Talán	ugyanez	határozza	meg	a	for‐
dítás	és	újrakiadás	perspektíváit	is:	akkor	kecsegtethet	bármiféle	haszonnal,	ha	ugyanannyi‐
ra	tud	felelni	belső	sürgetésre,	mint	külsőre.	Ez	magyarázza,	hogy	az	indításban	diszciplináris	
keretül	a	„kritikai	irodalomtudományt”	jelöli	ki,	amely	„önmagát	a	társadalmi	gyakorlat	ré‐
szeként	gondolva	el”,	folyton	„reflektál	saját	tevékenységének	társadalmi	jelentőségére”	(9.).	
Felmerül	 a	 kérdés,	 hogy	 még	 ha	 ez	 a	 tudatosság,	 társadalmi	 érzékenység	 csupán	 a	 marxiz‐
mus	törekvéseivel	magyarázható	is,	mindez	kétségessé	teszi‐e	érvényét,	és	válhat‐e	rovására	
a	„fogalmi	artikulációnak”.	Vajon	a	külső	és	belső	igények	kapcsolata,	a	hasznosság	kérdése	a	
korábbihoz	hasonló	módon	van	elgondolva	a	fordítás	és	újrakiadás	idején?	Csak	nyerhetnek‐
e	a	politikai	meghatározottságokon,	vagy,	ha	úgy	tetszik,	osztályviszonyokon	„bölcsen	felül‐
emelkedő”	kortárs	tudósi	magatartások	és/vagy	azok,	amelyek	kül‐	és	belügyeket	különíte‐
nek	 el?	 Nem	 lesz‐e	 mindenki,	 aki	 ilyen	 diszkrécióval	 számol,	 szükségszerűen	 konzervatív?	
(Nem	értékítéletről	van	szó,	csupán	fel	nem	ismert	identitásról.)	S	végül:	nem	éppen	komo‐
lyan	vett	marxizmusának	köszönheti‐e	Az	avantgárd	elmélete	legrokonszenvesebb	vonásait;	
nem	az	ilyen	teljesítmények	segítenek‐e	megérteni	az	„átkos”	időszak	sokféle	szerepvállalási	
módját,	elkötelezettség‐típusát,	hozzájárulva	az	emlékezet	kusza	anyagának	distinktív	kiér‐
tékeléséhez?	
A	társadalmi	meghatározottságokkal	való	számvetésnek	történetiekre	is	ki	kell	térnie:	ez	
Bürger	 leggyakrabban	 hangoztatott	 maximája.	 Saját	 hipotéziseit	 és	 az	 adott	 témakörökkel	

„

12

tiszatáj

kapcsolatos	súlyos	megállapításokat	is	az	ilyen	értelemben	vett	körültekintés	mérlegére	te‐
szi.	Amikor	a	hermeneutikát	mint	a	kritikai	irodalomtudomány	diszciplínáján	belül	végezni	
kívánt	munkája	módszerét	kijelöli,	a	teoretikus	tisztaság	jegyében	rögtön	elhatárolódik	egy	
hibalehetőségtől.	 Gadamer	 megállapítását,	 miszerint	 „a	 kutatási	 érdeklődést	 […]	 sajátosan	
motiválják	a	mindenkori	jelen	és	annak	érdekei”,	pozitív	és	negatív	értékeléssel	is	ellátja:	üd‐
vözlendő	ugyan	a	történeti	szemléletmód	irányába	tett	gesztus,	de	elítélendő	az	a	leegysze‐
rűsítés,	 amely	 képes	 a	 történelem	 menetében	 bármikor	 „jelent”	 mint	 általános	 szemléleti	
összhangot	feltételezni	(11.).	Nincs	ilyen	„jelen”,	mert	nincs	a	társadalom	igényeiben,	törek‐
véseiben	mutatkozó	összhang,	amely	egységessé,	ezáltal	jól	azonosíthatóvá	tehetne	egy	idő‐
szakot.	Az	itt‐ott	megmutatkozó	konvergencia	nem	egység,	nem	az	abszolút	redukcióra	való	
felszólítás	–	nagyjából	ez	az	a	séma,	amelyet	a	könyv	módszertani	jellegű,	biztonsági	elidőzé‐
sei	 követnek.	 Ez	 a	 „piros	 pont	 –	 fekete	 pont”‐struktúra	 jellemzi	 a	 művet,	 gyakran	 előkerül	
ugyanis	 egyes	 központi	 megnyilatkozások	 értékelésekor.	 Tulajdonképpen	 nem	 is	 annyira	
Bürger	vívmánya	ez	az	eljárás,	amelyben	a	témáról	szóló	szakirodalom	„hagyománytörténé‐
sének”	reflexív	módon	válik	részévé.	Ő	maga	emeli	ki	az	alapok	lefektetésekor	A	hegeli	jogfi‐
lozófia	kritikájához	 írott	 előszóból	 azt	 a	 részt,	 ahol	 Marx	 „a	 hamis	tudat	 vádjával	 illet	 egy	
olyan	gondolati	képződményt,	amelytől	azonban	az	igazságot	mégsem	vonja	meg”	(12.).	A	val‐
lás	illúzió	ugyan,	de	megvan	benne	az	igazság	egy	mozzanata,	amennyiben	rajta	keresztül,	el‐
vágyakozását	 megfogalmazva	 az	 ember	 a	 nyomorról	 beszél,	 és	 hiányérzetének	 ad	 hangot.	
Ehhez	a	mintához	igazodva	rostálja	ki	a	gondolatmenetben	előrehaladva	a	szakirodalmat.	Il‐
letve:	nem	rostálja	ki.	Nem	igazságértékeket	keres,	hanem	–	még	egyszer	–	használható	fo‐
galmi	artikulációkat.	Ezért	tud	visszatérni	Adornóhoz	és	Lukácshoz	is,	miután	kimutatta	egy‐
egy	rész‐gondolatmenetük	ideologikusságát.	
Az	már	nehezebben	tisztázható,	hogy	Bürger	a	művészet	autonómiájának	központi	fogal‐
mát	miért	és	meddig	tartja	használhatónak	az	ideologikusság	kimutatását	követően.	A	termi‐
nus	a	művészetnek	a	polgári	társadalomban	betöltött	szerepére	utal.	Arra,	hogy,	ha	temati‐
kus	 szinten	 nem	 voltak	 is	 mindig	 idegenek	 a	 műalkotások	 a	 gyakorlati	 élettől,	 de	 minden‐
képpen	 hatástalanok	 voltak	 rá	 nézve.	 Koronként	 azonban	 volt	 különbség	 a	 hatástalanság	
mértékét	és	megjelenését	tekintve:	ez	az,	ami	miatt	a	szerző	a	művészet	autonómiáját	mint	
állandósult	 kifejezést	 csalókának	 tartja.	 Hiszen	 a	 függetlenségnek	 más	 formájáról	 lehet	 be‐
szélni	a	reneszánszban	és	másról	a	l’art	pour	l’art	idején.	„A	műalkotás	gyakorlati	élettől	való	
viszonylagos	függetlenedése	–	a	polgári	társadalom	keretein	belül	–	ily	módon	(értsd:	ha	le‐
egyszerűsítve	gondoljuk	el	–	B.G.)	a	műalkotás	társadalommal	szembeni	teljes	függetlenedé‐
sének	(hamis)	képzetébe	fordul	át.	Az	autonómia	így	egy	a	szó	szigorú	értelmében	vett	ideo‐
logikus	kategória,	mely	az	igaznak	(a	művészetnek	a	gyakorlati	élettől	való	függetlenedése)	
és	a	hamisnak	(e	történetileg	kialakuló	tényállásnak	a	művészet	»lényegeként«	való	hiposz‐
tazálása)	 egy‐egy	 momentumát	 kapcsolja	 össze.”	 (58.)	 Ami	 miatt	 Bürger	 mégis	 megtartja	 a	
fogalmat,	az	az,	hogy	segítségével	–	kellő	fegyelmezettség	mellett	–	rekonstruálni	lehet	a	fo‐
lyamatot,	melyben	a	művészet	a	polgári	társadalom	keretei	között	az	önkritika	stádiumához	
közeledik.		
Ez	a	közeledés	célba	is	ér	Bürger	szerint,	amennyiben	második	tézise	így	szól:	„A	történe‐
ti	 avantgárd	 mozgalmakkal	 a	 művészet	 társadalmi	 részrendszere	 az	 önkritika	 stádiumába	
lépett.”	(29.)	Ezzel	a	korszakos	méretű,	célzott	reflexióval	válik	lehetővé	művészeti	formák,	
történetük,	motivációik	felismerése	és	megértése.	Ahhoz	azonban,	hogy	a	művészet	intézmé‐

2014. április

13

„

nyén	belül	lezajlott	szemléleti	váltás	egyszerre	több	társadalomtudományos	diszciplína	szá‐
mára	is	megragadhatóvá	váljon,	az	elméletírónak	keresnie	kell	egy	fordítást,	egy	nyelvi	bá‐
zist.	 Walter	 Benjamin	 nagy	 hatású	 írása,	 mely	 a	 műalkotásstátus	 megváltozását	 technikai‐
materiális	okokkal	magyarázza,	leginkább	világnézeti,	szemléleti:	kvázi‐materialista	sajátos‐
ságai	 miatt	 lesz	 Bürger	 fejtegetésének	 egyik	 támpontja.	 Egyfelől	 a	 szerző	 szerint	 nem	 állja	
meg	a	helyét,	hogy	a	századforduló	körül	megújult	és	megújulva	elterjedő	sokszorosítási	el‐
járások	 hatása	 általános	 és/vagy	 kizárólagos	 érvényű	 lenne.	 Másfelől	 azonban	 a	 művészeti	
jelenségvilág	 vizsgálatát	 materiális	 alapokra	 helyező	 megközelítés	 érdemi,	 lényegbevágó	
megfigyelések	ígéretét	hordozza	(36‐41.).	Bürger	számos	érvet	sorakoztat	fel,	hogy	cáfolja	a	
benjamini	elmélet	tárgyi	tévedéseit,	melyek	szerinte	annak	köszönhetők,	hogy	Benjamin	az	
alkotási	folyamatokban	beállt	változásokat	a	marxi	elgondolás	mintájára,	a	termelési	viszo‐
nyokat	szétrobbantó	termelőerő‐fejlődés	megfelelőjeként	gondolja	el.	Bürger	ezt	látja	hosszú	
távon	 tarthatatlannak.	 Az	 aura	 fogalma	 ugyanakkor,	 értelmezése	 szerint,	 lehetőséget	 kínál,	
hogy	segítségével	az	autonómia	elve	alapján	működő	intézmény	interakciói	érzékenyen,	ér‐
demben	 leírhatóvá	 váljanak.	 Ezért,	 noha	 a	 benjamini	 konstrukciót	 összességében	 történel‐
mietlennek	látja,	érdemeként	hangsúlyozza,	hogy	felfedezte	a	művészet	formai	(intézményi)	
meghatározottságát.	Így	a	két	tanulság,	mellyel	a	technikai	sokszorosíthatóság	jelenségének	
vizsgálata	 az	 avantgárd	 művészetszociológiai	 jellegű,	 össztársadalmi	 hasznú	 tárgyalásának	
szempontrendszeréhez	járul	hozzá:	1.	a	műalkotás	hatását	döntően	a	művészet	intézménye	
határozza	meg;	2.	„a	befogadásmódokat	társadalomtörténetileg	kell	megalapozni”.	E	gondo‐
latmenet	 eredménye	 a	 tapasztalatsorvadás	 terminusa,	 mely	 a	 fokozódó	 munkamegosztás	
következményeként	az	egymástól	elszigetelődő,	specializált	tapasztaltformák	közölhetetlen‐
ségére	utal.	A	kifejezés	az	egyes	művészeti	ágak	szakosodásán	túl,	általánosságban,	az	alko‐
tás	nyomán	születő	tudás	gyakorlati	életbe	való	visszafordíthatatlanságát	jelzi.	(44.)	
A	munka	egyharmadát	kitevő	tapogatózó	vizsgálódások	eredményeképpen	a	fennmaradó	
fejezetek	az	ideologikusnak	mondott	autonómia‐fogalom	módszertani	szempontból	megala‐
pozott	újragondolása	jegyében	haladnak	előre.	Kiderül,	hogy	a	kijelölt	eljárásnak	voltak	már	
követői,	 ám	 a	 módszert	 („veszélyes	 történetfilozófiai	 spekulációk”	 nyomán)	 szűk	 látókörű	
kutatás	szolgálatába	állították,	és	az	esztétikai	önállósodás	folyamatát	egyetlen	okra	vezették	
vissza.	Bürger	törekvésének	elméleti‐metodológiai	jellege	ezúttal	egy	új	kérdés	javaslatában	
mutatkozik	 meg.	 „Az	 autonómia‐problémára	 vonatkoztatva	 a	 kérdés	 az	 lenne,	 vajon	 össze‐
függ‐e	és	ha	igen,	milyen	módon	annak	két	összetevője	(a	művészet	gyakorlati	élettől	való	el‐
szakadása	 és	 a	 folyamat	 történeti	 feltételeinek	 felismerhetetlenné	 válása).”	 (52.)	 Egy	 marxi	
alapokon	álló,	a	csereérték	tőkévé	válásának	történetét	ismerő,	a	visszanyomozás	szükséges‐
ségéről	ily	módon	győzködött	gondolkodó	számára	a	kérdés	első	fele	természetesen	költői.	
A	 kategóriák	 elmosódásáért	 ideologikusságuk	 felel,	 s	 ha	 ez	 a	 pénz	 kiindulási	 funkciójának	
bagatellizálódásához	 és	 elszegényedéséhez	 hasonlóan	 működik,	 belátható,	 hogy	 a	 baloldali	
gondolkodó	nem	áll	eszköztelenül	feladata	előtt.	Akárhogy	is,	ez	a	kérdésfelvetés	probléma‐
érzékenységről	tanúskodik,	és	alkalmi	összefüggéseken	túlmutató	megközelítést	sejtet	a	to‐
vábbiakra	nézve.		
Első	 nekifutásra	 talán	 nehéz	 megérteni,	 hogy	 A	 művészet	 autonómiájának	 tagadása	 az	
avantgárd	által	című	fejezet	miképpen	kerülhet	a	magát	a	nyersanyagot	vizsgáló,	 Az	avant‐
gárd	műalkotás	 című	 szakasz	 elé.	 Vagyis	 hogy	 miért	 nem	 a	 felismert	 tendenciák	 tárgyalása	
követi	a	vizsgálati	anyag	bemutatását.	Idővel	kiderül,	hogy	az	ezzel	kapcsolatos	ellenérzések	

„

14

tiszatáj

azért	nem	jogosak,	mert	nem	arról	van	szó,	hogy	a	korábbi	fejezet	megágyaz	a	soron	lévő	fej‐
tegetés	problémátlanságának,	a	körültekintő	vizsgálódás	során	felszínre	kerülő,	talán	diver‐
gáló	 és	 nehezen	 kezelhető	 meglátásokról	 az	 egyszerűen/egyszerűre	 tálalt	 vonatkozásrend‐
szerre	 terelve	 a	 figyelmet.	 Az	 emberi	 tevékenységek,	 társadalmi	 szokások	 izolációját	 meg‐
szüntetni	hivatott	projektum	elvi	nehézségeit	tárgyaló	fejezet	arra	helyezi	a	hangsúlyt,	hogy	
érzékeltesse:	a	művészetek	autonómmá,	intézményszerűvé	válásának	a	szögletes	történészi	
gondolkodás	számára	problémátlanul	elkülöníthető	fázisai	valójában	a	funkció	és/vagy	az	al‐
kotási	mód	és/vagy	a	befogadás	tekintetében	többnyire	hasonlóak	voltak.	Így	például	míg	az	
udvari	 művészetet	 felváltó	 polgári	 művészet	 a	 befogadás	 tekintetében	 a	 kollektivitástól	 az	
individualitás	felé	való	elmozdulásként	ragadható	meg,	az	alkotás	individuális	jellegében	ek‐
kor	még	nem	állt	be	jóformán	semmiféle	változás.	Az	új	életgyakorlat	kialakítását	célzó,	de	a	
rá	irányuló	figyelem	jellege,	befogadásának	sajátosságai	miatt	kudarcosnak	bizonyuló	vállal‐
kozás,	 az	 avantgárd	 azért	 volt	 kénytelen	 művészet,	 s	 emiatt	 „affirmatív”	 (Marcuse)	 lenni,	
mert	 a	 tényekben	 is	 alapot	találó	 kritika	 nem	 lehetséges	 olyasféle	 távolságtartással,	 mely	 a	
kódolás‐dekódolás	metódusainak	ellehetetlenítésében	áll.	Nemcsak	arról	van	tehát	szó,	hogy	
a	 befogadókkal	 való	 kapcsolattartás	 érdekében	 marad	 (még	 ha	 csekély	 mértékben	 is)	 kon‐
form	az	avantgárd	műalkotás,	hanem	arról	is,	hogy	az	alkotási	folyamat	gyakran	kollektív	jel‐
lege,	valamint	célszerűsége	okán	is,	azaz	minden	részterületen	olyat	produkál,	amelyre	volt	
már	példa.	Bürger	e	diagnózis	felállítása,	valamint	az	autonómia	hamis	felszámolásának	mi‐
nősített	 neoavantgárd	 és	 pop	 törekvések	 számbavétele	 után	 kételyként	 fogalmazza	 meg	 az	
eredeti	célkitűzés	módosítására	vonatkozó	javaslatát:	„Az	autonómia	hamis	felszámolásának	
észlelésével	 pedig	 el	 kell	 gondolkodnunk	 azon,	 kívánatos	 lenne‐e	 egyáltalán	 az	 autonómia‐
státusz	felszámolása,	hogy	vajon	a	művészet	gyakorlati	élettől	való	távolsága	nem	a	szabad‐
ságnak	azt	a	játékterét	biztosítja‐e	inkább,	amelyen	belül	a	fennálló	állapotok	alternatívái	el‐
gondolhatóvá	válnak”.	(67.)	
Mivel	az	avantgárd	nem	törölte	el,	csak	átalakította	a	műalkotás	fogalmát	(„[…]	tény,	hogy	
az	avantgárd	mozgalmak	után	is	alkottak	még	műveket”),	ezért	továbbra	is	van	a	korábbiak‐
hoz	hasonló	vizsgálati	anyag.	A	változás	lényege	az	idők	során	változatlan	maradt:	a	műalko‐
tás‐fogalom	általános	értelme	mindössze	új	„történeti	kifejeződést”	kapott	–	ez	értelemsze‐
rűen	adódik,	ha	a	műalkotás	lehetőségeit	nagyban	meghatározó	klasszikus	elgondolást	tart‐
juk	szem	előtt:	„általános	értelemben	a	műalkotás	úgy	határozható	meg,	mint	az	általános	és	
a	különös	egysége”.	(68.)	Bürger	értelmezésében	a	szóban	forgó	történések	a	huszadik	szá‐
zadfordulón	az	általános	és	a	különös	egységének	közvetetté	válásáról,	a	szervetlen	műalko‐
tás	új	formájának	dominanciájáról	szóltak.	Az	avantgárd	műalkotás	című	fejezet	azt	kutatja,	
hogy	 miféle	 elv	 vagy	 kategória	 képes	 megragadni	 azt	 a	 komplex	 helyzetet,	 melyben	 az	
„avantgárd	műalkotás”	fogalma	–	az	eredeti	célkitűzésekkel	szemben	–	nem	tekinthető	oxi‐
moronnak,	 s	 melyben	 a	 visszafelé	 tekingetni	 kénytelen	 előőrs	 kudarca	 nem	 várt,	 korábban	
nem	kívánatos,	végül	mégis	üdvös	eredményekkel,	komoly	lehetőségekkel	járt.	Két	megoldá‐
si	javaslatról	számol	be,	melyek	elégtelennek	bizonyultak	az	avantgárd	lényegi	törekvéseinek	
és	 vívmányainak	 meghatározásához.	 Először	 az	 új	 adornói	 koncepcióját,	 majd	 a	 véletlennel	
foglalkozó	konstrukciókat	tárgyalja,	lényegében	mindkét	témakörben	azonos	szempontokat	
alkalmazva.	Adorno	a	polgári‐kapitalista	társadalmi	gyakorlatok	szükségszerű	eredőjét	látja	
a	 mindig	 is	 jelenlévő	 hagyományellenességet	 általános	 elvvé	 alakító	 modernségben.	 Mo‐
dernnek	lenni	végső	soron	igazodást	jelent,	idomulást	a	mindig	ugyanazt	új	formában	eladni	

2014. április

15

„

igyekvő	piaci	logikához.	Az,	hogy	„a	stílusok	és	eljárásmódok	történeti	sorrendje	a	radikális	
különbségek	egyidejűségébe	transzformálódott”	(77.),	tehát	hogy	az	új	kategóriája	nemcsak	
hogy	értékét,	de	értelmét	is	vesztette	a	művészeti	jelenségek	értelmezésében,	Bürger	számá‐
ra	az	új	elégtelenségét	tárja	fel	az	avantgárd	műalkotás	szervetlenségének,	és	e	jelleg	forra‐
dalmi	potenciáljának	megragadásához.	Ahogy	pedig	Warhol	ironikus	viszonyulása	a	fogyasz‐
tói	társadalom	(képi)	gondolkodásához	csak	a	kellőképpen	„hangoltak”	számára	jelent	ellen‐
állást,	s	 emiatt	Bürger	szemében	végső	soron	affirmatív	megközelítés,	úgy	szerinte	a	vélet‐
lent,	az	elgyengült	szubjektum	technikai	kiszolgáltatottságát	konstitúciós	elvvé	emelő	művé‐
szi	eljárások	is	az	idomulás	kétes	értékű	gesztusához	folyamodnak.	(81.)	
Kérdés,	hogy	miért	vette	számba	a	két	modellt,	ha	célja	alapvetően	a	„szervetlen	műalko‐
tás	fogalmának	kidolgozása”	volt.	Feltehető,	hogy	a	már	emlegetett	módszertani	rigorózusság	
megnyilvánulását	 kell	 a	 dologban	 látnunk,	 de	 ennél	 fontosabb,	 hogy	 a	 kritikai	 irodalomtu‐
domány	egyik	főteoretikusának	ideologikusságától,	történetietlen	megközelítésmódjától	való	
elhatárolódással	az	iskola	hagyományainak	tisztántartása,	hitelének	megújítása	valósulhatott	
meg.	Érdekes	módon	a	szervetlen	műalkotás‐fogalom	megalapozásaként	használt	benjamini	
allegória‐elmélet	(Adorno	új‐elképzeléséhez	hasonlóan)	szintén	nem	az	avantgárd	jelensége‐
inek	 értelmezésére	 született.	 Nehéz	 figyelmen	 kívül	 hagyni,	 hogy	 Bürgernek	 az	 elméleti	
konstrukciókat	 elemeire	 bontó,	 azokat	 konkrét	 használati	 formáiktól	 elidegenítő,	 majd	 így	
újrahasznosító	eljárása	sokban	hasonlít	az	allegorikusság,	szervetlenség	és	a	montázselv	ka‐
tegóriái	 segítségével	 megragadottnak	 gondolt	 avantgárd	 műalkotás	 konstitúciós	 elvéhez.	
Ahogyan	a	talált	tárgyak	élő	gyakorlata	Bürger	szemében	annak	nyoma,	hogy	megszüntetni	
nem,	 átalakítani	 viszont	 határozottan	 sikerült	 a	 műalkotás	 viszonyrendszerét,	 úgy	 elméleti	
műve	–	ahelyett,	hogy	a	kritikai	hagyomány	örököseként,	a	legitimációs,	affirmációs	aktusok,	
„vállveregetések”	voltaképp	kritikai	hagyomány	ellenes	gesztusai	révén	hatástalanságra	ítél‐
né	magát	–	az	ellentmondásosnak	ható	építkező	„kritika”	helyett	a	kritika	valódi	szellemét	az	
azt	 leginkább	 kifejező,	 szemezgető,	 „tárgytaláló”,	 selejtezgető,	 artikulációs	 alapvetése	 segít‐
ségével,	saját	magán,	ha	úgy	tetszik,	allegorikusan	szemlélteti.		
A	 benjamini	 allegóriafogalmat	 és	 a	 montázst	 tárgyaló	 negyedik	 és	 ötödik	 alfejezetek	 a	
koncepciózus	 kifejtés	 következményeképpen	 alig	 különülnek	 el	 egymástól,	ha	 mégis,	 akkor	
leginkább	a	konkretizáció	tekintetében.	A	szervetlen	műalkotás	allegorikusságának	elvi	lehe‐
tőségei	 ugyanis	 Bürger	 szerint	 a	 montázs	 alkotás‐	 és	 befogadásesztétikai	 következményei‐
ben	válnak	valósággá.	A	klasszikus,	szerves	művel	szembeállítva	a	szervetlen	műalkotás	kap‐
csán	azt	hangsúlyozza,	hogy	az	életegész	totalitásából	kiszakított,	izolált,	majd	újra	összekap‐
csolt	valóságelemek	az	alkotási	folyamat	nyomán	üres	jelekből	jelentéses	egységekké	válnak,	
de	jelentésességüket,	jelentőségüket	nem	a	kompozícióból,	az	egészből	nyerik,	sokkal	inkább	
a	 konstelláció	 szervetlenségéből.	 Ez	 a	 jelentés	 nem	 utalás	 vagy	 „üzenet”,	 hanem	 –	 Bürger	
meglehetősen	elliptikus	kifejtése	szerint,	talán	–	inkább	gesztusérték.	A	festővászonra	rögzí‐
tett	 kosárfül	 formai‐tartalmi	 tényezőjének	 de‐,	 illetve	 rekontextualizáltsága	 fontos.	 Az	 ek‐
képp	önállósult	kompozíciós	elemek	tehát	nem	valamiféle	valóság	vagy	valóságmodell	rep‐
rezentánsai:	 „ők	 maguk	 a	 valóság”.	 A	 társadalmi	 hatás(talanság)	 tekintetében	 a	 fentieknek	
nyilvánvalóan	 a	 recepcióesztétikai	 vonzatai	 a	 leghangsúlyosabbak.	 A	 befogadó,	 az	 értetlen‐
ség	okozta	sokk	nyomán,	elégtelennek	látván	mind	a	formai,	mind	a	tartalmi	megközelítés‐
módot,	 kénytelen	 új	 stratégiát	 alkalmazni,	 hogy	 az	 (előbb	 az	 értelmezői,	 majd	 hétköznapi)	
helyzetekben	visszaszerezze	 a	 kompetenciát,	de	 legalább	 is	 annak	 érzetét.	 Az,	 hogy	 bajos	 a	

„

16

tiszatáj

klasszikus	műalkotás	alkotórészeinek	lényegi	jelentést	tulajdonítani	vagy	szerves	és	szervet‐
len	produktumokat	a	valóság	és	mű	kapcsolatának	mimetikussága	alapján	elkülöníteni,	kide‐
rül	a	tárgyalás	végére	beszúrt	megjegyzésből,	miszerint	„még	ahol	a	szintézis	tagadásából	al‐
kotóelv	 lesz	 is,	 elgondolható	 kell	 legyen	 egy	 kényes	 egység”.	 (97.)	 Az	 ellentmondásos	 mű‐
egészről	a	formai	és	tartalmi	jegyekre	egyaránt	ügyelő	kritikai	hermeneutika	képes	érdem‐
ben,	 az	 avantgárd	 utáni	 helyzetnek	 megfelelően	 nyilatkozni	–	 állítja	Bürger.	 A	 feladat	 nem‐
csak	a	kényes	egységre	ügyelő,	megújított	tartalomelemzés	működtetése,	hanem	a	klasszikus	
helyett	módosított	formai	érzékenység	alkalmazása	is.	Utóbbit	a	szövegben	több	alkalommal	
is	 szerepet	 kapó	 megállapítás	 indokolja,	 miszerint	 a	 történeti	 avantgárd	 mozgalmak	 után	
„semmilyen	forma	nem	létezhet	azzal	az	igénnyel,	hogy	kizárólagosságot	követeljen	önmaga	
számára”.	(102.)	Vagyis	mivel	„a	stílusok	és	eljárásmódok	történeti	sorrendje	a	radikális	kü‐
lönbségek	 egyidejűségébe	 transzformálódott”,	 a	 formai‐technikai	 jellegzetességek	 nem	 ve‐
zetnek	közelebb	az	immár	sajátos	jelentőségű	műértelem	megragadásához.	Mivel	az	avant‐
gárd	mozgalmak	jelentette	cezúra	elsőszámú	következménye	az	esztétikai	normák	meghatá‐
rozásának	 ellehetetlenülésében	 áll,	 ezért	 kontraproduktívnak	 tűnik	 a	 formák	 norma‐
szempontú	analízise.	Marad	tehát	a	„képződmény	rejtélyessége”	(95.),	s	a	 felfüggesztett,	de	
sajátos	módon	felújított	értelemkeresés.	Érdekes	párhuzamként	szolgálhat	Susan	Sontag	Az	
értelmezés	ellen	című	esszéje,	mely	mintegy	10	évvel	korábban,	1964‐ben,	hasonló	megfonto‐
lásokból	kiindulva	szintén	az	értelemnyomozó,	valamint	a	formát	ugyancsak	maradian	elem‐
ző	 interpretáció	 szükségtelenségét	 hangsúlyozta	 –	 az	 interpretációban	 éppen	 a	 művészet	
funkciótlanságából,	 elidegenedettségéből	 eredő	 befogadói	 tehetetlenséget	 látva.	 Fontos	 kü‐
lönbség	azonban,	hogy	Sontag	nem	feltétlenül	az	avantgárdban	látja	a	szemléletváltás	szor‐
galmazóját.	 („Ám	 a	 programszerű	 avantgardizmus	 ‐	 amely	 elsősorban	 annyit	 jelent,	 hogy	 a	
művész	 a	 formával	 kísérletezik	 a	 tartalom	 rovására	 –	 nem	 az	 egyetlen	 védekezés	 az	 ellen,	
hogy	a	művészetet	megfertőzze	az	értelmezés.”1)	Mintha	azt	mondaná,	hogy	azért	volt	szük‐
ség	 az	 avantgárdra,	 hogy	 a	 művészet	 elidegenedése	 ellen	 téves	 stratégiaként	 kibontakozó	
több	évszázados	értelmezés	(tkp.	a	művészet	intézményének	egyik	pillére)	ellehetetlenüljön.	
Sontag	 elgondolásában	 úgy	 vannak	 ott	 lehetőségként,	 implicite,	 az	 apró	 értelmes	 egységek	
időnkénti	 „kényes	 egyensúlyai”,	 hogy	 nincs	 az	 a	 szigorú	 konstrukció,	 amely	 számára	 ez	 a	
megengedő	megjegyzés	kockázatos	lenne.		
Fontosnak	 tűnik	 Bürgernek	 az	 intézmény	 elleni	 avantgárd	 támadás	 hangsúlyozása,	
amennyiben	az	ügynek	(Sontaghoz	hasonlóan)	kis	jelentőséget	tulajdonító	Lukácsot	és	Ador‐
nót	ezen	a	ponton	látja	támadhatónak.	Szerinte	történetfilozófiai	konstrukcióik	iránti	elköte‐
leződésüket	 kérdőjelezi	 meg	 esztétikai	 nézeteik	 eme	 hiányossága.	 Az	 elődöknek	 a	 művészi	
eszközök	és	a	szerves/szervetlen	szembeállításán	alapuló	esztétikai	fejtegetéseit	azért	tartja	
következetlennek,	mert	–	ahogy	saját	módszertani	alapossága	is	bizonyítja	–	e	fogalmak	kellő	
megalapozása,	sőt:	felismerése	éppen	az	intézményi	meghatározottságok	előzetes	felismeré‐
se	után	lehetséges.	Bürger	szerint	a	megfelelő	sorrend	betartásával	kitűnt	volna,	hogy	a	for‐
mai	 újításokat	 devalváló	 avantgárd	 kapcsán	 a	 formai	 jegyek	 vizsgálata	 aligha	 szolgálhat	
revelatív	eredményekkel.	A	kritikai	impulzusok	adekvát	tolmácsolójaként	beállított	Brechtet	
azért	tartja	Bürger	tanulságos	ügynek,	mert	az	író	nem	igyekezett	lerombolni	a	művészet	in‐
tézményrendszerét,	és	mivel	így	adott	maradt	a	komolyan	vehető	kritikához	szükséges	érin‐

	

1	

Susan	Sontag:	Az	értelmezés	ellen,	ford.	Rakovszky	Zsuzsa.	Holmi	1998/3.,	423.	

2014. április

17

„

tettség	és	távolságminimum,	kifejezésre	tudta	juttatni	a	művészettel	kapcsolatos	mondaniva‐
lóját	–	leginkább	az	önállósított	alkotórészek	révén	(103–108.).2		
Weiss	 Jánosnak	 a	 Bürger‐mű	 kísérőjeként	 elhelyezett	 írása	 elsősorban	 történelmi	 meg‐
határozottságai	okán	kiváló	ellenpontját	jelenti	a	munkának,	mely	az	elméleti‐gyakorlati	to‐
talitás	kialakításáért	küzd.	A	fentebb	megfogalmazott	módszertani	momentum,	melynek	so‐
rán	 Bürger	 az	 argumentációban	 szemlélteti	 a	 lényegi	 kritikusság	 célszerű	 és	 az	 avantgárd	
műalkotásokban	is	elvárt	formáját,	Weiss	számára	is	fontosnak	bizonyul.	„Bürger	koncepció‐
ja	tulajdonképpen	a	módszertani	elképzelések	és	az	avantgárdról	kialakított	kép	szintézisé‐
nek	 tekinthető.”	 (127.)	 A	 kiinduláskor	 az	 Adornótól	 örökölt	 maxima	 adott	 helyzetre	 adódó	
következménye:	 „az	 irodalomtudomány	 kritikusságának	 feltétele	 az,	 hogy	 egy	 olyan	 iroda‐
lomra	támaszkodjon,	amely	kritikai	impulzusokat	hordoz”	(128.).	Ez	természetesen	a	kifejtés	
során,	a	fogalmi	nyelv	eszközeiben	is	alapot	talál,	amennyiben	az	az	avantgárdot	a	művészet	
intézményének	 az	 immanens	 kritika	 fázisából	 az	 önkritika	 szakaszába	 történő	 átlépésként	
tárgyalja.	A	fontos	adalék,	mellyel	Weiss	gondolatmenete	a	bürgeri	koncepció	megítéléséhez	
járul,	annak	a	ténynek	megemlítése	és	értékelése,	hogy	Bürger	e	radikális	kritikai	totalitás‐
eszménytől	 idővel	 elmozdulni	 kényszerült.	 A	 tárgy	 és	 a	 megragadására	 szolgáló	 kategóriák	
közti	 „diszkrepancia”	 beismerése	 végül	 is	 nem	 nagy	 tehertétel,	 hiszen	 (például?)	 a	 kritikai	
irodalomtudomány	 ambíciói	 kevéssé	 kiemelkedő,	 vagy	 –	 mondjuk	 így	 –	 kevéssé	 radikális	
korszak	vizsgálatával	is	érvényesíthetőek	(129.).	Ez	mintha	a	fenti	Sontag‐gondolatsort	iga‐
zolná,	amennyiben	ott	megfogalmazódott,	hogy	az	elidegenedettség	elleni	küzdelem	relevan‐
ciája	nem	kizárólag	az	avantgárdhoz	köthető.	
Peter	Bürger	művét	ismerni	és	ítéletet	mondani	róla	annyi,	mint	feleleveníteni	az	indivi‐
duális	(egzisztenciális),	befogadói,	alkotói,	tudományos	stb.	önismeret	és	önkritika	gyakorla‐
tát.	 Ha	 a	 tágabb	 értelemben	 vett	 kritikai	 szemlélet	 kellőképp	 hatásos,	 a	 felelevenítés	 nem	
marad	puszta	együttgondolkodás	(befogadás),	hiszen	új,	immár	talán	más	illetőségű	vagy	a	
reflexió	más	fokán	álló	és	aktualizált	fogalmi	artikuláció	is	kialakulhat	a	nyomán.	E	lehetőség	
mindig	adott,	és	a	hozzá	való	viszonyulásnak	többféle	hagyománya	van,	melyek	mindegyike	
tanulságos	abban	a	világban,	ahol	az	olyan	„dolgok”,	mint	a	filozófia,	a	művészet	vagy	a	kriti‐
ka	 éppen	 azáltal	 maradtak	 mindig	 életben,	 hogy	 elszalasztották	 megvalósításuk	 pillanatát	
(vö.:	127.).	
(Peter	Bürger:	Az	avantgárd	elmélete	[ford.	Seregi	Tamás].	UNIV	Kiadó,	Szeged,	2010.)	
	
	

	

2	

Erre	a	már	fentebb	is	előkerült	szituációra	jó	példa	lehet	egy	Jancsó	Miklóssal	és	Török	Ferenccel	ké‐
szített	interjú,	melyet	Denys	Arcand	Barbárok	a	kapuk	előtt	című	filmje	 után	készítettek.	A	magyar	
filmrendezők	nem	győznek	hangot	adni	csodálatuknak,	melyet	a	filmnyelvi‐formai	kísérletezést	nél‐
külöző,	 sokak	 szerint	 immár	 „affirmatívnak”,	 manírnak	 esetleg	 egyenesen	 érdektelennek	 gondolt	
„technikákkal”	kialakított	kompozíció	forradalmi,	szubverzív	potenciálja	láttán	éreznek.	Végső	soron	
tehát	a	valódi	„elkötelezettséggel”	megformált,	jól	megírt,	megválasztott‐megvágott	jelenetek	(!)	je‐
lenthetik	a	talán	az	életgyakorlatban	is	előidézhető	hatás,	változás	kulcsát.	(magyar.film.hu)	

„

18

tiszatáj

TÓTH	KINGA	
	

ALL MACHINES
TÍZ/EGY
A MÁSOLÓ
	
belsejében	a	patron	repesztésén		
a	tinta	a	betűszedők	kiválogatják		
a	szent	üzeneteket	áttételes		
hengereken	műanyag	karral		
a	beragadtakat	kidobják		
leválasztják	a	csillogó	felületűekről	
azokról	akik	fent	vannak	képmást	
lent	nem	készíthetnek	a	scannerek	
visszaadják	a	negatívot	ellenőrzik	
a	hüvelyt	ellenőrzik	az	alapot	
az	olvasófej	a	beolvasandót		
letapogatja	fényét	tükrével	
kicsinyítőlencséjén	adja	át		
az	érzékelőnek	papírrá		
alakítja	a	vonásokat	fénycsöve		
és	tükrei	az	üvegfelületre	fektetett		
anyagot	fogadják	és	küldik	
a	darabokat	a	képmás		
készítéséhez	a	dokumentum		
mozgó	pályára	kerül	
	
	
elhalad	a	szkennelő	modulok	között	
a	görgők	csiszolják	és	szétvágják	
a	részeket	a	lapadagoló	osztja	ki		
egysége	10	két	oldal	egyenként		
húzza	a	gépbe	a	fejmozgató		
lefordítja	az	emberit	áthangolja		
negatív	síkot	hoz	létre	
	
	
	
	
	

2014. április

19

ALL MACHINE
TÍZ/HÁROM
ÓRA
	
vékony	acélszalagjait	feltekercselik	
rugója	tárol	az	orsós	rugóhajtással		
hordozható	emlékeztető		
a	billegőt	visszatérítik	a	disznósörték	
	
1.felhúzás	2.kismutató	3.nagy		
4.	másodpercmérő	5.riasztó	
6‐7.mozgása	leáll	a	tisztelet		
programja	módja	az	ünnep	
	
a	cikkely	közepébe	forgó		
hengeres	vázán	kis	és	nagy		
fémpálca	végüket	nyílszerűre		
nyomják	pontosan	
böknek	a	rovátkákra	a	középső	
fúrt	lyuktól	kis	távolságra		
balra	lejjebb	a	gátvédő	
rugalmas	disznósörtéi	tartják		
az	egyensúlyt	járásával	egy‐egy		
hurok	tekeredik	le	hat	naponta		
leesik	újrahúzzák	egyenletes	
lefutása	védi	a	gátlómű	nyomatékát		
súlyokkal	egyenlítik	a	súlyok		
mozgásával	nyúlik	a	szőrrugó	
pontosságát	mérik	a	gátszerkezetek	
felfeszítik	a	disznót	
	
	

„

„

20

tiszatáj

SZÉKELYHIDI	ZSOLT	
	

A Ligur-tenger
	
Franciábban	
szeretnék	meghalni.	
Hűtsenek	le	fodron	pezsgő	
tengerhabok,	korzikai	
meredekség	alján	érjen	
a	vég	szépen,	hulljak	
alá	klasszikus	ívben	
nyurga	sziklakorcról.	
Ez	lenne	kívánatos	
lezárás,	noha	
meghalni	bajos,	a	víz	
konzervál,	sodor.		
Ha	lekapaszkodom,	
talán	idővel	
megfeledkezel	rólam.	
Te	sem	öregedsz,	
csak	a	divat	változik.	
Egy	jeles	napon	tán	
kiemelkedem	
a	habvonzásból,	
látlak	majd,	modern	
hajadon	kalap,		
csendes	hajbókolással	
készülök.	
Csodálkozhatunk	együtt	
egymáson	megint.	
	
	

2014. április

21

Ingajárom
	
Űrcsürhe	les,	tele	az	ég,	műköröm	
kéz,	láb	integet.	
Műkörön	működöm,	
művészi	menet,	
hej,	a	hajóm	büszkén	orrol	
az	orbiton,	tölti	ki	a	pompa	
égteret!	
	
Csüggedni	nincs	érkezésem,	
szorít	a	tájming,	lengni,	nem	tengni	kell	
két	bolygó	közötti	térben,	
ingajárok	le,	meg	fel.	
	
Úgy	döntöttünk,	én	és	a	Vállalat,	
hogy	téridőkapun	hozzuk	vissza	
a	rég	halott	filmsztárokat.	
	
Meg	az	újakat	is,	néhányukat,	
akik	alkoholisták	vagy	bénák	
vagy	öregedők,	mint	Bruce	Willis,	
és	a	rajongók	már	nem	szívesen	látják	
olyannak.	
	
Jövünk	le	a	sztárral	
a	csillagok	közül,	
az	űrcsürhe	les,	tele	a	földi	
fogadórész‐egység.	
	
Jean	Gabin‐en	például	
nem	fognak	a	szupergyors	részecskék,	
a	szeme	fiatal,	a	jobb	lába	átalakul.	
Szólok	franciául,	Gabin!	Csökken	
a	kabinnyomás,	vedd	a	maszkot	a	szádra:	
mettre	le	masque	sur	la	bouche!	
De	nem	hallgat	rám,	néz	megütközve,	
hiába,	ilyen	a	sztárhabitus.	
	
Bruce	Willis	is	néz,	
neki	három	lába	nő,	
viszont	olyan	fiatal	és	szép	lett,	
mint	egy	svéd	asztaliteniszező.	

„

„

22

tiszatáj
A	nőcsürhe	egyként	kiáltja		
meglátva	Willist,	hogy	vissza,	
vissza,	nem	kérjük	a	skandináv	modellt,	
nekünk	csakis	a	régi	Bruce	kell!	
A	Die	Hard	trilógia	előtti,	
és	barna	hajjal,	
és	aggódva	hazamennek,	
nézik	a	Drága‐akciófilmeket,	
és	ringatják	magukat	az	álomvilágba.	
	
Nem	jön	össze	ez	a	sztár‐téridőugrás,	
vetünk	mérleget	félévkor,	
fogyóban	a	pénz	és	nem	stimmel	
valami	a	fiatalítógéppel.	
	
Az	ingajáratot	tartsuk	fenn	
azért,	kérdezem,	
szeretek	két	bolygó	közötti	térben	
ellenni,	a	csajom	is	nagyon	élvezi,		
meg	minden...	
	
	

2014. április

NAGY	ZOPÁN	
	

Két kacsintás
(BORGES	FELŐL)	
	
I.	
A	tükörben	(kénesen	lecsorogva)	párolgott	a		
férfi	Neve	(melynek	állaga	bakkecske	vén	
vizelete)…	–	A	Napórát	s	a	Tölgyet	látogatta	
a	Kölcsönkért	Idő	őskertjének	legmélyén…	
	
Nehéz	kérgek	a	könyvlapnyi	léptek:	jegyezte	
meg	minden	érdes	behatoláskor	(évente	kétszer):	
a	Napfordulók	(nem	földi)	agyagmintáit	nézve	
s	„axiómálta”:	a	Kör	alakú	Könyv:	Fény‐jel,	
	
mondhatni:	Isteni	fémekre,	kristályra	elcserélt	
tudat‐állapot,	mely	a	Tölgy	odvába	benőtt		
(alvilági	lény	ivarmintáival	is	egybeért):	
immár	olvashatatlan	köd‐tükör,	„önarckép‐befőtt”…	
	
II.	
Homályos	üvegpohár	–	kenyérgalacsin…	
Kéklő	terasz	–	sárguló	ösvény…	
Revolver	a	kolostor	kövezetén…	
Vérző	homokóra	–	hígított	karmazsin…	
	
	

Az Opál-sorozatból
	
Majd	reánk‐botlott	a	csámcsogó	vihar		
–	s	jött	a	vak	pornószínésznő,	jött	a	botos	pásztor‐jellegű,	
jött	a	mérget	ivó	fekete‐koronás,	jött	a	sántító	üvegzongora,	
jött	a	fölöttébb	ragyás,	jött	a	fanyar	ivari	látomás,	
jött	a	zöldsáska‐arcú,	szőlőszem‐mellű,	parókás‐vénlányos	úrvezető,	
jött	egy	érdes	érem	is,	jött	a	felhőkabátos,	púpos	kisgyerek	
(varangyot	a	táncoló	asztalon	pisiltetett),	
jött	a	csípőcsont	árnyéka,	jöttek	az	izmok	és	rostok	kifordítva,	

23

„

„

24

tiszatáj
jött	a	bolyongó	telefonfülke,	jött	a	visszahívható	erdő‐részlet	
(csak	a	tisztás	volt	koszos,	mint	maszatos	jelenések),	
jött	a	négyes‐ikrek	négymellű	anyja,	
jött	a	bevarrott‐szájú,	pénisz‐vaginájú	ötödik	elem,	
jött	a	„Tenger”	föliratú	ember	
‐‐	s	elárasztotta	köszönésünket,	elárasztotta	a	szemöldök‐rímet,	
elárasztotta	a	matatást,	elárasztotta	a	hatolást…	‐	
jött	–	és	csak	jöttek	–	és	jöttek,	és	nemcsak,	hogy	ünnepélyes	sebeikkel:	
de	majdnem,	hogy	Teljesen!	
	

	

2014. április

25

DOBAI	PÉTER	
	

A lombok műve
	
„Isten	múlik.”	
Balaskó	Jenő	

	
	
Túl	a	városon.		
Túl	a	súlyos	kapukon.	
Túl	a	kapualjakon.		
Túl	a	házmestereken.	
Túl	a	viceházmestereken.	
Túl	a	tömbbizalmikon.	
Túl	a	golyónyomoktól	
szaggatott	tűzfalakon.	
Egy	mezőn	vágok	át	
az	éles,	tiszta	nyárban,	
mely	nincsen	a	naptárban.	
A	fák	felé	megyek,	a	fák	közé,	
a	fákba.	Egy	eszméletlen	eszme	ez,	
a	lombok	lelkes‐beszédes	műve.	
Egy	érzés	szorít	meg	itt,	
amelyről	nincs	emlékem.	
Hiába	hárítanám:		
én	vagyok	ez	az	érzés,	
mely	nem	enged	emlékezni		
önmagamra…	
„Szövegtelen	dal,	s	dús	egysége	csak	
Azt	zengi,	hogy	magadban	senki	vagy.”	
																														William	Shakespeare	
	
	
	
	

„

„

26

tiszatáj

LEGÉNDY	JÁCINT	
	

olasz
hernyótalpasok
TÓVERS 	
	
olasz	 hernyótalpasok	
cipelték	 el	 medréből	
néhány	 pengearc	 va‐	
rázslatát	 az	 éjjelenként	
iszapnak	 nevezhető	
gyanús	 elixírt	 ezerki‐
lencszáznyolcvanöt	 ok‐
tóberében	 amíg	 zoé‐
val	 a	 töltés	 gerincén	
ülve	 mint	 angyalem‐
berek	 fókuszáltunk	 a	
rozsda	 által	 összekor‐
mozott	 ladikra	 hiszen	
oldalánál	 egy	 ősi	 in‐
nováció	 művei	 békák	
nyüzsögtek	 és	 felettük	
neonvörös	 színűvé	 ma‐
gasztosult	 az	 égbolt	
amely	 omladozni	 kez‐
dett	 ünnepem	 dagá‐
lyakor	 így	 vezeklésül	 a	
háttérben	 csupán	 be‐
tonkeverők	 forogtak	
szürke	 szimfóniájuk	
lebegte	 át	 ujjainknál		
az	 önmagába	 roskadó	
h ely 	 növ énym ezőit	
én	 pedig	 visszakap‐
tam	 szárnyamat	 hogy	
jégmadárként	 repüljek	
az	 elgyalult	 szemét‐
dombok	 majd	 éjjel	 a	
város	 üvegtornyai	 közt			
	

2014. április

27

tüntetés
INSTEAD	OF	MEETING 	
	
köldöködbe	piercinget	rakass	
és	a	vágóhíd	kapujából	
meztelen	tinédzserként	figyeld	
a	halálra	ítélt	juhokat	
	

„

„

28

tiszatáj

MAGOLCSAY	NAGY	GÁBOR	
	

Hommage 2
	
és	leporelló	minden	vándorút	törött	

h

omok	egyirányú	lépés	az	alkonyat	tűzlő	lányzsin

eg	

g	pedig	hozzánk	igyekszem	minden	ébredés	után	a	sikátorszöveg‐
ben	az	üres	kenyér	szagában	a	tű	nyomában	és	a	szélben	is	amely	 magamba	elindulni	
képtelen	sebet	cirógat	ránk	egy	félrefaragott	eget	a	vers	ölében	éhes	gyerek	rumlis	vi‐
szony	egy	zárlatos	szoknyakorc	ez	a	test	leszedált	ima	lesz	mire	elhagysz	
üresen	ázó	napkoron

	
	
	

Hommage 3
	

p

és	mégis	enyém	e	

akozik	mögéd	a	megvető	

ofontól	lángoló	tenyér	most	gondolom	felsor

pott	erdőkben	tomboló	violák	is	felriadnak	minthogy	a	templom	összes	
szolgája	is	a	te	sorsod	fölött	szorong	és	miattad	virraszt	a	nikotinarcú	éj	amiben	elindu‐
lok	nyomomban	zivatar	gyűlik	nyomomból	a	nyelv	ráncos	bohóca	iszik	és	belém	köp	

messzeség	és	a	lo

	
	

2014. április

29

KABAI	LÓRÁNT	
	

belátások újév napján
	
ha	egyértelmű,	hogy	(1)	minden	vonal	felfeslik	(és	nem	is	
feltétlenül	azért,	mert	a	csodajelet	nem	vesszük	észre),	és	
ha	a	kijelentés	 banalitása	ellenére	is	leginkább	 (2)	 atomi‐
zált,	 magányos	 véglényeknek	 tűnünk	 föl,	 valamint	 ha	 (3)	
most	tél	van,	zengő	érc	és	hólánc	és	halál,	 akkor	 még	 (4)	 a	
szomorú	karc	is	elmosódik,	(5)	rend	csak	kívül	lehet,	már	
ha	 —	 és	 (6)	 a	 kimetszett	 („megszüntetve	 megőrzött”)	
egyik	 vagy	 másik	 fél	 sem	 út.	 azaz	 (7)	 nem	 tudok	 én,	 nem	
szeretek	semmit,	holott	csak	(8)	a	tudatalattim	meg	a	felet‐
tes	 énem	 szórakozik	 kedélyesen,	 miközben	 (9)	 tettem,	
amit	 nem	 tettem,	 és	 mondtam,	 amit	 nem	 mondtam,	 csak	
(10)	ledermedek,	ha	mintha	már	mást	dermesztettem	vol‐
na	kővé	—	s	meglehet,	(11)	minden	egész	meggyötör,	ak‐
kor	is	csak	a	szerepeket	játsszuk	túl	—,	(12)	a	démon	úgy‐
sem	hibázik,	és	(13)	már	az	sincs,	hogy	ha	nem	változtat‐
hatsz	meg	semmit,	akár	ki	is	rúghatsz	a	hámból,	mert	nincs	
hám,	 és	 (‐1)	 nincs	kígyó,	nincs	béka,	szentelt	víz	van	és	bú‐
zakenyér;	kétezer‐tizenkettő	január	egy,	dél.	
	

légypapír
	
tegnap	este	a	tudatalattimmal	ittam	itthon.	nem	igazán	va‐
gyunk	jóban,	és	ismét	csak	komoly	összetűzésbe	kevered‐
tünk,	 féltem	 is,	 hogy	 esetleg	 durva	 verekedés	 lesz	 a	 vége.	
már	épp	arra	gondoltam,	hogy	akkor	most	jön	a	szokásos,	
azt	 mondja	 megint,	 „intézzük	 el	 kulturáltan,	 szkanderrel,	
úgyis	 erősebb	 az	 argumentációs	 bázisom”,	 de	 aztán	 csak	
ültünk	 a	 sötétben,	 csöndben,	 ő	 ködszemüvegben,	 én	 nap‐
szemüvegben.	később	cseréltünk.	aztán	megint.	
	
	

„

„

30

tiszatáj

BÉKÉS	IZABELLA	
	

Hogyan magyarázzunk képeket?
	
„A	műalkotás	elvben	mindig	újrateremthető	volt.”	
(Walter	Benjamin)1	
„A	születő,	a	teremtett,	a	változó	ismétlésben	jelenik	meg	és	hal	el.”		
(Erdély	Miklós)2	

„Mivel	az	ember	sem	a	teljes	azonosság	dermedtségét,	sem	a	szüntelen	változás	és	változatos‐
ság	szédületét	nem	bírja	el,	a	hasonlóságok,	analógiák,	a	ritmizált	változás,	a	dialektikus	perió‐
dusok	szféráját	tekinti	sajátjának.	A	különbözőben	keresi	az	azonosat,	az	azonosban	az	eltérést.	
A	szellemi	ember	azonban	csak	a	totális	változásban	ismer	magára.”	3	Erdély	 Miklós	 Ismétlés‐
elméleti	téziseiben	az	ismétlést	mint	eljárást	és	mint	létezést	meghatározó	jelenséget	vizsgálja.	
Konkrét	megjelenési	formáját	 egészen	 a	tradicionális	művészetig	vezeti	vissza,	ahol	a	meg‐
örökítés	ismétlési	eljárásként	a	kártékony	elleni	védekezést	szolgálta,	mint	írja:	korlátozott	
mértékben.	 Hiszen	 a	 megjelenítés	 soha	 nem	 járhat	 teljes	 sikerrel,	 mert	 az	 ábrázolás	 csak	
részleges,	a	valóságot	képtelen	egy	az	egyben	prezentálni.	Az	ismétlés	mint	a	létezés	egy	for‐
mája	jelenik	meg	az	ikrek	esetében,	melyet	Erdély	emberi	duplikátumnak	nevez.	Ez	a	meg‐
kettőződött	élet‐forma	az	individuum	számára	botrányosnak	tűnhet,	hiszen	létezésük	a	világ	
törvényszerűségeivel	szemben	a	véletlenszerűség	látszatát	erősíti.	Az	ismétlés	eljárásként	az	
ipari	szériában	figyelhető	meg,	ahol	a	véletlenszerű	vagy	adott	kritériumok	azonossá	szűkül‐
nek.	Beke	László	az	Ismétlődés	és	ismétlés	a	képzőművészetben	című	tanulmányában	arra	mu‐
tat	rá,	hogy	„művészet	csak	ott	van,	ahol	ismétlés,	és	szándékos,	irányítható	ismétlés	van”.	Az	
idézet	 Pierre	 Francasteltől	 származik,	 aki	 szerint	 a	 művészet	 eredendően	 az	 ismétlésben	
gyökerezik.	 Tandori	 Dezső,	 k.	 kabai	 lóránt,	 Marina	 Abramović	 és	 Thomas	 Kratz	 ezt	 a	 fajta	
szándékolt,	irányított	ismétlést	gyakorolják,	amikor	az	alább	bemutatandó	műalkotásaikkal	
egy	Joseph	Beuys‐akciót	idéznek	meg.	
Ezek	a	különféle	médiumokon	keresztül	megnyilvánuló	alkotások	egy	1965	novemberé‐
ben	bemutatott	performanszra	vezethetők	vissza.	Joseph	Beuys	akcióját,	mely	a	Hogyan	ma‐
gyarázzunk	el	képeket	egy	halott	nyúlnak	címet	viseli,	a	düsseldorfi	Schamela	Galériában	mu‐
tatta	be.	Ez	az	év	meghatározó	volt	a	magyarországi	művészi	élet	alakulásában	is,	hiszen	St.	
Auby	Tamás	és	társai	(Altorjay	Gábor,	Jankovics	Miklós)	ekkor	rendezték	meg	Budapesten	az	
első	 magyar	 happeninget	 Az	ebéd.	In	memoriam	Batu	Kán	 címmel.	 A	 Beuys‐akcióról	 készült	
felvételen,	melyet	az	üvegfallal	elzárt	nézők	egy	kivetítőn	tekinthettek	meg,	Beuys	aranypor‐
		

1	

		

2	

	

3	

Walter	Benjamin:	A	műalkotás	a	technikai	sokszorosíthatóság	korszakában,	Ford.:	Barlay	László,	In:	
Kommentár	és	prófécia.	Gondolat	Kiadó,	Budapest,	1969.	302.	
Erdély	Miklós:	Ismétléselméleti	tézisek,	azonosításelméleti	vizsgálatok,	1973.	In:	Ismétlődés	a	művé‐
szetben.	Tanulmányok.	Szerk.:	Horváth	Iván	és	Veres	András.	Opus.	Irodalomelméleti	tanulmányok	5.	
Akadémiai	Kiadó,	Budapest,	1980.	168‐176.		
uo.	

2014. április

31

„

ral	 és	 mézzel	 bevont	 fejjel	 látható,	 amint	 egy	 halott	 mezei	 nyulat	 tart	 a	 kezében.	 Az	 akció	
alatt	szinte	csend	van,	csupán	Beuys	járásának	zaja	hallatszik,	melyet	a	lábára	erősített	nyúl‐
lábhoz	hasonlatos	lemez	és	egy	földön	heverő	csont	–	melyben	egy	erősítő	berendezést	he‐
lyeztek	el	–	eredményez.	A	karjában	fekvő	nyulat	olykor	megpróbálja	járásra	ösztönözni,	man‐
csait	 egymás	 után	 rakosgatva,	 majd	 ölébe	 véve	 mancsát	 a	 falon	 lévő	 festményekhez	 érinti,	
miközben	hangtalanul	magyaráz.	A	mímelt	beszéd,	melyet	akkor	is	tovább	folytat,	mikor	a	te‐
remben	elhelyezett	sámlira	ül,	a	rítus	központi	eleme.	Hiszen	maga	a	cím	is	a	megértésre,	il‐
letve	 annak	 lehetetlenségére	 kérdez	 rá.	 Ez	 a	 kérdés	 (Hogyan	magyarázzunk	el	képeket	egy	
halott	nyúlnak?)	két	részre	tagolható:	a	megértetés	módjára,	a	megérteni	kívánt	tárgy	(a	ké‐
pek,	mint	médiumok)	magyarázat	általi	(újra)mediálására,	valamint	ezek	befogadójára.		
A	 nyúl	 Beuys	 művészetében	 gyakran	 visszatérő	 szereplő,	 több	 akciójában	 is	 feltűnik	 a	
hatvanas	években.	Alakja	minden	kultúrában	más‐más	jelentéssel	bír,	legtöbb	esetben	a	sza‐
porodást,	illetve	az	újjászületést4	társítják	hozzá.	Az	eurázsiai	mítoszokban	testi	mivoltának	
szellemivé	cserélésével	a	teljes	átalakulást	szimbolizálja,	Egyiptomban	az	isteni	kontemplá‐
ció	kifejezője.	Beuys	performansza	esetében,	bár	minden	jelentés	termékeny	gondolatmene‐
tet	eredményezne,	a	nyúl	megjelenését	nem	lehet	pusztán	egy	értelemre	redukálni.	A	mezei	
vadnyúl	jelentősége	a	szereplővé,	az	események	résztvevőjévé	avatásában,	s	az	itt	megjelenő	
halott	 állapotában	 ragadható	 meg.	 Ugyanis	 a	 performansz	 során	 a	 halott	 nyúl	 nemcsak	 az	
élők	helyét	bitorolva	jelenítődik	meg,	hanem	átveszi	az	előadástól	elzárt,	kirekesztett	nézők,	
értelmezők	szerepét	is,	a	kiállító	tér	kizárólagos	látogatójává,	beavatottá	válva.	A	műalkotá‐
sok	és	az	állat	közötti	szoros	kapcsolatot	érzékelteti	Beuys,	amikor	a	nyúl	mancsát	a	képek‐
hez	érinti,	megszegve	a	galériák	általános	távolságtartó	szabályait.	Ezzel	a	gesztusával	mint‐
egy	meg	is	magyarázza	a	címben	feltett	kérdés	első	részét.	A	magyarázat	mikéntje	nem	lehet	
a	beszéd,	csak	az	azonosulás,	a	nyúlnak	a	kép	részévé,	tapasztalójává	kell	válnia	a	megértés‐
hez.	Ehhez	azonban	meg	kell	fosztódnia	minden	evilági	jellemzőtől,	minden	racionális	értel‐
mezési	lehetőségtől.	Ahogy	Beuys	mondja5,	egy	nyúl	többet	ért	meg	a	művészetből,	mint	egy	
erőszakos,	akaratos,	racionalizált	ember.	A	nyúlnak	csak	arra	van	szüksége,	hogy	taktilis	vi‐
szonyba	lépjen	a	képpel.	Beuys	erre	a	scan	kifejezést	használja.	A	szkenner	a	magyar	nyelv‐
ben	jövevényszóként	ismert.	Olyan	készüléket	jelent,	mely	szövegek	képként	való	beolvasá‐
sára,	 illetve	 képek	 digitalizálására	 szolgál.	 Vagyis	 bizonyos	 értelemben	 transzformátorként	
működik,	 a	 szöveget	 képpé,	 a	 képet	 információvá	 alakítja.	 Mindezt	 az	 érintkezés,	 a	 beolva‐
sandó	 lap	 felületre	 helyezésével	 hajtja	 végre.	 Beuys	 nyula	 hasonlóképpen	 a	 szkennerhez,	 a	
képpel	 való	 érintkezés	 (letapogatás)	 során	 nem	 tesz	 mást,	 mint	 átalakítja	 az	 információt,	
megérti	a	kép	lényegét.	A	közönség	tehát	nem	véletlenül	van	elzárva	a	képektől,	kiszorítva	a	
galériából.	Ők	képviselik	azt	a	réteget,	akik	már	képtelenek	–	s	emiatt	tiltva	vannak	–	a	mű‐
vészettel	valódi,	materiális	kapcsolatot	létesíteni	(szkennelni),	akik	számára	a	művészet	el‐
vesztette	kultikus	jellegét.	„Mert	a	kultusz	az	aktív	viszony,	amit	az	ember	az	istenivel	önma‐
ga	számára	teremt.	A	kultuszban	az	isteni	nemcsak	közvetett	ábrázolásra	és	bemutatásra	lel,	
hanem	az	istenit	közvetlen	hatás	is	éri.”6	Cassirer	tanulmányában	a	kultusz	alapvetően	a	val‐
	

4	

	

5	

	

6	

Szimbólumtár.	Jelképek,	motívumok,	témák	az	egyetemes	és	magyar	kultúrából,	 szerk.:	 Pál	 József	 és	
Újvári	Edit,	Balassi	Kiadó,	Budapest,	1997.	346.		
Henry	 Garner:	 Beuys	 and	 the	 body	 http://www.codesign.co.uk/henry_garner/assets/essays/	
beuys_and_the_body.htm	
Ernst	Cassirer:	Kultusz	és	áldozat,	Ford.:	Tandori	Dezső,	In:	A	német	esszé	klasszikusai,	Európa	Köny‐
vkiadó,	Budapest,	1981,	599.		

„

32

tiszatáj

láshoz	kapcsolódó	fogalom,	az	Isten	és	ember	közötti	viszonyt	meghatározó	gyakorlat.	Tevő‐
leges,	 aktív	 magatartás,	 hiszen	 a	 vallásgyakorló	 tényleges,	 szó	 szerinti	 gyakorlatot	 végez,	
mellyel	közvetlenebb	viszonyba	kerül	a	vallás	tárgyával.	A	kultusztól	elválaszthatatlan	foga‐
lomként	jelenik	meg	az	áldozat,	melyben	a	vallásos	hit	láthatóvá,	érzékelhetővé,	tapinthatóvá	
válik.	 Az	 áldozat	 lehet	 hálaáldozat,	 engesztelő,	 megtisztulási	 áldozat,	 vagy	 egyszerű	 ado‐
mány,	a	kultikus	tevékenység	mindig	köré	szerveződik.	Bemutatása	állandó	szabályokhoz,	rí‐
tusokhoz	 kötődik,	 ezek	 megtartásával	 válik	 biztosabbá	 az	 eredmény.	 Az	 áldozat	 jellegéből	
adódóan	magában	foglal	egy	negatív	mozzanatot,	a	lemondást,	a	valamitől	való	megfosztást.	
Azért	áldozat,	mert	az	egyén	számára	hiányként	jelenik	meg.	A	kultusz	lényegi	eleme	(a	tevő‐
leges	magatartás)	a	vallásgyakorláshoz	hasonlóan	a	művészet	gyakorlásában	is	megjelenik.	
A	happening	és	performansz	művészet	éppen	a	rítusai	miatt	tekinthető	gyakran	a	vallás	he‐
lyettesítőjének.	A	happening	amint	azt	Erdély	Miklós	írja,	a	vallás	funkcióját	kívánja	átvenni.	
„Nem	titkolt	szándéka	szerint	nem	csak	a	művészet,	hanem	a	vallás	társadalmi	funkciójának	
utódlását	is	vállalni	kívánja.	»Istentisztelet	a	valósághoz.«	A	művészetek	a	vallás	szolgálatá‐
ban	alakultak,	másodlagos,	partiális	szerepük,	ha	más	keveredésben	is,	de	meg	kell	maradjon	
az	új	rituálékban	is.	Ha	valóban	nélkülözhetetlen	a	bejelentett	új	liturgia,	úgy	az	előzőek	sze‐
rint	annak	a	régiekkel	ellentétben	egy	folytonosan	változó,	ismételhetetlen	szertartás‐soro‐
zatnak	 kell	 lennie.”7	A	 happening	 esetében	 a	 szertartásos	 jelleg	 a	 folytonos	 változásban,	 az	
ismételhetetlenségben	 gyökerezik,	 a	 performansznál	 azonban	 ez	 az	 irányított	 ismételhető‐
ségben	ragadható	meg,	ami	azért	is	érdemel	külön	figyelmet,	mert	az	effajta	ismétlés	elveszí‐
ti	a	vallásos	rituáléknál	megjelenő	aurát.	Beuys	performanszában	ez	az	aura	még	megfigyel‐
hető,	 de	 a	 közönsége	 számára	 már	 hozzáférhetetlen.	 A	 figyelő	 már	 képtelen	 a	 fent	 említett	
áldozatra,	vagyis	nem	tud	lemondani	a	felsőbb,	racionális	értelemről	azért,	hogy	az	esemény	
részesévé	váljon.	Már	csupán	megfigyelő	marad,	csak	mítoszt	teremt,	a	kultusz,	a	rítus	refle‐
xióját.	Beuys	ezért	fordul	el	tőlük,	s	magyaráz	inkább	egy	halott	nyúlnak,	aki	még	képes	lehet	
a	kultikus	megismerésre.	A	nyúl	ezen	állapota,	vagyis	a	halál,	olyan	magasabb	létszféraként	is	
értelmezhető	–	amint	az	a	Caroline	Tisdall8	által	bemutatott	telefonbeszélgetésből	kiderül	–,	
melyben	a	gondolkodás	„új	létre	ébred”9.	Ezt	a	gondolatát	Beuys	az	anyagiság	nyugati	felfo‐
gásához	köti,	melyben	az	anyag	csak	holtában	válik	megismerhetővé.	Ennél	fogva	a	gondol‐
kodás,	mely	anyagi	bázisának	az	üres,	kemény,	tükörszerű	agyat	tekinti,	csak	a	halálban	tel‐
jesedhet	 ki,	 mert	 a	 halál	 egy	 magasabb	 létszférára	 nyit	 ajtót.	 Így	 a	 művészet	 megértése	 is	
csak	 a	 halott	 nyúl	 számára,	 illetve	 a	 gondolkodástól	 megfosztott,	 ezáltal	 halál	 közelivé	 vált	
ember	számára	válhat	lehetségessé.	
Beuys,	hogy	önmagát	még	jobban	elkülönítse	az	ablakon	túli	közönségtől,	fejét	mézzel	és	
aranyporral	kente	be.	Ezek	az	anyagok,	valamint	a	performanszban	megjelenő	filc10	–	mellyel	
a	sámli	egyik	lábát	vonta	be	–	gyakran	feltűnnek	művészetében.	Az	anyag	számára	már	nem	
puszta	tárgyként,	hanem	változó,	formálódó	entitásként	jelenítődik	meg,	mely	csorog,	olvad,	
	

7	

	

8	

	

9	

	 10	

Erdély	 Miklós,	 A	 happeningről.	 Istentisztelet	 a	 valósághoz,	 Filmvilág,	 1999/3.	 http:/www.c3.hu/	
scripta/filmvilag/9903/erdely.htm	
Caroline	 Tisdall:	 Joseph	 Beuysról.	 Egy	 telefonbeszélgetésből	 In:	 Kapcsolatok,	 szerk.:	 Bak	 Imre	 és	
Zelnik	József	(vitaanyag)	kiadója	a	Népművelési	Intézet,	Budapest,	1980.		
uo.	52.	
„A	filc	sem	statikus:	anyagsűrítmény	(ti.	nyúlszőr)	lévén,	nincs	lánc‐	és	vetülékfonala,	s	így	lesz	belő‐
le	mozgó	szigetelő.”	Caroline	Tisdall:	Zsírról,	mézről	meg	a	többiről	In:	Kapcsolatok,	szerk.:	Bak	Imre	
és	Zelnik	József	(vitaanyag)	kiadója	a	Népművelési	Intézet,	Budapest,	1980.	53‐54.	

2014. április

33

„

romlik.	Ez	az	a	jelenség,	mellyel	szobrait	képes	akciókká	alakítani.	Az,	hogy	mézzel	és	arany‐
nyal	kente	be	a	fejét,	nyilvánvalóan	a	gondolkodással	áll	kapcsolatban	–	mondja	Beuys.11	Ez‐
zel	 a	 gesztussal	 a	 túlracionalizált	 gondolkodásmódját	 –	 mely	 gátolta	 a	 valódi	 megértést	 –	
tompította	el.	A	kijelentést	idéző	tanulmány	írója,	Henry	Garner	hasonló	jelenségre	hívja	fel	a	
figyelmet.	Nam	June	Paik	1962‐es	akciójában	fejét	egy	nagy	üveg	tintába	és	paradicsomlébe	
mártotta,	 és	 ezt	 használta	 ahhoz,	 hogy	 egy	 vonalat	 fessen	 a	 papírra,	 ezzel	 magát	 mintegy	
megfosztva	a	racionális	gondolkodástól,	kompozíció	teremtésétől,	átváltozva	élő	ecsetté.		
Garner	külön	kiemeli,	hogy	mivel	nagyon	kevés	dokumentum	létezik	Beuys	akcióiról,	kü‐
lönösen	fontosak	az	ezekről	készült	fényképek.	A	képek	dokumentálják	az	eseményeket,	s	az	
utókor	számára	is	hozzáférhetővé	teszik	ezeket	a	jelenségeket	–	mondja.	Azonban	nem	csu‐
pán	dokumentumokként,	másodlagos	entitásokként	tekint	rájuk,	hanem	a	műtárgyak,	akciók	
folytatásaként,	 vagyis	 a	 McLuhan	 nyomán	 sokat	 hangoztatott	 „Medium	is	the	message”12	je‐
lenségnek	 megfeleltetve.	 Érdemes	 felfigyelni	 arra,	 hogy	 miközben	 Beuys	 a	falon	 függő	 fest‐
ményeket	magyarázza	a	nyúlnak,	önmagát	mint	aktort	egyben	megfigyelés,	szemle	tárgyává	
is	teszi,	vagyis	mintegy	képet	alkot	magából.	Az	üveg	mögé	zárt	nézők	úgy	tekinthetnek	rá,	
mint	 egy	 galériában	 kiállított	műtárgyra.	 Beuys	 elzárja,	 eltávolítja	 az	 embereket	 mint	 befo‐
gadókat	a	műtárgytól	–	nem	enged	taktilis	viszonyt	létesíteni	–	s	így	kizárja	annak	lehetősé‐
gét,	hogy	valóban	megértsék	azt.	Mivel	önmagához	sem	engedi	közel	őket	–	csupán	annyira,	
hogy	látni	engedi	–	saját	előadásban‐létét	is	műtárgyként	jeleníti	meg.	Ezt	az	elgondolást	erő‐
síti	a	performansz	helyszínválasztása	is,	hiszen	az	esemény	egy	galériában	zajlott	le.	Így	válik	
Beuys	mint	magyarázó	aktor	magyarázandó	tárggyá.	S	mivel	önmaga	csupán	képként	létezik	
a	látó,	de	–	a	performansz	szerint	–	meg	nem	értő	közönség	számára,	felmerülhet	bennünk	a	
kérdés:	 Hogyan	 magyarázzuk	Beuysot	 a	 megfigyelőknek?	 A	valóság	 így	 csupán	 látványként	
realizálódik,	s	ezáltal	a	hozzáférés,	a	valódi	megismerés	elmarad.	
Nem	 véletlen,	 hogy	 Tandori	 Dezső	 a	 Joseph	Beuys:	Hogyan	magyarázzunk	el	verseket...	13	
című	lírai	alkotásában	éppen	ezt	az	állapotot	vizsgálja	azzal	a	különbséggel,	hogy	azt	mintegy	
meghatványozva	(önmagát	ismételve)	egy	az	akcióról	készült	fénykép	segítségével	teszi.	„Jo‐
seph	Beuys	„Hogyan	magyarázzunk	el	képeket	egy	halott	nyúlnak”	című/	akciójának	fényképén	
ott	látható	maga	Joseph	Beuys,	maga	a	halott	nyúl;	és/	ez	így	maga	egy	kép.	Mit	magyaráz	a	
kép,	és	kinek,	Joseph	Beuys	és	a	nyúl/	jelenléte	által?”14	Tandori	 Beuyshoz	 hasonlóan	 megér‐
te(t)ni	 próbál,	 amint	 az	 új	 viszonyrendszerben	 párbeszédet	 teremt	 a	 két	 jelenség	 között.	
Olyan	képet	figyel,	mely	a	Beuys‐előadásnak	egy	kimerevített	pillanatát	ábrázolja:	azt,	ami‐
kor	Beuys	egy	sámlin	ülve	néz	el	a	nyúl	fölött,	s	magyarázni	próbál.	Versében	Beuys	szemben	
áll	velünk	(képet	nézőkkel),	mégis	megjelenik	a	kérdés,	„Hol	vagyunk	mi?”,	mely	a	néző	valós	
helyzetére	utal,	vagyis	arra,	hogy	ténylegesen	nincs	jelen.	Nem	vesz	részt	a	pillanat	esemé‐
nyében,	hiszen	Beuys	nem	a	nézőhöz	szól,	tekintete	ezért	nem	rá	irányul,	hanem	a	semmibe	
mered.	A	versben	csakúgy,	mint	az	akcióban	nem	az	ember,	mint	értelmező	személy	a	lénye‐
ges,	hanem	az	értelmezendő	jelenség	maga,	tehát	a	médium.	Tandori	és	Beuys	költő	és	kép‐

	 11	

	 12	
	 13	

	 14	

Henry	 Garner:	 Beuys	 and	 the	 body	 http://www.codesign.co.uk/henry_garner/assets/essays/	
beuys_and_the_body.htm	
Marshall	McLuhan:	A	Gutenberg‐galaxis.	A	tipográfiai	ember	létrejötte,	Trezor	Kiadó,	Budapest,	2001.	
Tandori	Dezső:	Joseph	 Beuys:	 Hogyan	magyarázzunk	el	verseket…	 In:	Tandori	Dezső:	Becsomagolt	
vízpart,	Kozmosz	Könyvek,	Budapest,	1987.	86.	
uo.	86.	

„

34

tiszatáj

zőművész	 lévén,	 a	 megjelenítendőt	 a	 számukra	 leginkább	 kínálkozó	 médiumként,	 vers	 és	
kép15	formájában	 mutatják	 be.	 Wittgenstein	 Tractatus	 című	 művében	 az	 ismeretszerzés	
alapvető	eszköze,	vagyis	a	valóság	megismerésének	módja,	a	leképezés,	tehát	a	konkrét	kép‐
ként,	szövegként	vagy	egyéb	jelekként	való	megjelenítés.	Ebben	a	leképezésben	az	egymás‐
nak	való	megfeleltetés	a	fontos,	mivel	a	képek	és	az	objektumok	egymáshoz	rendelve	jelen‐
nek	meg.16	Tandori	szövegében	ez	az	együttállás	a	megértésre	váró	képként	tárul	elénk.	„Mi‐
féle	semmibe	néz	el	a	nyúl	gyengéden	tartott	teteme	fölött	Beuys?	Mi	az,	amit	igazából	csak	a	
halott	 nyúl	 –	 történetesen	 egy	 nyúl	 –	 ért	 meg…	 miből?	 Ez	 a	 kérdés,	 miből	 is!	 Vagy	 talán	 az	
együttlét	 az,	 amit	 érteni	 kell	 ebből	 a	 jelenetből.	 Nemcsak	 Joseph	 Beuysét,	 a	 nyúlét	 és	 a	 képek	
képzetét;	nemcsak	a	fizikai	lehetetlent;	és	nemcsak	a	szellemit.	Hanem,	hogy	a	képek	megértés‐
re	vágynak.”17	Ebben	az	együttállásban	a	halott	nyúl	olyan	közelségbe	kerül,	hogy	a	megma‐
gyarázhatatlanságot	gátoló	korlátok	ledőlnek,	s	a	magyarázandó	kimondhatóvá	válik.	A	köz‐
lés	módja	azonban	ellentmondásos,	ugyanis	a	szövegben	határozatlan	és	mutató	névmások	
segítségével	történik,	tehát	a	lényegi	még	mindig	fedésben,	távol	marad.	A	versben	szereplő	
tudjuk	és	tudta	idézőjeles	kifejezések	is	az	elhallgatott,	ki	nem	mondott	közös	ismeretre	utal‐
nak.	 „De	hogy	azt	a	nyúl	»tudta«,	hogy	van	»valami«	nyúlság	fölötti,	biztosra	vehető.	Ahogyan	
mi	 is	 »tudjuk«,	 hogy	 van	 valami	 fölöttünk,	 a	 képeink	 fölött,	 a	 vers	 fölött,	 túl	 ezen,	 meg	 ami	
mondható	róla.”18		
Tandori	 írása	 második	 részében	 a	 keletkezés	 körülményeire	 mutat	 rá.	 A	 vers	 írásakor	
Szpéró,	a	már‐már	ikonikussá	váló	madara	elérte	a	nyolcéves	kort,	s	így	gyakorlatilag	meg‐
kezdődött	 a	 halálnak,	 mint	 jelen	 nem	 lévőnek	 az	 előkészítése.	 „Míg	 ezt	 írtam,	 madarunk,	
Szpéró,	 nyolcéves	 múlt,	 veszélyeztetett/	 állapotú	 lény	 immár,	 a	 gyógylámpa	 alól	 hangokat	
adott	a	gépzajra.	Egyszer	el	kell	majd	magyaráznom	neki,	tudom,	miről	is	volt	szó	ezzel./	Egy‐
szer	ezt	fogom	magyarázni	neki,	ezt	a	verset.	Addig	–	most/	például	–	megyek,	etetni	próbálom,	
hogy	ezzel	is	távolabbra	tolódjon/	minden	utólagos	magyarázat.”19	Ez	 a	 folyamat	 vezeti	 Tan‐
dorit	Beuys	akciójához,	s	annak	jövőbeli	megismétlésére	alkalmat	teremt.	Ez	a	jövőidejűség	
az,	ami	az	elkészült	verset	annak	gyakorlati	felhasználhatóságát	tekintve	szükségtelenné	te‐
szi.	 „Az	etetéssel	azt/	akarom	magyarázni	–	neki,	vagy	annak,	aki	ezt	olvassa	–,	hogy	erre	az	
írásra/	itt	most	nincs	is	olyan	nagy	szükség.”20	A	 vers	csupán	helyet	jelöl	ki,	készít	elő	a	maj‐
dan	megjelenő	számára.		
Tandori	Beuys	és	a	képmagyarázás21	című	versében	már	egészen	más	képet	rajzol	az	ol‐
vasónak,	olyat,	ahol	az	élő	és	halott	szerepet	cserél.	Tandori	Beuysot	látja	halottnak,	ő	az,	aki	
mintha	halála	után	térne	vissza	a	nézőkhöz.	Erre	utal	a	fején	lévő	maszk,	melyet	Tandori	a	
	 15	

	 16	

	 17	
	 18	
	 19	
	 20	
	 21	

A	szó	és	kép	egymáshoz	való	viszonya,	mely	a	mai	napig	értő	tekintetek	sokaságát	irányítja	maga	felé,	
túl	nagy	téma	ahhoz,	hogy	dolgozatom	elemzés	tárgyává	tegye.	Ezért	itt	utalnék	Lénárt	Tamás:	A	szó‐
kép	probléma	és	a	technikai	médiumok	(In:	Alföld,	2010	május)	című	tanulmányára,	mely	a	jelenséget	
Heidegger	 1938‐as	 A	világkép	kora	 című	 tanulmánya	 kapcsán	 kezdi	 boncolgatni,	 s	 vázlatosan	 átte‐
kinti	a	témával	kapcsolatos	legfontosabb	szerzők	gondolatait.		
Lehmann	 Miklós:	 Wittgenstein	 korai	 és	 kései	 képfelfogásáról,	 In:	 Transindex,	 2000.	 15‐16‐szám,	
http://kellek.adatbank.transindex.ro/pdf/15‐16/004Lehmann.pdf	
Tandori,	uo.	86.		
Tandori,	uo.	86.		
Tandori,	uo.	86.		
uo.	
Tandori	Dezső:	Beuys	és	a	képmagyarázás	In:	Tandori	Dezső:	Becsomagolt	vízpart,	Kozmosz	Köny‐
vek,	Budapest,	1987.	129.	

2014. április

35

„

lepusztulás	maszkjának	nevez.	A	halotti	maszk	minden	kultúrában	és	korban	arra	volt	hiva‐
tott,	hogy	megőrizze	a	halott	arcának	utolsó	még	ép	vonásait.	A	maszk	a	halál	állapotát	rögzí‐
tette,	de	egyben	az	életre	is	utalt.	A	maga	sajátosságában	egyszerre	jelenítette	meg	a	halált,	
az	utolsó	gesztus	rögzítésével,	és	őrizte	az	életet,	az	elhunyt	arcának	megjelenítésével,	vala‐
mint	azzal,	hogy	az	élet	utolsó	jelét,	a	halálnak	megadást	örökéletűvé	tette.	Az	elhunyt	arca,	a	
maszk,	mely	már	tömegek	számára	is	láthatóvá	válik,	hiszen	múzeumok,	temetkezési	vállala‐
tok	 „kínálatában”	 szerepel,	 a	 halált	 állítja	 ki,	 mikor	 a	 kiállító	 tér	 falára	 helyeződik.	 A	 nézők	
ezzel	a	halállal	néznek	szembe,	úgy	vizsgálják	e	halotti	maszkot,	mint	a	Beuys‐akciót	figyelők	
Beuysot.	 Tandori	 versében	 hasonló	 nézőként	 szerepel,	 olyan,	 mint	 a	 múzeum	 nézői,	 akik	
Beuys	akcióját	figyelték.	Bár	az	az	előadás	élő	volt,	mégis	Beuys	elérhetetlenné	téve	magát	az	
üvegfallal,	 képként	 jelenítődik	 meg,	 képként	 álltja	 ki	 magát.	 Tandori	 erről	 a	 képről	 készült	
képet	nézve	egy	halotti	maszkot	lát,	de	még	az	ember	fején	lévőt.	Ez	a	maszk	számára	nem	az	
életet,	hanem	a	halál	pusztításának	örökkévalóságát	jeleníti	meg.	Az	általa	látott	képen	a	nyúl	
nem	 halottként,	 hanem	 alvóként	 jelenik	 meg,	 vagy	 úgy,	 mint	 Ophelia	 a	 Hamletből.	 „A	nyúl,	
akinek	a	képeket	magyarázzák,	ő	olyan,	mintha	élne,/	csak	aludna,	vagy	mintha	Opheliát	Ham‐
let	még	egyszer/	így”22.	Ophelia	párhuzamba	állítása	a	 nyúllal	mindkettejük	értelem	nélküli‐
ségére,	 cselekvésképtelenségére	 utalhat.	 Ophelia	 őrülete	 alkalmassá	 tenné	 rá,	 hogy	 Hamlet	
Beuyshoz	hasonlatosan	titkokról	meséljen	neki,	olyan	dolgokról	magyarázzon,	melyet	az	értő	
fül	képtelen	lenne	felfogni.	Itt	hívja	fel	a	figyelmet	Tandori	arra,	hogy	a	nyúlnak	ezért	semmi	
köze	nincs	hétköznapi	megjelenéséhez:	„a	közkeletűhöz,	hogy	»nyuszi«”.	Tandori	ezután	leír‐
ja	Beuys	öltözetét,	helyzetét	a	képen,	s	arra	a	következtetésre	jut,	hogy	a	kép	nem	történetet	
mesél	el,	sem	tragédiát,	sem	belenyugvást	nem	jelenít	meg,	csupán	konstatál,	a	kép	létezése	a	
fontos.	
k.	 kabai	 lóránt	 a	 fent	 említett	 első	 Tandori	 vershez,	 s	 ezen	 keresztül	 Beuys	 akciójához	
csatlakozik,	 ismétel	 tandori	 dezső:	 joseph	 beuys:	 hogyan	 magyarázzunk	 el	 verseket...	23	című	
versével.	A	mű	szerkezete	hasonlít	Tandori	verséhez,	legtöbbször	szó	szerint	átvesz	sorokat	
abból,	 olykor	 azonban	 függőbeszéd‐szerűen	 kommentálja	 a	 leírtakat.	 kabai	 Tandori	 írását	
magyarázza,	 úgy	 tekintve	 arra,	 mint	 egy	 képre.	 „tandori	dezső	joseph	beuys:	hogyan	magya‐
rázzunk	 el	 verseket...(!)/	 című	 versének	elején	 a	 szerző	 egy	 képet	 »mutat«,/	 beuys	 akciójának	
fényképét,/	melyen	ott	látható	maga	joseph	beuys	egy	halott	nyúllal,/	»és	ez	így	maga	egy	kép	
«‐	mondja	tandori;/	és	ez	így	maga	a	»kép«,	melyet	a	szerző	mutat,/	s	melyben	magától	értető‐
dően,	benne	áll	maga	tandori	dezső	is.”24	Ezáltal	 Tandori	 vizsgálódása	 –	 melynek	 középpont‐
jában	szintén	egy	kép,	a	Beuys	akciójáról	készült	fénykép	áll	–	maga	is	képpé	válik.	A	nézővé	
változtatott	olvasó	képet	lát	a	képben.	Kabai	azonban	feltesz	egy	kérdést,	nemcsak	azt,	amit	
Tandori,	vagyis,	hogy	hol	van	a	néző/olvasó	a	képben,	hanem	azt	is,	hol	van	maga	Tandori	a	
vers	írása	közben?	Hol	áll	ő?	A	megjelenítő,	ahogy	nevezi,	láthatatlan	az	olvasó	számára,	tud‐
ja,	 hogy	 ott/benne	 van	 a	 képben,	 mégsem	 szembesül	 vele.	 Jelenléttelensége	 rokoníthatóvá	
teszi	 a	 Beuys‐akcióban	 megmagyarázni	 szándékozott	 megmagyarázhatatlannal.	 Hiszen,	
ahogy	kabai	írja,	Tandori	soha	nem	jelenne	meg	előttünk	Beuys	zsír‐maszkjában,	illetve	sem‐
milyen	fizikai	mivoltában	sem.	Csupán	közvetetten	jöhet	létre	a	találkozás.	A	vers	második	fe‐
	 22	
	 23	

	 24	

uo.	
k.	kabai	lóránt:	tandori	dezső:	joseph	beuys:	hogyan	magyarázzunk	el	verseket...	In:	k.	kabai	lóránt:	
Klór:	versek	valakinek	és	bárkinek:	József	Attila	Kör	:	Prae.hu,	Budapest,	2010.	41.		
uo.	

„

36

tiszatáj

lében	a	szöveg	keletkezésének	háttere	kerül	előtérbe:	„míg	ezt	írtam,	macskáink,	wittgenstein	
és	 kosztolányi,	 a	 büdös	 és	 a	 radírpók	 egymást	 kergették	 körbe‐körbe	 a	 lakásban”25.	 Míg	
Beuysnál	és	Tandorinál	mindkettejük	kiemelt	jelentőséggel	bíró	állata,	a	nyúl	és	a	veréb	ke‐
rül	be	a	művekbe,	addig	kabainál	a	macskák	csak	alibiként	szolgálnak	arra,	hogy	nevükkel	a	
Tandori‐versben	megjelenő	kép‐elméletekre	reflektáljon.		
Marina	Abramović	és	Thomas	Kratz	performansz‐művészek	egy	év	különbséggel	megis‐
mételték	az	említett	Beuys‐performanszot.	Abramović	2005	novemberében	a	new	yorki	Gug‐
genheim	Múzeumban	adta	elő	Seven	Easy	Pieces26	című	(re)performanszát,	melyben	egy	hét	
alatt	hét	művész	korábbi	munkáját	elevenítette	fel.	Többek	között	Bruce	Nauman:	Body	Pres‐
sure,	Vito	Acconci:	Seedbed	és	Valie	Export:	Action	Pants:	Genital	Panic	című	előadásai	is	he‐
lyet	kaptak	Beuys	akciója	mellett.	Abramović	Beuys	kosztümjéhez	hasonló	ruhát	és	filc	kala‐
pot	 viselt,	 mézzel	 bekent	 teste	 aranyfüsttel	 volt	 bevonva,	 miközben	 egy	 halott	 nyúlhoz	 be‐
szélt	 és	 fekete	 táblákat	 rendezgetett.	 A	 Berlinben	 élő	 Kratz	 2006‐ban	 mutatta	 be	 How	I	Ex‐
plain	Pictures	to	a	Dead	Hare	27	című	 előadását.	 A	 performansz	 Beuys	 ’65‐ös	 előadására	 úgy	
reflektál,	hogy	kicseréli	a	kérdés	általánosságát	(How	to	Explain),	a	megoldás	személyessé‐
gére:	How	I	Explain.	Kratz	Beuyshoz	hasonlóan	egy	üveggel	elzárt	helyiségben	jelenik	meg,	
fejét	 mézzel	 és	 aranyporral	 bevonva	 egy	 nyúlhoz	 suttog.	 Hangját	 az	 elkülönített	 közönség	
hangosbemondó	segítségével	hallja.	Az	előadó	tér	szinte	üres,	csupán	egy	szobabicikli	és	egy	
robot	 található	 benne.	 Kratz	 az	 előadás	 közben	 olykor	 erre	 a	 szobabiciklire	 ülve	 suttog	 a	
nyúlnak	meg‐megállva	tekerése	közben;	s	a	robot	autó	ide‐oda	járkál	a	’Daisy,	Daisy’	kifeje‐
zést	énekelve.	Mindkét	tárgy,	a	bicikli	és	az	autó	is	újszerűen	hat	Beuys	performanszához	ké‐
pest.	A	legfőbb	különbség	azonban	az,	hogy	Kratz	és	Marina	Abramović	performanszából	is	
hiányoznak	a	narratíva	középpontját	képező	festmények.	Kratznál	csupán	egy	falon	elhelye‐
zett	poszter	tartalmazza	a	hivatkozott	művek	listáját,	míg	Abramovićnál	csak	fekete	táblák‐
kal	találkozunk.	Vagyis	a	magyarázat	tárgya	nincs	is	jelen,	nem	látható,	nem	érinthető.	A	ma‐
gyarázat	mikéntje	ezáltal	szükségszerűen	megváltozik,	hiszen	a	nyúl	már	nem	lép,	nem	lép‐
het	taktilis	viszonyba	a	képekkel.	Így	már	nem	is	beszélhetünk	a	művészet	kultikus	jellegű,	
gyakorlati	megismeréséről.	Ezen	performanszok	célja	tehát	nem	ugyanaz,	mint	Beuys	eseté‐
ben:	mintha	a	két	művész	szkeptikusan	nyilatkozna	a	megismerés	lehetőségéről.	Kratznál	a	
sehová	sem	haladó	szobabicikli,	melyen	a	magyarázás	folyik,	mintha	éppen	a	célba	érés	lehe‐
tetlenségét,	 a	 megértetés	 hiábavalóságát	 példázná.	 Mintha	 a	 magyarázat	 nem	 csupán	 a	 ke‐
rékpározástól	lenne	izzadságszagú.		
Thomas	Kratz,	Marina	Abramovic,	k.	kabai	lóránt	és	Tandori	Dezső	a	művészetük	számá‐
ra	leginkább	kínálkozó	formában	(vers,	performansz),	Erdély	Miklós	szavaival28	élve:	a	vál‐
tozó	 ismétlésben	 idézik,	 teremtik	 újjá	 Joseph	 Beuys	 1965‐ös	 akcióját,	 elgondolkodtatva,	 ki‐
zökkentve	az	olvasót/nézőt	gyakran	oly	biztosnak	hitt	pozíciójából.			
	

	 25	
	 26	

	 27	
	 28	

uo.	
Najmányi	 László:	 Marina	 Abramović:	 Hét	 könnyű	 darab.	 http://artportal.sigmanet.hu/aktualis/	
hirek/marina_abramovic_het_koennyu_darab	
http://www.ica.org.uk/17221/Artists/Thomas‐Kratz.html	
Erdély	Miklós:	Ismétléselméleti	tézisek,	azonosításelméleti	vizsgálatok,	1973.	In:	Ismétlődés	a	művé‐
szetben.	Tanulmányok.	Szerk.:	Horváth	Iván	és	Veres	András.	Opus.	Irodalomelméleti	tanulmányok	5.	
Akadémiai	Kiadó,	Budapest,	1980.	168‐176.		

2014. április

37

„

KŐHALMI	PÉTER	
	

A semmi felől
„Ha	lassan	megérted,	miképpen	nincs,	ami	
van,	úgy	nevében	érted	meg,	és	neve	erő‐
sebb	valósággá	válik.	Távolodva	lásd	egy‐
re	élesebben!”1	

Arra	a	kérdésre,	hogy	mi	a	művészet,	Erdély	Miklós	legtömörebben	a	Marly	tézisekben	vála‐
szol,	 melyet	 az	 1980‐as,	 Párizs	 közelében,	 Marly‐le‐Roi‐ban	 rendezett	 Magyar	 Műhely‐
találkozón	 olvasott	 fel.	 Tézisekbe	 sűrített	 válasza	 a	 paradoxonok	 felforgatóerejét	 használó	
gondolkodás	letisztult,	kikristályosodott	összegzése.	Tézisei	alapján	annyit	mondhatunk	biz‐
tosan:	a	művészet,	a	műalkotás	–	és	egyben	a	szabadság	–	úgy	határozható	meg,	mint	korlát‐
lan,	nem	korrelatív,	tiszta	eldöntetlenség.	Nem	tudunk	többet	mondani	róla,	mert	közelebb‐
ről	csakis	a	semmit	tudjuk	elmondani	róla.2	
Ahhoz	azonban,	hogy	körbejárjuk,	a	művészet	által	felkínált	üres	helynek	milyen	vetüle‐
tei	vannak	még	Erdély	életművében,	néhány	további	gondolatát,	a	tézisektől	eltérő,	ám	azok‐
kal	mégis	egy	irányba	tartó	megközelítését	fogom	egybegyűjteni.	Ennek	során	pedig	kiderül	
majd,	hogy	a	„semmi”	nagyon	is	„valami.”	Erdély	teóriája	szerint	a	műalkotással	való	találko‐
zás	a	megcsontosodott	gondolati	sémák	szétfeszítésén	és	a	 fogalmiság	feloldásán	át	tarthat	
	

1	

	

2	

Erdély	 Miklós:	 Mondolat.	 In:	 Erdély	 Miklós:	második	kötet.	(A	 továbbiakban:	 MK.)	 Vál.,	 szerk.	 Beke	
László,	Peternák	Miklós	és	a	Magyar	Műhely	szerkesztősége.	Magyar	Műhely,	Párizs,	Bécs,	Budapest,	
1991.	6.		
A	Marly	tézisek	befejező	sorai:	
„●	A	műalkotás	üzenete	az	üresség,	ami	a	sajátja.	
●●A	befogadó	ezt	az	ürességet	fogadja	el.	
●●●A	műalkotás	helyet	készít	a	befogadóban,	amikor	üzenetét	a	befogadó	»megérti«.	
●●●●A	befogadó	ilyenkor	azt	mondja:	»szép«,	ami	szintén	üres	kijelentés.	
●●●●●Ilyenkor	 megjelenik	 a	 szabadság	 érzete,	 ami	 semmi	 más,	 mint	 üresség,	 lyuk	 a	 »felismert	
szükségszerűség«	láncolatában:	hely.	
●●●●●●Hely:	a	még‐meg‐nem‐valósult	számára.”	
[Erdély	 Miklós:	 Marly	 tézisek.	 In:	 Erdély	 Miklós:	 Művészeti	írások.	(Válogatott	művészetelméleti	ta‐
nulmányok	I.).	(A	továbbiakban:	MI.)	Szerk.	Peternák	Miklós.	Képzőművészeti	Kiadó,	Budapest,	1991.	
128.]	Marly‐le‐Roi‐ban	a	tézisek	felkért	vitapartnere,	Horányi	Özséb,	nem	tudott	jelen	lenni,	pedig	az	
ő	 „fogai	 számára”	 hagyott	 benne	 helyet	 Erdély.	 Kibédi	 Varga	 Áron	 és	 Petőfi	 S.	 János	 itt	 elhangzott	
hozzászólásának	tanulmányformára	bővített	közlését	lásd:	Kibédi	Varga	Áron:	Megjegyzések	Erdély	
Miklós	Téziseihez.	In:	Magyar	Műhely.	1981.	július,	XIX.	évf.	64.	sz.	34‐35.;	Petőfi	S.	János:	Szöveg	és	
jelentés.	In:	Magyar	Műhely.	1981.	július,	XIX.	évf.	64.	sz.	36‐59.	A	tézisekhez	lásd	még	főként	a	kö‐
vetkezőket:	 Hegyi	 Lóránd:	 Az	 antiművészet	 pályái	 és	 Erdély	 Miklós	 helyzete.	 In:	 Magyar	 Műhely.	
1983.	július,	XXI.	évf.	67.	sz.	11‐20.;	Nagy	Pál:	Erdély	Miklós:	Tézisek	az	1980‐as	marly‐i	konferenci‐
ához.	 In:	 Magyar	Műhely.	 1999.	 XXXVII.	 évf.	 110–111.	 sz.	 17–23.;	 Brendel	 János:	 Signum	 temporis.	
Megjegyzések	Erdély	Miklós	művészeti	írásaihoz.	In:	Magyar	Műhely.	1999.	XXXVII.	évf.	110–111.	sz.	
24–28.;	Bujdosó	 Alpár:	 A	 semmi,	 az	 üres	 jel,	a	polivalencia	és	a	 nyílt	tér.	In:	Magyar	Műhely.	1999.	
XXXVII.	évf.	110–111.	sz.	69–74.;	Ungváry	Rudolf:	A	személyes	művész.	Erdély	Miklós	nem	triviális	
helye	 a	 struktúrában,	 avagy	 A	 találékonyságba	 belekapaszkodó	 ember.	 In:	 Magyar	 Műhely.	 1999.	
XXXVII.	évf.	110–111.	sz.	176–188.		

„

38

tiszatáj

az	 üresség	 felé.	 Az	 üresség	 azonban	 –	 és	 ebben	 az	 írásban	 ezt	 szeretném	 bemutatni	 –	 csak	
ebből	az	irányból	jelentésnélküli,	meghatározhatatlan.	A	semmitől	távolodva,	ha	visszapillan‐
tunk	rá,	láthatjuk	úgy	is,	hogy	ez	volt	minden	jelentés	legstabilabb	kiindulópontja.	A	követke‐
zők	így	meglehet,	első	látszatra	a	Marly	téziseknek	némileg	ellentmondanak,	ám	összességé‐
ben	nem	ellenpontozni,	hanem	kibontani	szeretnék	a	„semmi	dinamikáját”.	
1980‐ban,	a	Bercsényi	Kollégiumban	mutatta	be	Erdély	Miklós	A	kalcedoni	zsinat	emlékére	
című	 environmentjét.	 Kátránypapírból	 a	 terem	 padlójának	 egészét	 lefedő	 keresztet	 formált,	
melynek	a	széleire	üveglapokat	fektetett.	A	kereszt	közepére	egy	kötegnyi	maceszlapot	helye‐
zett,	majd	forró	ólommal	végigöntötte	a	kereszt	szárait,	a	metszéspontot	beleégetve	a	macesz‐
tömb	mélyebb	lapjaiba	is.	A	kereszt	végében	egy	lefordított	tepsire	állt,	majd	égő	cipőfűzőkkel	
megtartotta	beszédét,	mely	egyszerre	volt	a	mű	része	és	a	mű	széleskörű,	legteljesebb	interpre‐
tációja.	Előadásában	anyagok,	jelentéstömegek	és	tradíciók	keresztezték	egymást,	miközben	a	
macesz	és	az	olvasztott	ólom	találkozásából	felszálló	friss	kenyérillat	lengte	be	a	teret.	Itt	hívta	
fel	 a	 figyelmet	 a	 terem	 falán	 fejmagasságban	 körbefutó	 telexpapír	 fontosságára,	 az	 átfogó,	 a	
munkát	nem	 csupán	 fizikálisan	keretező	jelentőségére.	A	kék	 telexcsík	egy‐egy	kátránypapír‐
sávból	 indult,	 és	 oda	 érkezett	 meg,	 áthaladva	 a	 bejáraton	 is,	 fejhajtásra	 késztve	 a	 belépőket.		
A	 telexpapíron	 végtelenbe	 tűnő,	 halványodó	 tizedes	 tört	 futott	 végig:	 „Az	 univerzum	
99.99999999…%‐a	fölösleges.”	Erdély	értelmezésében:	„Elhalványodó	végtelen	tizedesek:	a	tu‐
dat	ellenmozgása,	s	mint	ilyen,	realista	emberábrázolás.	[…]	Szerepel	itt	még	egy	fölirat,	hogy	
»az	univerzum	99,99%‐a	fölösleges.«	Ennek	a	kilencesei	fokozatosan	halványodnak,	és	–	amint	
már	fölolvastam	–	itt	egy	más	dimenzió	ellenmozgást	végez	és	ezáltal	halványodik	el.	Tehát	föl‐
foghatjuk	úgy,	hogy	az,	ami	a	világegyetemben	nem	fölösleges,	az	halványítja	ezt	a	százalékot.”3	
A	látogatók	a	teremben	körbesétálva	a	semmibe	vesző	számsor	mentén	haladhattak,	lépésen‐
ként	közeledve	a	leghalványabb	9‐eshez,	mely	talán	már	a	„másik	dimenzió”	határán	van.	Köz‐
ben	 pedig	 eltűnődhettek	 azon,	 hogy	 mi	 is	 az,	 ami	 mindent	 elhalványítva	 ellenmozgást	 végez.	
Azon,	 hogy	 mi	 az,	 ami	 a	 világegyetemben	 nem	 fölösleges.	 Azon,	 hogy	 mi	 lehet	 a	 halványodó	
számsor	végén,	ahonnan	visszanézve	már	minden	csupán	fölösleges.4	
	

3	

	

4	

Erdély	Miklós:	Előadás	a	kiállításról.	(Magnófelvétel	után).	In:	MI.	148–149.	o.	
1980‐ban	az	environment	két	változatban	is	elkészült:	az	egyik	a	Bercsényi	Kollégiumban,	a	másik	a	
genti	 Museum	 van	 Hegendaagse	 Kunstban	 rendezett	 6	Hongaarse	Kunstenaars	 című	 tárlaton	 volt	
látható.	Gentbe	Erdély	nem	tudott	kiutazni,	mivel	nem	kapott	útlevelet.	Ide	a	telexpapírt	még	maga	
készítette	el	és	küldte	ki,	az	environment	többi	elemét	pedig	az	instrukciói	alapján	a	kiállítást	rende‐
ző	Jan	Hoet	és	az	ott	szintén	kiállító	Károlyi	Zsigmond,	Hajas	Tibor,	valamint	Halász	András	állította	
össze.	[A	munkáról	lásd	még:	Tillmann	J.	A.:	„Nem	hiszem,	hogy	még	egy	ilyen	ember	van	a	világon.”	
Erdély	Miklós	és	A	kalcedoni	zsinat	emlékére.	In:	Magyar	Műhely.	1999.	XXXVII.	évf.	110–111.	sz.	37–
43.	o.;	Hajdu	István:	Kalcedon	–	a	kétely,	a	kétség,	a	kettősség,	a	hármasság	és	a	négyesség.	In:	Ma‐
gyar	Műhely.	 1999.	 XXXVII.	 évf.	 110–111.	 sz.	 156–161.	 o.;	 Beke	 László:	 Erdély	 Miklós	 munkássága.	
Krono‐logikai	 vázlat	 képekkel	 1985‐ig.	 In:	 Erdély	Miklós.	 Kiállítási	 katalógus,	 Óbuda	 Galéria,	 Zichy	
Kastély,	1986.	április	11	–	május	5.	22.	o.;	Szőke	Annamária:	Erdély	Miklós	műveinek	restaurálása	és	
rekonstrukciója.	 In:	 Magyar	Műhely.	 1999.	 XXXVII.	 évf.	 110–111.	 sz.	 129–130.	 o.;	 Hornyik	 Sándor:	
Naiv	 realizmus	 és	 „természettudományos	 koncept”.	 A	 modern	 természettudomány	 helye	 Erdély	
Miklós	művészetében.	In:	Magyar	Műhely.	2004.	XLIII.	évf.	131.	sz.	42–44.	o.]	Az	1981‐ben	elhangzott	
Apokrif	előadásban	 is	 visszatér	 Erdély	 néhány	 mondat	 erejéig	 A	kalcedoni	zsinat	emlékére	 készített	
environmenthez:	„[…]	[A]	bibliát	gyógyvizekkel	megjelenítem.	Szimbolizálom.	Tehát	régen	az	esők,	
amik	felülről	jöttek,	és	a	kinyilatkoztatásként	is	értelmezhetőek,	beszivárogtak	a	föld	alá	és	forrás‐
vízként	 alulról	 törnek	 fel.	 […]	 [Cs]ak	 tiszta	 gyógyforrásból	 merítek.	 Különösen	 tetszett	 nekem	 az,	
hogy	 akik	 a	 Happenig	 címszó	 alatt	 nagy,	 durva	 eseményeket	 vártak,	 azok	 csak	 néhány	 gyógyvizes	
üveget	és	kis	viráglocsolást	tapasztaltak.	Én	enyhe	kajánsággal	figyeltem	ezeket	a	csalódottságokat.	

2014. április

39

„

Erdély	 egy	 évvel	 korábban,	 1979‐ben	 az	 INDIGO	 csoporttal	 beszélgetve	 úgy	 fogalmaz,	
hogy	a	műalkotás	utat	készít	elő	a	kilépésre.	De	honnan	is?	„Furcsa	módon	a	mosoly	mindig	
egy	kilépés,	nem	tudom,	miből…	Ezen	gondolkozom,	hogy	miből	lépek	ki.	Nem	tudom.”5	S	Er‐
dély	mondatait,	miszerint	nem	tudja,	miből	történik	a	kilépés,	érthetjük	úgy	is,	hogy	csak	a	
kilépés	hová‐ja	igazán	meghatározható:	„[…]	[M]ilyen	őrült	szüksége	van	az	embernek	az	ál‐
landó	megújulásra,	a	kilépésre.	És	az	örök	érvényes	dolog	irányába	tud	kilépni.”6	A	jelentés‐
kioltás	az	üresség	felé	kilépés	lehetősége.	Viszont	oly	paradox	módon,	hogy	ez	az	üresség	a	
maga	jelentésnélküliségében	mégis	az	egyetlen	meghatározható	állandó.	A	semmi	körvona‐
lazása	így	pedig	nem	csupán	a	megtisztuló	gondolkodás	folyamatának	a	jellemzése	–	Erdély	
szavaival	„realista	emberábrázolás”	–,	hanem	a	semminek	mint	abszolútumnak	az	objektivi‐
tásra	törekvő	leírása	is.7	
A	műalkotás	ideális	esetben	a	„semmi”	felé	vezet.	Ahogy	Deréky	Pál	írja:	„Nem	született	
általános	érvényű	megállapodás	arról	–	legalábbis	én	nem	tudok	róla	–,	hogy	mi	legyen	a	je‐
lentéskioltás	 után,	 mi	 legyen	 a	 »hely«	 sorsa.	 Alighanem	 szerették	 volna	 függőben	 tartani,	
amíg	csak	lehet	[…].”8	A	függőben	tartáshoz	finoman	hozzátehetjük	Erdély	végtelenítő	meg‐

	

5	

	

6	

	

7	

	

8	

Körülbelül	 itt	 tartottam	 a	 gondolatmenetben	 és	 idáig	 is	 írtam	 le,	 mikor	 tegnap	 este	 hazamentem,	
hogy	befejezzem	ezt	a	kis	írást,	a	mai	előadást.	Mikor	bementem	a	szobámba,	akkor	a	falamon	volt	a	
Bercsényi	utcai	kiállításon	szereplő	művem.	Egy	nagy	kátránypapírkeresztet	csináltam	és	a	közepé‐
re	maceszt,	zsidó	kenyeret	raktam,	aztán	forró	ólommal	leöntöttem	kereszt	alakban.	Ennek	a	köze‐
pét	kivágtam,	és	mivel	máshol	nem	tárolható	és	különben	is	elég	lényeges	jel,	a	falamra	szögeztem	ki	
az	ágyam	mellé.	Elég	súlyos	rajta	az	ólom	meg	a	macesz.	Tegnap	bemegyek,	és	azt	tapasztalom,	hogy	
az	 ágyamon	 fekszik	 az	 egész,	 leszakadt	 a	 falról.	 Ettől	 azonnal	 szorongást	 kaptam,	 különösen,	 mert	
magam	sem	voltam	biztos	abban,	hogy	ilyen	kritikusan	vagy	ennyire	közvetlenül	joga	van‐e	egy	em‐
bernek	egyáltalán	foglalkozni	a	Bibliával.	Szinte	úgy	tűnt,	hogy	na,	megérkezett	az	égi	jel,	mert	lesza‐
kadt	a	kép.	[…]	Ettől	baromira	megijedtem.	Nem	lesz	előadás	ma	–	mondtam	–,	a	diákat	elégetem	és	
a	negatívját	is	nyomtalanul	ki	kell	irtani.	[…]	Aztán	leültem,	és	elkezdtem	gondolkodni	azon,	hogy	va‐
jon	hol	követtem	el	hibát,	mi	a	bűnöm.	[…]	Azt	kapizsgáltam,	amikor	elhatároztam,	hogy	milyen	ak‐
ciót	csinálok,	hogy	a	gyógyvizet	azonosítottam	a	Bibliával.	Ez	már	maga	egy	mágikus	eljárás.	[…]	[A]mit	
a	gyógyvízzel	teszek,	azt	tulajdonképpen	a	Bibliával	teszem.	Most	nézzük	meg,	hogy	mit	műveltem	a	
Bibliával.	Mindenekelőtt	öntöztem	ezt	a	kis	virágot.	Ezt	jól	tettem,	ebből	semmi	bajom	nem	szárma‐
zik.	Ittam,	ezt	is	nagyon	jól	tettem.	A	következő,	ami	már	nagyon	gyanús,	az,	hogy	kicsorgattam.	[…]	
[T]ulajdonképpen	a	hibák	hiábavalóságát	csorgatom	ki,	és	így	a	tagadás	tagadásával	mondjuk	ellene	
dolgoztam	 a	 hiábavalóságnak.	 Ez	 volt	 a	 reményem.”	 [Erdély	 Miklós:	 Apokrif	 előadás.	 In:	 MI.	 161–
163.	o.	Elhangzott	az	Új	irányzatok	napjaink	művészetében	című,	Körner	Éva	által	szervezett	TIT	mű‐
vészettörténeti	előadássorozat	keretében,	1981.	december	2‐án,	az	FMK‐ban.	(A	fluxus	és	a	happe‐
ning	téma	kapcsán	Erdély	saját,	1981.	november	25‐én,	a	Műegyetemen	megtartott	akciójáról.)]	
Téma:	 A	 költészet.	 Az	 Indigo	 csoport	 beszélgetése	 az	 Erdély	 Miklós	 Költői	avantgarde	 című	 pécsi	
előadásához	kapcsolódó	kiállításról	1979.	november	7‐én.	In:	KREATIVITÁSI	GYAKORLATOK,	FAFEJ,	
INDIGO	–	Erdély	Miklós	művészetpedagógiai	tevékenysége	1975–1986.	(A	 továbbiakban:	 KGYFI.)	 Ösz‐
szeállította	Hornyik	Sándor,	Szőke	Annamária.	MTA	Művészettörténeti	Kutatóintézet	–	Gondolat	Ki‐
adó	–	2B	Alapítvány	–	Erdély	Miklós	Alapítvány,	Budapest,	2008.	256.	o.		
Uo.	275.	o.	
Erdély	 Miklós	1979	őszétől	hétrészes	előadás‐sorozatot	tartott	a	pécsi	Városi	 Művelődési	Központ	
Ifjúsági	Házában	A	70‐es	évek	művészete	címen.	Az	első	két	előadáshoz	a	Kísérleti	Galériában	kiállítá‐
sokat	is	rendezett	az	INDIGO	csoporttal,	melynek	az	egyik	kiállítást	megbeszélő	összejöveteléről	ké‐
szült	a	hangfelvétel,	melyből	idéztem.	[Az	INDIGO	csoport	1979.	november	7‐ei	beszélgetéséről	és	a	
pécsi	 előadások	 időpontjának	 az	 Erdély‐hagyatékban	 lévő	 dokumentumok	 alapján	 elvégzett	 precíz	
pontosításáról	lásd:	Szőke	Annamária:	Erdély	Miklós	pécsi	előadásaihoz	kapcsolódó	kiállítások:	„köl‐
tészet”	és	„film”	(1979.	november	és	december).	In:	KGYFI.	247–251.	o.]	
Deréky	Pál:	A	magyar	neoavantgárd	irodalom.	In:	Né/ma?	Tanulmányok	a	magyar	neoavantgárd	kö‐
réből.	Szerk.	Deréky	Pál	és	Müllner	András.	Ráció	Kiadó,	Budapest,	2004.	36.	o.	

„

40

tiszatáj

jegyzését:	 „Kész	 van,	 ami	 készül.”9	Ám	 a	 „hely	 sorsát”	 fürkészve	 Erdély	 gondolatainak	 mé‐
lyebb	rétegei	felé	tarthatunk.	A	semmibe	átnyúló	törekvéseit	láthatjuk	úgy,	hogy	nem	csupán	
az	értelmezési	raszterek,	a	látens	világképek	fokozatos	lebontásáról	szólnak,	hanem	az	üres	
hely,	a	semmi	érintésén	át	a	folyamatos	megújulás	lehetőségéről	is.	Semmiképp	sem	egy	új	
konstrukció	stabilizálásáról,	avagy	az	üres	hely	feltöltéséről,	hanem	egy	végtelenbe	gyűrűző,	
mindig	 megújulni	 képes	 körforgásnak	 a	 lehetőségéről.	 S	 azt	 hiszem,	 igazán	 ehhez,	 halvá‐
nyodva	a	semmi	felé	tartó,	a	semmit	érintő	és	az	onnan	távolodó,	majd	újra	és	újra	visszaka‐
nyarodó	 körforgáshoz,	 a	 megszokások	 leülepedésének,	 a	 megismerés	 önmagába	 záródásá‐
nak	a	mindig	továbblendítéséhez	hozzáolvasva	lesz	teljesebb	Erdély	mondata:	„Kész	van,	ami	
készül.”10	
A	 semmi	 abszolútumszerű	 meghatározását	 Erdély	 újabb	 és	 újabb	 adatokkal	 pontosítja.	
Az	 általa	 is	 több	 ízben	 (meg)idézett	 Heidegger	 a	 kiürítés	 és	 a	 megtöltés	 folyamatát	 helyezi	
egymásra,	ezzel	az	üresség	hiányként	való	leírását	oldja	fel.	„A	pohár	kiürítése	azt	jelenti:	azt	
mint	 magába	 fogadót	 szabaddá‐váltjába	 gyűjteni.	 […]	 Az	 üresség	 nem	 semmi.	 Nem	 is	 hi‐
ány.”11	Erdélynél	pedig:		
A	semmi	csak	úgy	tud	igazán	semmi	lenni,	ha	magát	
folyamatosan	újratermeli;	akárcsak	a	valami.	[…]		
Hej,	ezért	van	valami	és	ezért	nincs	inkább	semmi,	
degger.12	
	

9	

	 10	
	 11	

	 12	

Erdély	Miklós:	Idő‐mőbiusz.	In:	MK.	95.	o.	
Uo.	
Martin	Heidegger:	A	művészet	és	a	tér.	In:	Martin	Heidegger:	„…	költőien	lakozik	az	ember…”	–	Válo‐
gatott	írások.	Vál.,	szerk.	Pongrácz	Tibor.	Ford.	Bacsó	Béla,	Hévizi	Ottó,	Kocziszky	Éva,	Pongrácz	Ti‐
bor,	Szijj	Ferenc,	Vajda	Mihály.	T‐Twins	Kiadó,	Pompeji,	Budapest,	Szeged,	1994.	217.	o.	
Erdély	Miklós:	Aranyfasisztáim.	In:	MK.	21.	o.	Ha	a	jelentéskioltás	önmagán	túlmutató	szimbolikáját	
végigkövetjük,	 kitűnik,	 hogy	 a	 kioltást	 Erdély	 többször	 társítja	 a	 fasizmus	 brutális	 pusztításával.	 S	
habár	a	jelentéskioltást	alapvetően	nem	ez	a	képzettársítás	határozza	meg,	több	munkáját	láthatjuk	
ebben	a	fényben,	ahogy	több,	kifejezetten	a	művészi	jelentéskioltást	 taglaló	gondolatmenetében	is,	
ha	csak	egy‐egy,	jelzés	értékű	szó	erejéig,	de	megjelennek	a	„hullahegyek.”	Csapó	György	1982‐ben	
készített	interjút	Erdély	Miklóssal,	akit	az	egy	évvel	korábbi	Marly	tézisekről	kérdezett.	Erdély	ma‐
gyarázata	a	kioltásra:	„Mondjuk,	ha	ezt	a	cigarettáscsomagot,	ami	a	kezemben	van,	kinevezem	műal‐
kotásnak,	akkor	ez	azért	nem	lesz	igazi	mint	műalkotás,	mert	bár	üres,	de	nincsenek	benne	kioltott	
jelentések.	 Nagyon	 fontos	 az,	 hogy	 a	 jelentéseket	 magára	 vegye	 a	 műalkotás;	 felerősítse	 és	 szinte	
egymással	oltassa	ki.	A	műalkotást	tehát	egy	kioltott	jelentésekkel	telített	tartálynak	tekintem,	amely	
jelentés‐hullákkal	van	tele.”	[Csapó	György:	Közelképek.	Beszélgetések.	Képzőművészeti	Kiadó,	Buda‐
pest,	1983.	60–61.o.]	Ahogy	fentebb,	az	Aranyfasisztáimból	idézett	sorok	sem	éppen	a	művészi	jelen‐
téskioltást	taglalják,	sőt.	Ezt	a	verset	1945	negyvenedik	évfordulóján	írta	Erdély.	Egy	másik	részlete:	
„Most,	hogy	negyven	év	után	első	felháborodásomból	│	felocsú dtam,	│	most,	hogy	a	termé szetes	é s	
mesterséges	hullahegyek	│	mé rete	kiegyenlı́tődni	látszik,	│	most,	hogy	a	»fasiszta	itt	minden«	gya‐
núja	kezd	│	belé m	fé szkelődni,	│	hogy	az	anyamé hbe	egyenké nt	bevagin	bevaginozott,	│	bewagoní‐
rozott	lelkeket	számlálok	[…]”	[Erdély	Miklós:	Aranyfasisztáim.	In:	MK.	20.	o.]	Erdély	többek	közt	ezt	
a	versét	olvasta	fel	1985.	február	27‐én	a	Magyar	Írók	Szövetsége	székházában	tartott	felolvasóest‐
jén:	 előadásában	 az	 egymás	 mellé	 válogatott	 versek	 és	 szövegek	 montázsszerűen	 kötötték	 össze	 a	
kioltást	és	a	semmit	a	fasizmus	pusztításával,	miközben	egyszersmind	el	is	különítették	attól.	Az	es‐
ten	egy	akció	is	zajlott:	Györe	Balázs	egy	időre	átvette	Erdélytől	a	felolvasást,	míg	ő	leemelte	a	terem	
ablakait,	majd	néhány	indigós	havat	hordott	fel,	amit	a	teremből	visszadobtak	az	üres	ablakokon	át.	
[Az	elhangzott	verseket,	szövegeket,	az	estről	készült	hangfelvétellel	és	fotókkal	együtt	lásd/hallgasd	
az	 Artpool	 Művészetkutató	 Központ	 honlapján:	 http://artpool.hu/Erdely/	 aranyfasisztaim.html;	
2014.	02.	01.	Lásd	még	Erdély	ez	idő	tájt,	feltehetően	az	Aranyfasisztáim	című	verse	után	született,	
azonos	című	festményét.]	

2014. április

41

„

Az	értelmezés	kibővülése,	a	fokozódó	jelentésexpanzió	egy	idő	után	a	visszájába	fordul,	a	
jelentéskioltás	 a	 semmit	 „tölti	 meg.”	 Az	 Új	 adatok	 a	 semmiről	 szerint:	 „Koncentráció	 által	
minden	 képes	 áthorpadni	 saját	 hiányába.”13	Avagy:	 „Bármennyire	 is	 ellene	 szól	 a	 közvetlen	
tapasztalat,	 lehetetlen	 csökkenés	 által	 kimúlni	 –	 csak	 fokozódás	 által	 lehet	 megszűnni.	 (a	
mennyiség	saját	hiányába	csap	át)	[…].”14	Ám	Erdély	szerint	a	semmi	felé	tartó	folyamat	meg	
is	fordítható.	Ahogy	írja:	„Minden	létező	a	semmi	higított	változata.”15	Másként	fogalmazva	a	
két	irányról:	„A	fokozódó	koncentráció	végén	a	semmi	áll.”16	Ugyanakkor:	„[…]	[A]	fokozha‐
tatlan	semmi	fokozódó	valamivé	csap	át	[…].”17	De	milyen	is	a	semmi,	ami	képes	átcsapni	va‐
lamivé?	
A	semmi	végtelen	és	örök	potencialitás.	[A	semmiről]‐ben	véglegesnek,	öröknek	írja	le;	
a	Sejtések	I.‐ben	pedig	talán	ugyanerre	vonatkozik	a	gömb	metaforája:	
24.	A	kocka	gömb	az	élekre	torlódott	görbülettel.		
25.	 A	 forgás	 által	 végtelenített	 folytonosság	 egyensúlyi	
pályáját	egészen	kényszerül	betölteni,	mert	nincs	akadá‐
lya,	hogy	betöltse.	Így	gerjed	a	burok,	burok	által	a	rész.18	
A	 semmit	 mindentől	 való	 függetlenségében	 jellemzi.	 Tovább	 finomítva,	 a	 semmi	 még	 csak	
nem	is	negatívumként	megragadható,	hanem	inkább	érintkezés	nélküli	véglegesség:	„A	sem‐
mi	nem	valamiben	semmi,	hanem	a	semmiben	semmi.	[…]	A	valami	nem	a	semmiben	valami,	
hanem	a	valamiben	valami.	[…]	Valami	és	valaminek	a	hiánya	keveredhet,	de	nem	érintkez‐
het.”19	S	akkor	a	semmiből	hogyan	lehet	mégis	valami?	„A	semmi	hígulása	nem	úgy	értendő,	
hogy	a	semmiben	megjelenik	valami,	hanem	a	semmi	válik	valamivé	(híg	valamivé).”20	
	 13	
	 14	
	 15	
	 16	
	 17	
	 18	

	 19	
	 20	

Erdély	Miklós:	Új	adatok	a	semmiről.	In:	MK.	98.	o.	
Uo.	
Uo.	
Uo.	
Uo.	
Erdély	 Miklós:	 Sejtések	 I.	 In:	 Erdély	 Miklós:	kollapszus	orv.	(A	 továbbiakban:	 KO.)	 Magyar	 Műhely,	
Párizs,	1974.	91.	o.	
Erdély	Miklós:	Új	adatok	a	semmiről.	In:	MK.	98.	o.	
Uo.	Ahogy	pedig	a	Miserere	orv.‐ban	szerepel.	„Ami	a	semmiben	születik,	az	valami,	ami	zűrzavarban	
születik,	az	semmi.”	[Erdély	Miklós:	Miserere	orv.	In:	KO.	11.	o.]	Ide,	a	valami	semmi	felé	vezető	kiol‐
tásához	és	a	semmi	valamibe	való	átcsapásához	kívánkozik	Erdély	kettő,	összetartozó	fotósorozata,	
melyek	 egyben	 kettő	 akciójának	 a	 dokumentációi:	 az	 1969‐ben	 készült	 Önvilágítás	(A	fény	megeszi	
az	embert)	 és	 az	 egy	 évvel	 későbbi	 Esti	akció.	 Az	 Önvilágítás	 kettő	 fotója	 azt	 a	 pillanatot	 kapja	 el,	
amint	Erdély	egy	vakuval	közvetlen	közelről	a	saját	arcába	villant,	kisütve	az	erős	fényben	eltorzuló	
vonásait.	Az	akció‐fotók	könyörtelenül	szó	szerint	veszik	az	önvilágítás	szimbolikus	aktusát.	Ennek	a	
folyamatnak	mintegy	a	megfordításaként	értelmezhetjük	az	Esti	akciót	dokumentáló	fotókat:	Erdély	
létrán	áll	a	kertben,	hogy	elérje	az	éjszakát	bevilágító	lámpát,	s	a	lámpa	búráját	fehér	festékkel	akku‐
rátusan	addig	keni,	mígnem	 sötét	 lesz.	Azaz,	ahogy	 Beke	László	 fogalmaz,	itt	„az	ember	eszi	meg	a	
fényt.”	Az	Önvilágításhoz	lásd	még	Erdély	sorait	Birkás	Ákos	1981‐es	bemutatójához	készült	írásá‐
ból:	 „Tönkrefotózni	 xeroxszal	 a	 látszatot	 a	 lényeg	 védelmében.	 Nincs	 önmegtagadóbb	 vállalkozás	
egy	festő	részéről,	aki	mindig	is	a	látszatból	olvasta	ki,	bontotta	ki	a	lényeget.	A	festő,	mikor	masiná‐
jával	a	látványra	vaktában	tüzel,	Oedipusz	király	módjára	égeti	ki	saját	szemét.	Birkás	vakuval	szeret	
fényképezni.	 Jómagam	 15	 évvel	 ezelőtt	 a	 szemembe	 vakuztam.	 Rosszul	 látom	 Birkás	 műveit.”	 [Er‐
dély	Miklós:	Birkás	Ákos	fotókiállításáról.	In:	MI.	112.	o.]	
De	szintúgy	ide	kívánkozik	az	első,	talán	legkevésbé	gondolati,	inkább	tisztán	emocionális	igényű	en‐
vironmentje,	 az	 1977‐ben	 készített	 Bújtatott	 zöld	 is.	 Erdély	 erős	 filmgyári	 reflektorral	 világította	
meg	 a	 bejáratot,	 teljesen	 elvakítva	 az	 álomszerű,	 sötét,	 zöld	 terembe	 belépőket.	 A	 látogatók	 szinte	

„

42

tiszatáj

A	semmi	leírásában	a	német	idealizmus	abszolútuma	cseng	vissza.	Schelling	adja	A	művé‐
szet	filozófiájában	 az	 abszolútum	 olyan	 meghatározását,	 amelyet	 a	 semmire	 vonatkoztatva	
akár	 egy	 az	 egyben	 átmásolhatnánk	 Erdély	 gondolatai	 közé:	 „Magában	 az	 abszolútumban	
nem	fordulhat	elő	semmi,	ami	előtte	vagy	utána	van,	tehát	olyan	más	meghatározás,	amely	
megelőzi	vagy	követi.	Mert	ha	előfordulhatna,	akkor	az	abszolútumban	valamilyen	affekciót	
vagy	szenvedést	kellene	tételeznünk,	azt,	hogy	valamiképpen	meg	van	határozva.	Ám	az	ab‐

megvakulva,	az	éleslátás	sebtében	rendszerező	rutinját	kénytelenül	kívül	hagyva	csak	fokonként	fe‐
dezhették	fel	a	bizonytalan	teret:	próbálhattak	zöld	ceruzával	hunyorogva	írni	egy	paravánnal	elke‐
rített,	 zöld	 lámpával	 megvilágított	 asztalon,	 megérkezhettek	 a	 terem	 leghátuljában	 felállított	 erdei	
etetőszerű	építményhez,	s	alá	bebújva,	majd	feltekintve	láthatták	a	plafonon	fehérrel	megvilágított,	
„bújtatott”,	keskeny,	elevenzöld	textilcsíkot,	de	tapogatózhattak	a	mintegy	ötven	darab	vékony	falé‐
cen	álló	felhő	alatt	és	körbejárhatták	–	avagy	ráléphettek	–	a	 termet	beborító	szénában	tisztán	ha‐
gyott	fehér,	„transzcendens”	helyre.	Az	üres	folt	tisztántartását	egy	odatámasztott	cirokseprű	bizto‐
sította,	 melynek	 a	 meghosszított,	 felfelé	 tartó	 nyele	 az	 álomszerűen	 földön	 álló	 felhő	 sudár	 lábaira	
rímelt,	mintegy	összekötve	a	talajon	kitapinthatót	az	éggel.	A	látomásszerű	tér	egyáltalán	nem	akart	
könnyen	kezelhető	asszociációkkal	dolgozni,	s	többek	közt	éppen	ezért,	az	indoklás	szerint	az	értel‐
mezhetetlensége	 és	 a	 zavart	 keltő	 műfaji	 besorolhatatlan‐sága	 okán	 csak	 öt	 napig	 engedélyezte	 a	
zsűri	a	nyitva	tartását.	(A	zöld	homályban	politikai	utalásokat	sejtő	zsűri	egyik	neurotikus	kérdése	
az	volt,	hogy	árulja	már	el	Erdély,	mit	akar	ezzel	a	bújtatott	zölddel	–	merthogy	valamiben	settenke‐
dik,	az	biztos.	Ugyanis	volt,	aki	arra	asszociált,	hogy	„kis	nyilasok	bújtatása	a	pártban.”	Erdély	vála‐
sza:	a	zöld	a	remény	színe.)	Az	environment	lebontása	előtt	Erdély	–	kvázi	a	szakértő	zsűrire	is	rea‐
gálva	–	egy	szamarat	vezetett	be	a	terembe,	melyre	úgy	emlékszik:	„A	csacsi	csak	később	jött,	mert	
mikor	bezárták	a	kiállítást,	akkor	hoztam	egy	csacsit,	hogy	legeljen…	azt	megvilágítottuk	reflektor‐
ral.	 A	 csacsi	 viselkedése	 különben	 félelmetes	 volt:	 jellemek	 a	 csacsik.	 […]	 Itt	 se	 lehetett	 irányítani,	
ennél	a	szénaevésnél	az	állatot,	egyáltalán.	Az	az	érdekes,	hogy	az	emberek	nagyon	sokan	nem	vet‐
ték	észre	vagy	nem	vették	komolyan	ezt	a	fehér	foltot	a	Bújtatott	zöldnél.	Kb.	2	méter	átmérőjű	kör,	
azért	volt	ott	a	söprű,	hogy	ha	valaki	rámegy,	és	berugdossa	a	szénát,	ki	lehessen	söpörni,	hogy	min‐
dig	tiszta	legyen.	A	csacsit	nem	lehetett	ráhúzni	a	fehér	körre,	nem	volt	hajlandó	rálépni.	Arról	van	
egy	képem,	hogy	tiszta	erőből	húzom,	és	abszolút	nem	hajlandó	mozdulni.	Az	érezte	ennek	a	kitünte‐
tett	voltát,	szóval	hogy	az	nem	ugyanaz	a	közeg,	az	egy	transzcendens	közeg.”	[Peternák	Miklós:	Be‐
szélgetés	Erdély	Miklóssal	1983	tavaszán.	In:	Árgus.	1991.	II.	évf.	5.	sz.	szeptember‐október,	83.	o.]	
Utólag,	 1980‐körül,	 Bartholy	 Eszterrel	 beszélgetve	 már	 egészen	 határozott	 asszociációkkal	 fixálja	
Erdély	a	vékony	lábakon	álló	felhőt	és	a	megfoghatatlanul	üres	helyet:	„A	feltámasztott	felhő	azonos	
egy	benne	[Erdély	Miklósban]	valamikor	az	 új	művészetről	megfogalmazódott	elvi	elképzeléssel:	 a	
ballont,	ami	a	művészet	irracionális,	a	dolgok	felett	lebegő	voltát	hivatott	kifejezni,	a	legújabb	tudo‐
mányos	világkép	téglát	téglára	rakva	lassan	aláfalazta.	A	Gödel‐tételből	következik	–	és	erre	is	utal	
ez	 az	 alátámasztott	 tárgy	 –,	 hogy	 minden	 állítás	 végtelen	 számú	 előfeltevésen	 nyugszik,	 és,	 mint	
ilyen,	 igazolhatatlan.	 Ezeket	 az	 előfeltevéseket,	 előítéleteket	 hivatott	 az	 ember	 föltárni.	 Erdélynek	
most	utólag	tetszene,	ha	ráírta	volna	erre	a	felhőre,	hogy	»Gödel«,	mert	ezek	az	elképzelések,	ha	nem	
is	 ilyen	 tudatosan,	 de	 éltek	 benne	 a	 Bújtatott	zöld	 idején.”	 Majd	 később:	 „A	 Bújtatott	zölddel	 a	 mű‐
vész	 ismét	 kikezdi	 a	 vele	 szemben	 fennálló	 elvárásokat.	 […]	 Mint	 mondja,	 akiben	 van	 a	 transzcen‐
dencia	felé	némi	nyitottság,	az	nem	fogadja	el	ezt	a	státuszt,	ezt	a	többiek	számára	könnyen	elfogad‐
ható	viseletet.	Nem	lehet	a	végítéletkor	megjelenni	semmiféle	jelmezben;	egy,	fölfelé	mutató	terüle‐
tet	minden	 eshetőségre	–	akár	léteznek	az	ember	transzcendens	vonatkozásai,	akár	 nem	–	 tisztán,	
mintegy	meztelenül	kell	tartani,	erről	le	kell	söpörni	a	szereprárakódásokat.	[…]	Az	új	rafinéria	egy	
művön	belül	is	és	egy	életen	belül	is	a	jelentés	kioltására	törekszik.	[…]	[A]	jelentéskioltás	végtelen	
folyamat.”	[Bartholy	Eszter:	Erdély	Miklós:	Bújtatott	zöld.	In:	Magyar	Műhely.	1983.	július,	XXI.	évf.	
67.	sz.	65–66.	o.	A	Bújtatott	zöldhöz	lásd	még:	Beke	László:	Erdély	Miklós	munkássága.	Krono‐logikai	
vázlat	 képekkel	 1985‐ig.	 In:	 Erdély	Miklós.	 Kiállítási	 katalógus,	 Óbuda	 Galéria,	 Zichy	 Kastély,	 1986.	
április	11	–	május	5.	17.	o.;	Szőke	Annamária:	Erdély	Miklós	műveinek	restaurálása	és	rekonstrukci‐
ója.	In:	Magyar	Műhely.	1999.	XXXVII.	évf.	110–111.	sz.	128–129.	o.;	http://www.artpool.hu/Erdely/	
mutargy/Bujtatottzold.html;	 2013.	 06.	 01.;	 Szipőcs	 Krisztina:	 Történetek	 Erdély	 Miklósról.	 In:	 Bal‐	

2014. április

43

„

szolútum	 teljesen	 affekciómentes,	 nincs	 benne	 semmiféle*szembeállítottság.”21	A	 Sejtések	II.	
tömör	téziseiben	Erdély	a	következőképpen	összegez:		
1.	Semmi	nem	történik.	
2.	A	semmi	történik.	
[…]	
24.	Semmi	nincs.	
25.	Semmivel	történik	minden.22	
Másként	fogalmazva:	„Most	aztán	tényleg	minden	érzékletességet	félretéve:	minden	semmik	
nem	valaminek	a	hiányaként	nincsenek,	hanem	mindentől	függetlenül,	nem	negatívumként,	
hanem	érintkezés	nélkül,	semmilyen	lehetőséggel	nem	érintkezve	és	véglegesen.	Az	egyete‐
mes	semmi	örökre	és	véglegesen	sérül	bármitől,	ami	nem	az.”23	A	nincs	és	a	van	végső	tauto‐
lógiája	a	Nagy	számokban:	„NINCS	VAN,	DE	NINCS	VAN.”24		
A	NINCS	és	a	VAN	között	pedig	ott	az	átlépendő	határ.	Próbálhatjuk	nem	fixálni,	hanem	a	
különböző	gondolatgörgetegek	kapcsán	aktualizálni,	hogy	miféle	határ	sértéséről	van,	lehet	
szó	 Erdélynél.	 Ám	 ahogy	 itt	 már	 talán	 kitűnik,	 a	 jelentéskioltás	 a	 megismerés	 legtágabban	
érthető,	 bármiféle	 behatárolását	 számolja	 fel.	 Az	 üresség,	 a	 semmi	 felé	 törekvő	 határsértés	
nem	 csupán	 a	 bináris	 logikai	 és	 nyelvi‐logikai	 tér	 korlátainak	 a	 megrepesztése,	 hanem	 így	
látszik	végre	megoldódni	a	kanti	világkép	problémája	is.	A	megismerés	kantiánus	korlátai	fe‐
szülnek	a	Dirac	a	mozipénztár	előtt	című	akcióban:		
1.	Hogy	van	tehát?	
2.	Idő	és	tér	tehát?		
3.	Hagyjuk	ezt!		
4.	Gondolkodásunk	formái	tehát.		

	

	

	
	
	

	 kon.	 1998/11.	 sz.	 4–8.	 o.	 A	 zsűri	 döntésének	 dokumentumát	 lásd:	 http://www.artpool.hu/Erdely/	
mutargy/Bujtatottzold_dok.html;	2014.	01.	11.	Az	Önvilágításhoz	és	az	Esti	akcióhoz	lásd:	Beke	Lász‐
ló:	Erdély	Miklós	munkássága.	Krono‐logikai	vázlat	képekkel	1985‐ig.	In:	Erdély	Miklós.	Kiállítási	ka‐
talógus,	Óbuda	Galéria,	Zichy	Kastély,	1986.	április	11	–	május	5.	9.	o.;	Beke	László:	Fotó/művészet.	
In:	Expozíció.	Fotó/művészet.	Kiállítási	katalógus,	Hatvany	Lajos	Múzeum,	Hatvan,	1976.	október	24.	
–	1977.	január	31.	A	Hatvany	Lajos	Múzeum	Füzetei	No	2.,	MÉM	STAGEK	sokszorosító	367/76.	o.n.;	
Beke	László:	Fotó‐látás,	fotóhasználat	az	új	magyar	művészetben.	In:	Beke	László:	MÉDIUM/ELMÉ‐
LET.	Tanulmányok	1972–1992.	Balassi	Kiadó	–	BAE	Tartóshullám	–	Intermédia,	Budapest,	1997.	24.	o.;	
Beke	László:	Elektromosság	és	művészet	Magyarországon.	In:	Beke	László:	MÉDIUM/ELMÉLET.	Ta‐
nulmányok	1972–1992.	Balassi	Kiadó	–	BAE	Tartóshullám	–	Intermédia,	Budapest,	1997.	236.	o.;	Per‐
neczky	Géza:	Erdély	Miklós,	és	műve,	a	dekonstruktív	tautológia.	In:	Erdély	Miklós	/1928–1986/.	Ki‐
állítási	 katalógus,	 Csók	 István	 Képtár,	 István	 Király	 Múzeum,	 Székesfehérvár,	 1991.	 október	 26	 –	
december	31.	14.	o.;	Szombathy	Bálint:	Erdély	Miklós	Fényismeret‐költeménye.	In:	Magyar	Műhely.	
1999.	 XXXVII.	 évf.	 110–111.	 sz.	 29–31.	 o.;	 Szegő	 György:	 Fotó/szeánsz:	 Erdély	 Miklós.	 In:	 Magyar	
Műhely.	1999.	XXXVII.	évf.	110–111.	sz.	139–140.	o.,	143–144.	o.;	Szilágyi	Sándor:	Neoavantgárd	ten‐
denciák	a	magyar	fotóművészetben	1965–1984.	 Fotókultúra	 –	 Új	 Mandátum	 Könyvkiadó,	 Budapest,	
2007.	 332–333.	 o.;	 Madácsy	 István:	 Transzparencia.	 A	fény	műve	és	a	mű	fénye.	 DLA	 értekezés.	 Ma‐
gyar	Képzőművészeti	Egyetem,	Doktori	Iskola.	2009.	29.	o.]	
21	 F.	W.	J.	Schelling:	A	művészet	filozófiája	(A	kéziratos	hagyatékból).	Ford.	Révai	Gábor.	Akadémiai	Ki‐
adó,	Budapest,	1991.	84.	o.	
22	 Erdély	Miklós:	Sejtések	II.	In:	KO.	92–93.	o.	
23	 Erdély	Miklós:	Új	adatok	a	semmiről.	In:	MK.	99.	o.	
24	 Erdély	Miklós:	Nagy	számok.	In:	KO.	104.	o.	

„

44

tiszatáj
[…]		
3.	Tér	és	idő	a	bele	nem	illeszkedés	fájdalmának	formája	tehát.		
[…]		
2.	A	gondolkodás	belemagyarázza	magát		
3.	oda	ahol	nincs	tehát.		
[…]		
2.	A	megértés	megszabadulás	tehát.25	

	 25	

Erdély	Miklós:	Dirac	a	mozipénztár	előtt.	(Négy	férfihangra).	In:	KO.	57–58.	o.	1968.	november	29‐én	
az	IPARTERV	Vállalat	székházában	Erdély	Miklós,	Urbán	Miklós,	Cseh	Tamás	és	Szentjóby	Tamás	há‐
rom	 ismeretelméleti	 és	 természettudományos	 akciót	 mutatott	 be	 Három	kvarkot	Marke	királynak	
címen,	melyek	közül	a	második	a	Dirac	a	mozipénztár	előtt	címet	kapta.	Az	aktorok	libasorban	ara‐
szolva	haladtak	a	kijárat	irányába,	miközben	minden	lépésük	előtt	elmondtak	egy	mondatot	az	előre	
megírt,	párbeszédszerű	szövegükből.	A	háttérben	kifüggesztett	felirat	és	a	hozzá	tartozó	nyíl	pedig	
az	„igazság	áramlásának”	a	haladásukkal	ellentétes	irányát	hirdette.	A	kijárat	felé	tartó	sor	a	megis‐
merés	 newtoni	 formáiról	 beszélt,	 a	 térről	 és	 az	 időről,	 melyekkel	 még	 Einstein	 elmélete	 is	 egzakt	
módon	összeegyeztethető,	s	melyektől	már	határozott	elrugaszkodást,	más	irányú	megértést	mutat	
Heisenberg,	 Schrödinger	 és	 Dirac	 világa,	 a	 kvantummechanika.	 A	 világ	 megragadásának	 newtoni	
formáit,	a	teret	és	az	időt	ugyanakkor	láthatjuk	a	megismerés	kantiánus	korlátainak	is.	Ezt	a	párhu‐
zamot	 Einsteinnel	 vitázva	 maga	 Bohr	 is	 felveti.	 Kettejük	 szemléletmódjának	 különbsége	 kapcsán	
megemlíti:	„[…]	[F]igyelemre	méltó,	hogy	még	a	múlt	század	kritikai	filozófiájának	nagy	korszakában	
is	 csak	 azt	 feszegették,	 hogy	 megadható‐e	 a	 tapasztalatok	 tér‐	 és	 időbeli	 rendezésének	 és	 oksági	
kapcsolatainak	apriorisztikus	megalapozása,	s	szóba	sem	került	az	emberi	gondolkodás	ilyen	kate‐
góriáinak	[…]	önmagukban	rejlő	korlátozottsága.”	[Niels	Bohr:	Vita	Einsteinnel	az	atomfizika	isme‐
retelméleti	 problémáiról.	 In:	 Uö:	 Atomfizika	és	emberi	megismerés.	 Ford.	 Nagy	 Tibor.	 Gondolat,	 Bu‐
dapest,	1964.	97.	o.]	Heisenberg	szavaival:	„[…]	[A]	kvantummechanikában	matematikailag	formulá‐
zott	 természettörvények	 nem	 az	 elemi	 részecskékre	 mint	 olyanokra	 vonatkoznak,	 hanem	 az	 elemi	
részecskékre	vonatkozó	ismereteinkre.	Az	a	kérdés	tehát,	hogy	ezek	az	elemi	részecskék	»mint	olya‐
nok«	térben	és	időben	léteznek‐e,	ebben	a	formában	fel	sem	vethető	[…].”	[Werner	Heisenberg:	
A	 mai	 fizika	 világképe.	 In:	 Uö:	 Válogatott	 tanulmányok.	 Ford.	 Morlin	 Zoltán.	 Gondolat,	 Budapest,	
1967.	25–26.	o.]	A	„klasszikus”	fizika	és	Kant	kapcsolata,	valamint	a	tér	és	az	idő	a	priori	felfogásától	
való	 elrugaszkodás	 a	 kvantumfizika	 kibontakozásának	 sűrű	 ’20‐as	 éveitől	 kezdve	 visszatérő	 téma	
volt	a	fizikusok	között.	Heisenberg	Wolfganggal	beszélgetve	úgy	érvel:	„[…]	[H]a	ezt	a	naiv	időfogal‐
mat	meg	kell	változtatnunk,	nem	lehetünk	biztosak	többé,	vajon	ezután	is	hasznos	szerszámunk	ma‐
rad‐e	a	nyelv	és	a	gondolkozás?	És	ezt	nem	azért	mondom,	hogy	visszatérjek	Kanthoz,	aki	szerint	az	
idő	és	a	tér	az	intuíció	a	priori	formái.	Más	szavakkal	Kant	és	a	régi	fizikusok	számára	az	idő	és	a	tér	
abszolút.”	 [Werner	 Heisenberg:	 A	rész	és	az	egész.	Beszélgetések	az	atomfizikáról.	 Ford.	 Falvay	 Mi‐
hály.	Gondolat,	Budapest,	1975.	48.	o.	Ebből	a	kötetből	lásd	hosszabban	A	kvantumfizika	és	Kant	filo‐
zófiája	(1931–1934)	című	fejezetet:	Uo.	157–166.	o.	De	Kant	filozófiája	rendre	felbukkan	Heisenberg	
Fizika	és	a	filozófia	című	munkájában	is:	Werner	Heisenberg:	Fizika	és	a	filozófia.	In:	Uő:	Válogatott	
tanulmányok.	 Ford.	 Kis	 István.	 Gondolat,	 Budapest,	 1967.	 117.	 o.,	 135.	 o.,	 138.	 o.	 A	 Három	kvarkot	
Marke	királynak	 akcióhoz	 lásd	 a	 követke‐zőket:	 Pályi	 András:	 Happening	 és	 színház.	 Gondolatok	 a	
„Három	kvarkot	 Marke	királynak!”	kapcsán.	In:	 Színház.	1969.	április,	II.	évf.	4.	sz.	46–49.	o.;	Dobó	
László:	Tudomány	a	költészetben.	Gondolatok	Erdély	Miklós	Sejtések	I.	és	Sejtések	II.	című	költemé‐
nyéről.	 In:	 Új	Symposion.	 1984/1–2.	 sz.	 27–28.	 o.;	 Beke	 László:	 Erdély	 Miklós	 munkássága.	 Krono‐
logikai	vázlat	képekkel	1985‐ig.	In:	Erdély	Miklós.	Kiállítási	katalógus,	Óbuda	Galéria,	Zichy	Kastély,	
1986.	április	11	–	május	5.	5.	o.;	Körner	Éva:	Az	abszurd	mint	koncepció.	Jelenetek	a	magyar	koncept	
art	történetéből.	II.	rész.	In:	Balkon.	1993/2.	sz.	13.	o.;	Szőke	Annamária:	„Titok	a	jövő	jelenléte”	Tu‐
domány	a	művészet	határain	belül	Erdély	Miklós	művészetében.	In:	Né/ma?	Tanulmányok	a	magyar	
neoavantgárd	köréből.	Szerk.	Deréky	Pál	és	Müllner	András.	Ráció	Kiadó,	Budapest,	2004.	246–249.	
o.;	 Hornyik	 Sándor:	 Naiv	 realizmus	 és	 „természettudományos	 koncept”.	 A	 modern	 természettudo‐
mány	 helye	 Erdély	 Miklós	 művészetében.	 In:	 Magyar	 Műhely.	 2004.	 XLIII.	 évf.	 131.	 sz.	 33–36.	 o.;	
Hornyik	Sándor:	Avantgárd	kvarkok.	Erdély	Miklós:	Három	kvarkot	Marke	királynak.	In:	Kép	–	írás	–	

2014. április

45

„

A	semmi	abszolútumszerű	meghatározásával	 mintegy	erre,	a	tér	és	az	idő	feszélyező	prob‐
lémájára	is	válaszol	az	Új	adatokban:		
1.	A	fokozódó	koncentráció	végén	a	semmi	áll.	
[…]	
1/a	A	semmi	nem	lehet	valami	mellett	vagy	között,	mivel	a	semmi	
nem	foglal	helyet.	
1/a	A	semmi	a	helyet	(a	teret)	nem	elfoglalja,	hanem	megszűnteti.		
1/a	 Nem	 lehetséges,	 hogy	 valami	 semmivé	 válik,	 aztán	 »egy	 idő	
múlva«	újra	valamivé,	mert	a	semmi	nem	vesz	időt	igénybe.		
1/a	A	semmi	az	időt	nem	igénybe	veszi,	hanem	megszűnteti.26	
S	itt	pedig	Schelling	Bruno‐beli	abszolútumát	idézhetjük:	„[…]	[A]z	abszolút	igazság	ugyanis	
magasabb	 rendű	 megismerést	 tételez	 fel,	 amelynek	 az	 a	 sajátsága,	 hogy	 minden	 időtől	 füg‐
getlenül	 és	 minden	 időbeli	 vonatkozás	 nélkül,	 önmagában	 létezik,	 ennélfogva	 teljességgel	
örök.”27	
A	 semmi	 Erdély	 Miklósnál	 a	 végtelen	 potencialitás	 azon	 abszolút	 üres	 helye,	 amit	 meg‐
érintve	a	világ	újrarendeződhet:	„Abszolút	koncentráció	által	a	koncentráció	tárgya	megszű‐
nik,	majd	egy	más	hígításra	ébred.”28	Bibliai	reminiszcenciával	élve:	a	műalkotás	által	felkí‐
nált	szabadság	a	semmiből	való	teremtés	és	teremtettség	átélésének	a	lehetősége.		
Mert	a	pillanat	mérőlécéhez	feszített	gerinccel	
Semmibe	lövetünk	s	a	semmi	belénk	
mint	az	irgalom	szilánkja.29	
Erdély	Miklós	teóriájában	tisztán	hallhatóan	ószövetségi	reminiszcenciák	is	visszhangoz‐
nak:	 a	 semmi	 körülírása	 a	 világ	 semmiből	 való	 teremtettségét	 idézi.	 A	 teremtést	 idézi	 és	
mintegy	a	teológiai	vitákat	is	feleleveníti	arról,	hogy	mi	(az)	a	semmi,	amiből	a	világ	teremte‐
tett,	arról,	hogy	mi	lehetett	a	világ	előtt.	Ám	a	semmiből	való	teremtés	újra	és	újra	átélésének	
lehetősége	nem	csak	a	genezis	keresztény	kontextusát	eleveníti	fel,	hanem	zsidó,	pontosab‐
ban	kabbalisztikus	haszid	zsidó	dimenziókba	is	átvezet.	
A	világteremtés	Jichak	Luria	Askenázi‐féle	kabbalista	tanát	továbbvivő	haszidizmus	mély	
gyökereket	eresztett	Erdély	családjában.	Erdély	Dániel	szerint	Martin	Buber	Száz	chászid	tör‐
ténete	az	édesapja,	Erdély	Miklós	és	a	nagyapja,	Erdély	István	számára	is	az	egyik	legfonto‐
sabb	könyv	volt	a	házi	könyvtárukban.	S	ez	a	hagyomány	Erdély	életművének	az	egyik	fon‐

	 26	
	 27	

	 28	
	 29	

művészet.	 Tanulmányok	 a	 19–20.	 századi	 magyar	 képzőművészet	 és	 irodalom	 kapcsolatáról.	 Szerk.	
Kékesi	Zoltán	és	Peternák	Miklós.	Ráció	Kiadó,	Budapest,	2006.	7–25.	o.]	
Erdély	Miklós:	Új	adatok	a	semmiről.	In:	MK.	98.	o.		
F.	W.	J.	Schelling:	Bruno	avagy	a	dolgok	isteni	és	természetes	elvéről.	Ford.	Jaksa	Margit.	Magyar	Heli‐
kon,	1974.	11.	o.	Valamint:	„Az	örökkévalóság	negatív	fogalma:	nem	csak	függetlennek	lenni	az	idő‐
től,	 hanem	ugyanakkor	mentesnek	lenni	minden	időre	való	 vonatkozástól.	 Ha	tehát	az	abszolútum	
nem	volna	minden	tekintetben	örök,	akkor	valamilyen	viszony	fűzné	az	időhöz.”;	„A	konkrét	körfor‐
gás	 mint	 olyan	 csupán	 a	 megjelenő	 világhoz	 tartozik.	 A	 magábanvaló	 körforgás	 viszont	 sohasem	
időben,	 hanem	 csakis	 az	 idea	 alapján	 előzi	 meg.	 Éppígy	 az	 abszolútum	 is	 csak	 az	 idea	 alapján	 előz	
meg	mindent,	s	nem	másképpen.”	[F.	W.	J.	Schelling:	A	művészet	filozófiája	(A	kéziratos	hagyatékból).	
Ford.	Révai	Gábor.	Akadémiai	Kiadó,	Budapest,	1991.	82.	o.,	84.	o.]	
Erdély	Miklós:	Új	adatok	a	semmiről.	In:	MK.	98.	o.	
Erdély	Miklós:	Fényismeret.	In:	KO.	88.	o.	

„

46

tiszatáj

tos,	fel‐felbukkanó	kontextusa.30	Az	1944‐es	kiadás	előszavában	a	fordító,	Pfeiffer	Izsák	a	kö‐
vetkezőképpen	 fogalmaz	 a	 Luriánus	 teremtésről,	 a	 kezdeti	 En‐Szóf	 önkorlátozásáról,	 a	
cimcumról,	a	visszahúzódásról,	mely	üres	helyet	hagyott	a	világnak:	„[…]	[A]	végtelen	Isten	
megzsugorította	magát,	hogy	helyet	adjon	a	véges	világnak	[…],	majd	a	belőle	áradó	teremtő	
sugárzás	 szférák	 során	 át	 létrehozta	 az	 érzékelhető	 mindenséget,	 melyet	 Isten	 szabad	 cse‐
lekvésre	 engedett.	 A	 mindjobban	 materializálódó	 teremtés	 és	 annak	 minden	 részecskéje,	
mint	»héjak«,	a	tiszta,	isteni	sugarak	börtönei	lettek;	a	»szikrák«	elszakadtak	ősforrásuktól,	
száműzöttségbe	kerültek,	de	forrásukhoz	tartoznak.	[…]	Az	embernek	[…]	feladata,	hogy	az	
anyagi	világban	rejlő,	száműzött	 szikrákat	kiváltsa,	Istenhez	váltsa,	emelje,	hazavigye,	a	Se‐
chínát	Istennel	újra	egyesítse	[…].	Ily	módon	az	ember	felelős	önmagáért,	a	világért,	Isten	or‐
szágáért.”31	A	 haszidizmus	 szerint	 a	 világ	 menete	 nem	 Isten	 játéka,	 hanem	 Isten	 sorsa,	 me‐
lyért	az	ember	felelős.	Buber	összegzésében:	„Isten	világgá	zsugorította	össze	önmagát,	mert	
Ő,	 a	 kettősség	 és	 viszonyosság	 nélkül	 való	 egység,	 akarta,	 hogy	 viszonyosság	 legyen;	 mert	
akarta,	hogy	ismerjék,	szeressék,	akarják;	mert	ősegy	Létéből,	melyben	gondolkodás	és	gon‐
dolat	 egyugyanaz,	 a	 másságot	 akarta	 kibontakoztatni,	 amely	 ismét	 egységre	 törekszik.	 Így	
sugároztak	ki	belőle	a	szférák	[…].	A	térben‐időben	érzékelhető	világ	tehát	csak	külső	leple	
Istennek,	 a	legkülső,	tömör	 »héj«,	 azért	 is	 a	neve	 »a	 héjak	világa.«32	És	 az	 ember	 feladata	 –	
melyet	akár	Erdély	montázselméletének	kabbalisztikus	alapjaként	is	szemlélhetünk	–	a	szét‐
szóródott	isteni	szikrák	összegyűjtése,	az	elszakadt	sugarak	újra	egyesítése.	Ahogy	Buber	fo‐
galmaz:	„Az	ember	munkálja	Isten	egységét,	ami	annyit	jelent:	az	ő	révén	megy	végbe	a	léte‐
sülés	egysége,	a	teremtés	istenegysége	–	ami	természetesen	lényege	szerint	csupán	a	szétvá‐
lasztottak	egyesítése	lehet,	mely	egység	a	maradandó	szétváltság	fölé	boltozódik,	és	kozmi‐

	 30	

	 31	

	 32	

Erdély	Dániel:	„Mi	kis”	életünk.	In:	Árgus.	1991.	szeptember‐október,	II.	évf.	5.	sz.	97.	o.	Erdély	egy	
1966‐ban,	Hajdu	Andráshoz,	Jeruzsálembe	írott	levélének	a	részlete:	„[…]	[M]ostanában	folyton	Mar‐
tin	Bubert	olvasom	[…].	[Á]ltalában	»Buberem«	úgy	szárítja	fel	 zsidó	eredetiségemet,	 mint	a	nap	a	
pocsolyát,	megnevelt	 nagyon,	de	 még	Apukámat	is,	képzeld,	végre.	 Nála	megtalálható	minden	gyö‐
nyörűen	 kidolgozva,	 ami	 úgy	 látszott,	 még	 nincs	 kitalálva.”	 [Erdély	 Miklós:	 Levelek	 Jeruzsálembe.	
Bevezette	 és	 kommentálja	 Hajdu	 András.	 In:	 Múlt	és	jövő.	 2008.	 2–3.	 sz.	 123–124.	 o.]	 Amit	 Hajdu	
András	úgy	kommentál:	„[…]	Miki	maga	is	kereste	a	katalizátorokat,	például	az	általa	sokat	említett	
Bubert,	aki	a	haszidizmussal	ismertette	meg.	Ez	a	felfedezés	csodálattal	és	lelkesedéssel	töltötte	el.	
A	 népiességnek	 és	 egy	 vakmerően	 gondolkozó	 elitnek	 olyan	 dosztojevszkijes	 keverékét	 találta	 itt	
meg,	amelyben	felismerhette	a	saját	avantgardizmusának	egy	korai	változatát.	Kétségtelenül	hason‐
lított	önmaga	is	valamilyen	150–200	év	előtti	haszid	rabbira,	még	fizimiskájában	is.	Nagyon	jól	el	tu‐
dom	képzelni	a	ber	dicsevi	Lévi‐Jichák	vagy	a	breclávi	Rabbi	Nachman	szerepében.”	[Uo.	126.	o.]	De	
lásd	 akár	 Erdély	 Baal‐Sém	Tov	homloka	a	zsámolyon	 című	 írását	 is.	 [Erdély	 Miklós:	 Baal‐Sém	 Tov	
homloka	a	zsámolyon.	In:	KO.	31–36.	o.	Izrael	Baal‐Sém	Tov	a	XVIII.	században	élt,	Podóliában,	köz‐
ponti	alakja	volt	a	haszidizmus	megalapításának.	Erdély	Miklós	és	a	zsidó	hagyományok	kapcsolatá‐
ról	 Hajdu	 András	 dokumentum‐összeállításán	 túl	 lásd	 még	 főként	 a	 következőket:	 Halász	 András:	
Közvetítés	pohárban.	In:	Magyar	Műhely.	1983.	július,	XXI.	évf.	67.	sz.	45–46.	o.;	Kozma	György:	Ka‐
landor	lélek	avagy	Erdély	Miklós	ősisége.	In:	Magyar	Műhely.	1999.	XXXVII.	évf.	110–111.	sz.	49–56.	
o.;	Hajdu	István:	Kalcedon	–	a	kétely,	a	kétség,	a	kettősség,	a	hármasság	és	a	négyesség.	In:	Magyar	
Műhely.	1999.	XXXVII.	évf.	110–111.	sz.	156–161.	o.;	Havasréti	József:	Széteső	dichotómiák.	Színterek	
és	diskurzusok	a	magyar	neoavantgárdban.	 Gondolat	 Kiadó	 –	 Artpool	 –	 PTE	 Kommunikáció‐	 és	 Mé‐
diatudományi	Tanszék,	Budapest,	2009.	29–40.	o.,	215–217.	o.]	
Pfeiffer	Izsák:	Martin	Buber.	In:	Martin	Buber:	Száz	chászid	történet.	Ford.	Pfeiffer	Izsák.	Magyar	Zsi‐
dók	Pro	Palesztina	Szövetsége,	Budapest,	1944.	14.	o.;	17.	o.		
Martin	Buber:	A	chászid‐mozgalom	teste	és	lelke.	In:	Martin	Buber:	Száz	chászid	történet.	Ford.	Pfeif‐
fer	Izsák.	Magyar	Zsidók	Pro	Palesztina	Szövetsége,	Budapest,	1944.	32–33.	o.	

2014. április

47

„

kus	képe	a	még	szét	nem	vált	lét	ősegységének:	a	sokaság	nélkül	való	egységnek	a	sokaság	
egyesítésében.”33	
A	jelentéskioltás	lehetősége,	az	üresség	megérintése	a	pozitív	affirmáció	egyedüli	lehető‐
sége.	 Ezért	 Erdély	 gondolatait,	 töredezettségüket	 egybefogva,	 törekvéseinek	 nyughatatlan,	
mindenre	 kiterjedő	 dinamikáját	 kimerevítve	 akár	 klasszikus	 transzcendentálfilozófiának	 is	
tekinthetjük.	 Hiszen	 ahogy	 Schelling	 írja:	 „Maga	 a	 művészet,	 egész	 felfogásom	 szerint	 nem	
más,	mint	az	abszolútum	kiáradása.”34	S	amint	Schellingnél	az	egyes	szép	az	abszolútummal	
összekötött,	 úgy	 Erdélynél	 az	 egyedi	 műalkotás	 az	 önmagát	 kioltó	 fragmentáltságán	 túl	 a	
semmire	 mint	 abszolút	 vonatkozási	 pontra	 mutat.	 Ekként	 lehet	 számunkra	 Erdély	 kivétel	
azon	közkeletű	megállapítás	alól,	miszerint	„[…]	ami	a	klasszikus	paradigma	műveit	ponto‐
san	 körülírja,	 az	 értelmezhetetlen	 az	 avantgárdban.”35	Erdély	 Miklósnál	 ugyanis	 a	 ’műalko‐
Uo.	45.	o.	Ugyancsak	Buber	a	„nincs	állapotát”	érintő	megújhodás	mindennapjairól:	„A	szakadatlan	
megújhodás	a	cáddik	igazi	életelve.	[…]	[A]	teremtés	megtérése	a	teremtőhöz.	[…]	Nem	egyről	beszé‐
lik,	hogy	kemény	téli	fagyban	feltörte	a	folyó	jegét	s	alámerült	az	élő	vízben	[...].	Ami	itt	e	cselekvés‐
ben	jelentkezik,	az	a	készség	és	felkészülés	bemenni	a	»nincs	állapotába«,	mert	csak	azon	keresztül	
teljesítheti	ki	magát	az	istenes	megújhodás.	[…]	Megifjúhodott	erővel	övezetten	lát	egyre	ismét	fel‐
adatához	 –	 napi	 munkájához:	 »az	 egyesítés«,	 a	 »jíchud«	 ezerrétű	 munkájához.”	 [Uo.	 44.	 o.]	 A	 min‐
dennapok	megszentelése,	a	szakadatlan	megújhodás	pedig	közvetlen,	mondhatni	performatív	aktus‐
sá	teszi	a	teremtés	művészi	imitációját	is:	„[…]	[A]	kereszténységben	(mint	a	buddhizmusban	is)	a	
döntő	 esemény	 már	 megtörtént	 és	 már	 csak	 »utánozható«,	 már	 csak	 a	 hozzákapcsolódásban	 meg‐
újítható,	már	csak	megismételhető;	a	zsidóságban	a	döntő	esemény	mindenkor	történik,	azaz:	most	
és	itt	történik.”	[Uo.	42.	o.]		
	 	 De	 érdemes	 elolvasni	 a	 cimcumról	 Hans	 Jonas	 összegzését	 is:	 „A	 cimcum	 jelentése	 összehúzódás,	
visszavonulás,	önkorlátozás.	A	kezdeti	En‐Szóf,	a	Végtelen	–	így	a	kabbala	–	visszahúzódott	önmagá‐
ba,	 hogy	 helyet	 adjon	 a	 világnak;	 ezzel	 lehetővé	 tette	 az	 üresség,	 a	 semmi	 létrejöttét,	 melyből	 és	
melyben	megteremtette	a	világot.”	[Hans	Jonas:	Az	istenfogalom	Auschwitz	után.	Zsidó	gondolatok.	
In:	2000.	MCMXCVI	augusztus,	8.	évf.	8.	sz.	61.	o.]	Az	En‐Szóf	és	a	Semmi	(Ayin)	kabbalista	azonosítá‐
sáról	és	1530	után	az	azonosítás	egyöntetű	elutasításáról	pedig	lásd:	Gershom	Scholem:	Tíz	történe‐
tietlen	tétel	a	kabbaláról.	In:	Gershom	Scholem:	A	kabbala	helye	az	európai	szellemtörténetben.	Válo‐
gatott	írások	II.	Szerk.	Adamik	Lajos.	Ford.	Adamik	Lajos,	Bendl	Júlia,	Berényi	Gábor,	Turán	Tamás.	
Atlantisz,	Budapest,	1995.	174‐175.	o.	Scholem	ugyanitt	felvázolja	a	kabbala	egy	érdekes	hatástörté‐
neti	vonulatát	is:	„Schellingnél	főként	a	cimcum,	vagyis	a	minden	teremtést	megelőző	isteni	önkorlá‐
tozás	Jichak	Luria	által	kidolgozott	eszméje	kapott	filozófiai	jelentőséget.	Ez	az	eszme,	amely	hosszú	
és	 figyelemre	 méltó	 történettel	 bír	 a	 kabbalán	 belül,	 olyasvalami	 létezésének	 a	 lehetőségét	 állítja,	
ami	már	nem	Isten,	csak	akkor	gondolhatjuk	el,	ha	ezt	a	létezést	megelőzte	Isten	magára	összponto‐
sításának	és	magába	húzódásának	az	aktusa.	Istennek	vissza	kell	vonulnia	önmagába	ahhoz,	hogy	te‐
remtést	engedjen	ki	magából,	s	e	teremtésből	a	saját	szubsztanciája	elillant	ugyan,	de	az	így	keletke‐
zett	 vákuum	 mégis	 megőrzött	 belőle	 valamit.”	 [Gershom	 Sholem:	 A	 kabbala	 helye	 az	 európai	 szel‐
lemtörténetben.	In:	I.m.	170.	o.	Lásd	még:	Gershom	Scholem:	A	kabbala	helye	az	európai	szellemtör‐
ténetben.	Válogatott	írások	I.	 Szerk.	 Adamik	 Lajos.	 Ford.	 Adamik	 Lajos,	 Bendl	 Júlia,	 Berényi	 Gábor,	
Turán	 Tamás.	 Atlantisz,	 Budapest,	 1995.;	 Rachel	 Elior:	 The	 Paradigms	 of	 Yesh	 and	 Ayin	 in	 Hasidic	
Thought.	In:	Hasidism	Reappraised.	Ed.	by	Ada	Rapoport‐Albert.	The	Littman	Library	of	Jewish	Civili‐
zation,	London	–	Portland,	Oregon,	1997.	168–179.	o.;	Moshe	Idel:	Martin	Buber	and	Gershom	Scho‐
lem	on	Hasidism:	A	Critical	Appraisal.	In:	Uo.	389–403.	o.;	Daniel	Meijers:	Differences	is	Attitudes	to	
Study	and	Work	between	Present‐day	Hasidim	and	Mitnaggedim:	A	Sociological	View.	In:	Uo.	427–
438.	o.;	Tatár	György:	Az	edények	széttörése.	In:	Tatár	György:	A	nagyon	távoli	város.	Vallásfilozófiai	
írások	és	viták.	Atlantisz,	Budapest,	2003.	101–114.	o.;	Rugási	Gyula:	A	pillanat	foglya.	Gondolt‐Cura	
Alapítvány	–	Palatinus	Kiadó,	Budapest,	2002.	225–252.	o.;	Mezei	Balázs:	Az	önkorlátozó	Isten.	Be‐
vezető	sorok	Hans	Jonas	írásához.	In:	2000.	MCMXCVI	augusztus,	8.	évf.	8.	sz.	51–55.	o.]	
	 34	 F.	W.	J.	Schelling:	Bruno	avagy	a	dolgok	isteni	és	természetes	elvéről.	Ford.	Jaksa	Margit.	Magyar	Heli‐
kon,	Budapest,	1974.	79.	o.		
	 35	 Almási	 Miklós:	 Anti‐esztétika	 –	Séták	a	művészetfilozófiák	labirintusában.	 Helikon	 Kiadó,	 Budapest,	
2003.	5.	o.	A	művészet	és	a	műalkotás	fogalmának	avantgárdbeli	kríziséről	Rüdinger	Bubner	azt	írja:	
	 33	

„

48

tiszatáj

tás’	 neoavantgárd,	 a	 mű	 egész‐ségét	 felbontó,	 akár	 önmagát	 is	 kiüresítő	 polarizációja	 nem	
merül	 ki	 a	 szövegek	 és	 műalkotások	 közé	 szóródó	 töredezettségben.	 Épp	 ellenkezőleg:	 az	
egymást	szétforgácsoló	részek	a	neoavantgárd	általános	töredezettségén	túllendülve	organi‐
kus	egésszé	állnak	össze,	hogy	együttesen	a	semmi	mint	abszolútum	felé	mutassanak.		
Ugyanakkor,	 lezárásként	 nem	 mellőzhetünk	 néhány	 összegző	 megjegyzést	 arról	 sem,	
hogy	az	erőpróbáktól	és	a	csavarodásoktól	miként	foszlik	a	szál,	ami	Erdély	Miklóst	a	klasz‐
szikus	német	idealizmushoz	köti.	
Hegel	szerint	a	művészet	az	abszolútum	szempontjából	közös	talajon	áll	a	vallással	és	a	
filozófiával.	Viszont,	amennyire	együvé	tartozónak	véli	mindhármat,	éppoly	határozottan	el	
is	 választja	 őket	 egymástól.	 A	 művészetet	 az	 eszme	 érzéki	 látszatával,	 az	 abszolút	 szellem	
közvetlen	megjelenési	formájával	azonosítja,	s	ezzel	éles	határt	von	a	művészet	és	a	filozófia	
közé.	A	filozófiát	ugyanis	a	szabad	gondolkodással	jellemzi,	mely	a	művészet	érzéki	megjele‐
nítését	 mindössze	 egy	 előzetes	 formaként	 kezeli,	 s	 így	 bátran	 kijelentheti	 róla	 akár	 azt	 is,	
hogy	többé	már	nem	lehet	a	legmagasabb	módja	az	igazság	megközelítésének.	
Hegel	esztétikájában	a	művészet,	a	vallás	és	a	filozófia	egyaránt	az	abszolútumra	irányul,	
s	„az	abszolút	szellem	három	birodalmát	csak	azok	a	formák	különböztetik	meg,	amelyekben	
objektumukat,	az	abszolútat	tudatosítják.”36	A	művészethez	az	első	forma,	az	érzéki	szemlé‐
let	tartozik,	melynek	a	lehetőségei	ugyan	nagyszerűek,	ám	egyben	ki	is	jelölik	birodalmának	
határait:	„[…]	[H]a	a	művészetet	egyfelől	ilyen	nagyra	tartjuk,	másfelől	éppannyira	emlékez‐
tetnünk	kell	arra	is,	hogy	a	szellem	igazi	érdekei	tudatosításának	a	művészet	sem	tartalma,	
sem	 formája	 szerint	 nem	 a	 legfelső	 s	 abszolút	 módja.	 […]	 Az	 igazságnak	 csak	 egy	 bizonyos	

	 36	

„A	 mű	 kategóriája	 az	 esztétikának	 ama	 tradicionális	 meghatározottságai	 közé	 tartozik,	 melyeket	 a	
modern	 művészet	 emancipációs	 mozgalma	 gyökeresen	 kétségbevont.	 A	 kubizmus	 és	 futurizmus	
konstrukciói,	a	mindenfajta	ready‐made‐ek	és	anyag‐képek	óta	a	modern	produkció	egyik	leglénye‐
gesebb	áramlata	a	hagyományos	műegység	meghaladását	vagy	felbomlasztását	szolgálja.	[…]	Végül	a	
mű	eszméje	ellen	elkövetett	árulásban	buzgólkodnak	teljes	nyíltsággal	azok	az	akcionista	praktikák,	
amelyek,	mint	a	happening,	a	művészetet	valamilyen	lefolyássá	akarják	lefordítani	[…].	Mindazok	az	
esztétikai	jelenségek,	amelyek	nem	a	mű	mint	második	valóság	és	az	adott	világ	közötti	határvonás‐
ra	építenek,	hanem	a	határok	elmosásával	játszódnak,	és	az	elhalványuló	definíciók	kétértelműségé‐
ből	 merítik	 effektusaikat,	 lényegükhöz	 tartozónak	 tekintik	 a	 mű	 zártságával	 kapcsolatban	 táplált	
szkepszist.	Azok	a	törekvések,	amelyek	a	»művészet«	és	»élet«	között	folyékony	átmenetet	próbál‐
nak	teremteni,	már	olyan	területen	kísérleteznek,	ahol	immár	nem	jut	hely	a	mű	kitüntetettségének.	
[…]	[A]	mű‐fogalom	válsága	a	modern	kor	lényeges	jegye.	[…]	A	mű	kategóriáját	ugyanis	értelmének	
elvesztése	 fenyegeti,	 ha	 tiltakozás	 nélkül	 azt	 is	 magába	 kell	 foglalnia,	 ami	 éppen	 megszüntetésére	
vagy	 felbomlasztására	 szolgál.”	 [Rüdinger	 Bubner:	 A	 jelenkori	 esztétika	 némely	 feltételéről.	 Ford.	
Mesterházi	Miklós.	In:	Athenaeum.	1991.	I.	kötet	1.	füzet,	172–173	o.]	Peter	Bürger	azonban	Bubner	
megállapításából	kiindulva	arra	a	következtetésre	jut,	hogy	a	neoavantgárd	a	történeti	avantgárd	ta‐
pasztalatait	felhasználva	mégiscsak	a	műalkotás	autonómiáját	állítja	vissza,	még	ha	ki	is	szélesíti	a	
műalkotás	fogalmát,	s	így	szerinte	a	neoavantgárd	végső	soron	restaurálja	a	műalkotás	kategóriáját.	
[Lásd	munkájából	Az	avantgárd	műalkotás	című	fejezetet:	Peter	Bürger:	Az	avantgárd	elmélete.	Ford.	
Seregi	 Tamás.	 Universitas	 Szeged	 Kiadó,	 Szeged,	 2010.	 68–97.	 o.]	 Ugyanakkor	 a	 műalkotás	 kerek,	
szerves	 vagy	 fragmentált,	 töredezett,	 vagy	 éppen	 bővülő,	 kiszélesedő	 meghatározásain	 túllépve	
könyvét	a	következőkkel	zárja:	„Kérdés	persze,	hogy	minden	hagyomány	szabadon	felhasználhatóvá	
válásának	állapotában	lehetséges‐e	még	egyáltalán	egy	esztétikaelmélet	kidolgozása	abban	az	érte‐
lemben,	 ahogy	 Kanttól	 Adornóig	 létezett,	 éspedig	 azért,	 mert	 csak	 egy	 tárgyterület	 strukturáltsága	
teszi	lehetővé	annak	tudományos	megragadhatóságát.	Ahol	a	tárgyterület	kialakításának	lehetőségei	
végtelenné	 váltak,	 nemcsak	 az	 autentikus	 kialakítás	 létrehozása	 nehezedett	 meg	 radikális	 módon,	
hanem	annak	a	tudományos	elemzése	is.”	[Uo.	111.	o.]	
G.	W.	F.	Hegel:	Esztétikai	előadások	I.	Ford:	Zoltai	Dénes.	Akadémiai	Kiadó,	Budapest,	1952.	103.	o.	

2014. április

49

„

köre	s	foka	alkalmas	arra,	hogy	a	műalkotás	elemében	ábrázoljuk	[…].”37	Hegel	szerint	a	pol‐
gári	 társadalomban	 az	 ész	 már	 valóságossá,	 realitássá	 vált,	 így	 hát	 egyszerűen	 nincs	 többé	
szükség	a	művészet	érzéki	közvetítésére:	„A	művészet	előttünk	már	nem	számít	a	legmaga‐
sabbrendű	módnak,	amelyben	az	igazság	exisztenciává	teremti	magát.”38	A	harmadik,	legtel‐
jesebb	forma	a	szabad	gondolkodás:	„A	tudásnak	ezt	a	legtisztább	formáját	a	szabad	gondol‐
kodásban	kell	 felismernünk,	 amiben	 a	 tudomány	 hasonló	 tartalmat	 tudatosít	 maga	 előtt,	 s	
ezáltal	 a	 legszellemibb	 kultusszá	 válik,	 hogy	 a	 gondolkodás	 révén	 elsajátítsa	 és	 felfoghassa	
azt,	ami	egyébként	szubjektív	érzéklet	vagy	képzet	tartalma	csupán.	Ilymódon	a	filozófiában	
egyesül	a	művészet	és	a	vallás	két	oldala:	a	művészet	objektivitása,	amely	ugyan	elvesztette	
itt	a	külső	érzékiséget,	de	ezt	felcserélte	az	objektív	legmagasabbrendű	formájával,	a	gondol‐
kodás	 formájával;	 –	 és	 a	 vallás	 szubjektivitása,	 amely	 a	 gondolkodás	 szubjektivitásáig	 tisz‐
tult.”39	
Erdély	Miklós	törekvéseinek	a	sajátossága	pedig	az,	hogy	munkáiban	a	befogadás	folya‐
mata	 többnyire	 a	 gondolkodás	 formája	 felé	 tart,	 hogy	 az	 ürességig	 tisztulva	 megtérhessen	
akár	az	érzéki	szemlélethez	is.	Azaz,	ha	Hegel	szerint	„vallásunknak	és	észműveltségünknek	
szelleme	túljutott	azon	a	fokon,	amelyen	a	művészet	az	abszolútum	tudatosításának	legfőbb	
módja”,40	Erdély	részéről	az	idő	éppen	arra	érkezett	el,	hogy	a	művészet	–	a	számára	kijelölt	
érzéki	szemlélet	terrénumából	az	„észműveltség”	és	a	vallás	felé	is	átcsordulva	–	a	legmaga‐
sabb	igazságot	tudatosítsa.	Tudatosítsa,	persze	azzal	együtt,	hogy:		
[…]	a	kézzel	fogható	tudás	a	kézben	
hervadozni	kezd	mint	letépett	levél	
csak	hasonlatos.	
A	tudás	független	
attól	amire	vonatkozik,	mert	letépték.41		
És	ez	az,	ami	végső	soron	Erdélyt	leginkább	megkülönbözteti	a	szisztematikusan	építke‐
ző,	precíz	elkülönítésekkel	rendszert	összeállító	elődöktől.	Az,	hogy	Erdély	mindent	behálózó	
gondolatai,	kivételesen	érzékeny	meglátásai	nem	egy	tökéletesre	csiszolt	rendszer	dermedt‐
ségében	állnak,	hanem	a	szabadság	dinamikájának	a	rendezettség	felé	és	az	onnan	mindig	el	
tartó	 mozgásában.	 Richard	 Rorty	 a	 szisztematikus	 és	 az	 épületes	 gondolkodók	 között	 tesz	
különbséget,	s	összességében	talán	ez	utóbbi	jelzővel	illethetjük	Erdély	Miklóst	is:	„A	szisz‐
tematikus	filozófusok	a	tudomány	biztos	ösvényére	akarják	terelni	szaktárgyukat.	Az	épüle‐
tes	filozófusok	szabad	teret	akarnak	nyitni	a	rácsodálkozás	képességének	–	amire	néha	a	köl‐
tők	képesek	–,	annak	az	érzésnek,	hogy	van	új	a	nap	alatt,	van	valami,	ami	nem	pusztán	an‐
nak	hű	leképezése,	ami	mindig	is	megvolt	[…].”42	
Erdély,	miután	Hamvas	Béláról	és	Frazerről	beszélget	Peternák	Miklóssal,	meglehetősen	
pontosan	 foglalja	 össze	 mindazt,	 amit	 végül	 is	 a	 művészet	 céljának	 tekint:	 „A	 művészetnek	

	 37	
	 38	
	 39	
	 40	
	 41	
	 42	

Uo.	11.	o.		
Uo.	105.	o.	
Uo.	106.	o.	
Uo.	11.	o.		
Erdély	Miklós:	Szóról	szóra.	In:	KO.	49.	o.	
Richard	Rorty:	A	filozófia	és	a	természet	tükre.	Ford.	Fehér	Márta.	In:	Filozófiai	figyelő.	1985/3.	sz.	
64.	o.	

„

50

tiszatáj

nincs	[…]	más	feladata.	Amit	én	avantgardizmusnak	nevezek,	az	szünet	nélkül	a	mágikus,	a	
régi	mágikus,	a	régi,	klasszikus	tudományos	gondolkodás	összezavarásával	foglalkozik.	És	a	
misztikus,	 új	 felismerésekre	 való	 preparálása,	 előkészítése	 a	 tudatnak,	 ez	 a	 művészet	 pilla‐
natnyi	feladata.	Azt	hiszem,	az,	amit	én	művelek,	az	kizárólag	erre	koncentrál.”43	
Erdély	Miklós	törekvéseinek	kitartó	és	konok	sajátja:	úgy	mélyed	el	a	gondolkodás	lehe‐
tetlenségében,	hogy	reméli,	ez	az	egyetlen	út,	ahonnan	végül	mégis	felfelé	tekinthet.	Amint	a	
Metánban	írja:	„A	vitorlázógépével	kifulladásig	földön	futó	pilóta	csak	attól	várhatja	a	leve‐
gőbe	emelkedést,	ha	szakadékba	zuhan.”44	

	 43	

	 44	

Peternák	Miklós:	Beszélgetés	Erdély	Miklóssal	1983	tavaszán.	In:	Árgus.	1991.	II.	évf.	5.	sz.	szeptem‐
ber‐október,	88.	o.	A	mágikusról,	a	tudományról	és	a	misztikusról	lásd	ugyanebből	a	beszélgetésből:	
„Talán	ismered	ezt	az	általam	javasolt	felosztást,	ami	a	Frazer	továbbgondolásával	alakult	ki.	Frazer	
az	Aranyágban	kifejti,	hogy	a	mágia	a	tudománynak	a	megfelelője.	[…]	Szóval	Frazer	kifejti,	hogy	a	
mágiának	a	logikája	az	ugyanaz	a	logika,	ami	a	tudományé.	Csak	egy	primitívebb	változatban.	A	má‐
giánál	a	hasonlóság,	az	érintkezés,	stb.,	az	egymásrahatás,	a	rész	és	egész	közti	összefüggés	van	jelen,	
ami	 egy	 magasabb	 rendű	 formát	 kap,	 így	 a	 két	 gondolkodás	 azonos	 gyökerű.	 Mint	 a	 spirálnak	 egy	
magasabb	foka,	de	egy	vonalba	esik.	A	judeo‐keresztény	és	a	buddhista	gondolkodás?	Mind	a	kettő	
misztikus	gondolkodás,	s	ez	a	mágia	és	a	tudomány	közé	esik,	de	azoktól	teljesen	különböző.	Az	em‐
berek	hajlamosak,	hogy	a	mágiát	és	a	misztikát	egy	 kalap	alatt	 tárgyalják,	holott	a	 tudományt	és	a	
mágiát	kellene	egy	kalap	alatt	tárgyalni,	és	a	misztikát	teljesen	külön	kezelni.”	[Uo.]	
Erdély	Miklós:	Metán.	In:	MK.	12.	o.	

2014. április

51

„

PEROVICS	ZOLTÁN	
	

Részlet a Haszontalan

szövegek gyűjteményé-ből

	
E RDÉLY	 M IKLÓS	B ÚJTATOTT	ZÖLD	CÍMŰ	ENVIRONMENTJÉNEK	ÉS		
S ZABÓ	 LAJOS	„V EZESS , 	VAGY	KÖVESS ” 	CÍMŰ	ÍRÁSÁNAK	FELIDÉZŐDÉSE	KÖZBEN	ÉS	UTÁN 	
	
„…a	 művészet:	 templomszolgálat	 vagy	 templom‐
rablás!	És	maga	az	Ige	hirdetése	bizonyítja	a	szép‐
ség	elsőszülöttségi	jogát,	elsőségének	jóságát!”		
Szabó	Lajos	

Nem	láttam	Erdély	Miklós:	Bújtatott	zöld	című	environmentjének	eredeti	és	egyszeri	kiállítá‐
sát,	amelyre	1977‐ben	a	budaörsi	művelődési	házban	került	sor.	’77‐ben	tizenegy	éves	vol‐
tam,	éppen	ezért	így	utólag	eldönthetetlen	számomra,	hogy	annak	valódi	értelméből	és	jelen‐
tőségéből	mit	is	fogtam	volna	fel	akkor.	Ha	mást	nem	is,	annyit	egészen	biztosan,	hogy	jókor	
és	jó	helyen	tartózkodom.	Ezt	a	tényt	önmagában	is	nagyra	értékeltem	volna.		
A	Bújtatott	zöld	‐nek	csupán	szerény	dokumentációja	maradt	hátra,	ám	számomra	ebben	
az	állapotában	is	teljes	értékű,	mert	abban	így	is	ott	van	az	a	rafinált	és	elementáris	aktivitás,	
ami	csak	kivételes	művek	sajátja	–	sőt,	mintha	ezt	a	szerényen	dokumentált	utóéletét	is	már	
születésekor	 előre	 kalkulálta	 volna.	 A	 dokumentáció	 tanulmányozása	 közben	 fokról‐fokra,	
szépen	lassan	hozza	mozgásba	a	Bújtatott	zöld	terébe	érkező	képzeletét,	és	ajándékozza	meg	
önmaga	kimeríthetetlen,	tágító	örökidejűségével.	Másképpen	ugyan,	mint	az	a	természeténél	
fogva	intelligens	csacsi,	akiről	sűrűn	esik	majd	szó,	és	aki	vélhetően	sokak	számára	a	Bújta‐
tott	 zöld	 nélkülözhetetlen	 kulcsa	 is	 lehet,	 hiszen	 éppen	 ő	 az,	 aki	 a	 kiállítás	 bezárásakor	 a	
transzcendens	 közeget	 megérezve,	 ott	 tanúsított	viselkedésével	 –	 szó	 szerint	 és	 átvitt	 érte‐
lemben	is	–,	valójában	megnyitotta	azt.	Talán	helyesebb	így:	megnyitja	azt.	
Ráadásul	nem	kell	ahhoz,	sem	a	kollektív	emlékezet	sötétebb	bugyraiban,	sem	az	aktuális	
hírek	kosárkájában	hosszasabban	kotorászgatni,	hogy	efféle,	közhelyszerű	kijelentésekre	ra‐
gadtassuk	 magunkat,	 mint	 például	 hogy	 „az	 emberi	 lény	 önmaga	 legnagyobb	 ellensége”,	
vagy,	 hogy	 „éppen	 ezért	 szamárabb	 szamár	 a	 szamárnál	 úgy,	 hogy	 még	 csak	 nem	 is	 igazi	
szamár”.	Meg	is	tudnám	érteni,	ha	az	emberi	lénnyel	való	efféle	összehasonlítgatást	az	igazi	
szamár	kikérné	–	de	nem	kér(het)i	ki	–	magának.	Vagy	csak	nem	annyira	szembetűnően	teszi	
azt.	Ahogy	a	nem	szamár	ember,	sőt	a	szamár	ember	sem	–	persze	mindegyikük	más	okból	
nem,	mint	amiért	az	igazi	szamár.	
És	füleimet	vakargatva	könnyen	azon	is	kaphatom	magamat,	hogy	a	félálomszerű	zöldike	
párája	 lengedez	 elő‐körül‐belül,	 mint	 pl.	 ez	 az	 „űrtechnológiával	 gondosan	 előállított	 szem‐
pillaspirál”,	 amely	 megszólalásig	 hasonlít	 arra	 a	 húsvéti	 virgácsra	 –	 mondják	 a	 tévében	 –,	
amelyik	 egy	 olyan,	 az	 időszámításunk	 előtti	 második	 századi	 hulladéktárolóból	 előkerült	
arany	Pápaszempikkelyes	Savárja/pötty‐spirálra	emlékeztet.	

„

52

tiszatáj

A	Bújtatott	zöld	számomra	ma	már	bármikor	felidézhető.	Ha	akarnám,	láthatnám	is	ma‐
gam	11	évesen	az	environment	terében,	a	fehér	kör	mellett,	a	féltető	alatt	felhalmozott	szé‐
nában	otthonosan	hanyatt	fekve,	ahogyan	a	kijózanító	hatású	„objektivizált	zöld”	posztócsí‐
kot	bámulom.		
Ám,	hogy	ezt	a	látást	nehogy	elvétsem	–	lassú	felfogásomnál	és	hajlamomnál	fogva	–,	ne‐
hogy	 rosszul	 szamarasodjam,	 és	 eltévedjek	 kényelmesen	 belealudva	 a	 kijózanító	 hatású	
„objektivizált	 zöld”‐be,	 amelyet	 így	 csak	 a	 másik	 bennem	 legelésző,	 későn	 érkezett	 és	 úgy	
maradt	látó	láthatna,	inkább	az	azt	látó	fölé	emelkedek,	aki	most	ezek	fölé	a	sorok	fölé	hajol.	
Akit	e	sorok	olvasója	is	láthat	önmaga	fölé	emelkedve,	amint	képzelete	ablakán	át	a	ház	fölé	
emelkedik,	amelyben	olvas.	Rálátva	a	szomszédos	épületekre,	az	utcákra,	a	járművekre	és	a	
tereken	 sétáló	emberekre.	 Látva	 felülről	 a	 várost,	 az	 abban	zajló	 történésekkel,	 a	külvárost	
szegélyező,	 azt	 határoló	 tájrajzolatokkal.	 Emelkedve	 újabb,	 még	 távolabbi	 horizontokat	 pil‐
lanthat	meg,	egészen	addig,	amíg	már	az	ország	egészére	láthat,	amelyben	él.		
Tovább	 emelkedésével	 –	 Hamvas	 fogalmával	 élve	 –	 a	 csendes	 és	 „Áldott	 történetre”	
ugyanúgy	ráláthatna,	mint	a	zakatoló,	tülekedő	és	véresen	pöffeszkedő	„Átkozott	történetre”.	
Európára,	 Ázsiára,	 e	 bolygó	 kontinenseire	 mind,	 közös	 múltunkra,	 háborúinkra,	 mindezek	
egyidejű	történéseire	és	persze	arra	a	nyomorúságra	is,	amely	újra	és	újra	hivatkozási	alap‐
jává	 válhatott	 a	 katasztrófákat	 előidéző	 mészárosoknak	 és	 az	 őket	 rendre	 kiszolgáló,	 sze‐
mélytelen	apparátushadaknak.	
Ez	a	személytelen	szimbiózis	az,	amely	rendre	újratermeli	és	generálja	a	lidérces	zöldi‐
két,	amelyről	a	kozmikussá	táguló	Bújtatott	zöld	nem	csak	tudósít.	
Emelkedettségében	a	személytelenség	zöld	fényét	lélegző	érzékszervek	és	a	hozzájuk	tar‐
tozó	elme	elgondolhatja,	hogy	az	itt	örvénylő,	zöldesen	ragyogó,	hideg	csillagködökben	rop‐
pant	 sziklatömbként	 álló	 és	 iszonyú	 növényként	 ziháló	 emberalak,	 akinek	 szemeiből	 a	 sis‐
tergő	kráterek	felzubognak,	akinek	pólusaiban	az	esőerdők,	a	jéghegyek	menydörgéssel	ele‐
gyedő	sóhaja	fel‐	és	kirobban,	mennyire	ő	maga…	
Mivel	az	olvasó	a	szóban‐forgó	environment	dokumentációját	talán	nem	ismeri,	ezért	ezt	
az	elsietett	repkedésemet	visszafogva	annak	idézésébe	kezdek,	hiszen	éppen	annak	köszön‐
hetem,	hogy	olvasása	óta	egyre	gyakrabban	a	Bújtatott	zöld	örökidejű	terében	tudhatom	ma‐
gamat.	 Az	 alábbiakban	 tehát	 kis	 megszakításokkal	 Bartholy	 Eszter:	Erdély	Miklós:	 Bújtatott	
zöld	c.	írását,	és	az	environmenthez	kapcsolódó	Erdély‐kommentárokat	idézem	részleteiben:	
„A	budaörsi	művelődési	ház	12×5	m‐es	kiállítóhelyiségének	kb.	4/5	részét	(Erdély)	leterítette	szénával.	
A	bejárat	előtti	1/5	részt	szabadon	hagyta.	Az	ajtót,	melyre	egy	reflektor	volt	irányítva,	feketére	festet‐
te	 le,	 és	 az	 ajtó	 környékét	 is,	 hogy	 elkerülje	 a	 reflektorfény	 visszaverődését:	 a	 helyiségben	 egyöntetű	
zöld	fény	uralkodott.	
Az	ajtótól	kb.	két	méterre,	ahol	a	széna	kezdődött,	kis	paravánnal	eltakarva	egy	asztalka	állt	székkel,	
ahová	a	látogató	leülhetett	és	reflektálhatott	a	kiállításra,	zöld	ceruzával	fehér	papíron,	egy	kis	asztali	
lámpa	zöld	fényénél.	Tovább	nézelődve	felfedezhettünk	egy	söprűt	és	a	szénában	egy	tisztán	hagyott,	
fehér	kört.	
Mindez,	 legelsősorban	 a	 zöld	 fény,	 félálom‐állapotba	 segítette	 a	 látogatót,	 amihez	 hozzájárult	 a	 tár‐
gyak	megnyújtott	volta:	a	falnak	támasztott	ciroksöprű	nyele	meg	volt	toldva,	és	a	közepén	álló	fésűs	
tárgy	is	embernél	jóval	magasabb	volt:	2	m	20‐as,	1×1	cm‐es	négyzetlécekből	állt,	kb.	50‐ből,	melyekre	
felül	egy	1,5×1,5	m‐es,	pauszba	csomagolt,	papírokkal	kitömött	farostlemez	volt	szögelve,	s	ez	így	egy	
lécekkel	alátámasztott,	párnás,	lebegő	felhő	benyomását	keltette.	

2014. április

53

„

Hátul,	a	helyiségnek	a	bejárattal	szemközti	falára,	annak	teljes	szélességében	hullámpapír	volt	erősít‐
ve,	mely	a	fallal,	mint	egy	fél‐tető,	enyhe	szöget	zárt	be;	nem	ért	le	egészen	a	szénával	borított	padlóig.	
Ott	a	széna	kicsit	fel	volt	halmozva,	egy	erdei	vadetető	hangulatát	keltve	ezzel	–	leguggolva	alá	lehetett	
bújni.	Ha	valaki	a	fél‐tető	alá	bújt	és	fölnézett,	akkor	felül,	a	hullámpapír	és	a	fal	csatlakozásánál,	mint	
egy	horizontot,	fehér	fénnyel	megvilágított,	tiszta	zöld	posztócsíkot	látott.	A	keskeny	zöld	posztócsík	fe‐
hér	 fénnyel	 kijózanító	 hatású	 volt:	 nyitást,	 ablakot	 jelentett	 ebből	 a	 félálomburokból.	 A	 csík	 zöldje	
objektivizált	zöld	volt,	szemben	a	termet	betöltő,	közérzetszerű	zölddel.	
A	szénában	a	1	1/2	–	2	m	átmérőjű,	tisztán	hagyott	fehér	kör	zöld	reflexeivel	mágikusan	–	tükörként	
vagy	kis	tóként	–	hatott.	Időről	időre	az	odakészített,	megtoldott	nyelű	söprűvel	a	kiállító	kisöpörte	a	
körből	a	behullott	szénát.”	

Szabó	Lajos	a	Mammon	természetrajzáról	írva	évtizedekkel	ezelőtt	egyebek	mellett	vilá‐
gosan	 levezette	 és	 diagnosztizálta,	 ahogy	 „a	keresés,	kutatás,	alkotás	humanista	gazdaságta‐
nából	a	politikai	gazdaságtan	inhumánus	alvilágába”	érkez(t)ünk,	ahol	az	„egyetemes	parazi‐
tizmus”	uralkodik.	Ez	ma	még	előrehaladottabban	érvényes,	hiszen	a	keresés,	kutatás,	alkotás	
humanista	 gazdaságtana	 a	 politikai	 gazdaságtan	 inhumánus	 alvilágában	 felszívódni	 látszik.	
Ezzel	a	ténnyel	kivétel	nélkül	mindenkinek	számolnia	kell,	ha	nem	akarja,	hogy	azt	rossz	lel‐
kiismerettel	 maga	 is	 szolgálja.	 Nincs	 ebben	 semmi	 meglepő,	 a	 jelenkor	 gyakorlata	 is	 éppen	
azt	 mutatja,	 hogy	 az	 „egyetemes	parazitizmusnak”	 brutálisan	 kifinomult,	 mára	 már	 minden	
területen	legalizálódott	hazugságszövevénye,	otthonosan/kényelmesen	és	háborítatlanul	te‐
nyészik.	Nem	ezért	–	de	mégis	–	törvényszerű,	hogy	az	ellenméreg	rejtetten	gyógyító,	transz‐
cendens	dózisa,	viszonyítási/tájékozódási	pontként	az	egyetemes	emberi	alapállás	bázisának	
hiányáról	nem	csupán	tudósít,	de	azt	éppen,	hogy	bevonzza	és	jelenvalóvá	teszi	–	ahogyan	az	
a	Bújtatott	zöld	esetében	történik	–	szerintem.	
Szabó	Lajos:	Vezess,	vagy	kövess!	–	című	írásának	a	Mammon	természetrajzáról	szóló	fe‐
jezetét	olvasgattam	egy	csendes	délutánon	–		
„Mi	a	mammon	uralkodó	tanítása?	
A	semlegesség.	
Mi	van	minden	semlegesség	mögött?	
A	hazugság,	a	kizsákmányolás	és	erőszak	hármas‐szövetsége.	
Ha	a	tudatlan	tanítani	s	a	beteg	gyógyítani	akar,	akkor	nincsen	meg	a	gyógyuláshoz	való	akarat.	A	
gyógyulás	megrázkódtatásaitól	való	félelem	erősebbnek	bizonyul	a	betegség	szenvedéseinél.	Bizonyos	
betegségekhez	hozzátartozik	a	betegséghez	való	ragaszkodás,	a	gyógyulással	szemben	a	betegséghez,	
a	betegség	profitjához	való	akarat.	Élni	nem	muszáj,	hajózni	muszáj.	Úgy	is	fordíthatjuk:	élni	nem	mu‐
száj,	gyógyítani	muszáj.	Tehát	a	betegséghez	való	akaratot	kell	mindenekelőtt	gyógyítani!	–	Ehhez	
tudnunk	kell,	hol	vannak	az	akarat	betegségének	a	gyökerei.”	

–	amikor	is	tisztán	és	élesen	felidéződött	bennem	Erdély	Miklós:	Bújtatott	zöld	című	environ‐
mentje.	 A	 Bújtatott	zöld	 felidéződése	 közben	 ugyanakkor	 azonnal	 felidéződött	 az,	 amiért	 a	
Mammon	természetrajza	íródott.		
„A	mammon	a	gazdaságcentrikusan	közvéleménnyé	kocsonyásodott	középszer.	
Ha	az	alacsonyrendűség,	a	tehetetlenség	és	középszerűség	önmagukat	és	egymást	istenítve	szent	szö‐
vetségre	lépnek,	így	kiáltanak	fel:	Éljen	az	egyenlőség!	
Ha	Őt	megszólítjuk:	ez	a	legnagyobb	öröm	egy	küszködő	igaz	ember	életében.	Ha	a	mammont	szólítjuk	
meg,	elemzéseink	útjain	nevén	nevezve	őt:	gyökerében	támadtuk	meg	életét.”	
(Szabó	Lajos:	„Vezess	vagy	kövess!”,	a	Mammon	–	részletek)	

„

54

tiszatáj

Nem	 tudhattam,	 hogy	 a	 Bújtatott	zöld	 felidéződését,	 mint	 valami	 kristályos	 evidenciát,	
majd	éppen	felidéződésének	helyén	említhetem	meg	ebben	az	írásban,	hiszen	erről	az	írásról	
sem	tudtam	még	akkor.	
„Az	anticipáció,	a	megelőlegzés	a	tudat	jövőre	vonatkoztatott	képessége,	amelyben	a	szükség	megszün‐
tetésének	lehetőségei	sejlenek	fel.	A	még	nincs,	a	még	nem	az,	amelyre	a	várakozás	és	a	remény	irányul.	
A	világ	 dialektikus	 folyamatát	a	 még	nem	függvényében	három	kategória	határozza	meg.	A	 front	 az	
időnek	az	a	legközelebbi	szakasza,	amely	a	jövőt	közvetlenül	meghatározza.	A	 novum	a	 jövő	tartalma,	
amely	 folyamatosan	 újul	 meg	 a	 reális	 lehetőségekből.	 A	 matéria	 a	 reális	 lehetőségek	 szubsztrátuma,	
anyaga,	amely	nem	statikus	adott	anyaghalmaz,	hanem	dinamikus	változásban	lévő	teremtő	anyag.”		
(Pseudo	Ernst	Bloch	a	Wikipedián)	

A	Bújtatott	zöld	tágasabb,	és	egyetemesebb	jelentőséggel	bír,	mint	amit	abból	11	évesen,	
így	vagy	úgy,	leszűrhettem	volna,	ám	nyiladozó	értelmem	és	képzeletem	abban	az	időben	–	„a	
jókor	és	jó	helyen	tartózkodástól”	függetlenül	–	éppen	rá	várt.	Hiszen	’77‐ben	a	sarló	és	kala‐
pács,	 pulzáló	 árnyék/horror	 dömpingjével	 még	 nem	 „úgy”	 konfrontálódtam,	 de	 arról	 azért	
már	tudomásom	volt,	azt	már	nem	csak	ösztönösen	utasítottam	el.	Később	viszonylag	gyor‐
san	körvonalazódott	az	is,	hogy	az	akkor	már	„puhuló”	rendszer,	amelyben	élek,	milyen	azt	
megelőző	–	ám	ugyancsak	nem	törvényszerű	–	katasztrófák	következménye.	
„A	Bújtatott	zöld	arra	törekedett,	hogy	a	színt	fölszabadítsa	a	politikai	leterheltség	alól.	A	színek	
elkerülhetetlenül	kompromittálódnak,	s	nem	lehet	velük	bánni	anélkül,	hogy	ne	súrolnák	egymást	a	kö‐
réjük	rakódott	asszociációs	udvarok.”	

A	Bújtatott	zöld	nem	csak	azért	grandiózus,	mert	dokumentációjának	olvasása	az	önma‐
gától	táguló/tágító	environment	terébe	helyez	és	ebben	az	„ahol”‐ban	teljes	értékű	kommu‐
nikációt	 folytat	 velem,	 hanem	 mert	 az	 „akkor	 volt	 jelenség‐időből”,	 születésének	 történel‐
mi/politikai	kontextusából	is	önmaga	fölé	emelkedve	tudja/bírja	újjászülető/szülő	valóság‐
aktualitását.	Mozgásban	tart,	tovább	hangol,	a	jelent	az	örökben	tingálja.	Ma/holnap	is	szá‐
mol(t)	velem.	
„A	feltámasztott	felhő	azonos	egy	benne	valamikor	az	új	művészetről	megfogalmazódott	elvi	elképze‐
léssel:	a	ballont,	ami	a	művészet	irracionális,	a	dolgok	felett	lebegő	voltát	hivatott	kifejezni,	a	leg‐
újabb	tudományos	világkép	téglát	téglára	rakva	lassan	aláfalazta.	A	Gödel‐tételből	következik	–	és	erre	
is	utal	ez	az	alátámasztott	tárgy	–,	hogy	 minden	állítás	végtelen	számú	előfeltevésen	nyugszik,	és	
mint	ilyen,	igazolhatatlan.	Ezeket	az	előfeltevéseket,	előítéleteket	hivatott	az	ember	föltárni.”	1	

Ha	tehát	esetleg	eleinte	nem	is	vagyok	teljesen	tudatában	annak,	hogy	ebben	a	„nyitott‐
ságommal	arányos	időben”	az	örökbe	tágító	kozmikus	environment,	a	Bújtatott	zöld	zseniáli‐
san	gyógyító	aknamunkája	érvényesül	–	hiszen	az	mindig	az	éppen	aktuális	és	ciklikus	jelen‐
ség‐időben	 zsugorító	 erőkkel	 számol	 el/le	 könyörtelenül	 –,	 a	 tágulásban	 az	 végül	 világossá	
válhat.	Mint	ahogy	világossá	válhat	az	is,	hogy	a	nyitottságommal	arányos	idő	nem	gazdaság‐

„[Alan]	Sokal	valószínűleg	Erdély	Gödel‐értelmezését	is	a	»hibás«	olvasatok	közé	sorolta	volna.	Még	
a	második	nem‐teljességi	tételből	sem	következik	az,	hogy	»minden	kijelentés	mögött	végtelen	szá‐
mú	előfeltevés	van,	melyek	közül	ha	egy	is	hamis,	úgy	az	eredeti	kijelentés	is	hamis«.	Sőt	ez	a	»tézis«,	
nem	is	annyira	»gödeli«,	sokkal	inkább	a	Duhem‐Quine	tézissel	rokonítható.”	
	 Hornyik	Sándor:	Avantgárd	tudomány?	Naiv	realizmus	és	„természettudományos	koncept”.	Episztemo‐
lógiai	paradoxonok.	105.	oldal.	Akadémia	Kiadó.	Budapest.	2008

1

	

2014. április

55

„

centrikusan‐lineárisan	 térül	 meg,	 ráadásul	 pontosan	 ott,	 ahol	 ez	 a	 „bizonyos”	 „számomra”	
már	érvényét	is	veszti.		
„A	 Russell‐féle	 halmazelméleti	 paradoxont	 jól	 ismerte	 (egyik	 előadása	 alkalmával	 fölszólította	 a	
hallgatóságot,	hogy	esti	imaként	minden	nap	mondja	föl	magának,	mert	azzal	saját	hétköznapi	
racionalizmusát	olyan	módon	kezdi	ki,	ami	majdnem	egyenlő	az	áhítattal).”	2	

Hagyom,	hogy	a	mondatokat	alkotó	szavak,	de	már	az	azokat	alkotó	zöld	ceruzával	írt	be‐
tűk,	 belső	 felhőm	 támaszát	 adják	 a	 kiállítás	 örök‐idejű	 terében,	 hogy	 ebben	 a	 keletkezés	
nyomában	 most	 szűnő	 zavarban	 a	 bennem	 objektivizálódó	 zöld	 (már	 rég	 átlényegült,	 nem	
post‐ó‐csík)	vezessen.	
„A	Gödel‐tétel	tulajdonképpen	ennek	a	paradoxonnak	a	feloldását	jelenti	azáltal,	hogy	bebizonyította,	
ezek	a	paradoxonok	nemhogy	nem	oltják	ki	a	logikát,	hanem	mindenféle	logikából	szükségszerűen	kö‐
vetkeznek.”	3	

Erdély	Miklós	egyéb	kísérleteivel,	ill.	lenyomataival/dokumentációival	való	együtt	időzé‐
sében/elmélyedésében	a	minimális	nyitottsággal	tájékozódó,	ha	nem	is	azonnal,	de	a	nyitott‐
ságával	arányos	idő	elteltével	bizonyosan	láthatja/tapasztalhatja,	hogy	Erdély	milyen	kivéte‐
les	érzékenységgel	és	miért	vonzza	be	az	egymástól	legtávolabb	eső,	egymásnak	teljesen	el‐
lentmondó,	 sokszor	 látszólag	 semmilyen	 lehetőséggel	 sem	 kecsegtető,	 gondolat/jel/mozza‐
nat/helyzet,	stb.	spirális‐mutatóit.	
„Egyetlen	olyan	axiómarendszert	sem	lehet	felállítani,	amely	ne	tartalmazna	ellentmondást,	s	az	az	el‐
lentmondás,	ami	egy	axiómarendszeren	belül	szükségképpen	adódik,	csakis	egy	másik	rendsze‐
ren	belül	oldható	fel.”	

Tehát	 „ebben	 a	 ciklikusan	 visszatérő”,	 félálomszerű‐homályosságban	 felragyogó	 érzé‐
kenység	attól	szerényen	grandiózus,	hogy	a	„nyitottságával	arányos	időben	tájékozódó”	szá‐
mára	láthatóvá	és	átélhetővé	teszi	azt	is,	ahogy	ezek	a	spirális‐mutatók	egymásba	játszva,	üt‐
közve	a	felbontó/újraépítő/újraértelmező	teremtő	aktivitás	és	jelentéskioltás	revelatív/gyó‐
gyító	erőterébe	emelkedve	hogyan	tágulnak	tovább	szabadon.		
„A	művészetet	Ernst	Bloch	szerint	a	benne	elbújtatott	remény	teszi	minden	korban	örök	érvényű‐
vé,	 az,	 hogy	 mindig	 a	 meg	 nem	 valósultra	 vonatkozik;	 tehát	 transzcendálja	 a	 valóságot.	 A	 Bújtatott	
zöld	ebben	az	összefüggésben	a	művészetet	magát	szimbolizálhatja.”	

Nem	 feltétlenül	 egy	 így	 vagy	 úgy	 fésült,	 romantikusan	 mosolygó	 csacsi	 szeme‐tükrében	
pillanthatom	meg	(a)	toldott	nyelű	söprűt,	amellyel	a	tiszta	(pupilla)	kör(é)be	hullott	széna‐
szálakat,	 a	 külső‐belső	 karneváli‐látogatók	 megannyi	 szerepét/köntösét	 –	 közülük	 utolsó‐
ként	azt,	aki	bennem	villanásszerű	gyorsasággal	éppen	takarítóvá	vedlik	–	magamból	azt	is	
kisepregetem.	
„Ilyen	értelmezésben	 a	fehér	kör	 és	annak	állandó	tisztán	tartása	 tisztelgés	a	tiszta	racionalizmus	
előtt.	Annak	a	meggyőződésnek	a	modellje,	hogy	a	művészethez	a	racionalitás	tudományos	moráljával	
lehet	eljutni.”	

	

		 Russel‐paradoxon:	Az	összes	olyan	halmazoknak	a	halmaza,	amelyek	nem	elemei	önmaguknak,	ak‐
kor,	és	csak	akkor	eleme	önmagának,	ha	nem	eleme	önmagának.	
	 3		 Lásd	1.	lábjegyzet.	
2

„

56

tiszatáj

Nem	azért	nem	tapodom	meg,	és	nem	rugdalom	tele	szénával	a	fehér	kört,	mert	a	csacsi	
bennem	elhatalmasodott,	hanem	mert	sem	ösztön,	sem	ész	uralma,	sem	Gödel,	sem	Russel,	
sem	Bloch,	sem	szereprárakódás,	sem	politikai	terheltség,	sem	tudományos	morál,	sem	új	ra‐
finéria,	sem	jelentéskioltás	nem	befolyásolhat	és	nem	vehet	rá	arra.	Azonban	erről	a	nem	be‐
folyásoltságomról,	mint	lehetséges	befolyásról,	vagy	önmanipulációról,	a	tudatalatti	és	tudat‐
fölötti	 irányokat	 (ösztönösen‐intelligensen)	 hordozó	 másik	 zöld	 csacsi	 –	 Palasovszky	 zöld	
szamarával	rokonszenvezve,	de	attól	függetlenül	is	–	azért	még	tudhat	bennem.		
„Mint	mondja,	akiben	van	a	transzcendencia	felé	némi	nyitottság,	az	nem	fogadja	el	ezt	a	státust,	ezt	a	
többiek	számára	könnyen	elfogadható	viseletet.	Nem	 lehet	 a	 végítéletkor	 megjelenni	 semmiféle	 jel‐
mezben;	egy	fölfelé	mutató	területet	minden	eshetőségre	–	akár	léteznek	az	ember	transzcendens	vo‐
natkozásai,	akár	nem	–,	tisztán,	mintegy	meztelenül	kell	tartani,	erről	 le	kell	söpörni	a	szereprára‐
kódásokat.”	

Ha	Ő	mégis	beszunyókálna,	vagy	elvétené	időben	levonni	a	megfelelő	következtetéseket,	
úgy	gondoskodik	róla(m)	a	jól	időzített	és	tudatosan	előrehozott	végítélet.	
„Az	új	rafinéria	egy	művön	belül	is	és	egy	életen	belül	is	a	jelentés	kioltására	törekszik.	Hagyja	
fölnőni	a	különböző	vonatkozásokat,	de	kijátssza	őket	egymás	ellen,	és	új	telítettségben	szünteti	meg	
az	 egyes	 vonatkozások	 egyedüli	 érvényét.	 Minthogy	 nem	lehet	 megakadályozni,	hogy	a	 jelentések	
létrejöjjenek,	mégis	szabadulni	akar	ezektől,	 nem	 marad	más	hátra,	minthogy	egymással	oltsa	ki	
őket.	Ha	ez	a	szándék	nem	aktív,	akkor	az	ember	saját	szerepe	foglya	lesz,	mégha	clochard	vagy	reme‐
te	is.”	

Erdély	 Miklós	 a	 Bújtatott	zöld	 bezárását/bontását	 a	 mű	 szerves	 részeként,	 azzal	 együtt	
értelmezendőként	meséli	el,	írja	le.	Annak	végső	„értelme”	éppen	egy	csacsi	jelenlétével,	vi‐
selkedésével	 válik	 teljessé.	 A	 csacsi	 részéről	 természetesen	 nincsen	 szó	 semmilyen	 az	 észt	
meghaladó	tudásról,	hiszen	efféle	„jelentős	dologgal”	–	ellentétben	az	embert	–	ő	nem	foglal‐
kozik,	 ebben	 is	 vétlen	 –	 azonban	 viselkedésével	 mégis	 azt	 tudja,	 ill.	 arról	 tudósít.	 A	 csacsi	
megérezte,	érezve	tudta	azt,	amit	nagyon	sok	ember	a	kiállítás	látogatói	közül	nem	tudott	és	
nem	is	vett	észre.	
„Ha	 az,	 hogy	 az	 ember	 a	 saját	 szerepeit	 kioltja,	 még	 mindig	 szerep,	 akkor	 ez	 ellen	 –	 együtt	az	
egész	ellen	–	is	ki	kell	találni	valamit:	a	jelentéskioltás	végtelen	folyamat.”	

Vegyük	figyelembe,	hogy	Erdélynek	el	kellett	hozatnia	ahhoz	a	történéshez	a	csacsit.	Ő	te‐
hát	azzal,	hogy	a	csacsi	esetleg	a	kiállítás	bezárásakor,	annak	terében	legelhetne	–	ha	előbb	
nem,	a	fehér	kör	sepregetésének	valamely	kitüntetett	pillanatában	–,	előrelátóan	számolt.	
A	 csacsi	 záróeseményen	 tanúsított	 viselkedése,	 annak	 utólagos	 elmesélése	 valójában	 meg‐
nyitja	és	rámutat	a	Bújtatott	zöld	igazi	jelentésére:	annak	„értelem	fölötti”	„szerény	értelmére”.	
„Amikor	bezárták	a	kiállítást	–	mondta	Erdély	–,	hozattam	egy	csacsit,	hogy	legeljen...	A	csacsi	viselke‐
dése	 különben	 félelmetes	 volt.	 (Nem)	 lehetett	 irányítani	 a	 szénaevésnél	 az	 állatot...	 Az	 az	 érdekes,	
hogy	az	emberek	nagyon	sokan	nem	vették	észre	vagy	nem	vették	komolyan	ezt	a	fehér	foltot	a	
Bújtatott	zöldnél.	Kb.	2	méter	átmérőjű	kör,	azért	volt	ott	a	söprű,	hogy	ha	valaki	rámegy,	és	berugdos‐
sa	a	szénát,	ki	lehessen	söpörni,	hogy	mindig	tiszta	legyen.	 A	 csacsit	 nem	 lehetett	 ráhúzni	 a	 fehér	
körre,	nem	volt	hajlandó	rálépni...	 Érezte	ennek	a	kitüntetett	voltát,	hogy	az	nem	ugyanaz	a	közeg,	
az	egy	transzcendens	közeg.”	

A	Bújtatott	zöld	számomra	ma	már	bármikor	felidézhető.	Ha	akarnám,	láthatnám	is	ma‐
gam	11	évesen	az	environment	terében,	a	fehér	kör	mellett,	a	féltető	alatt	felhalmozott	szé‐

2014. április

57

„

nában	otthonosan	hanyatt	fekve,	ahogyan	a	kijózanító	hatású	„objektivizált	zöld”	posztócsí‐
kot	bámulom.		
Ám,	hogy	ezt	a	látást	nehogy	elvétsem	–	lassú	felfogásomnál	és	hajlamomnál	fogva	–,	ne‐
hogy	rosszul	szamarasodjam,	és	eltévedjek	kényelmesen	belealudva	a	kijózanító	hatású	„ob‐
jektivizált	 zöld”‐be,	 amelyet	 így	 csak	 a	 másik	 bennem	 legelésző,	 későn	 érkezett	 és	 úgy	 ma‐
radt	 látó	 láthatna,	 inkább	 az	 azt	 látó	 fölé	 emelkedek,	 aki	 most	 ezek	 fölé	 a	 sorok	 fölé	 hajol.	
Akit	e	sorok	olvasója	is	láthat	önmaga	fölé	emelkedve,	amint	képzelete	ablakán	át	a	ház	fölé	
emelkedik,	amelyben	olvas.	Rálátva	a	szomszédos	épületekre,	az	utcákra,	a	járművekre	és	a	
tereken	 sétáló	 emberekre.	 Látva	 felülről	 a	 várost	 az	 abban	 zajló	 történésekkel,	 a	 külvárost	
szegélyező,	 azt	 határoló	 tájrajzolatokkal.	 Emelkedve	 újabb,	 még	 távolabbi	 horizontokat	 pil‐
lanthatna	meg,	egészen	addig,	amíg	már	az	ország	egészére	láthat,	amelyben	él.	
Megállhatna	itt,	és	feltehetné	a	kérdést,	mint	az	az	intelligens	európai	utazó,	aki	idegen	
ország	határára	érkezik	Hamvas	Béla	Kísértetek	című	esszéjében,	hogy:	„Kérem,	mondja	meg,	
mi	is	az,	amit	önök	itt	most	hazudnak?”	
Tovább	emelkedésével,	Hamvas	fogalmával	élve,	a	csendes	és	„Áldott	történetre”	ugyan‐
úgy	ráláthatna,	mint	a	zakatoló,	tülekedő	és	véresen	pöffeszkedő	„Átkozott	történetre”.	Eu‐
rópára,	 Ázsiára,	 minden	 kontinensre,	 múltunkra,	 háborúinkra,	 eddigi	 történelmünk	 egyide‐
jűségére.	És	arra	a	nyomorúságra	is,	amely	újra	és	újra	hivatkozási	alapjává	válhatott	a	ka‐
tasztrófákat	előidéző	mészárosoknak,	az	őket	rendre	kiszolgáló,	személytelen	apparátusha‐
daknak..	Ugyanez	a	személytelen	szimbiózis	termeli/generálja	és	foszforeszkálja	a	„zöldikét”.	
Ha	itt	ugyanazt	a	kérdést	tenné	fel,	amit	korábban	is	feltehetett	volna,	ugyanazt	a	választ	
kapná,	azzal	a	különbséggel,	hogy	ugyanazt	a	kérdést	most	már	az	egészre	vonatkoztatva	te‐
hetné	fel	és	az	egészre	vonatkoztatva	szűrhetné	le	a	benne	keletkező	válasz	értelmét	is.	Amit	
nem	biztos,	hogy	megtehetett	volna	akkor,	ha	a	kérdést	korábban	teszi	fel.	Ez	persze	így	nem	
biztos.	 Annak	 ellenére,	 hogy	 a	 kérdésre	 a	 választ	 tulajdonképpen	 már	 a	 Bújtatott	zöldben	
megkapta.		
A	válasz	a	csacsi	vétlen	viselkedéséből	is	olvasható.	
A	 Bújtatott	zöld	 látogatója	 mindig	 az,	 akiben	 a	 kérdés	 keletkezik,	 vagy	 nem	 keletkezik.	
Mert	már	ezzel	tisztában	lehet/van	és	azzal	is,	hogy	éppen	abban	a	pillanatban	szűnik	meg	
„látogató”	lenni,	amint	benne	a	válasz	megfogant.	Lámpásával	az	objektivizált	zöldet	megvi‐
lágítja.	
Emelkedettségében	a	személytelenség	zöld	fényét	lélegző	érzékszervek	és	a	hozzájuk	tar‐
tozó	elme	elgondolhatja,	hogy	az	itt	örvénylő,	zöldesen	ragyogó,	hideg	csillagködökben	rop‐
pant	 sziklatömbként	 álló,	 és	 iszonyú	 növényként	 ziháló	 emberalak,	 akinek	 szemeiből	 a	 sis‐
tergő	kráterek	felzubognak,	akinek	pólusaiban	az	esőerdők,	a	jéghegyek	menydörgéssel	ele‐
gyedő	sóhaja	fel	és	kirobban,	mennyire	ö	maga…	
Aztán,	ha	akar,	még	tovább	is	emelkedhet,	átkelve	a	„holdparcellákon”,	az	űrhulladékon,	a	
csillagűrön,	megpillantva	az	univerzum	terében	önmagát,	amint	ezt	a	szöveget	olvassa.	
„Űrtechnológiával	előállított	szempilla	spirál”	–,	vagy	mi	a	rossebb.	

„

58

tiszatáj

A	rádió	friss	hírei	be	is	hoztak	erre	egy	szép	és	kedves	konklúziót.	Nem	a	leégett	házban	
holtan	talált	hajléktalanokat	gyászoló	és	elszenesedett	magányos	gerendák	valamelyike	kap‐
csán.	
A	 hírek	 helyén	 a	 szpíker	 tulajdonképpen	 azt	 is	 mondhatta	 volna,	 hogy	 az	 „objektivizált	
zöld”	nem	tudhatja,	hogy	nem	azonos	a	csacsival,	aki	mellesleg	tud	szellenteni,	de	nem	azért	
nem	tudhatja,	mert	nem	tud	szellenteni,	és	ha	tudhatná	is,	azzal	sem	kezdhetne	semmit,	mint	
ahogy	azzal	sem	kezdhetne	semmit,	ha	tudna	szellenteni,	hiszen	 akkor	sem	lenne	azonos	a	
csacsival.	Nem	is	kell	azonosnak	lennie	a	csacsival	annak,	aki	tud	szellenteni,	sem	az	objekti‐
vizált	zölddel,	ami	nem	tud	szellenteni.	Aki	erre	rálát,	az	tudhatja,	hogy	ebből	mi	is	követke‐
zik.	És	itt	most	nem	is	arról	lenne	szó,	hogy	az	„objektivizált	zöldet”	látó	elvileg	már	nem	le‐
hetne	semleges…	foszforeszkáló	zöld	fényű	hangon	beszélt…	
…	 az	 erre	 a	 célra	 idekölcsönzött	 és	 megnyújtott	 nyelű	 söprűvel	 söpröm	 ki	 magamból,	
mert	 elterveztem,	 hogy	 ennek	 a	 mondatnak	 legvégén,	 a	 harmadikként	 ideültetett	 ponttal	
végződik	ez	a	mozdulat...	
A	 Bújtatott	zöld	 kicsiny	 templomában,	 nekem	 Te	 mindig	 megmaradsz.	 A	 „mágikus	 tisz‐
tás”	 pupillájában,	 a	 zárójelek	 által	 határolt	 nevető	 kicsiny	 pontban,	 ahol	 is,	 mint	 a	 szívben	
futnak	össze	az	erek,	Te	most	is	figyelsz	(.)	
A	 külön	 nem	 jelölt	 idézeteket	 Bartholy	 Eszter:	 Erdély	 Miklós:	 Bújtatott	 zöld	 című	 írásából	 vettük	 át.	 In:	
Magyar	Műhely,	21.	évf.,	67.	sz.,	1983.	július	15.	64–66.	A	vastagon	szedett	kiemelések	a	később	interneten	is	
megjelent	(www.artpol	hu/Erdely/mutargy/Bujtatottzold.html)	már	zölddel	írt	változatát	követték.	A	fotót	
a	jogtulajdonosok	engedélyével	ugyanonnan	vettük	át.	
	

2014. április

59

„

JELES	ANDRÁS	
	

Fb.-jegyzetek
	
*	
Vigyázni,	tükörjég!	(Ma	reggel	úgy	bebasztam	a	fejem	az	elegáns	francia	rezidencia	közelében	
a	Csaba	utcán,	hogy	a	csattanásra	minden	felől	körbevettek	a	népek,	és	aggodalmas	hangon	a	
várható	komplikációkat	kezdték	sorra	venni,	s	csak	attól	maradt	félbe	a	dolog,	mert	szép	las‐
san	a	teljes	kollekció	‐	iskolás	kispajtásokkal	súlyosbítva	‐	kezdett	álomszerű	tempóban,	úgy,	
amint	volt,	csúszni	lefele,	a	cukrászda	irányába.)	

*	
álmodtam	évekkel	ezelőtt	egy	Jancsó‐filmet:	apró	gyöngy‐szín	csónakok,	hagymahéjak	ké‐
pezték	a	vetítővásznat	és	a	telehold	adta	a	vetítéshez	szolgáló	fénynyalábot.	maga	a	film	va‐
lahogy	elsikkadt,	csak	ez	az	effekt	maradt	meg.	még	az	álom	idején	elképedtem	a	tömény	
szépség	láttán	(és	ezt	morogtam:	„ez	jellemző,	a	Miklós	mindenkit	beelőz”...	és	ez	azt	próbálta	
kifejezni,	hogy	nagyszerű	gondolatnak	tartom,	hogy	nem	a	felvett	anyag,	hanem	a	vetítési	kö‐
rülmények	színházias	manipulálása	az	új	irány	stb.)	
*	
A	Csillagosok	forgatásáról	van	a	Maár	Gyuszinak	egy	werkfilmje,	azt	én	még	egyetemista	ko‐
romban	láttam.	Ott	mutatkozik	meg	a	Miklós	egy	kosztromai	külső	forgatáson	fürdőnaciban,	
azon	szőrösen.	És	instruál,	s	közben	táncos,	hosszú	léptekkel	mutatja	a	színészeknek	‐	és	
persze	az	operatőrnek	‐	a	tempót,	a	járásokat.	Én	ebből	a	néhány	mozdulatból,	a	hangsúlyok‐
ból,	ebből	a	kisugárzásból	tanultam	meg	‐	majdhogynem	azt	mondhatom:	a	„szakmát”.	De	ha	
ez	túlzásnak	tűnik,	akkor	így	mondom:	azt,	hogy	nekem	ott	a	helyszínen,	majd	ha	rám	kerül	a	
sor,	mi	lesz	a	dolgom.	
*	
„SZERETNÉL	TALÁLKOZNI	VÁMOS	MIKLÓSSAL?”	
Nem.	
*	
Jó,	tudom:	szavaim	a	döntő	pillanatban	‐	a	„végén”	‐	visszahullanak	majd	szegény	fejemre.	
(De	hát	ennek	tudatában	íródik	itt	minden)	
*	
„Moslék,	egy	halom	moslék”‐	morogja	a	fegyverkereskedő	–	bizonyos	A.	Rimbaud	–,	ha	előző	
élet‐korszakának	bizonyos	irodalmi	produktumait	szóba	hozzák	előtte.	(„Én	–	az	valaki	
más”)	

„

60

tiszatáj

*	
Mizinova	folyton	ezt	írja	Csehovnak:	„Én	egyszerűen,	csak	szeretném	látni	Önt”.	
Nem	is	sejtette	szegény,	hogy	nemzedékek	öröklik	majd	ezt	a	csillapíthatatlan	fájdalmat:	so‐
kan	lesznek,	akiket	a	mű	személytelensége	elvarázsol	s	érdeklődésük	annál	hevesebben	for‐
dul	a	titokzatos	szerző	személye	felé.	
*	
Félve	kérdezem	(romans,	countrymen,	and	lovers!),	télleg	a	legizgatóbb	probléma	momentán	
István,	a	király?	
*	
Semmi	sem	életképes	itt,	ami	autonóm,	ami	organikus,	semmi,	ami	szűzies‐ártatlan,	elfogu‐
latlan,	önmaga	törvényein	nyugvó.	És	minden,	ami	tekintettel	van	a	rajta	cikázó	tekintetekre,	
minden	mű,	ami	NEKIK	szolgál,	ami	eleve	összehangolódik	velük	és	ekképp	alábecsüli	magát	
–	a	döntő	pillanatban	homályba	borul,	semmi	lesz.	
*	
hallgatta	valaki	a	klubrádiót	tegnap	este,	9	óra	előtt	valamivel?	irodalmárok	beszélgettek,	sőt,	
költő	volt	az	egyik	(nem	tom	visszakeresni,	nem	értek	hozzá)	
mer	érdekeseket	mondott	pl.	hogy	adynak	van	kb.	30	jó	verse,	a	többi	szemét,	mármost	ezek	
után	azt	a	hibát	is	elkövette	az	illető,	hogy	a	saját	verseiből	is	felolvasott	mély	együttérzéssel	
stb.	
*	
Felirat	egy	strandkabin	falán	Kardos	G.	könyvében:”Buzik	figyelem.	Mindenben	benne	
vagyok.	Sütőipari	dolgozó.”	
*	
schubert	kibírhatatlan,	mozart	kibírhatatlan	–	persze,	hogy	ők	maguk	is	bírták,	ameddig	
bírták,	aztán	belehaltak.	
*	
Herbert	(Balázs	Béla)	egy	dán	írónő	társaságában	arról	sóhajtozik,	hogy	mennyire	fáj	neki	az	
ártatlan	állatok	szenvedése.	A	sok	heves	érzés	és	együtt	érző	képzelődés	végül	heveny	
coitusban	kulminál.	(„Herbert,	Herbert...”–	írja	a	Petri,	de	mi	a	folytatás,	nem	jut	eszembe.)	
*	
I‐s‐t‐e‐n	számára	nyitott	könyv	vagyunk:	belőlünk	olvassa	az	Alvilágot.	
*	
Az	emberiség	is	olyan,	mint	a	krumpli:	a	java	mindig	a	föld	alatt	van.	(régesrégi	mondás)	
	

2014. április

61

„

KÉRCHY	VERA	
	

„A dokumentum: fikció… a fikció viszont:
dokumentum”
KÍSÉRTETIES	VITALITÁS	A	MAGYAR	NEOAVANTGÁRD	FILMEKBEN1	
	
Tanulmányomban	 a	 ’70‐es	 évek	 magyar	 neovantgárd	 filmtörténeti	 korszakának	 (különös‐
képp	 a	 Balázs	 Béla	 Filmstúdió	 filmjeinek)	 elméleti	 implikációival	 foglalkozom.	 Meglátásom	
szerint	ezt	a	korszakot	az	teszi	teoretikus	szempontból	különösen	izgalmassá,	hogy	a	filmek	
a	brechti	kiszólásos	önreflexió	szubverzióján	keresztül	a	kései	Lacan	inspirálta	filmelméleti	
nézeteket	 látszanak	 megvalósítani.	 A	 filmekben	 így	 színre	 vitt	 és	 a	 filmrendezők	 elméleti	
szövegeiben	expliciten	is	kifejtett	teóriák	megelőlegezni	látszanak	a	Kaja	Silverman,	Jonathan	
Crary	 vagy	 Slavoj	 Žižek	 neve	 által	 fémjelzett	 elméleti	 korszak	 dilemmáit.	 Kiemelten	 Jeles	
András	művészetével	foglalkozom,	(anti)esztétikájának	dekonstruktív	jegyeit	vizsgálom	kü‐
lönös	tekintettel	a	filmes	perszonázs	köztes,	kísérteties	ontológiájára.	
I.	A	filmes	„elvétett”	önreflexió	látáselméleti	háttere	
Kaja	Silverman	A	tekintet2	című	tanulmányában	Crary	médiumtörténeti	és	Lacan	ahistorikus	
látáselméletét	 veti	 egybe.3	Crary	 a	 különböző	 vizuális	 médiumokat	 aszerint	 különbözteti	
meg,	hogy	a	látó	számára	episztemológiai	bizonyosságot	biztosítanak	vagy	sem.	Az	episzte‐
mológiai	bizonyosságot	nyújtó	médiumok	(mint	a	camera	obscura)	a	néző	és	a	kameraszem	
egybeesésének	és	a	látó	látottól	való	biztos	elkülönülésének	illúzióját	keltik,	míg	az	episzte‐
mológiai	bizonytalanságba	sodró	médiumok	(mint	a	sztereoszkóp)	nem	engedik	meg	a	gép‐
szemmel	való	azonosulás	lehetőségét,	és	a	látó‐látott	tér	elkülönülését.	Ez	utóbbi	esetben	a	
szituáció	a	következő:	a	látó	belép	a	látvány	terébe,	és	ezzel	elveszíti	a	látvány	feletti	omnipo‐
tens,	azt	(értelmes)	látványként	uraló	szerepét.	
	 Lacan	ez	utóbbi	látáselméletet	a	pszichés	szerveződésben	fontos	szerepet	játszó	Tekintet	
működéséhez,	a	természetes	észlelés	mindenkori	bizonytalanságához	köti.	Ez	a	bizonytalan‐
ság	abból	fakad,	hogy	a	szubjektum	felől	kiinduló	tekintet	mindig	kiegészül	egy	olyan	néző‐
ponttal,	ami	nem	azonos	vele.	A	Tekintet	egyrészt	az	énképpel	való	azonosulás	tökéletlensé‐
géért,	másrészt	a	valóság	közvetlen	megtapasztalásának	a	lehetetlenségéért	felelős,	s	ezáltal	
	

1	

	

2	

	

3	

A	kutatás	a	TÁMOP	4.2.4.A/2‐11‐1‐2012‐0001	azonosító	számú	„Nemzeti	Kiválóság	Program	–	Hazai	
hallgatói,	 illetve	 kutatói	 személyi	 támogatást	 biztosító	 rendszer	 kidolgozása	 és	 működtetése	 kon‐
vergencia	program”	című	kiemelt	projekt	keretében	zajlott.	A	projekt	az	Európai	Unió	támogatásá‐
val,	az	Európai	Szociális	Alap	társfinanszírozásával	valósul	meg.	
Kaja	Silverman:	A	tekintet.	Ford.	Szemző	Hanna.	Metropolis	1999/2	
A	 Silverman	 által	 hivatkozott	 szövegek:	 Crary,	 Jonathan:	 Techniques	of	the	Observer.	On	Vision	and	
Modernity	in	the	Nineteenth	Century.	Cambridge,	MA.:	MIT	Press,	1990.	és	Lacan,	Jacques:	Four	Fun‐
damental	Concepts	of	Psycho‐Analysis.	Trans.	Alan	Sheridan.	New	York:	Norton,	1978.	

„

62

tiszatáj

megfoszt	a	saját	nézőpont	kizárólagossága	nyújtotta	önazonosság	élményétől.	A	ránk	vetődő	
ideológiai	Tekintet,	illetve	a	megismerés	szubjektivitása	mindkét	esetben	egy‐egy	illúziót	ál‐
lít	látó	és	látott	közé.	A	Tekintet	különbsége	átjárja	a	látás	szituációját,	ami	elbizonytalanítja	
a	látvány	uralhatóságának	érzetét.	Silverman	e	médiumelméleti	és	e	pszichológiai	megközelí‐
tést	 úgy	 békíti	ki,	 hogy	 historizálja	 a	 lacani	 megközelítést:	 mindig	 kulturálisan,	 történetileg	
meghatározott,	hogy	hogyan	szerveződik	ez	a	köztes,	imaginárius	kép.	
Ezt	 a	 látáselméletet	 tágabb	 kontextusban	 a	 reprezentációs	 formák	 történetében	 is	 nyo‐
mon	 követhetjük,	 ahol	 a	 műalkotások	 hol	 egy	 episztemológiai	 bizonyosságot	 hordozó,	 hol	
egy	episztemológiai	bizonytalanságot	hordozó	korszak	kifejezői.	A	valóság	megismerhetősé‐
ge	vonatkozásában	állító	és	kérdező	korszakok	váltogatják	egymást	(néha	persze	ez	vertiká‐
lisan	történik):	amint	megkérdőjeleződik	egy	megismerést	garantáló	ideológia,	az	új	ideoló‐
giai	kialakulásáig	tartó	átmeneti	korszakot	az	episztemológiai	bizonytalanság,	a	kérdezés	ál‐
lapota	jellemzi.4	
Az	episztemológiai	biztonságot	nyújtó	(a	látványtól	fix	távolságban	levő,	kizárólagos	né‐
zőpont	illúzióját	keltő)	reprezentációk	esztétikája	a	transzparencia,	a	mimézis,	a	realizmus,	a	
valósághűség	fogalmaival	írható	le.	Kézenfekvőnek	tűnik,	hogy	a	megismerés	bizonytalansá‐
gát	 felszínre	 hozó	 korszakok	 kifejezési	 formájaként	 a	 fikció	 megtörését,	 a	 közvetítő	 közeg	
láthatóvá	tételét	(az	„ablak”	behomályosítását),	a	médium	önreflexióját	értsük.	Közelebbről	
szemügyre	 véve	 a	 megtörés	 esztétikáját	 azonban	 azt	 látjuk,	 hogy	 az	 önreflexió	 ugyanúgy	 a	
néző‐látott	biztonságos	távolságát	állítja	helyre,	mint	az	episztemológiai	biztonságot	nyújtó	
transzparens	modell,	a	különbség	pusztán	annyi,	hogy	a	befogadót	„bent”	helyett	(a	látvány	
tere)	„kint”	pozícionálja	(a	látó	tere).		
Ennek	az	esztétikának	a	fő	vonatkozási	pontja	a	brechti	színház,	melyben	a	fikció	megtö‐
résével,	a	szerepből	való	kiszólással	a	tartalom	helyett	a	formára	irányul	a	figyelem.	Christian	
Metz	ezt	a	szerkezetet	a	következőképp	írja	le:	a	valóság	szereplőjének	két	alakja,	a	színész	
és	a	néző	közti	–	fikció	feletti	–	összekacsintás	azért	történhet	meg,	mert	a	színpadi	figura	és	
a	néző	egy	térben	és	időben	vannak.5	Nem	ékelődik	közbe	egy	közvetítő	gépszem,	így	a	szín‐
házi	 szituáció	 résztvevője	 könnyebben	 megteheti,	 hogy	 elfeledkezzen	 az	 ahistorikus	 lacani	
Tekintet	(jelen)létéről,	és	a	látvány	egyedüli	birtoklójaként	határozza	meg	magát,	ez	a	hely‐
zete	(nézőpont	és	látvány	távolsága)	tudatosul	a	reflexióban.	Ezért	a	színházi	–	és	az	e	szituá‐
ciót	mímelő	önreflexiós	formák	–	az	episztemológiai	bizonyosságot	sugalló	látáselméleti	mo‐
dellbe	írhatók	be.	
A	 lacani	 modell	 szerint	 a	 valódi	 episztemológiai	 bizonytalanságot	 az	 jelenti,	ha	 a	 „refle‐
xió”	 során	 a	 látó‐látott	 viszonyt	 reflektálhatatlanként	 észleljük,	 vagyis	 ha	 az	 önreflexió	 ku‐
darcát	éljük	meg.	A	Tekintet,	a	Valós	harmadik	dimenziója	megzavarja	az	Imaginárius	Szim‐
bolikusba	 varródásának	 tökéletes	 lezárulását.	 A	 Másik	 nézőpont	 jelenlétének	 gyanúja	 elbi‐
zonytalanítja	 a	 látó	 látványra	 vonatkozó	 kontroláló	 érzetét,	 hasonlóan	 ahhoz,	 ahogy	 a	 de‐
konstruktív	 irónia,	 a	 jelölő	 önkényes	 játéka,	 a	 performativitás	 uralhatatlan	 aktivitása	 teszi	
azt	 a	 beszélő	 intenció	 szerinti	 jelentésközvetítésével.	 Az	 episztemológiai	 bizonytalanság	 la‐
cani	modellje	tehát	az	önreflexió	lehetetlenségéről,	s	ezzel	az	önazonos,	(akár	verbális,	akár	
	

4	

	

5	

Ld.	 erről	 bővebben,	 színháztörténeti	 vonatkozásban:	 Kiss	 Attila:	 Betűrés.	 Posztszemiotikai	 írások.	
Ictus	Kiadó	–	JATE	Irodalomelmélet	Csoport,	Szeged,	1999.	
Ld.	Christian	Metz:	Az	észlelés	szenvedélye.	In:	Uő.:	A	képzeletbeli	jelentő.	Ford:	Józsa	Péter.	Magyar	
Filmtudományi	Intézet	és	Filmarchívum,	1981.	77‐89.	80‐81.	

2014. április

63

„

vizuális)	 jelentéseket	 uralhatónak	 vélő,	 intencióhoz	 kötő	 szubjektum	 áthatoltságáról,	 diffe‐
rance‐száról	beszél.	
E	 két	 látáselmélet	 fellelhető	 a	 filmművészet	 különböző	 korszakaiban,	 az	 egymással	
szembe	 állítható	 realista	 vagy	 modernista	 és	 a	 kísérletező	 filmes	 formanyelvek	 ideológiái‐
ban.	A	vászon	mint	„ablak”	a	nézőt	a	kép	teremtésének	és	uralásának	illúziójával	táplálja	egy‐
részt	biztos	távolságot	teremtve/fenntartva	a	látó	és	a	látott	között,	másrészt	egybecsúsztat‐
va	a	kameraszem	helyzetét	a	nézői	pozícióval.	Ezzel	szemben	a	kísérleti	film	folyamatosan	a	
film	mibenlétére	kérdez	rá,	magát	a	médiumot	teszi	tárgyává,	helyezi	fókuszba,	„takarja	ki”	
reflexió	 alá	 helyezve	 annak	 anyagi,	 formanyelvi,	 sajátos	 jelentésalkotó	 jellemzőit.	 A	 kérdés	
az,	 hogy	 e	 reflexióban	 milyen	 médiumfelfogás,	 médiumnarratíva	 rajzolódik	 ki?	 Azokban	 a	
modernista	példákban,	melyekben	az	apparátus	megjelenése,	a	kamerába	nézés	a	 fikció	le‐
leplezésének,	 megtörésének	 hatását	 célozza,	 még	 az	 episztemológiai	 bizonyosság	 modelljé‐
nél	járunk:	a	néző	öntudatára	ébred	saját	látványtól	elkülönülő	helyzetének,	kilökődik	a	fik‐
cióból,	 a	 nézés	 itt‐és‐mostjába	 kerül.	 Ezek	 a	 példák	 a	 metafikciós	 regény	 és	 a	 kiszólásokra	
épülő	színház	nyelvezetét	utánozzák	előfeltételezve/megképezve	„kint”	és	„bent”	bináris	op‐
pozícióját:	a	vásznon	látottakat	fikcióként,	puszta	konstrukcióként,	a	moziterem	világát	pedig	
valóságként	 határolják	 el	 egymástól.	 Ebben	 az	 esztétikai	 hatásban	 nem	 játszik	 szerepet	 a	
kamera	és	a	nézői	szem	különbsége,	a	cél	pontosan	–	a	kettőt	egymásra	csúsztatva	–	ezek	vá‐
szontól	való	távolságának	hangsúlyozása.		
Nemcsak	a	varratelmélet	kritikai	teoretikusai	–	mint	Crary,	Vernet	vagy	Žižek	–,	de	már	
Metz	és	Baudry	is	felhívja	arra	a	figyelmet,	hogy	a	kamerával	való	azonosulás	sohasem	töké‐
letes,	 az	 imaginárius	 kép	 (beállítás)	 szimbolikusba	 való	 bevarrása	 (ellenbeállítás)	 sohasem	
történik	 meg	 maradéktalanul	 (miáltal	 a	 néző	 nem	 érzi	 tökéletesen	 elválasztva	 magát	 a	 lát‐
ványtól).	E	mediális	sajátosságnak	a	hatása,	hogy	a	kamerába	nézés	sohasem	éri	el	a	nézőt,	a	
filmszínész	ugyanis	nincs	közös	itt‐és‐mostban	a	mozinézővel.	A	színész	„bentje”	nem	tud	a	
néző	 „kintjével”	 olyan	 kényelmesen	 összekapcsolódni,	 mint	 a	 színházban,	 ahol	 ezek	 közös	
térben	vannak.	Amikor	a	filmes	alak	a	kiszólással	próbálkozik,	éppen	ennek	lehetetlenségére,	
a	 néző	 és	 a	 filmszínész	 találkozásának	 mindenkori	 elvétettségére	 irányítja	 a	 figyelmet.6	
(Ezért	olyan	nagy	hiba	Bazin	szerint	a	tévériporter	bakizása,	ami	egy	olyan	torz	itt‐és‐most‐
effektusként	 tárgyal,	 ami	 felfedi	 a	 filmhíradós	 perverz	 magányosságát,	 itt‐és‐mostjának	 tá‐
vollét	 általi	 áthatoltságát7).	 A	 „ki”‐reflektálás	 eredménye	 a	 film	 esetében	 a	 kamerába	 néző	
alak	köztes	(elhalasztott)	létének	és	az	én	itt‐és‐mostomnak	a	találkozásából	létrejött	torz	in‐
terperszonális	helyzet.	A	néző	a	filmes	figurára	mindig	csak	egy	másholban	tud	tekinteni8,	a	
másik	oldalról	pedig	a	kamerába	nézés	nem	éri	el	a	nézőt.	A	mindig‐már	nem‐itt,	mindig‐már	
nem‐most	létező	filmes	alak	sajátosan	köztes	ontológiai	terében	a	kamerába	nézés	gesztusa	
egy	kísérteties	teret	idéz	meg,	a	kitekintés	(a	kiszólás	vizuális	változata)	a	nézőt	egy	kísértet‐
tel	szembesíti,	s	ezáltal	egy	lehetetlen	közegbe	emeli.	A	filmes	reflexió	esetében	nem	áll	hely‐
re	a	„kint”‐”bent”	kétpólusossága,	a	néző‐látvány	biztos	távolsága,	amitől	a	kamerába	nézés	

	

6	

	

7	

	

8	

Ld.	Metz,	83.	
Ld.	André	Bazin:	Színház	és	film.	Ford.	Baróti	Dezső.	In:	Uő.:	Mi	a	film?	Osiris	Kiadó,	Budapest,	2002.	
101‐145.	120.	
Az	 anamorfikus	 tekintethez	 lásd	 Lacan	 elemzését	 Holbein	 Követek	 című	 festményéről:	 Jacques	
Lacan:	 Anamorphosis.	 In:	 Uő.:	 The	 Four	 Fundamental	 Concepts	 of	 Psycho‐Analysis.	 Penguin	 Group,	
London,	1994.	79‐90.	

„

64

tiszatáj

az	 episztemológiai	 bizonytalanságot	 modellező	 szemléletes	 példává	 válik.	 Ezáltal	 a	 filmes	
„elvétett”	önreflexióra	a	dekonstruktív	jelműködés	allegóriájaként	tekinthetünk.		
Meglátásom	 szerint	 a	 ’70‐es	 évek	 magyar	 filmjeinek	 médiumfelfogása	 szerint	 –	 a	 lacani	
filmelmélettel	összhangban	–	a	filmes	médium	feltárulkozása	nem	eredményezhet	olyan	né‐
zői	öntudatra	ébredést,	itt‐és‐mostba	kerülést,	fikcióból	kilökődést	(ezzel	egy	újabb	episzte‐
mológiailag	bizonyos	állapotot,	a	„kint”	levés	állapotát	elérve),	mint	a	kiszólás	eredményezte	
színháznézői	élmény.	Különösen	látványos	a	különbség	az	olyan	színházi	próbákat	filmre	vi‐
vő	esetekben,	mint	az	Álombrigád	(Jeles,	1985)	vagy	A	harmadik	(Bódy,	1971).	Ezek	a	szín‐
házi	szituációt	idéző	filmek	az	episztemológiai	biztonságot	teremtő	modell	ironikus	kezelé‐
sével	juttatják	érvényre	a	látáselméleti	bizonytalanságot	hordozó	modell	működését:	megte‐
remtik	a	biztonságot	nyújtó	modell	szituációját,	de	csak	azért,	hogy	aztán	hagyják	azt	ellehe‐
tetlenülni.	
II.	A	„transzparens	stílus”	látáselméleti	háttere	
Gelencsér	 Gábor	 transzparens	 stílusnak	 nevezi	 a	 ’70‐es	 évek	 magyar	 filmjeinek	 fő	 jellegze‐
tességét,	azt	a	kísérleti	jelleget,	hogy	nem	a	tartalom,	hanem	a	forma	válik	átlátszóvá,	látha‐
tóvá.9	Bódy	Gábor,	Erdély	Miklós	és	Jeles	 András	a	film	alapvető	jelentésadó	funkcióit	vizs‐
gálva	 különböző	 műfaji	 és	 stiláris	 kódok	 keverésével	 helyezik	 fókuszba	 a	 filmnyelv	 sajátos	
működését.	 A	 dokumentum	 és	 a	 fikció	 két	 formanyelvi	 kategóriája	 annyiban	 érdekli	 őket,	
amennyiben	 mindkettő	 határozott	 előfeltevéseket	 hordoz	 a	 film	 médiumának	 mibenlétére	
vonatkozólag.	Mindkét	nyelvezet	a	film	transzparenciájának	ideológiáját	generálja	az	ennek	
megfelelő	episztemológiai	biztonságot	nyújtó	modell	előállításával.	A	dokumentum	a	filmet	a	
valóság	 közvetlen	 feltárására,	 áteresztésére	 képes	 médiumként	 tünteti	 fel,	 míg	 a	 narratív	
film	a	fikciót	megtörés	nélkül,	lehetséges	valóságként	képes	tálalni.		
A	három	rendező	felismerése,	hogy	a	transzparencia	ideológiája	addig	működik,	amíg	a	
két	 filmnyelv,	 a	 két	 fogalom	 –	 dokumentum	 és	 fikció	 –	 határozottan	 elkülönül	 egymástól.	
Amint	a	két	stílus	keveredésével	kerülünk	szembe,	előtérbe	kerül	azok	kódoltsága,	az,	hogy	a	
film	által	nyújtott	valóságtapasztalat	mindkét	esetben	egy‐egy	sajátos	szabályrendszer	függ‐
vénye.	 A	 dokumentum	 formanyelvét	 ugyanúgy	 konvenciók	 alkotják,	 mint	 a	 narratív	 filmét.	
Az	 előbbit	 ugyanúgy	 sajátos	 beállítás,	 megvilágítás,	 dramaturgiai	 szerkesztés,	 forgatókönyv	
és	utómunka	jellemzi,	mint	a	narratív	film	jól	ismert	lineáris,	ok‐okozati,	jellemekkel	dolgozó	
szerkezetét.	Ezek	a	nyelvi	jellegek	jól	láthatóvá	válnak,	ha	a	kódokat	egymásba	játszatjuk,	ha	
sajátos	szabályaival	felkeltjük	az	egyikkel	kapcsolatos	elvárásokat,	majd	ezeket	nem	kielégít‐
ve	hirtelen	a	másik	„nyelv”	rendszerére	váltunk.	A	váltogatással	eltűnik	a	transzparencia	ér‐
zése,	és	a	film	mint	formanyelv	válik	hozzáférhetővé.	
A	három	rendező	filmes	reflexiója	azonban	itt	nem	áll	meg.	A	formanyelvi	kódok	feltárá‐
sának	a	tétje	nem	a	film	valóságáteresztő	képességének	a	negligálása.	Mind	Erdély	montázs‐
elmélete,	mind	Bódy	„kettős	vetítés”	gondolata,	mind	Jeles	„filmszerűtlen”	film	ideája	ponto‐
san	a	valóság	lenyomatszerű	megőrzésének	lehetőségeit	kutatja.	A	filmes	formanyelvi	kódok	
leleplezésének	 célja	 pusztán	 annak	 megmutatása,	 hogy	 ez	 a	 valóságlenyomat,	 a	 film	 realiz‐
musa	nem	ott	van,	ahová	a	„történet”	(a	rendező,	a	befogadó	által	megcélzott	értelemegész)	
mutat,	ahol	a	jel	intenció	szerinti	jelentését	találjuk	(illetve	véljük	megtalálni).	
	

9	

Gelencsér	Gábor:	A	transzparens	stílus.	In:	Uő.:	A	Titanic	zenekara.	Osiris,	Bp,	2002.	382‐402.	

2014. április

65

„

	 „[A]	kép	mindig	fog	tartalmazni	szándékunkon	felüli	mozzanatokat”10,	írja	Bódy	a	deter‐
mináció‐túldetermináció	 fogalompáros	 kapcsán.	 Filmes	 látáselméletében	 a	 determináció	 a	
látvány	 és	 a	 látó	 (a	 rendező,	 operatőr,	 stb.)	 közé	 iktatódó	 értelmezési	 művelettel	 előálló	
többletet,	 a	 túldetermináció	 a	 szándékon	 felüli	 mozzanatokat	 kifejező	 fogalmak.	 Máshol	 az	
„imaginárius”	és	az	„aktuális”	jelentés	kifejezéseket	használja	a	film	kontextusában	kiterme‐
lődő	képi	jelentés	és	e	kontextustól	független,	szándékon	felüli,	„eredeti”	jelentés	megneve‐
zésére.11	Ez	utóbbi	soha	nem	férhető	hozzá	tisztán,	mert	a	film	fiktív	kontextusa,	az	„imagi‐
nárius	jelentés”	mindig	eltorzítja,	eltakarja.	Példaként	a	jelenetben	véletlenül	benne	maradt	
gyártásvezető	esetét	említi,	aki	mikor	észrevette	saját	ott‐maradottságát,	igyekezett	gyorsan	
kifutni	a	képből.	Ezt	a	jelenetet	mégsem	kellett	később	kivágni,	mert	a	film	narratív	kontex‐
tusába	 szépen	 beilleszkedett,	 tovább	 mélyítette,	 színezte	 az	 egyéb	 képekből	 is	 kibontakozó	
„rémület”	metaforáját.	„A	felvétel	tényleges	helyére	és	idejére	vonatkozó”	„aktuális	jelentés”	
„artikulálatlan	és	kimeríthetetlen”	és	„ritkán	fogható	át	a	tudatos	készítés	pillanatában.	Ez	az	
oka,	hogy	a	fénykép	vagy	a	film	készítője	rendszerint	izgalommal,	meglepetésre	készen	várja	
a	 kép	 előhívását.	 A	 legalaposabb	 előkészületek	 után	 is	 számolnia	 kell	 azzal,	 hogy	 valami	
»olyan«	jelenik	meg	a	képen,	amely	készítés	 közben	elkerülte	a	 figyelmét,	vagy	egyszerűen	
értelmileg	realizálhatatlan	volt.”12	Úgy	tűnik,	az	„eredeti”	jelentésnek	is	mindig	már	van	egy	
elkésettsége,	 ami	 a	 megjelenést	 illeti,	 képtelenség	 szándék	 szerint	 direkt	 megragadni,	 lehe‐
tetlen	a	tudattal	elébe	menni,	és	intenció	szerint	beletölteni	a	reprezentációba.	Amit	a	befo‐
gadásban,	a	képek	kontextusában	tudatosan	észlelünk,	az	már	az	„imaginárius	jelentés”	ráto‐
lakodása	az	„aktuális	jelentésre”.	Vagyis	az	„aktuális	jelentés”	csak	lemaradva,	saját	nyoma‐
ként	tűnhet	át	az	„imaginárius	jelentésen”,	amennyiben	áttűnik.	És	amennyiben	áttűnik,	any‐
nyiban	elbizonytalanítja,	eltéríti	az	„imaginárius	jelentést”,	vagyis	a	kép	tudatosan	észlelt	je‐
lentését.	Ez	a	gyanú,	az	irónia,	vagy	más	szóval	a	Tekintet	működése	a	filmi	jelentő	perfor‐
matívumában.	
	 Az	„aktuális	jelentéshez”	hasonlóan	nyomszerű,	Valós	természetű	dolgot	kell	értenünk	Je‐
les	Dokumentum	fogalmán	is,	melyet	Teória	és	akció	című	szövegében	határozottan	elkülönít	
a	filmtörténetinek	nevezett	fikció	és	dokumentum	fogalompárosaitól.13	E	két	utóbbi	konven‐
cionális	kódok,	sémák	gyűjteménye,	melyeknek	–	véleménye	szerint	–	semmi	köze	a	film	va‐
lódi	„természetéhez”14.	Elemzése	(és	főként	filmes	gyakorlata)	alapján	viszont	úgy	tűnik,	épp	
ebben	az	eltérésben,	különbségben	rejlik	a	valódi	filmes	„természet”	feltárulkozási	lehetősé‐
ge.	Jeles	Dokumentum‐fogalma	„az	élet	kinematográfiájának”15	lényegi	aspektusaként	írható	
le,	és	szubverzív	jelentősége	abban	áll,	hogy	minden	filmes	reprezentációban	ott	kísértve	le‐
dobja	magáról	az	említett	külső	stiláris	meghatározottságot.	A	fikció‐dokumentum	kettőség	

	 10	

	 11	
	 12	
	 13	

	 14	

	 15	

Bódy	Gábor:	Filmiskola	VI.	A	látvány	tagolása	2.	(Az	értelmező	tagolása).	In:	Uő.:	Egybegyűjtött	film‐
művészeti	írások.	Szerk.	Zalán	Vince.	Akadémiai	Kiadó,	Budapest,	2006.	336‐342.	337.	
Bódy	Gábor:	Jelentéstulajdonítás	a	kinematográfiában.	In:	Bódy,	2006.	140‐156.	
Bódy,	144.	
Bár	Jeles	nem	tesz	ilyen	vizuális	megkülönböztetést,	én	itt	most	a	pszichoanalitikus	Valós	fogalmával	
összekapcsolható	 Dokumentum‐elképzelést	 nagybetűvel,	 a	 filmtörténeti	 dokumentum	 stílusjelölő	
fogalmát	pedig	kisbetűvel	jelölöm.	
Jeles	 András:	 Teória	 és	 akció.	 In:	 Töredékek	Jeles	András	Naplójából.	 Szerk.	 Fodor	 László,	 Hegedűs	
László.	Fodor	László	–	8	és	fél	Bt.	1993.	39‐44.	39.	
Jeles,	43.	

„

66

tiszatáj

ebben	 az	 értelmében	 nem	 tartható,	 a	 Dokumentum	 stíluskategóriától	 függetlenül	 átjárja	 a	
filmet.		
	 A	két	stíluskategória	már	a	maga	rendszerében	is	nehezen	határolható	el	egymástól.	„A	do‐
kumentum:	 fikció…	 a	 fikció	 viszont:	 dokumentum”16	–	 írja	 Jeles.	 A	 fikció	 dokumentum,	
amennyiben	„a	kortárs	filmtudat	számára	többnyire	rejtett	és	mély	leleplezése	a	fikciót	gyár‐
tó	igényeknek”17.	Vagyis	minden	önmaga	kódjait	elleplezni	vágyó	megnyilvánulási	forma	el‐
leplező	 gesztusával	 el	 is	 árulja	 saját	 magát,	 minthogy	 az	 elleplezés	 mindig	 tökéletlen.	 És	
amennyiben	 a	 fikció	 tökéletlen	 elrejtési	 kísérlete	 folytán	 elárulja	 saját	 konvencióit,	 azokat	
mintegy	tálalva	dokumentálja	a	kor	reprezentációs	tradícióit.	„A	mozgókép	[…]	miközben	fi‐
zikailag	dokumentálja	a	hazugságot	[ti.	a	fikciót],	éppen	e	dokumentáció	révén	le	is	leplezi	a	
hazugságot…”18	
	 Az	elleplezés	tökéletlenségéért	pedig	a	háttérben	morajló	„valódi”	Dokumentum	felelős.	
A	 kiüresített,	 betanított	 figurák	 világa	 mögött	 ott	 kísért	 „az	 élet	 véletlenszerű	 felhangja”19.	
Azáltal,	 hogy	 a	 játékfilm	 testeket	 használ,	 saját	 lelepleződésének	 lehetőségével	 packázik.	
Vagyis	a	játékfilm	egyrészt	élettelenít,	„merev	szervezési,	gyártási,	dramaturgiai	(egyéb)	kon‐
venciói	által	kiszűri	az	»ábrázolás«	közegében	felébredő	élet	véletlenszerű	felhangjait,	egy	ki‐
tüntetett	dramaturgia	(lásd:	Fikció)	diktatúrájával	eliminálja	a	foto‐kinematografikai	leképe‐
zés	 révén	 megidézett	 élet	 követelményeit”,	 „kizárja	 az	 élet	 valóságos	 minőségét	 kifejező	
adramatikus	komponenseket,	az	emberből	szócsövet	csinál”,	másrészt	viszont	–	sajátos,	való‐
ságlenyomatot	 őrző	 médiuma	 által	 –	 „	 a	 mozgókép	 a	 legképtelenebb	 irrealitásba	 is	 életet	
visz:	 emberi	 testeket”.	 „A	 mindennapi	 élet	 közvetlen	 teljessége	 valódi	 tendenciáival	 –	 meg‐
szüntetve	 és	 kitaszítva	 –	 ott	 kísért	 a	 hazugság‐konstrukciók	 szolgálatába	 állított	 mozgó‐
beszélő‐csókolódzó‐vérző‐síró‐lepuffantott	színész	előre	gyártott	szituációiban,	patent	moz‐
dulataiban,	 dokumentatív	 ürességében.	 Bárhogyan	 is,	 de	 az	 előre	 gyártott	 sorsok,	 patent‐
fordulatok	mozija	mögött	ott	kísért	az	élet	kinematográfiája.”20	
	 A	dokumentum	=	fikció	képletet	pedig	úgy	értelmezhetjük,	hogy	„a	dokumentarizmus	le‐
hetőségeit	egy	anorganikusan	fejlődött	forma‐készlet	konvenciói	korlátozzák”,	„a	dokumen‐
tumfilm	még	a	játékfilmnél	is	kevesebbet	mutat	az	életből”21.	Vagyis	a	valódi	Dokumentum	és	
a	stiláris	dokumentum	között	még	nagyobb	a	feszültség,	mint	a	fikció	sémái	és	az	elnyomott	
„élet”	között.	Így	a	dokumentum	még	határozottabban	„löki	le”	magáról	a	fikciót,	s	leplezi	le	
ezzel	 kódjait,	 mint	 a	 fikciós	 film.22	„A	 dokumentumfilm	 hősei	 a	 maguk	 független,	 fikción	 és	
	 16	
	 17	
	 18	
	 19	
	 20	
	 21	
	 22	

Jeles,	40.	
Jeles,	40.	
Jeles,	42.	
Jeles,	42.	
Jeles,	42‐43.	
Jeles,	43.	
Itt	érdekes	hasonlóság	fedezhető	fel	Jeles	elmélete	és	Žižek	Kieslowski‐elemzése	között.	Žižek	arról	
ír,	hogy	Kieslowski	inkább	képes	megmutatni	a	Valós	arcát	azokban	az	esetekben,	amikor	mestersé‐
ges	 szerepek	 szócsöveiként	 beszélteti	 szereplőit,	 mint	 azokban,	 amikben	 a	 szereplőknek	 őszintén	
kell	magukról	vallaniuk	a	kamera	előtt.	Az	előbbi	esetben	a	tudatot	leköti	egy	lényegtelen	fiktív	di‐
menzió,	 és	 tér	 nyílik	 az	 objet	petit	a,	 az	 elvétések,	 a	 jouissance	 számára.	 Míg,	 ha	 a	 beszélő	 –	 legyen	
bármilyen	őszinte	is	a	szándéka	–	ezekről	tudatosan	akar	vallani,	képtelen	feltárni	saját	jouissance‐
át.	A	kamera	előtt	magát	adva	is	szükségképp	szerepet	kezd	játszani,	önmaga	szerepét,	ami	leblok‐
kolja	 saját	 őszinte	 nem‐tudatos	 természetének	 előtörését.	 Ezért	 lát	 Žižek	 logikus	 fejlődési	 vonalat	
Kieslowski	dokumentumtól	fikció	felé	haladó	filmes	pályájában,	aminek	szükségszerűen	a	következő	

2014. április

67

„

sztorin	kívüli	saját	világukkal,	életük	teljes	komplexumával	kibújnak	és	kilógnak	a	dokumen‐
táris	fikció	sablonja	alól.”	„A	játékfilmben	kevés	az	élet	[…],	a	dokumentumfilmben	pedig	túl‐
ságosan	 sok	 az	 élet	 ahhoz,	 hogy	 belesimuljon	 a	 konvencionális‐tradicionális	 sablonokba.”23	
Bódy	előbbi	gondolatmenete,	valamint	Jeles	filmes	gyakorlata	alapján	viszont	azt	mondhat‐
juk,	hogy	a	valódi	életnek	csakis	így	–	ebben	a	különbségben	feltárulkozva	–	van	lehetősége	
megnyilvánulni.	
	 A	 fikciót	 szubvertáló	 Dokumentum	 filmes	 példáiként	 azokat	 a	 Jeles‐filmeket	 említhet‐
nénk,	 melyekben	 a	 fikciós	 jelleg	 direkt	 fölnagyítva	 jelenik	 meg,	 ilyenek	 például	 a	 színházi	
szerepjátszás	helyzetét	kölcsönvevő	szituációk.	Az	Álombrigád	történetét	egy	próbahelyzetre	
építi,	ahol	civil	színészek	fiktív	szerepekbe	tanulják	bele	magukat.	A	jelenetek	sajátos	hangu‐
latát	az	adja,	hogy	a	film	nézőjének	soha	nem	a	próbált	fiktív	szerep	(a	filmbeli	színházi	elő‐
adás	intenció	szerint	megcélzott	„jelentése”)	fog	a	fókuszába	kerülni,	hanem	a	szerep	mon‐
dásának,	 eljátszásának	 a	 módja.	 Színházi	 kifejezésekkel	 leírva:	 az	 előadás	 performatív	 di‐
menziója	 rányomakodik	 a	 referenciális	 dimenzióra,	 és	 eltolja	 a	 jelentést.	 A	 színész	 sajátos	
közvetítésében	 a	 szerep	 (a	 „színház”:	 a	 fikció)	 lényegtelenné,	 a	 színész	 valósága,	 sajátos	
hangképzése,	gesztusai,	jelenléte	(a	keretfilm:	a	„valóság”)	viszont	hangsúlyossá	válik.	A	ket‐
tő	–	szerep	és	színész	–	eltolásához	Jelesnek	feszültséget	kell	lopnia	fikció	és	civil	jelenlét	kö‐
zé,	melynek	határozottan	nem	a	brechti	elidegenítő	színjátszás	lesz	a	módja.	Jeles	színészei	
legjobb	tehetségük	szerint	beleélik	magukat	a	szerepbe.	A	színész	és	a	szerep	közti	hasadást	
egy	különleges	nézőpont	éreztetése	fogja	belopni,	az	a	jelesi	Tekintet,	ami	anélkül	választja	le	
a	performativitást	a	szerepről,	hogy	ezzel	a	színházi	(fikció	‐	valóság,	kint	‐	bent	kettőségére	
épülő)	önreflexió	helyzetét	állítaná	elő.		
	 A	dokumentumfilmes	sémák	felnagyításával,	ironikus	használatával	keltett	szubverzióra	
jó	példa	Jeles	Montázs	(1979),	Erdély	Verzió	(1979),	illetve	Bódy	A	harmadik	című	filmje.	A	ren‐
dezői	 szemszög	 éreztetése	 hasonlóan	 áll	 el	 a	 látványtól	 –	 magát	 Tekintetként	 éreztetve	 –,	
mint	a	fikciós	példa	esetében.	A	harmadikban	Bódy	az	ismétlésekkel	és	a	riporteri	kérdések	
kivágásával	tereli	el	az	interjú	nézőjének	figyelmét	az	elhangzó	szöveg	jelentéséről,	miáltal	az	
interjút	 adó	 gesztusai,	 tikjei,	 jouissance‐szai	 láthatóvá	 válnak.	 Jeles	 Montázs	 című	 filmjének	
történetszálaiban	„mintha”	egy‐egy	magánszférába	tekintenénk	bele,	egyrészről	egy	válófél‐
ben	lévő	pár	durva,	pszichoanalitikus	tartalmakkal	teli	szituációját,	másrészről	egy	öregasz‐
szony	 és	 az	 albérlője	 közti	 vacsorajelenetet	 kísérhet	 felváltva	 figyelemmel.	 A	 párhuzamos	
montázs	határsértései	azonban	–	az	át‐áthangzó	mondatok,	tartalmi	összehallások,	és	a	har‐
madik	 térrel,	 a	 televízió	 rövid	 jeleneteivel	 való	 összecsengések	 –	 a	 dokumentumfilm	 meg‐
szerkesztettségét,	fikcionalitását	teszik	hangsúlyossá.	Hasonló	módon	„fertőzi”	meg	a	fikcio‐
nalizálódás	a	Verzió	werkfilmjét,	az	Erdély‐rendezés	záró	képsorait.	A	fikciót	ellenpontozó,	
a	színészek	itt‐és‐mostját	leleplező	jelenetek	alatt	ugyanaz	a	komolyzenei	aláfestő	zene	szól,	
mint	a	fikciós	rész	alatt,	ráadásul	a	civil	színészek	vonulását,	mozdulatait	ugyanazok	a	tónu‐
sok	kísérik,	mint	az	általuk	megformált	karakterekét	(a	mély	tónusok	Scharf	Mórichoz	és	az	

	 23	

állomása	a	filmezés	abbahagyása,	ami	annak	a	felismerésnek	a	következménye,	hogy	a	Valós	szerzői	
szándék	szerint	nem	érhető	el,	nyomszerű	természete	a	megértés,	a	megmutatás	intenciójával	ösz‐
szeegyeztethetetlen.	 Ld.	 Slavoj	 Žižek:	 The	Fright	of	Real	Tears:	Krzysztof	Kieślowski	Between	Theory	
and	Post‐Theory.	British	Film	Institute,	London,	2001.	
Jeles,	43.	

„

68

tiszatáj

őt	megformáló	Vikár	László	„karakteréhez”,	a	magasabb,	andalító	dallamok	Solymosi	Eszter‐
hez	és	Horváth	Ágnes	werk	„jeleneteihez”	kötődnek).		
Ezekben	 a	 példákban	 is	 látható,	 hogy	 miután	 e	 rendező‐filmteoretikusok	 felismerték	 a	
„filmtörténeti”	 stíluselemek,	 kódok,	 „mű‐műfajok”	 konstruáltságát,	 konvencióhoz	 kötöttsé‐
gét,	 egyikük	 sem	 hagyja	 el	 azokat	 filmjeiben,	 ami	 egy	 olyan	 médiumfelfogást	 tükröz,	 mely	
szerint	a	determináló	látástól	nem	tudunk	megszabadulni.	A	dekonstrukciós	retorikaelmélet	
felől	nézve	ezek	a	konstruált	kódok	(a	filmnél	az	értelmes	látvány)	a	mindenkori	elhagyha‐
tatlan	(félre)értelmezés	metaforái.	Ez	azonban	nem	vezet	a	„reprezentáció	börtönének”	nihi‐
lista	elméletéhez,	hiszen	a	stiláris	határsértésekben	a	Valós	nyomszerűségében	igenis	képes	
megmutatkozni.	Sőt,	a	megmutatkozásához	a	determináció	félreolvasó	munkájára	kifejezet‐
ten	 szükség	 van.	 Mindezt	 a	 silvermani	 modellre	 visszafordítva:	 csak	 akkor	 jelenhet	 meg	 a	
Tekintet	gyanúként,	nem	pedig	önreflexív	tapasztalatként	(ami	az	episztemológiai	bizonyta‐
lanság	feltétele),	ha	mindig	egyben	a	fix	nézői	pozíció	illúziója	is	létrejön.	Csak	félrebeszélve	
tudjuk	 a	 véletlenszerű,	 értelemadással	 utol	 nem	 érhető	 valóságot	 szóhoz	 juttatni.	 Ennek	 a	
félrebeszélő	beszédnek	a	kifejeződése	a	Tekintet	és	a	szem	elkülönülése	a	lacani	modellben.	
A	Tekintetet	pedig	a	film	közvetítette	„valóság”	és	a	nyomszerű	Valós	különbözőségének	az	
allegóriájaként	kezelhetjük.	
A	’70‐es	évek	filmjeinek	formanyelvi	leleplezésében	nem	az	válik	tehát	fontossá,	hogy	egy	
reprezentációs	tér	fiktív	jellegét	elkülönítsük	saját	reprezentáción	kívüli	világunk	valóságá‐
tól,	hanem	az,	ami	a	lebontás	után	a	médiumban	nyomszerűen	megmarad.	És	ezt	a	filmek	úgy	
érik	el,	hogy	miközben	a	befogadót	leköti	a	kódok	keveredésének	követésével	terhelt	kogni‐
tív	munka,	nyomszerűen	megjelenik	az	„aktuális	jelentés”,	a	valódi	Dokumentum.	Ebben	rej‐
lik	a	’70‐es	évek	filmjeinek	sajátos,	kísérteties	„élettelisége”,	mely	már	nem	egy	bazini	érte‐
lemben	 vett	 transzparens	 valóságtükrözést	 jelent,	 hanem	 annak	 a	 Valósnak	 a	 megnyílását,	
ami	a	mindennapi	tapasztalatban	is	csak	anamorfikusan	férhető	hozzá.	
III.	Színház	és	film	(inter)mediális	ütközései	
A	 következőkben	 részletesebben	 foglalkozom	 Jeles	 azon	 filmes	 példáival,	 melyek	 a	 fikciós	
konvenciókat	a	színházi	szituáció	megidézésével	nagyítják	fel.	Ezek	megközelítésekor	hasz‐
nosnak	tűnik	Metz	összehasonlítása	színház	és	film	között,	mellyel	a	filmes	médium	(a	„kép‐
zeletbeli	 jelentő”)	 kétszeresen	 imaginárius	 jellegére	 világít	 rá.	 A	 film	 kétszeres	 eltávolítás,	
mert	a	látó	és	a	látott	(a	közönség	„nézőtere”	és	a	vászon	„színpada”)	közti	térbeli	távolságot,	
vágygeneráló	hiányt	a	forgatás	és	a	mozinézés	terének	és	idejének	különbsége	megduplázza.	
Ezért	 a	 filmes	 voyeurködés	 „radikálisabban	 perverz”24,	 mint	 a	 színházi,	 ahol	 a	 szadista‐
mazochista	 viszony	 szimmetrikus	 felállásában	 a	 színész	 hallgatólagos	 beleegyezését	 adja	
nézve	levőségének.	A	találkozás	lehetősége	ez	esetben	elviekben	fennáll	(bár	nem	cél,	hiszen	
a	vágy	fenntartásának	garanciája	a	kielégülés	elhalasztódása),	míg	a	filmnél	a	vágy	kielégülé‐
se	(a	találkozás)	abszolút	lehetetlen.	A	közönség	felé	történő	kitekintés	–	mint	a	fikció	egysé‐
gét	megtörő	esztétikai	eszköz	–	a	színházban	ennek	a	közös	megegyezésnek	a	megerősítése,	
és	–	mint	ahogy	erről	már	szó	volt	–	az	episztemológiai	bizonyosság	modelljének	szerkezetét	
hordozza:	a	színházi	néző	vagy	beleéli	magát	a	fikció	világába,	vagy	kireflektálja	magát	a	né‐
zőtér	és	a	színpad	közös	jelenlétébe.	A	filmes	kamerába	nézés	ezt	a	szituációt	csak	tökéletle‐
	 24	

Metz,	77.	

2014. április

69

„

nül	 tudja	 mímelni,	 s	 e	 tökéletlen	 hatásában	 az	 episztemológiai	 bizonytalanság	 modelljének	
látványos	 példájává	 válik.	 A	 kamerából	 ránk	 meredő	 arc	 úgy	 néz	 ránk,	 mint	 Fekete	 szakáll	
kapitány	 miniatürizált	 hajóinak	 legénysége	 a	 Karib	tenger	kalózai	 harmadik	 részében	 (Ver‐
binski,	2007),	egy	másik	létdimenzióból,	az	életen	kívülről	sóvárogva	felénk,	akivel	csak	ak‐
kor	tudunk	dialógusba	kerülni,	ha	mi	is	belépünk	e	köztes,	kísérteties	térbe25.	
A	színházi	szituációt	imitáló	Álombrigádban	több	kerettel	is	találkozunk.	A	keret	a	való‐
ság	 tereként	 opponálódik	 a	 film‐a‐filmben	 fiktív	 terével	 szemben,	 mely	 kettősségre	 úgy	 te‐
kinthetünk,	mint	a	„filmtörténeti”	fikció	és	dokumentum	színrevitelére	a	film	diegetikus	me‐
zején	belül.	A	nem‐filmtörténeti	Dokumentum	a	figyelmet	ezek	reflexiójára	terelve	anamorfi‐
kusan,	mindkét	filmtörténeti	stíluskategóriához	kapcsolódva,	harmadik	„dimenzióként”	belé‐
jük	harapva	jelenik	meg.	
A	külső	keret,	külső	pont	a	narrátor	szerepe,	aki	elmeséli	számunkra	a	munkás	csoport	
amatőr	színházi	vállalkozásának	történetét.	A	film	következő	keretét	a	próbaszituáció	adja,	
ahol	a	valóság	tereként	a	civil	színész	figurája,	fikcióként	pedig	a	szerep	világa	értelmezhető.	
Jeles	kijelöli	ezeket	a	határokat,	de	csak	azért,	hogy	utána	hagyja	az	elválasztó	falakat	össze‐
omlani,	aminek	a	hatása	az,	hogy	egyrészt	a	filmtörténeti	klisék	láthatóvá	válnak	és	hitelüket	
vesztik,	másrészt	az,	hogy	a	valódi	Dokumentum	–	mind	a	fikcióhoz,	mind	a	dokumentumhoz	
kapcsolódva	–	nyomszerűen	megjelenik.	
A	narrátor	dokumentumértékét	kikezdi,	hogy	nem	ura	a	teremtett	világnak	(a	fikciónak),	
omnipotens	„rendezői”	szerepe	folyamatosan	meginog.	Ahogy	elkezd	mesélni	egy	történetet	
(ami	nyomban	meg	is	jelenik	a	vásznon),	az	nyomban	elkalandozik,	önálló	életre	kel,	ide‐oda	
csapong	a	zsörtölődő	elbeszélő	elégedetlenségére.	(A	munkástörténet	történelmi	kalandfilm‐
re,	 majd	 pornójelenetekre	 vált.)	 Úgy	 tűnik,	 mintha	 a	 fikció	 nem	 puszta	 konstrukció	 volna,	
mintha	 lenne	 a	 képeknek,	 a	 történetnek	 egy	 rajta	 kívüli	 irányító	 forrása.	 A	 valóság	 „kintje”	
fikcionalizálódik	(a	narrátori	szerep	megingása	az	episztemológiailag	bizonytalan	modell	né‐
zői	pozícióját	ismétli,	allegorizálja),	a	fikció	„bentje”	pedig	animálódik.	
A	rétegek	elhatárolhatóságát	tovább	gyengíti,	hogy	a	fikcióhoz	és	a	dokumentumhoz	kap‐
csolt	stiláris	jegyek	megcserélődnek:	a	narrátor	klisészerű	eszköztárral	dolgozó	profi	színész	
(Rátonyi	 Róbert),	 míg	 fikciójának	 szereplői	 amatőr	 civilek,	 minek	 következtében	 a	 fikció	 a	
spontán	 gesztusok	 és	 hanglejtés	 életteliségével	 töltődik,	 míg	 ennek	 kontrasztjában	 a	 profi	
színészt	 klisészerű	 játékának	 láthatóvá	 váló	 szabályai	 hiteltelenítik.	 Hasonlóképp	 cserélőd‐
nek	ki	a	próbajelenetek	és	a	színház‐a‐filmben	fikció	stiláris	jegyei:	a	képzetlen	amatőrök	túl‐
játszásával,	 rossz	 játékával,	 túlzott	 teatralitásával	 egyrészt	 lelepleződik	 a	 szerep	 fikciója	 (a	
szerepformálás	kódjai	láthatóvá	válnak),	másrészt	maga	a	játék,	annak	performatív	dimenzi‐
ója	kerül	fókuszba,	amit	erősít	Jeles	kamerájának	leskelődő	szemszöge,	a	keretvalóság	átesz‐
tétizálódása.	Mind	a	dokumentum,	mind	a	fikció	ledobja	magáról	a	másikat,	s	ezáltal	látható‐
vá	válik	a	pusztán	nyomszerűségében	létező	Dokumentum.	
Miközben	a	film	diegetikus	terén	belül	(mint	metatémát)	látjuk	megképződni	a	dokumen‐
tum‐fikció	kettősségét,	vagyis	a	látás	episztemológiailag	biztos	modelljét,	a	Jeles‐filmet	néző	
	 25	

A	filmes	figura	kamerába	nézésének	elmélete	érdekes	párhuzamot	mutat	Paul	de	Man	prosopopeia‐
felfogásával:	„A	sírfeliratokról	írott	esszéken	belül	a	»márvánnyá	dermeszt«	kifejezés	 menthetetle‐
nül	előhívja	a	prosopopeiában	megbúvó	látens	veszélyt,	 nevezetesen,	hogy	a	 holtak	 megszólaltatá‐
sával	 –	 a	 trópus	 szimmetrikus	 struktúrájának	 köszönhetően	 –	 az	 élők	 ugyanazon	 oknál	 fogva	 egy‐
csapásra	némává	válnak,	beledermedve	saját	halálukba.”	Paul	de	Man:	Az	önéletrajz	mint	arcrongá‐
lás.	Ford.	Fogarasi	György.	Pompeji.	8.	1997.	2–3.	93–107.	103.	

„

70

tiszatáj

megfigyelő	 egy	 rajta	 kívüli	 Tekintet	 pozíciójának	 az	 érzékelésével	 az	 episztemológiailag	 bi‐
zonytalan	modell	szituációjába	keveredik.	Ez	egyrészt	ironikus	fénybe	állítja	a	színre	vitt	lá‐
táselméletet	 és	 annak	 ideológiáját,	 másrészt	 viszont	 azt	 is	 megmutatja,	 hogy	 az	 episztemo‐
lógiailag	 bizonytalan	 modell	 anamorfikus	 megjelenéséhez	 mindig	 szükség	 van	 az	 episzte‐
mológiailag	bizonyos	modell	előállítására.	
Szemléletes	annak	a	próbajelenetnek	a	példája	is,	melyben	a	rendező	egy	szerelmi	jelene‐
tet	tanít	be	a	csak	férfiakból	álló	munkásszínészeknek.	A	betanítási	jelenet	akadozik,	mert	a	
lányt	játszó	amatőr	színész	mindig	elvéti	a	szerepét,	és	magát	lány	helyett	fiúnak	nevezi.	A	je‐
lenet	során	sokféle	verziót	látunk	a	szerepből	való	kiszólás	(pl.	színészi	baki)	és	szerepbe	va‐
ló	 beszólás	 (pl.	 rendezői	 instrukció)	 esetére,	 ami	 szemünk	 elé	 tárja,	 reflexió	 alá	 helyezi	 a	
„kint”	 (a	 színész,	 a	 dokumentum	 tere)	 és	 a	 „bent”	 (a	 szerep,	 a	 fikció	 tere)	 közti	 határt	 az	
episztemológiailag	biztos	modell	szerkezete	szerint.	Csakhogy	miközben	magunk	előtt	látjuk	
a	betanítás	szituációját,	„kint”	és	„bent”	kettősét,	egy	harmadik	nézőpont	is	érzékelhetővé	vá‐
lik,	 egy	 hátunk	mögül	 szerveződő	 Tekintet,	 ami	 átszínezi	 a	bináris	 szerkezetű	 látványosság	
tartalmát.	Miközben	látjuk	a	képen	a	„rendezőt”,	érezzük	a	hátunk	mögött	a	Másik	rendezőt	
(Jeles	kameráját).	A	jelenet,	melyben	érzékelhetővé	válik	a	néző	saját	szemszögén	kívüli	né‐
zőpont	mintegy	tematikusan	(vagyis	allegorikusan)	viszi	színre	az	önreflexió	jelenetét	néző	
megfigyelő	 megingatott	 pozícióját.	 Vernet‐nek	 az	 elbeszélő	 filmek	 varratfelfesléseit	 firtató	
elemzéseiben	olvashatunk	hasonló	példákról:	miközben	a	Tekintet,	a	Másik,	a	Valós	az	elbe‐
szélő	filmben	(látszólag)	diegetizálódik	is	(így	a	fikció	„nem	kerül	veszélybe”),	lehetősége	nyí‐
lik	bevarratlan	valójában	szabadon	is	működni:	ez	a	bevarrás	látszólagosságának	helyzete,	
a	szubverzió	egyetlen	lehetősége.26	
Az	erdei	jelenetben	a	reflexió	nem	tűnik	elég	erősnek	ahhoz,	hogy	megfossza	a	látottakat	
vitalitásuktól,	s	kibontakozik	egy	homoerotikus	hangulatú	eseménysor.	Ugyanez	történik	ab‐
ban	a	jelenetben,	melyben	a	rendezőt	látjuk,	ahogy	egy	kézmozdulatot	magyaráz	„színészé‐
nek”.	A	kód	(a	szerepbeli	gesztus	háttérszerkezetének)	leleplezése,	a	vizuális	mimézis	kita‐
karása	nem	veszi	el	a	gesztusban	rejlő	performatív	erőt,	a	„színész”	alakításában	a	kézmoz‐
dulat	a	leleplezés	ellenére/mellett	„működni”	kezd.	
A	 filmben	 rengeteg	 az	 ironikus	 szituáció,	 melyben	 a	 fikció‐dokumentum	 szembeállítás	
komolytalanná	 válik.	 Amikor	 például	 megérkeznek	 a	 „profi”	 színészek,	 hogy	 tanítsanak	 né‐
hány	technikát	az	amatőröknek,	a	brigád‐színészek	és	a	művész‐színészek	szembenállása	al‐
legorizálja	a	dokumentumot	és	a	fikciót.	Ezeken	a	tematikus	példákon	kívül	az	intertextuali‐
tás	pillanatai,	a	műfajkeverések	(pornójelenetek	törik	meg	újra	és	újra	a	fikciós	koherenciát)	
is	hasonló	módon	működnek:	elmozdítják	a	dokumentum	és	a	fikció	közti	határt,	hogy	ami	
korábban	fikcióként	működött,	az	most	dokumentumként	hasson.	Minden	esetben	a	lényeg	a	
harmadik	dimenzió	feltárulása,	amire	a	diegetikus	térben	allegorikusan	színre	vitt	önreflexió	
(önreflexiós	metaszituáció)	teremt	ürügyet,	lehetőséget.	Így	jelenik	meg	a	Tekintet	–	mint	a	
kamera	szeme	–	Jeles	filmjeiben,	ami	előcsalja	a	valódi	Dokumentumot	a	fikcióból	és	a	„do‐
kumentumból”.	 Ez	 a	 transzparens	 stílus	 kritikája	 a	 transzparencia	 direkt	 kitakarásával,	 az	
önreflexióval	szemben,	ebben	mutatkozik	meg	a	70‐es	évek	magyar	kísérleti	filmjeinek	szub‐
verzív	látáselmélete.	

	 26	

Ld.	Marc	Vernet:	A	hiány	alakzatai.	A	láthatatlan	és	a	mozi.	Ford.	Füzi	Izabella	és	Kovács	Flóra.	Pom‐
peji,	Szeged,	2010.	

2014. április

71

„

NEMES	Z.	MÁRIÓ	
	

„Az ember mint alkotás feltétlenül
szörnyeteg kell, hogy legyen...”
A	GÓLEMMÉ‐ VÁLÁS	PRAKTIKÁI	HAJAS	 TIBOR	MŰVÉSZETÉBEN	
	
Ebben	a	tanulmányban	Hajas	Tibor	művészetének	és	esztétikai	nézeteinek	antropológiai	vo‐
natkozásait	 próbálom	 megvizsgálni.	 Hajas	 esetében	 nem	 választható	 el	 élesen	 a	 művészi	
produkció	és	a	módszertani/teoretikus	reflexió;	egy	olyan	közös	koncepció	–	„esztétikai	nor‐
mativitás”	(Beke	László)	–	termékei	mindketten,	melynek	célja:	a	művész	átlényegülése	mű‐
alkotássá,	akár	az	önmegsemmisítés	árán	is.	Művészet,	elmélet	és	élet	olyan	szétbonthatat‐
lan,	 hibrid	 egysége	 mutatkozik	 meg	 itt,	 mely	 egészen	 egyedülálló	 a	 magyar	 kultúrában:	 „a	
költői	szövegekből	képzőművészeti	és	filmes	program	lesz,	a	műalkotást	művészi	szöveg	kíséri	
és	 kommentálja,	 ami	 egyben	 önmaga	 elméleti	 értelmezésére	 is	 kísérletet	 tesz,	 és	 mindez	 kiad	
egy	cselekvési	programot,	egy	életvezetési	modellt,	ami	aztán	az	évek	haladtával	mind	kevésbé	
élhető	élet	mintáját	mutatja.”1	Ebből	a	komplex	esztétikai	és	mediális	viszonyrendszerből	kö‐
vetkezik,	hogy	Hajas	életművének	feldolgozhatósága,	illetve	kanonikus	elhelyezhetősége	ki‐
fejezetten	problematikus.	Elsősorban	a	magyar	performansz‐művészet	nemzetközi	színvona‐
lú	 alkotójaként	 szokta	 méltatni	 a	 recepció,	 ugyanakkor	 fontos	 kiemelni,	 hogy	 Hajas	 képző‐
művészeti	 teljesítménye	 nem	szűkíthető	 le	 az	 eseményközpontú	 „direkt	 akciókra”,	 emellett	
nagyon	fontosak	–	sőt	egyes	elemzők	szerint	központi	jelentőségűek2	–	a	közönség	részvétele	
nélkül	komponált	ún.	fotóakcióművek3,	illetve	a	korai	korszak	médiumokat	váltogató	koncep‐
tuális	 munkái.	A	 sokrétű	 képzőművészeti	 anyagba	 épülnek	 bele	 aztán	 a	 film‐,	 fotó‐,	 perfor‐
mansz‐elméleti	 írások,	 versek,	 manifesztumok,	 illetve	 az	 olyan	 –	 teljesen	 besorolhatatlan	 –	
pszeudo‐biográfiai	„költői	prózák”	mint	a	legendás	Szövegkáprázat.		
A	hajasi	életmű	hibriditására	azért	tértem	ki	már	az	első	bekezdésben,	mert	a	továbbiak‐
ban	arra	teszek	kísérletet,	hogy	Hajas	számos	különböző	műfajba/médiumba	tartozó	munká‐
jára	utalva	próbáljam	meghatározni	azt	az	alapvető	esztétikai‐antropológiai	stratégiát,	mely	

	

1	

	

2	

	

3	

Bodor	Béla:	Carneval	herceg	apokalipszise,	in:	Bodor	Béla:	Már	az	avantgárda	carneválra	ütött	–	Ta‐
nulmányok,	kritikák	az	aktuális	avantgárd	tárgykörében,	Magyar	Műhely	Kiadó,	Budapest,	2007.	49.		
Vö.	 Szombathy	 Bálint:	 Énkorbácsolások	 –	 A	 közép‐európai	 akcióművészet	 egy	 lehetséges	 modellje	
Hajas	Tibor	munkásságában	–	párhuzamok	és	elhajlások,	in:	Balkon	2005/06,	19‐25,	20.	
Fotóakcióműnek	tekinthetjük	azt	a	–	vélhetően	a	bécsi	akcionizmus	hatására	kialakított	–	hajasi	mé‐
diumkonfigurációt,	 mely	 nem	 egy	 dramatikus	 cselekmény	 folyamatát	 mutatja	 be,	 hanem	 teátrális	
eszközökkel	 létrehozott	 fiktív	 szituációt	 rögzít,	 megrendezett	 fotószeánsz	 keretében.	 Ilyen	 művek‐
nek	 tekinthetőek	 mindenekelőtt	 a	 Húsfestmények	 I‐IV.	 (1978),	 Felületkínzás	 I‐II.	 (1978),	 Képkorbá‐
csolás	I‐II.	(1978‐1979.)	stb.		

„

72

tiszatáj

az	 ember	 dehumanizáló	 színrevitele	 által	 hoz	 létre	 műalkotásokat4.	 Ez	 a	 (neo)avantgárd	
ihletettségű	program	a	megcélzott	esztétikai	„érték”	és	az	ember	„embersége”	között	ambiva‐
lens	viszonyrendszert	tételez,	sőt	tartalmazza	ennek	a	viszonyrendszernek	a	felbontását	is,	
hiszen	bizonyos	pontokon	a	műalkotás	és	az	ember	hagyományos	fogalmát	elvetni	látszik.	Az	
elemzés	célja	annak	bemutatása,	hogy	egy	nem‐esszencialista	antropológia	perspektívájából	
a	 hajasi	 poétika	 egy	 olyan	 antropológiai	 színrevitel	 tervezeteként	 értelmezhető,	 melyben	
ember	 és	 Mű	 kölcsönösen	 destabilizáló	 felmutatása	 nem	 zsákutcaként,	 hanem	 továbbgon‐
dolható	 és	 esztétikailag	 termékeny	 produkcióként	 jelenik	 meg.	 Természetesen	 megvannak	
ennek	a	gondolkodásnak	a	maga	tévútjai,	olyan	mechanizmusok,	melyek	reduktívnak	mutat‐
koznak	az	esztétikai	és/vagy	az	emberi	struktúra	szempontjából,	de	ezek	nem	az	esztétikai‐
antropológiai	 vizsgálódás	 ellen,	 hanem	 szükségessége	 mellett	 szólnak,	 hiszen	 egy	 eltérő	
perspektívájú	elemzés	során	a	reduktív	mozzanatok	észlelése	egyoldalúan	negatív	vagy	pozi‐
tív	irányú	homogenizációhoz	vezet(het)ne.		
A	dolgozatot	egy	olyan	szöveg	tárgyalásával	szeretném	indítani,	mely	a	számos	szakmai	
szerző	 mellett	 Nádas	 Péter	 érdeklődését	 is	 kiváltotta.	 Nádasnak	 a	 Szövegkáprázatról	 írott	
esszéjéből	nemcsak	Hajas	szövegéről	szerzünk	információkat,	hiszen	implicit	módon	megje‐
lennek	benne	Nádas	Péter	ember‐	és	művészetképének	határai,	azok	a	termékeny	mezsgyék,	
melyekhez	képest	saját	poétikájának	értékvilágát	felépíti.	Ez	a	határkijelölés	az	önépítés	esz‐
köze,	ugyanakkor	nem	egyszerű	szembenállásról	van	szó,	hanem	vonzódás	és	taszítás	ambi‐
valens	játékáról,	mely	Nádasnak	a	hajasi	projektum	iránti	kitüntetett	érdeklődését	bizonyít‐
ja.	 Az	 összetett	 viszonyulás	 már	 csak	 azért	 is	 jelentéses,	 mert	 Hajas	 ugyanúgy	 az	 emberi	
test(iség)	művészi	faggatásának	megszállottja	mint	Nádas,	csakhogy	eközben	egy	másik	poé‐
tikai	utat	választ,	 mint	 a	 Párhuzamos	történetek	 szerzője.	 Ez	 az	 út	 azonban	nem	 ismeretlen	
Nádas	számára	és	nem	is	teljesen	idegen	tőle,	hiszen	épp	azért	próbálja	Más‐ként	elhatárolni	
magától	Hajast,	mert	saját	poétikájában	is	felismeri	ezen	poétika	diszpozícióit.	
A	hagyatékban	maradt	Szövegkáprázat	négy	számozatlan	jegyzetből	és	kilenc	dátumozott	
levélből	áll,	melyet	1979‐es	naplóiból	rekonstruáltak.	Műfajilag	nehezen	besorolható	szöveg‐
gel	van	dolgunk,	mely	a	pszeudo‐napló	és	fantazmagórikus	akció‐költészet	határán	mozog.	
A	„valósnak”	tételezett	életregiszterekből	kiinduló	hisztérikus	dikció	egyszerre	szerelmi	val‐
lomás	és	a	gyűlöletbeszéd,	melynek	ideologikus	vezérelve	a	rituális	(ön)destrukción	keresz‐
tül	 megcélzott	 istenülés.	 A	 Szövegkáprázat	 Hajas	 kultikus	 értelmezéseinek	 fő	 célpontja,	 hi‐
szen	ebből	az	írásból	rekonstruálható	legkönnyebben	az	élet	és	művészet	dichotómiáját	ex‐
panzív	 módon	 meghaladó	 művészet‐metafizikai	 program5,	 mégsem	 puszta	 dokumentumról	
és/vagy	manifesztumról	van	szó,	mert	a	szöveg	számos	olyan	mechanizmust	–	regiszterke‐
verést,	 textuális	 határátlépést	 stb.	 –	 működtet,	 mely	 fikció	 és	 „valóságeffektusok”	 (Roland	
Barthes)	játékára	bontja	szét	az	egységes	megszólalásmód,	illetve	az	„alanyiság”	képzetét6.	
	

4	

	

5	

	

6	

A	 performer	 antropológiája	 I.‐II.	 –	 Hajas	 Tibor	 Húsfestményeinek	 filozófiai	 antropológiai	 horizontja	
(in:	Balkon	2012/2,	6‐12.	és	Balkon	2012/3,	2‐8.)	című	írásomban	egy	konkrét	mű	elemzése	során	
próbáltam	érvényesíteni	a	nem‐esszencialista	antropológia	szempontjait.		
A	pszeudo‐szakrális	értelmezést	segítik	a	szövegbe	ágyazott	„rituális	nyomok”,	melyek	a	címvariáci‐
óként	szolgáló	„Sidpa	Bardo”	mentén	a	tibeti	Halottak	könyve	irányába	vezetik	az	olvasást.		
Erre	a	stratégiára	utal	–	más	kontextusban	–	Müllner	András,	amikor	a	dokumentumok	elbizonyta‐
lanításáról	 „majdnem‐esítéséről”,	 illetve	 „majd‐nemesítéséről”	 beszél.	 (Müllner	 András:	 Majdnem‐
morál.	 Hajas	 Tibor‐szövegek,	 in:	 Beszélő	 2006/február,	 89‐97.	 http://beszelo.c3.hu/cikkek/majd‐
nem‐moral	 és	 Müllner	 András:	 Hajas	 Tibor	 önéletrajzai	 Philippe	Lejeune	 elméletének	 tükrében	 és	

2014. április

73

„

Nádas	röviden	ismerteti	a	szöveg	kiadásának	körülményeit,	majd	regisztrálja,	hogy	itt	
–	a	szöveg	első	pontjain	–	„látszólag”	a	klasszikus	elbeszélésnek	megfelelő	megszólalásmód‐
ról	van	szó.	Az	is	hamar	tisztázódik,	hogy	mit	ért	Nádas	itt	és	most	„elbeszélés”	alatt,	misze‐
rint	a	fogalmat	nem	csupán	formai	oldalról	világítja	meg	mint	„visszatekintő”	beszédet,	hanem	
ennek	a	retrospektív	narrációnak	az	analitikus,	vagyis	racionális	elemeit	hangsúlyozza	ki.	
„Nem	addig	él	az	ember,	amíg	elbeszél,	de	az	elbeszélés	a	legreálisabb	életremény.	Az	ész	
reménye	 a	 vak	 sors	 ellenében.	 Az	 ész	 reménye	 mindazon	 erők	 ellenében,	 amelyek	 tán	
legfőbb	kormányozói	életünknek.”7	
Nádas	egy	alapvetően	értékorientált	elbeszéléselméletet	olvas	rá	a	szövegre,	melynek	ér‐
telmében	az	elbeszélés	az	„ész	reményének”	mutatkozik	az	irracionális	életösszefüggések	el‐
lenében.	Tehát	egy	olyan	kaotikus	világmodell	–	„káoszérzékelés”	(Balassa	Péter)	–	tárul	fel,	
aminek	 rendezése	 csak	 az	 elbeszélés	 keretei	 között	 lehetséges.8	A	 rendezés	 ugyanakkor	
szükségszerűen	magában	hordja	az	„ész”	normatív	mozzanatát,	de	azt	is	megtudjuk,	hogy	az	
észnek	és	az	életnek	közösek	az	érdekei,	vagyis	az	élet	élhetővé	tételének	egyik	módja	az	élet	
ésszerű	 elbeszélése.	 Ebből	 az	 érvelésből	 azonban	 az	 is	 kiolvasható,	 hogy	 az	 élet	 „nem‐
ésszerű”	irodalmi	ábrázolása	nem	elbeszélés,	sőt	lehet,	hogy	életellenes	is.	Nádas	a	további‐
akban	is	fenntartja	az	„elbeszélés‐etika”	hipotetikus	érvényességét,	ugyanakkor	regisztrálja,	
hogy	 a	 Hajas‐szöveg	 kibontakozása	 sorozatosan	 áthágja	 a	 „nyugodalmasan	 bízó	 elbeszélői	
modor”	kereteit,	melyet	első	lépéseiben,	mintegy	„kamuflázsként”	megidézett.	
„Az	állandó	izgalom,	az	alkohol,	a	kábítószerek	és	a	nemiség	vakító	káprázatában	lassan	
teljesen	leváltam	a	világról,	mint	egy	leprásról	az	orra	vagy	a	füle;	nem	láttam,	nem	hal‐
lottam,	emésztő	gyöngeségemben	egyetlen	impulzus	mozgatott,	egyetlen	kérdés	maradt,	
aminek	a	végére	akartam	járni;	annak	a	kevés	életnek,	ami	még	pislákolt	bennem,	mag‐
néziumlobbanássá	való	szítása.	Látni	akartam,	élesebb	és	riasztóbb	fényben,	mint	ahogy	
az	természetes	vagy	megengedhető,	azt	a	rejtélyt,	amelyről	semmiféle	olvasmányélmény,	
szülői	vagy	társadalmi	tanítás,	kulturális	örökség,	ráérős	keresgélés,	ideológia	vagy	vallás	
nem	adott	használható	és	átélhető	információt;	a	létezésnek,	az	életnek	azt	a	ritka	levegő‐
jű	magasságát	vagy	fullasztó	mélységét,	ahová	az	ember,	beépített	önvédelmi	reflexeinél	
fogva,	ritkán	jut	el	és	soha	megtorlatlanul;	amelynek	létezése	csak	az	álom,	a	téboly,	az	
eksztázis,	 a	 rémület,	 a	 katasztrófa,	 a	 vallásos	 egzaltáció,	 a	 halál	 lobogásában	 tárul	 fel.	
Bármi	árat	hajlandó	voltam	megfizetni	ezért;	és	reszkető	gyönyörérzettel	töltött	el	a	tu‐

	

7	

	

8	

fordítva,	in:	(Szerk.)	Mekis	D.	János	–	Z.	Varga	Zoltán:	Írott	és	olvasott	identitás.	Az	önéletrajzi	műfa‐
jok	kontextusai,	L'Harmattan	–	Pécsi	Tudományegyetem	Modern	Magyar	Irodalomtörténeti	és	Iroda‐
lomelméleti	Tanszék,	2008,	246–255.		
Nádas	Péter:	Évkönyv,	Jelenkor	Kiadó,	2000,	42.		
Talán	pontosabb,	ha	ezt	az	elbeszélés‐etikát	nem	normatívan	értelmezzük,	hanem	olyan	„kérdések”	
és	„kétségek”	feszültségtereként,	mely	a	humanizmus	destruálódását	érzékelő	Nádas	válságtudatát	
reprezentálja.	 „Ebben	a	művészi‐szellemi	helyzetben	valósul	meg	véleményem	szerint	az	Évkönyv,	egé‐
szen	addig,	amíg	következetesen	képes	feltenni	önmagának	és	olvasójának	azokat	a	kérdéseket,	ame‐
lyek	 kiolvashatóak	belőle.	Úgymint:	van‐e	az	észnek	 és	az	erkölcsnek	 közös	bizodalma	 abban,	hogy	a	
káoszt	még	megérti	anélkül,	hogy	pillantása	újabb,	rossz	rendet	látna	bele?	Lehet‐e	egyáltalán	az	ész	
vagy	az	erkölcs	a	remény	hordozója?	Következésképpen	lehetséges‐e	egybefüggő	elbeszélés,	amelynek	
bizony	előfeltétele	bármilyen	autentikus	Egész	vagy	Egy	(például	az	ész,	például	az	erkölcs)	meglété‐
nek	 a	 bizonyossága,	 vagy	 e	 bizonyosság	 hiteles	 szimulálása?”(Balassa	 Péter:	 Mindnyájan	 benne	 va‐
gyunk	–	Nádas	Péter	művei,	Balassi	Kiadó,	Budapest,	2007,	422.)		

„

74

tiszatáj

dat,	hogy	minden	számon	lesz	kérve	rajtam;	és	hogy	éppen	ezért	én	is	mindent	számon	
kérhetek.”9	
Az	elbeszélő	ebben	a	Nádas	által	is	idézett	szövegrészletben	leszámol	a	„személyes	élet”	
ráció‐struktúrájával,	ugyanis	leválik	a	világról,	lemond	arról	az	értelem‐összefüggésről,	ami	
világ	és	én	között	kollektív	áthagyományozás,	illetve	egyéni	konstitúció	által	fennáll.	Az	alko‐
hol,	kábítószerek,	nemiség	„vakító	káprázata”	olyan	excesszus‐lehetőséget	alkot,	mely	a	pol‐
gári	életvitel	határait	bontja	fel.	(Ennek	a	felbontásnak	ugyanakkor	fontos	része	a	„személyes	
élet”	 mozzanatainak	 mint	 valóságeffektusoknak	 a	 felidézése,	 illetve	 textuális	 „mímelése”,	
mely	 nem	 jelenti	 a	 valóságreferencia	 iránti	 elköteleződést,	 inkább	 annak	 performatív	 szét‐
szórását.)	Az	élet	„magnéziumlobbanássá	szítása”	a	(neo)avantgárd	és	(neo)romantikus	mű‐
vész‐attitűd	 jellegzetes	 esztétikai	 programja,	 mely	 a	 művészileg	 megformált	 egzisztenciát	 a	
személyes	élettel	szemben	pozicionálja,	illetve	az	utóbbi	esztétikai	meghaladására	szólít	fel.	
A	fenti	Hajas‐idézetben	az	orgiasztikus	víziók	és	késztetések	(a	„Rausch”‐kultusza)	dominán‐
sabbnak	mutatkoznak	az	apollóni	forma‐akarásnál,	ugyanakkor	fontos	megjegyezni,	hogy	a	
formai	közvetítettség	dimenziója	sem	hiányzik	a	hajasi	poétikából,	de	ez	az	aspektus	a	kép‐
zőművészeti	munkák	kontextusában	válik	csak	igazán	nyilvánvalóvá.		
A	nádasi	ellenérzések	eredője	a	hajasi	poétika	„határsértő”	voltában	azonosítható.	A	ha‐
tárok	kérdését	itt	a	lehető	legtágabban	kell	értelmezni,	hiszen	egyszerre	vonatkozik	az	élet	és	
művészet,	élet	és	halál,	realitás	és	fikció,	szerelem	és	erőszak,	Én	és	Másik	fogalompárjaira.	
Nádas	 szerint	 Hajas	 egy	 (neo)avantgárd	 ideológus,	 aki	 nem	 tiszteli	 a	 különböző	 fogalmi	 és	
létrégiók	elkülönítettségét,	mely	felosztás	az	ésszerűen	elbeszélhető	élet	feltétele.	Az	ideoló‐
gus	kifejezés	itt	egyértelműen	negatív	jelentést	kap,	Nádas	pszeudo‐pszichológiai	retorikájá‐
ban	a	nárcizmussal	és	az	infantilizmussal	asszociálódik.	
„Teste	nem	más,	mint	világmegismerési	kísérletének	tárgya	és	terepe.	A	test	megistenü‐
lésének	egyetlen	ideologikus	zálogát	így	aztán	nem	is	láthatja	másban,	mint	testének	ab‐
ban	a	szervében,	mely	a	világmegismerésben	eladdig	is	a	legmesszibbre	ragadta:	a	halál	
látszatába.	Abba	az	érzésbe,	amelyet	a	halál	előlegként	adhat	magáról	a	szerelmi	egyesü‐
lésben.	Nem	valakibe	szerelmes,	hanem	a	saját	nemi	szervébe	szerelmes.”10		
„Hajas	 nem	 él	 ezekkel	 a	 következtetésekkel,	 nem	 hajlik	 se	 a	 szkeptikus,	 se	 a	 racionális	
megoldásokra,	hanem	olyan	légvárakat	épít	rögeszmés	vágyakozásából,	amelyekben	sza‐
bad	mozgását	nem	akadályozhatja	többé	semmiféle	fizikai	valóság	és	nem	kell	önmagát	a	
realitás	semmiféle	igényével	kisegítenie.	Képzeletének	kicsapongásaival	azonban	ő	sem	a	
határtalanság	semmijében	lebeg,	hanem	csupán	szavakon	lovagol.”11	
A	test	a	„világmegismerési	kísérlet	tárgya	és	terepe”,	vagyis	az	istenülés	médiuma,	de	ez	a	
kiemelt	szerep	Nádas	olvasatában	redukciónak	minősül,	az	emberi	elevenség	olyan	esztéti‐
kai	 eltárgyiasításának,	 mely	 homogenizálja	 és	 lezárja	 az	 emberi	 struktúrát.	 A	 pszeudo‐
szakrális	 határátlépés,	 az	 istenkísértő	 tudás	 megszerzésének	 vágya	 kivezet	 az	 ember	 és	 a	
művészet	közös	világából,	mert	az	önmagát	felfokozó	szubjektum	visszavonhatatlanul	átke‐
	

9	

	 10	
	 11	

Hajas	 Tibor:	 Szövegkáprázat	(Sidpa	Bardo),	 in:	 Hajas	 Tibor:	 Szövegek	(A	 továbbiakban	 HTSZ),	 144‐
173,	i.	h.	148.	
Nádas	Péter:	Évkönyv,	44.		
Nádas	Péter	uo.	45.		

2014. április

75

„

rül	a	„másik	partra,	mely	téboly	és	halál”.	A	másik	part	„kívülségéből”,	a	megváltottság	állapo‐
tából	nincsen	visszatérés,	„ott”	már	nincsenek	elbeszélhető	történetek,	hiszen	a	„halál	lobo‐
gásában”	feltáruló	szakrális	életre	nem	vonatkoznak	az	ész	fogalmai.	Mindez	a	művészet	ref‐
lexiós	lehetőségeit	is	berekeszti,	hiszen	a	„szavakon	lovagló”	Hajas	valójában	se	esztétikai,	se	
szakrális	teljesítményt	nem	tud	felmutatni	Nádas	szerint.	A	„titkos	tudás”	evidenciája	helyett	
csupán	a	szavak	közvetítettségével	tud	szolgálni,	ugyanakkor	ezek	a	„szavak”	egy	távollévő	
igazság	horizontjára	irányulnak,	vagyis	a	nyelv‐nélküliség	„sivatagjában”	–	a	beavatott/misz‐
tikus	„értelmetlen”	dadogásaként	–	hangzanak	el,	anélkül,	hogy	esztétikai	relevanciára	tenné‐
nek	szert.12	
Két	egymással	ellentétes	művészi	magatartás	rajzolódik	ki	a	Hajast	olvasó	Nádas	szöve‐
gében.	
„Hajasnak	a	saját	gyermeki	ösztönösségéből	kellett	belekorbácsolnia	magát	egy	olyan	tu‐
datállapotba,	 amelyből	 ráláthatott	 a	 létezés	 ösztönösen	 és	 megmagyarázhatatlanul	 ki‐
mondott	 igenjeire	 és	 nemjeire.	 Jómagamnak	 pedig	 inkább	 ki	 kellett	 korbácsolnom	 ma‐
gam	a	tudatosság	homoksivatagjából,	hogy	ugyanerre	ne	lássak	végre	rá.”13	
„Én	minden	nap	ösztönösen	mindent	megteszek	azért,	hogy	elkerüljem	magamban	azt	
a	lényt,	aki	nem	én	vagyok.	
Ő	mindent	megtett,	s	tudatosan	tette	meg,	hogy	ne	kerülje	el	azt	a	lényt	önmagában,	aki	
ő	lehetne.	
Én	a	saját	tudathasadásom	adminisztrátora	vagyok.	Ő	a	saját	tudathasadásának	volt	a	de‐
monstrátora.”14	
Az	ember	(a	„művész”)	különböző	létrégiók	által	tagolt,	eleve	meghasadt	lényként	jelenik	
meg,	aki	folyamatosan	küzd	saját	önidegenségével,	noha	vágyik	is	önmaga	Más‐létére.	Nádas	
számára	Hajas	szövege	nem	egyszerűen	elvetendő,	hiszen	valami	delejes	vonzalommal	köze‐
ledik	 hozzá,	 de	 ez	 a	 bűvölet	 nem	 elég	 ahhoz,	 hogy	 az	 elbeszélés‐etika	 ítéletét	 befolyásolja,	
ami	 arra	 ösztökéli,	 hogy	 „retorikusnak,	unalmasnak,	undort	keltőnek	és	idétlennek”	 nevezze.	
Ebben	 a	 kontextusban	 a	 határátlépést	 demonstráló	 Hajas	 egyfajta	 érzelmi‐művészi	 barbár‐
nak	minősül,	akit	Nádas	az	esztétikai	és	polgári	józanság	szempontjából	„területen	kívülre”	
	 12	

	 13	
	 14	

Nádas	 „észelvű”	 fenntartásai	 nagyban	 hasonlítanak,	 ahhoz	 az	 ambivalens	 viszonyhoz,	 mely	 Kantot	
mint	 a	 diszkurzív	 bölcselet	 képviselőjét	 az	 intellektuális	 intuíció	 iránt	 elkötelezett	 misztagógokhoz	
fűzi:	 „A	misztagógok	azt	állítják,	hogy	mintegy	sajátjukként	birtokolják	egy	misztikus	titok	privilégiu‐
mát.	A	titok	csak	előttük	revelálódik,	fedődik	föl,	s	féltékenyen	őrzik	ezt	a	kiváltságot.	A	féltékenység	itt	
az	egyik	legfontosabb	jegy.	Sohasem	továbbítják	másnak	a	titkot	mindennapi	nyelven,	csakis	beavatás‐
ként	vagy	inspirációként.	A	misztagóg	philosophus	per	intiationem	vagy	per	inspirationem.	Kant	teljes	
megkülönböztető	listát	vázol	föl	ezekről	a	misztagógokról;	ám	valamennyiüket	egy	közös	jellemvonás‐
ról	 ismeri	 föl:	 sohasem	 mulasztják	 el,	 hogy	 előkelőnek	 ne	 tekintsék	 magukat	 (sich	 für	 Vornehme	
halten),	az	elithez	tartozó	lényeknek,	megkülönböztetett,	felsőbbrendű,	nem	a	társadalomhoz	tartozó	
szubjektumoknak.”(Jacques	 Derrida:	 A	 filozófiában	 újabban	 meghonosodott	 apokaliptikus	 hangnem‐
ről,	fordította	Angyalosi	Gergely,	in:	Immanuel	Kant	–	Jacques	Derrida:	Minden	dolgok	vége,	Század‐
vég,	 Budapest,	 1993,	 34‐93,	 47.)	 Derrida	 értelmezésében	 Kant	 idegenkedése	 azzal	 magyarázható,	
hogy	a	misztagógok	pervertálják	az	ész	hangját,	mert	összekeverik	a	ráció	és	az	intuíció	dimenzióit,	
vagyis	olyan	diszkurzív	határátlépést	képviselnek,	mely	Hajas	egyes	poétikai	megoldásaira	(szemé‐
lyes	 és	 személytelen,	 privát	 és	 „közérdekű”,	 valós	 és	 fiktív	 közti	 viszony	 elbizonytalanítása)	 is	 jel‐
lemző.		
Nádas	Péter:	Évkönyv,	54.	
Nádas	Péter	uo.	56.		

„

76

tiszatáj

helyez,	 miközben	 erotizált	 fétisként	 mégis	 „bekebelez”.	 A	 demonstráció	 aktív	 belevonódást	
jelent	a	létezés	idegenségdimenzióiba,	vagyis	egy	olyan	performatív	dehumanizációt,	mely	se	
nem	(meg)élhető,	se	nem	reprezentálható	az	Évkönyv	szempontjai	alapján.	
„Noha	 Nádas	 alkatilag	 igényli,	 és	 szemlátomást	 rendszeresen	 gyakorolja	 is,	 a	 tájékozó‐
dást	 a	 létezés	 minden	 lehetséges	 felülete	 és	 mélysége	 irányába,	 mégiscsak	 tiszteletben	
tartja	 a	 határokat:	 egyrészt	 a	 művészet	 és	 a	 valóság	 között	 húzódó	 határvonalat,	 más‐
részt	 a	 valóságon	 belül	 megnyíló,	 a	 titkos‐tiltott	 (abnormális)	 és	 a	 nyilvános‐megenge‐
dett	(normális)	emberi	késztetések	és	cselekedetek	közötti	választóvonalat.	Éppen	ezért	
lesz	különösen	érzékeny	akkor,	ha	valaki	nemcsak	hogy	áthágja	mindezeket	a	határokat,	
de	még	össze	is	keveri,	egymásra	is	csúsztatja	a	különböző	határvonások	által	felosztott	
különböző	zónákat:	egyfelől	művészet	és	valóság,	másfelől	a	valóságon	belül	–	a	titkos	és	
nyilvános	létezés	között	megnyíló	mezőket.”15	
Nádas	 nem	 zavarja	 össze	 a	 határokat,	 hiszen	 ápolni	 akarja	 a	 létezésnek	 azt	 a	 polgári‐
kulturális	struktúráját,	amiben	művészete	gyökerezik,	ugyanakkor	„belülről”	szorong	is	ettől	
a	struktúrától,	miközben	az	ebből	a	szorongásból	nyert	feszültség	jelenti	prózája	érzéki	mo‐
torját.	Demonstráció	helyett	adminisztrálja	a	határok	egymáshoz	való	viszonyát,	felismeri	az	
idegenség‐régiók	 hálózatát,	 de	 inkább	 a	 határ(ok)	 túloldaláról	 szemléli,	 abban	 bízva,	 hogy	
épp	az	elválasztottság	által	létrehozott	horizont	adja	meg	számára	a	kívánt	esztétikai	„pon‐
tosságot”.	 A	 demonstrációs	 poétika	 tehát	 átideologizált	 volta	 miatt	 művészileg	 kontra‐pro‐
duktív,	ugyanakkor	életellenes	antihumanizmusnak	is	minősül,	mely	az	antropológiai	struk‐
túra	eltárgyiasítását	feltételezi.	Balassa	Péter	ebben	a	szembeállásban	egy,	az	egész	Évkönyv‐
re	kiterjeszthető	dilemmát	fedez	fel,	melyet	egy	anti‐nietzscheiánus	és	egy	nietzscheiánus	at‐
titűd,	pontosabban	a	végigélt	nihilizmus	esztétikai	megformálása	és	valóságos,	szociopátiás	
megélése	 közti	 konfliktusként	 értelmez:	 „Ha	 a	 nagy	 német	 (poszt)keresztény	 filozófus	 költő	
nihilizmus‐konstrukciója	azt	jelenti,	hogy	csak	a	végletekig	vitt	európai	nihilizmus	útján	törhe‐
tünk	ki	ama	nihilizmust	legyőző‐meghaladó	nevetés,	tánc	és	játék	szabadsága	és	önrendelkezé‐
se,	a	tragikus,	de	örökkön	visszatérő	ünnep	felé,	akkor	ez	Nádas	esszéiben	nem	(über)menschli‐
ches	allzu	(über)menschliches,	hanem	olyan	gyakorlatilag,	történelmileg	meg	nem	valósítandó	
világ,	amely	legfeljebb	regényeiben	nyerhetett	költői	pillanatnyi	formát...”16	Nádas	 „tétjei”	 eb‐
ben	a	szembeállásban	világosnak	tűnnek,	ugyanakkor	Hajas	helyzete	nincs	pontosan	tisztáz‐
va,	hiszen	az	ő	(művészi)	teljesítménye	nem	értelmezhető	„valóságos‐szociopátiás”	megélés	
és	művészeti	formálás	dichotómiáján	keresztül,	ugyanis	a	Szövegkáprázat,	illetve	az	életmű	
egésze	épp	az	ilyen	elhatárolások	felbontását	célozza	meg.	
Érdemes	 ebben	 a	 kontextusban	 röviden	 utalni	 a	 Párhuzamos	 történetek	 Kristófjának	
margitszigeti	kalandjaira.	Kristóf	önfélreértése	és	látszólagos	életkudarca	abból	adódik,	hogy	
nemcsak	„látni	és	látni”,	vagyis	érzékelni	akar	az	éjszaka	terében,	hanem	a	testiség	igazi	ideo‐
lógusaihoz	hasonlóan	istenkísértő	tudást,	vagyis	totalizáló	választ	keres	önnön	sorskérdései‐
re.	 Őt	 is	 csábítja	 az	 érzékiség	 vakító	 káprázata,	 az	 a	 dionüszoszi	 téboly,	 mely	 a	 polgári	 és	
nem‐polgári	szereplehetőségek	közti	hiátusban	tárul	fel,	de	ez	az	őrület	valójában	egylénye‐
gű	azzal	a	nem‐tudással,	ami	az	éjszaka	terének	heterogén	igazság‐tapasztalata.	A	nyilvános	
	 15	

	 16	

Bazsányi	Sándor:”…testének	temploma…”	‐	Erotika,	irónia,	és	narráció	Nádas	Péter	prózájában,	Műút,	
Miskolc,	2010,	65.	
Balassa	Péter	i.	m.	445.		

2014. április

77

„

vizeldében	lejátszódó	beavatás‐jelenet	megfeleltethető	a	hajasi	értelemben	vett	demonstrá‐
ciónak,	 ugyanakkor	 a	 performatív	 módon	 lejátszódó	 pszeudo‐szakrális	 alakzat	 –	 a	 fiú	 meg‐
kínzatása	és	érzéki	feláldozása	–	csak	ideológiai,	és	nem	antropológiai‐esztétikai	értelemben	
jelent	kudarcot.	Az	ész	kudarcot	vall	a	kéj	jelentéstelenségével	szemben,	ugyanakkor	az	em‐
ber	mégis	győzelmet	arat	azáltal,	hogy	feltárja	és	„élvezni”	–	megélni	–	tudja	önnön	idegen‐
ség‐dimenzióinak	struktúráját.	
Az	Évkönyv‐szöveg	és	a	Párhuzamos	történetek	között	érezhető	egyfajta	szemléleti	válto‐
zás,	mely	a	nem‐humanista	antropológia	iránti	közeledésként	(is)	interpretálható.	„Az	erotika	
nemcsak	kozmikus	és	metafizikus	hagyományaitól	szabadul	meg,	hanem	a	pőre	nemiség	formá‐
jában	elveszíti	az	olyan	–	meglehet	–	humanista	vezérfogalmakkal	is	a	kapcsolatát,	mint	a	sze‐
relem,	a	barátság,	a	szeretet	és	a	szolidaritás.”	–	írja	erről	az	elmozdulásról	Radnóti	Sándor17,	
és	az	új	mű	központi	tétjeként	a	„magára	hagyott	hús”	rehumanizációs	kísérleteit	nevezi	meg.	
Több	 olyan	 téma,	 illetve	 összefüggés	 veszendőbe	 megy	 itt,	 melyet	 Nádas	 még	 számon	 kért	
Hajas	test‐poétikáján,	tehát	arra	is	következtethetünk,	hogy	Nádas	bizonyos	értelemben	„ta‐
nult”	Hajas	nem‐humanista	attitűdjétől,	melyet	eredetileg	–	mint	reduktívan	antihumanistát	
–	elvetett.	Az	így	létrejövő	belátást	talán	úgy	fogalmazhatjuk	meg,	hogy	nincs	adminisztráció	
demonstráció	nélkül,	és	fordítva,	vagyis	ezek	nem	egymással	szembeállítható	stratégiák,	ha‐
nem	egymást	feltételező	poétikai	és	antropológiai	aspektuspárok.	Ezt	úgy	értem,	hogy	a	Pár‐
huzamos	történetek	világában	már	nyilvánvaló,	hogy	a	dehumanizációs	színrevitelek	–	mint	
például	 az	 animalizáció	 –	 nem	 az	 emberi	 struktúra	 meghaladásának	 és	 lezárásának	 akciói,	
hanem	 az	 ember	 antropológiai	 önidegenségének	 demonstrációi.	 Vagyis	 olyan	 „határsértő”	
poétikai	műveletek,	melyek	a	humanizmust	leplezik	le	totalizáló	ideológiaként,	ugyanakkor	
segítenek	az	így	felnyitott	antropológiai	szerkezet	esztétikai	adminisztrálásában.	
A	reflektált	antropológiai	elemzés	érdekében	Hajas	poétikáját	is	érdemesebb	demonstrá‐
ció	 és	 adminisztráció	 antagonisztikus	 egységében	 felfogni,	 ami	 azt	 jelenti,	 hogy	 el	 kell	 bú‐
csúznunk	 attól	 –	 a	 Nádas	 értelmezésében	 is	 kísértő	 –	 kultikus	 felfogástól,	 miszerint	 Hajas	
művészete	redukálható	lenne	egy	szakrális	epifánia	rituális	keretek	közötti	performálására.	
A	Gólem	születése	
A	Gólem	alakja	azoknak	a	szerepfelfogásoknak	az	összessége,	mellyel	Hajas	a	performansz‐
művész	státuszát	próbálja	jellemezni.	Ebből	a	szempontból	A	halál	szekszepilje	(1.	és	2.)	című	
manifesztum‐jellegű	szöveg	szolgál	a	legtöbb	segítséggel,	hiszen	ebben	az	írásban	adja	meg	
Hajas	saját	művészi	praxisának	legpontosabb	teoretikus	leírását.	
„Egy	művészben	eleve	kell,	hogy	legyen	valami	önveszélyes.	Ez	azonban	önmagában	nem	
elégíti	ki.	Ugyanazt	az	előreláthatatlan,	megváltó	gesztust,	mely	nem	az	övé,	mely	kegye‐
lemként	 éri,	 mellyel	 nem	 ő	 választ,	 hanem	 őt	 választják,	 most	 már	 saját	 magán	 akarja	
végrehajtani.	Műalkotássá	kényszeríti	magát;	saját	Gólemje	lesz.	
A	művelet	elkülöníti	a	többi	embertől.	Ettől	kezdve	csonka	és	embertelen.	Teljes‐	értékű‐
ségéhez	 állandóan	 rá	 van	 szorulva	 a	 kegyelemnek	 arra	 a	 mozdulatára,	 amelyre	 minden	
műalkotás,	ki	van	szolgáltatva	egy	hatalomnak,	melyről	semmi	információja	nincs.	Ennek	

	 17	

Radnóti	Sándor:	Az	egy	és	a	sok,	in:	(Szerk.)	Rácz	I.	Péter:	Testre	szabott	élet	–	Írások	Nádas	Péter	Sa‐
ját	halál	és	Párhuzamos	történetek	című	műveiről,	Kijárat	Kiadó,	2007,	219–262,	i.	h.	224.	

„

78

tiszatáj

a	hatalomnak	a	manökenje;	egy	bábu,	egy	viaszfigura.	Egy	bábu	meglehet	kevéssé	bonyo‐
lult,	de	lényegibb	mint	egy	ember.	Lényegibb	mert	a	halál	metaforája.”18	
Ezekben	a	sorokban	újra	szembesülünk	azzal	a	határsértő‐retorikával,	mint	a	Szövegkáp‐
rázat	esetében,	hiszen	itt	is	a	művészi	tevékenység	önveszélyes	volta	kerül	fókuszba.	Ugyan‐
akkor	 nyilvánvalóvá	 válik	 a	 „halál	lobogásában	feltáruló	szakrális	élet”	 dehumanizáló	 pers‐
pektívája	is,	hiszen	az	esztétikai	aktivitás	elkülöníti	a	művészt	a	többi	embertől.	Ez	nem	csu‐
pán	egyfajta	szociológiai,	„közösségen‐kívüliséget”	jelent,	az	„átkozott”,	illetve	a	„kutató”	zse‐
ni	 társadalmilag	 izolált	 pozícióját,	 hanem	 antropológiai	 változást	 is,	 hiszen	 a	 művész	 „ettől	
kezdve	csonka	és	embertelen”.	 A	 csonkaság	 itt	 a	 központosított	 Én‐pozíciótól	 való	 megfosz‐
tottságot,	vagyis	az	antropocentrikus	hatalmi	helyzet	felfüggesztését	jelenti.	A	művész	immár	
nem	 a	 humanista	 teleológia	 észelvű	 vezérlőcentrumainak	 az	 ágense,	 hanem	 egy	 eltérített	
és/vagy	„megnyitott”	szubjektum,	aki	a	művészet	transzcendenciájával	szemben	kiszolgálta‐
tott.	
	
A	 Hajas‐szöveg	 több	 motívumot	 is	 mozgat	 a	 performer‐művész	 metaforikus	 jellemzése	 so‐
rán,	vagyis	érdemes	a	Gólem‐figurát	különböző	részaspektusokra	szétszálazni,	amilyen	pél‐
dául	a	manöken.	„Az	agyagszörny	és	a	manöken	ellentmondásos	önazonossága	egyaránt	a	lélek	
birtoklásán,	illetve	annak	hiányán	alapszik:	bábu	és	(plusz‐mínusz)	lélek.”19	A	 manöken	 a	 di‐
vatmodell,	illetve	a	dandy	asszociációs	holdudvarába	tartozik	és	olyan	ornamentális	figura‐
ként	jelenik	meg,	melynek	nincsen	meghatározható	lényegszerkezete,	csupán	egy	szuggesz‐
tív	 szimulákrum,	 melynek	 performatív	 teljesítménye	 kimerül	 a	 különböző	 pop‐kulturális	
„álcák”	animálásában.	Ezek	a	figurák	a	mediális	szubjektumtapasztalat,	vagyis	a	közvetettség	
állandó	konstrukciós‐kényszerében	megjelenő	„illékony”	szerepmodellek	képviselői,	noha	
a	dandy	révén	fontos	modernitás‐történeti	reflexiók	horizontját	is	megnyitják.	Itt	mindenek‐
előtt	Baudelaire	dandyzmusára	kell	gondolni,	aki	a	modernitás	karakterisztikus	attitűdjeként	
tekintett	erre	a	teátrális	létezéstechnikára.	Ebben	a	kontextusban	a	dandy‐lét	a	szubjektum	
exponálásának	a	lehetőségét	rejti,	nem	valami	elrejtett	lényeg	feltárása,	hanem	a	szubjektum	
performatív	„kitalálása”	értelmében20.	Baudelaire	és	a	kora	avantgárd	dandyzmusa	óta	azon‐
ban	 a	 fogalom	 számos	 kontextusváltáson	 ment	 keresztül,	 hiszen	 a	 popkultúra	 megjelenése	
több	 ponton	 újraírta,	 illetve	 gazdagította	 az	 eredeti	 motívumot.	 „Az	 avantgárd	 dandyzmus	
kérdése	jól	elhelyezhető	egy	történeti	jellegű	képzőművészeti‐irodalmi	kontextusban,	ugyanak‐
kor	 a	 20.	 század	 második	 felében,	 amikor	 a	 popkultúra	 egyre	 erőteljesebben	 integrálódott	 a	
kortárs	képzőművészetbe,	a	dandy	alakja	további	jelentőséggel	ruházódott	fel.	A	dandy	a	pop‐
sztár	formájában	született	újjá,	és	a	szó	szoros	értelmében	megtestesült	benne	a	művész	nem	
	 18	
	 19	

	 20	

Hajas	Tibor:	Performance:	A	halál	szekszepilje	1.,	in:	HTSZ	329‐330.		
Havasréti	József:	Az	Agy‐rém.	Hajas	Tibor	írásairól,	in:	Havasréti	József:	Széteső	dichotómiák	–	Szín‐
terek	és	diskurzusok	a	magyar	neoavantgárdban,	Gondolat‐Artpool,	PTE	Kommunikáció‐	és	Médiatu‐
dományi	Tanszék,	Budapest–Pécs,	2009,	143‐166,	i.	h.	156.		
Erre	utal	Foucault,	amikor	a	modern	dandyzmust	a	divat	és	az	újdonság	kultuszával	összefüggésben	
értelmezi.	 „A	modernség	különbözik	a	divattól,	ami	csupán	az	idő	menetét	kérdőjelezi	meg;	a	modern‐
ség	 az	 az	 attitűd,	 amely	 lehetővé	 teszi	 a	 jelen	 pillanat	 „hősi”	 oldalának	 megragadását.	 A	 modernség	
nem	a	múló	pillanat	iránti	érzékenység	jelensége,	hanem	a	jelen	„heroizálására”	irányuló	akarat.”	 Mi‐
chel	Foucault:	Mi	a	felvilágosodás?	Vö.	Peter	Bürger:	Das	Verschwinden	des	Subjekts,	in:	Peter	Bürger:	
Das	Verschwinden	des	Subjekts	–	Christa	Bürger:	Das	Denken	des	Lebens	–	Fragmente	einer	Geschichte	
der	Subjektivität,	Suhrkamp,	2001,	127‐137.		

2014. április

79

„

evilágisága	mint	egyrészt	felemelő,	másrészt	elriasztó	egzisztenciális‐szociális	tapasztalat.	A	sze‐
mélyiség	médiumként	való	felfogása,	olyan	szemléleti‐fogalmi	keretet	hozott	létre,	melyben	a	pop‐
kultúra	bálványai,	a	tömegkommunikáció	hidegen	fénylő	elektronikus	képmásai,	illetve	a	popu‐
láris	kultúra	hősei	egymás	jelképévé	váltak.”21	Hajas	számos	fotóján,	illetve	fotóakcióművében	
élt	a	dandyzmus	motívumkincsével,	ugyanakkor	jelen	kontextusunkban	talán	az	a	legfonto‐
sabb,	hogy	ezek	az	imágók	az	antropológiai	hasonmásosság	jelenségét	exponálják,	miszerint	
az	„öntükröző”	maszkok	és	álarcok	az	emberi	képlékenységet	nem	központosítják,	hanem	in‐
autentikus	médiumok	szóródásában	oldják	fel.	
A	dandyzmus	helyett	számunkra	jelentésesebb	a	bábu,	illetve	a	viaszfigura	motívuma,	hi‐
szen	ezekben	a	szerepmetaforákban	hangsúlyozottan	jelenik	meg	az	élő	és	a	halott,	a	szerves	
és	a	szervetlen	határainak	„bejárása”.	A	viaszfigura	a	lenyomatok	világába	tartozik,	vagyis	azt	
a	maradványszerű	emberséget	idézik	meg,	melyet	Jean‐Luc	Nancy	nyomán	az	„akárkik	ant‐
ropológiájaként”	értelmezhetünk.22	A	csonkaság	ebben	a	kontextusban	a	nyom(hagyás)	ese‐
ményéből	származik,	abból	a	műveletből,	melyben	evidencia	és	műviség	hatol	egymásba.	
A	viaszbábu	magán	hordozza	az	élő	érintését,	ugyanakkor	ez	az	érintés	a	technológia	–	„ha‐
lott”	–	idegenségével	keveredik	el,	hogy	a	jelenlét	és	távollét,	hasonlóság	és	nem‐hasonlóság	
oszcillációjából	egy	kísérteties	érzékiség	szülessen	meg.	Ebben	az	érzékiségben	az	antropo‐
centrizmus	de‐centralizálódik,	hiszen	az	ember	egyszerre	jelenik	meg	mint	valami,	ami	„ön‐
magára	hasonlít”,	és	mint	leküzdhetetlen	(ön)idegenség,	olyan	hibrid	entitás,	aki	élet	és	halál	
mezsgyéjén	áll.	
„Egy	bábu	meglehet	kevéssé	bonyolult,	de	lényegibb	mint	egy	ember.	Lényegibb	mert	az	
élő	és	élettelen	határán	van,	a	kettő	egységes	metaforája.”23	
A	bábuvá‐válás	tehát	a	„műalkotássá	kényszerítés”	egyik	hajasi	 formája,	olyan	dehuma‐
nizáló	színrevitel,	melyben	a	mechanizáció	és	a	mortifikáció	poétikai	formái	jelennek	meg.	
A	 bábu	 alakjának	 művészet‐	 és	 kultúrtörténeti	 kontextusa	 rendkívül	 gazdag,	 itt	 csupán	 né‐
hány	olyan	mozzanatra	szeretném	felhívni	a	figyelmet,	melyek	egy	nem‐esszencialista	antro‐
pológia	 szempontjából	 relevánsak	 lehetnek.	 Ebből	 az	 aspektusból	 egy	 klasszikus	 összefüg‐
gésre,	 illetve	 antropológiai‐esztétikai	 „paradigmaváltásra”	 szeretnék	 röviden	 utalni,	 mely	
Friedrich	 Schiller	 A	kellemről	és	a	méltóságról	 és	 Heinrich	 von	 Kleist	 A	marionettszínházról	
című	szövege	közti	viszonyrendszer	alapján	rekonstruálható.	
Schiller	a	felvilágosult	humanizmus	szempontjából	fogalmazza	meg	esztétikai	állásfogla‐
lását	az	ember	testi	kifejező‐készségét	illetően.	Ez	azt	jelenti,	hogy	számára	az	ember,	illetve	
az	„emberi	alak”	(antropomorphé)	képezi	az	esztétikai	megjelenítés	központi	tárgyát,	illetve	
médiumát.24	A	kellem,	vagyis	a	grácia	ebben	az	összefüggésben	egy	olyan	a	szépséggel	rokon	
esztétikai	minőség,	melyben	az	ember	 szellemi	és	természeti	dimenziója	(ész	és	érzékiség)	
találkozik	 össze,	 illetve	 „játszik”	 egymással.	 „A	 kellem	 a	 szabadság	 befolyása	 alatt	 álló	 alak	
szépsége;	azon	jelenségek	szépsége,	amelyeket	a	személy	határoz	meg.	Az	architektonikus	szép‐
	 21	
	 22	

	 23	
	 24	

Havasréti	József	i.	m.	155.	
Jean‐Luc	Nancy:	Ami	a	művészetből	megmarad,	fordította	Házas	Nikoletta,	in:	(Szerk.)	Házas	Niko‐
letta:	Változó	művészetfogalom	–	Kortárs	frankofón	művészetelmélet,	Budapest,	2001,	36.		
Hajas	Tibor	HTSZ	329‐330.		
Helmut	Pfotenhauer:	Anthropologie,	Transzendentalphilosophie,	Klassizismus	–	Begründungen	des	
Aesthetischen	bei	Schiller,	Herder	und	Kant,	in:	(Szerk.)	Jürgen	Barkhof‐Eda	Sagarra:	Anthropologie	
und	Literatur	um	1800,	Iudicium	Verlag,	1992,	72‐97.		

„

80

tiszatáj

ség	a	természet	alkotójának	válik	dicsőségére,	a	kellem	és	a	grácia	annak,	aki	rendelkezik	ve‐
lük.	Amaz	adottság,	emez	személyes	érdem.”25	Az	 architektonikus,	 vagyis	 az	 ember	 fiziológiai	
struktúrájából	 adódó	 szépségmozzanattal	 szemben	 a	 kellem	 egy	 olyan	 antropológiai‐eszté‐
tikai	indexként	jelenik	meg,	mely	az	embernek	szabad	és	szellemi	„embersége”,	vagyis	a	ter‐
mészeti‐állati	világtól	való	lényegi	differenciája	miatt	adatik	meg.	(„Ahol	az	ember	nem	több,	
mint	természeti	dolog	és	érzéki	lény,	ott	Venus	már	semmit	sem	jelent	számára.”26)	Ez	az	eszté‐
tikai‐antropológiai	 monopólium	 szoros	 összefüggésben	 van	 az	 autonóm	 szubjektumszerke‐
zet	tételezésével,	vagyis	az	ember	„személy‐létével”,	hiszen	csak	az	önreflexiónak	ezen	a	fo‐
kán	 válik	 lehetséges	 számára,	 hogy	 a	 természettől	 adott	 érzéki	 alapot	 „beszédessé”	 tegye.	
Mindebből	 az	 következik,	 hogy	 az	 ember	 „gráciára‐való‐készsége”	 az	 ember	 önhumanizálá‐
sának	eszköze,	ugyanis	a	szabadság	mozgatta	alak	szépsége	olyan	performatív	teljesítmény,	
mellyel	 az	 ember	 önnön	 ember‐voltát	 –	 mint	 szellem	 és	 természet	 dialektikus	 egysége	 –	
konstruálja	és	bizonyítja.	„Az	állatnál	és	a	növénynél	a	természet	nem	csupán	megadja	a	meg‐
határozást,	hanem	teljesen	egyedül	meg	is	valósítja	azt.	Az	embernek	viszont	pusztán	megadja	
a	meghatározást,	s	betöltését	őrá	magára	bízza.	Csakis	ez	teszi	őt	emberré.”27	
Kleist	 Marionett‐szövege	 teljesen	 más	 pozícióból	 közeledik	 a	 grácia	 értelmezéséhez,	 hi‐
szen	itt	már	egy	kiábrándult	racionalizmus‐	és	humanizmus‐kritikai	attitűd	érvényesül.	A	je‐
len	dolgozat	keretei	között	nincs	tér	a	szöveg	gondolati	és	narratív	rétegzettségének	felfejté‐
séhez,	itt	csupán	arra	a	mozzanatra	szeretnék	rámutatni,	ahogy	Kleist	a	grácia	kapcsán	elkü‐
löníti	az	embert	és	a	marionettet,	hiszen	ebben	a	gesztusban	egy	alapvető	antropológiai	állí‐
tás	rejlik,	mely	a	schilleri	felfogás	destabilizálását	célozza.	Kleistnél	a	grácia	ugyancsak	ant‐
ropológiai	indexszé	válik,	melynek	segítségével	elhatárolhatók	a	szerves	 és	szervetlen	léte‐
zés	régiói,	ugyanakkor	az	index	birtokosa	itt	nem	az	ember,	hanem	a	„holt	matéria”	képvise‐
lője,	a	bábu.	A	szerző	nem	tagadja,	hogy	az	ember	képes	a	gráciára,	ugyanakkor	kiemeli,	hogy	
ebből	 a	 szempontból	 a	 marionett	 sokszorosan	 felülmúlja	 az	 embert.	 Ez	 két	 tényezőnek	 kö‐
szönhető.	
A	 bábu	 fő	 előnye	 a	 táncosokkal	 szemben	 egy	 „progresszív	 hiány”,	 mégpedig	 az,	 hogy	 a	
marionett	nem	képes	„szenvelegni”	(zieren),	vagyis	a	táncmozdulat	közben	nem	lép	fel	diszk‐
repancia	 lélek	 és	 test	 között.	 A	 szenvelgés	 okozója	 ebben	 a	 pszicho‐mechanisztikus	 gondo‐
latmenetben	 az,	 hogy	 az	 emberi	 mozdulatsor	 esetében	 a	 lélek	 a	 test	 valamely	 más	 pontján	
„tartózkodik”,	nem	pedig	az	érintett	súlypontban.28	Tágabb	értelemben	itt	arra	is	gondolha‐
tunk,	hogy	a	marionett‐táncában	nem	kell	keresnünk	test	és	lélek	közti	semmilyen	kapcsolat,	
	 25	

	 26	
	 27	
	 28	

Friedrich	Schiller:	A	kellemről	és	a	méltóságról,	fordította	Papp	Zoltán,	in:	Friedrich	Schiller:	Művé‐
szet‐	és	történelemfilozófiai	írások,	Atlantisz,	2005,	71‐129,	i.	h.	83.		
Friedrich	Schiller	i.	m.	74.		
Friedrich	Schiller	i.	m.	91.		
„A	táncos	külső	ábrázolási	szabályoknak	igyekszik	megfelelni,	kívülről	diktált	formális	mintákat	kö‐
vet,	 amikor	 a	 „kifejező”	 mozdulatot	 keresi.	 A	 lélek	 a	 mozdulatban	 önmaga	 hiteles	 ábrázolására	 tö‐
rekszik:	 ám	 hogy	 ezt	 megtehesse,	 meg	 kell	 kettőznie	 önmagát.	 A	 szerep	 látszata	 és	 a	 táncos	 tevé‐
kenysége	 elválik	 egymástól:	 miközben	 a	 táncosnőnek	 Daphneként	 a	 spontán	 riadalmat	 kellene	 el‐
árulnia,	 valójában	 a	 kecses	 kartartásnak	 megfelelő	 pozíció	 mechanikus	 felvételére	 koncentrál.	 (...)	
Azért	tesz	így,	mert	mozgásában	a	hatáskeltés	előzetes	szándéka	vezérli:	meg	akar	felelni	a	szerep	
igényeinek,	ám	emiatt	–	mintha	tükörben	szemlélné	–	folyton	ellenőriznie	kell	önmagát.	Ez	a	reflexió	
azonban	megfosztja	mozgását	a	spontán	természetesség	bájától.”	(Rényi	András:	A	marionett	utópiá‐
ja	–	Előadás	a	magyar	Színházi	Intézet	Blattner‐konferenciáján,	in:	http://www.renyiandras.hu/	in‐
dex.php?option=com_content&view=article&id=69&Itemid=104)	

2014. április

81

„

és/vagy	megjelenítés	lehetőségét,	ezért	nem	merül	fel	az	előadás	„természetességének”	vagy	
„mesterkéltségének”	 kérdése	 sem,	 hiszen	 itt	 konvencionális	 esztétikai	 jelek	 absztrakt	 újra‐
rendezése	 zajlik.	 „A	bábuk	tánca	nem	a	bábos	így	vagy	úgy	értett	szándékainak	fordításaként	
értendő,	hanem	mozgásösszefüggések	mechanikus,	gépszerű	variációiként.	Vagyis	a	bábjátékos	
tudata	(az	a	mód	ahogy	a	bábok	mozgását	érti)	és	a	marionettek	mozgásának	jelentése	(e	moz‐
gásösszefüggések	 szabályszerűségei)	 között	 nincs	 semmiféle	 szükségszerű,	 ok‐okozati	 össze‐
függés.	(…)	A	marionettek	azért	képesek	folyamatos	mozgásra,	mert	mozgásuk	szabályaitól	tel‐
jes	 mértékben	 idegenek	 a	 tudatra	 jellemző	 azon	 visszacsatolási	 mechanizmusok,	 amelyek	 az	
emberi	táncot	kifejezővé	teszik.”29	A	 másik	 tényező	 ugyancsak	 a	 bábu	 mechanikus	 jellegével	
áll	 kapcsolatban,	 miszerint	 a	 marionettek	 „antigravitánsak”,	 vagyis	 nem	 vonatkozik	 rájuk	 a	
tehetetlenség,	illetve	a	gravitáció	ereje.	Ez	olyan	mozgás‐	és	koordinációs	szabadságot	bizto‐
sít,	mely	az	emberi	mozgáslehetőségeket	nagyban	meghaladja.	
Az	antropológiai	szempontból	döntő	mozzanat	a	progresszív	hiány	aspektusához	köthe‐
tő,	ugyanis	a	marionettek	esetében	nem	kell	számolni	a	test‐lélek	koordináció	viszonyrend‐
szerével.	 A	 bábu	 nem	 rendelkezik	 lélekkel,	 vagyis	 képtelen	 a(z	 ön)reflexióra,	 de	 épp	 ezért	
képes	 biztosítani	 a	 gráciához	 szükséges	 mozgásteljesítmény	 „finomhangoltságát”.	 A	 mario‐
nett‐tánc	–	önvonatkozás	híján	–	szellemtelen	és	személytelen,	nem	fejez	ki	semmit,	csupán	
önnön	 létét	 („felfüggesztettségét”)	 exponálja.30	Ezt	 az	 üres	 és	 formális	 transzparenciát	 nem	
árnyékolja	be	semmilyen	idegen	motívum,	hiszen	a	„végzetszerű	mozgások	zavarának”31	for‐
rása	 az	 emberi	 lélek,	 illetve	 az	 ember	 személy‐létének	 önreflexív	 karaktere.	 Kleist	 tehát	 a	
grácia	„körül”	forgatja	ki	magából	az	antropocentrizmus	paradigmáját,	ugyanis	nála	–	Schil‐
lerrel	 ellentétben	 –	 az	 ember	 antropológiai	 struktúrája	 inkább	 akadálya	 és	 nem	 lehetőség‐
feltétele	 az	 esztétikai	 minőség	 produkciójának.	 „Látni	 való,	 ugye,	 mennél	 jobban	 sötétül	 és	
halványul	a	szerves	világban	a	reflexió,	annál	sugárzóbbá	válik	a	grácia	benne.	De	minthogy	a	
valamely	 pontban	 egymást	 metsző	 vonalak,	 ha	 a	 végtelenen	áthaladtak,	 a	 pont	 túloldalán	 is‐
mét	metszik	egymást,	vagy	a	homorú	tükör	által	alkotott	kép	a	végtelenbe	távolítva	ismét	köze‐
livé	válik:	ugyanúgy	visszatér	a	grácia	ott,	ahol	az	ismeret	mintegy	megjárja	a	végtelent,	s	így	
egy	 időben	 abban	 az	 emberalkatban	 jelenik	 meg	 legtisztábban,	 amelyben	 a	 tudat	 egyáltalán	
nincs	jelen,	vagy	pedig	végtelen,	azaz	a	bábuban	vagy	az	istenben.”32	Ebben	a	részletben	a	grá‐
cia‐reflexió‐szervesség	hármassága	mentén	egy	antropológiai	és	kozmológiai	struktúra	épül	
fel,	melyben	a	grácia	ahhoz	az	entitáshoz	társul	hozzá,	mely	nélkülözi,	illetve	abszolutizálva	
„felfüggeszti”	 a	 reflexió	 lehetőségét.	 Itt	 már	 egy	 olyan	 antropológiai‐esztétikai	 gondolkodás	
van	érvényben,	mely	az	„embertelen”	irányába	tolja	el	az	esztétikai	dimenzió	centrumát,	il‐
letve	az	emberiben	kísértő	nem‐emberi	felé	orientálódik.	
A	 nem‐esszencialista	 antropológia	 perspektívájából	 a	 Kleist‐szövegnek	 ez	 a	 fordulata	 a	
dehumanizáló	esztétikák	XX.	századi	hagyományát	előlegezi	meg,	hiszen	az	érvényes	esztétikai	
hatás	előállításához	az	antropológiai	dimenzió	felfüggesztése	tűnik	szükségesnek.	A	marionet‐
tek	ön‐	és	valóságvonatkozás	nélküli	tánca	az	ultra‐tárgyak	ortegai	víziójára,	illetve	az	abszolút	

	 29	

	 30	
	 31	

	 32	

Török	 Ervin:	 A	 másik	 protézis(e)?	 (Heinrich	 von	 Kleist:	 A	 marionett‐színházról),	 in:	 Alföld,	 2008/
február,	49‐63,	i.	h.	51.	
Vö.	Török	Ervin	i.	m.	56.		
Heinrich	 von	 Kleist:	 A	marionettszínházról,	 fordította	 Petra‐Szabó	 Gizella,	 in:	 Heinrich	 von	 Kleist:	
Esszék,	anekdoták,	költemények,	Jelenkor,	Pécs,	2001,	186‐193,	i.	h.	190.		
Heinrich	von	Kleist	i.	m.	191‐192.	

„

82

tiszatáj

formalizáció	különböző	poétikáira	utal,	ugyanakkor	a	Kleist‐szöveg	sem	a	totális	„ember	nélkü‐
liséget”	hirdeti,	hiszen	a	bábu	bizonyos	értelemben	„emberalkatnak”	minősül,	vagyis	az	emberi	
forma	dehumanizálva	–	mechanizálva	és	formalizálva	–	ugyan,	de	megmarad.	„A	szöveg	rafinál‐
tan	keveri	a	mensch(lich),	(‐)mann,	Bau,	Körper	szavakat,	vagyis	nem	állít	fel	oppozíciót	az	élette‐
len	 báb	és	 az	ember	között:	 a	 marionett	is	„emberalkat”,	de	olyan,	amely	kikezdi	a	felvilágosult	
humanizmus	Ember‐fogalmának	érvényességét.	A	Venus	által	adományozott	kellem	mitologémá‐
ját,	mely	nem	kizárólagos	előjoga	a	szépnek,	de	átszállhat	a	nem	szépre	is,	Kleist	azáltal	radikali‐
zálja,	 hogy	 Schiller	 esztétikai	 államának	 táncát	 haláltánccá	 és	 nyomorékok	 táncává	 változtat‐
ja.”33	A	grácia	tehát	nem	az	önhumanizáció	eszköze	többé,	inkább	–	a	bábu	hasonmásos	alakján	
keresztül	 –	 az	 ember	 decentralizálásának	 alakzataként	 működik34.	 Ebben	 a	 paradigmában	 a	
marionett	 az	 ember	 határfogalmává	 válik,	 akinek‐aminek	 gráciája	 a	 szellem	 természet	 feletti	
győzelme	helyett	egy	kísérteties35	érzékiség	bizonyítéka.	
„A	performer	egy	bábu,	mely	a	kegyelem	pillanatában	–	mely,	ha	egyáltalán	bekövetkezik,	
mindig	az	utolsó	valóságos	pillanat	után	–	lelket	kap,	életre	kel.	Ez	az	élet	nem	hasonlít	
semmilyen	más	létezéshez;	olyan	intenzív,	olyan	égető.	És	minél	intenzívebb,	annál	ma‐
nökenszerűbb.	Pokoli	látvány.	Mert	minden,	ami	különbözik,	gyanús;	mert	minden,	ami	
teljes,	idegen	és	a	sötétségből	ugrik	elő;	mert	csak	az	esetlegesség	és	a	kudarc	emberi.	Az,	
aki	saját	magával	kísérletezik,	lemond	emberi	voltáról	és	elkárhozik.”36	
A	hajasi	bábuvá‐váláshoz	visszatérve	azt	láthatjuk,	hogy	egy	bonyolult,	önmagában	meg‐
kettőzött	 eseményről	 van	 szó.	 Először	 is	 adott	 a	 csonka	 és	 lélektelen	 bábuként	 azonosított	
performer,	aki	rá	van	szorulva	a	kegyelem	pillanatára,	hogy	életre	keljen.	Ugyanakkor	ez	az	
élet	nem	a	személyes‐privát	élet,	hanem	egy	„manökenszerű”,	vagyis	egy	egyszerre	rituális	és	
művi	létezés.	Eközben	a	performer	lemond	„emberi	voltáról”,	hiszen	a	bábuvá‐válásban	rejlő	
esztétikai	potenciál	–	a	„pokoli	látvány”,	vagyis	a	grácia	kísérteties	érzékisége	–	csak	a	nem‐
emberi	affirmációja	által	bontakoztatható	ki.	
A	 bábu	 létrehozásának	 fenti	 mozzanatai	 a	 Gólemmé‐válásban	 összegződnek.	 A	 Gólem	
annyiban	 több/más	 mint	 a	 bábu,	 hogy	 az	 élőhalott	 élet	 bestiális	 dimenzióját	 nyitja	 fel,	 és	 a	
monstrum,	 a	 szörny‐lét	 motívumait	 hangsúlyozza.	 Ez	 itt	 már	 egy	 teratológiai	 paradigma,	
vagyis	 a	 humanizált	 ember	 világának	 horrorizált	 „túloldala”.	 Annyit	 már	 előzetesen	 el	 kell	
mondani,	hogy	ez	a	projektum	nem	nélkülöz	bizonyos	homogenizációs	tendenciákat,	hiszen	a	
nem‐emberi	bestializálásában	még	mindig	ott	működik	a	humanizmus	antropológiai	gépeze‐
te.	A	szörny	egy	olyan	határsértő	kreatúra,	aki‐ami	egyszerre	demonstrálja	és	destabilizálja	a	
kultúra	demarkációs	vonalait.	A	szörnyalkotás	az	adott	közösség	„ontológiai	higiéniájának”37	
	 33	
	 34	

	 35	

	 36	
	 37	

Benkő	Krisztián:	Bábuk	és	automaták,	Napkút	Kiadó,	Budapest,	2011,	147.		
Földényi	F.	László	értelmezésében	ember	és	grácia	viszonya	a	kölcsönös	„(ön)elvesztés”	játékmoz‐
gásaként	 értelmeződik:	 „A	 grácia:	 a	 nem‐tudatos	 tökély.	 A	 marionettszínházról	 című	 írás	 tökéletes,	
gracilis	szöveg,	amely	a	grácia	elvesztéséről	is	szól.	Kleist	úgy	ír,	ahogyan	Pentheszileia	szeret:	oly	mó‐
don	gyakorolja	a	gráciát,	hogy	a	hiányát	siratja,	miként	a	másik	csókokkal	borítja	a	szerelmét,	miköz‐
ben	felfalja.”	 (In:	 Földényi	 F.	 László:	 Heinrich	von	Kleist	–	A	szavak	hálójában,	 Jelenkor	 Kiadó,	 Pécs,	
1999,	167.)		
A	kísérteties	és	a	grácia	összekapcsolódásáról	a	német	romantikában	Vö.	Benkő	Krisztián	i.	m.	111‐
151.	
Hajas	Tibor	HTSZ	330.	
Vö.	Neil	Badmington:	Theorizing	Posthumanism,	in:	Cultural	Critique,	No.53.	Posthumanism	(Winter,	
2003)	10‐27,	i.	h.	18.		

2014. április

83

„

–	vagyis	a	különböző	szférák	törésmentes	elkülönítésének	–	reprodukcióját	szolgálja,	ugyan‐
is	azért	megy	végbe	újra	és	újra	rituálisan,	hogy	a	kulturális‐antropológiai	Más(ik)	kizáród‐
jon	a	közösségből	mint	idegen.38	Az	antropológiai	gépezet	épp	ezeknek	a	„kizáró”,	illetve	„be‐
záró”	műveleteknek	a	felügyelése	által	kontrollálja	és	köti	meg	az	emberi	fogalmát,	vagyis	a	
horrorizálás	 művelete	 nem	 számolja	 fel	 törvényszerűen	 a	 gépezetet,	 hiszen	 egyfajta	 krízis‐
jelenségként	beépül(het)	a	rendszer	működésébe.	
Hajas	 egyik	 fő	 viszonyítási	 pontja	 ebben	 a	 teratológiai	 paradigmában	 a	 Frankenstein‐
narratíva	 szörny‐alakja,	 mely	 számos	 ponton	 kapcsolódik	 a	 Gólem	 figurájához	 is.	 Ehhez	 a	
témához	 kapcsolódva	 érdemes	 felidézni	 a	 1977.	 március	 26‐án	 elhangzott	 ún.	 Ganz‐elő‐
adást39,	mely	James	Whale	Frankenstein	című	filmjét	(1931)	vezette	be.	Ebben	a	szövegben	
Hajas	amellett	érvel	–	kapcsolódva	az	ugyancsak	általa	tartott	Dr.	Mabuse‐előadáshoz	–	hogy	
az	ember	eleve	„nem	természetes	létező”,	váratlan	mutáns40,	aki	másságáért	érzett	szorongá‐
sát	hatalomérzettel	kompenzálja.	A	„hatalom	képzete	a	gyomorból	ered”,	vagyis	egy	alapvető‐
en	 érzéki	 törekvésről	 van	 szó,	 mely	 különböző	 intellektuális‐kulturális	 formákban	 (meg‐
ismerés,	alkotás,	birtokbavétel)	fedi	el	zsigeri	eredetét	(„az	agyvelő	korog”.)	Ebben	a	fizioló‐
giai‐antropológiai	gyökerű	elméletben	–	mely	számos	ponton	Nietzsche‐hatást	mutat	–	az	al‐
kotás	a	még	nem	létező	elsajátításaként	és/vagy	a	létező	antropomorfizálásaként	értelmező‐
dik.	 Ugyanakkor	 az	 alkotás,	 éppen	 hatalomérzettel	 való	 összekapcsolódása	 miatt	 csöppet	
sem	veszélytelen.	
„Ami	kicsúszik	az	ellenőrzésem	alól,	az	ellenem	fordulhat;	minden	alkotás	veszélyes,	ké‐
pes	 arra,	 hogy	 éppen	 hajdani	 ismerőssége	 elvesztése	 folytán	 felfoghatatlanul,	 egy	 ször‐
nyeteg	 műveként	 forduljon	 szembe	 velem;	 az	 alkotás	 folyamata	 maga	 erőszaktétel,	 ve‐
szélyes	agresszió,	így	eredményének	sorsa	is	az	ember	aktuális	éberségétől	és	erőviszo‐
nyaitól	függ.”41	
Mivel	 az	 alkotás	 „erőszaktétel”	 –	 vagyis	 a	 bataille‐i	 értelemben	 vett	 megszegése	 valami‐
lyen	 szakrális‐társadalmi	 tilalomnak	 –	 a	 kész	Mű	 szembefordulhat	 alkotójával,	 ha	 kicsúszik	
az	ellenőrzése	alól,	mert	esztétikai	értelemben	életre	kel.	A	szörnyeteg	ebben	a	paradigmá‐
ban,	maga	a	művész,	aki	erőszakosan	antropomorfizál	valami	olyat,	ami	lényege	szerint	egy‐
szerre	 nem‐emberi	 is.	 Hajas	 gondolatmenete	 természetesen	 az	 önmagát	 Művé	 kényszerítő	
művész	motívuma	felé	halad,	de	itt	is	beleütközik	a	szörny‐lét	normatívájába,	miszerint:	

	 38	

	 39	

	 40	

	 41	

Vö.	 Tyson	 E.	 Lewis–Richard	 Kahn:	 Education	out	of	Bounds	–	Reimagining	Cultural	Studies	of	Post‐
human	Age,	Palgrave	Macmillan,	2010,	2‐6.		
A	Ganz‐MÁVAG	Művelődési	Központban	1976	márciusa	és	1979	májusa	között	Papp	Tamás	szervez‐
te	a	Ganz	Ábrahám	Filmklub	programját,	aki	Najmányi	László	és	Molnár	Gergely	mellett	Hajas	Tibort	
kérte	meg	a	filmek	előtti	bevezető	előadások	megtartására.		
Hajas	az	ember	nem‐természetes	jellegének	antropológiai	tételét	a	következőképp	fogalmazza	meg:	
„Az	 evolúció	 számára	 az	 emberi	 tudat	 teljesen	 váratlan	 és	 indokolhatatlan	 képződmény,	 cezúra,	 vá‐
lasztójel,	melynek	megjelenésétől	kezdve	a	földtörténeti	események	jellege	megváltozik,	vagy	legalábbis	
elvileg	 megváltozhatna;	 kártékony	 céltudatossága	 egyenrangú	 ellenfelévé	 teszi	 a	 világ	 rajta	 kívül	
fennmaradó	 egészének,	 fölösleg‐jellege	 pedig	 a	 természet	 céltudatosságától	 szabadítja	 meg.”(Hajas	
Tibor:	Dr.	Mabuse	végrendelete,	in:	HTSZ	243‐245,	i.	h.	243.)	A	mutációnak	mint	irracionális	antropo‐
lógiai	„elváltozásnak”	a	leírása	Gottfried	Benn	mutáció	értelmezésére	hasonlít,	ugyanakkor	Hajas	az‐
által	racionalizálja	ezt	az	eseményt,	hogy	visszailleszti	egy	tragikus	narratívába.		
Hajas	Tibor:	Dr.	Mabuse	végrendelete,	243.	

„

84

tiszatáj

„Az	ember	mint	alkotás	feltétlenül	szörnyeteg	kell,	hogy	legyen...”42	
Ennek	mindenekelőtt	etikai	okai	vannak	Hajas	szerint,	ugyanis	az	önmegalkotás	során	a	
művész	mint	„individuális	monstrum”	leválik	a	társadalom	önkényes	konvenciórendszeréről.	
Ha	azonban	az	antropológiai	motívumszálat	követjük,	akkor	fogalmazhatunk	úgy	is,	hogy	az	
ember	 önmagát	 művé	 avatva	 erőszakosan	 antropomorfizálja	 önmagát.	 Mindez	 tautológia	
lenne	egy	humanista	paradigmában,	de	itt	arra	következtetésre	kell	jutnunk,	hogy	a	szörny‐
lét	abból	a	törésből	áll	elő,	hogy	az	ember	mint	önmaga	műve	embertelenné	válik,	pontosab‐
ban	az	ember	az	„önművészeti”	aktus	közben	szembesül	saját	antropológiai	önidegenségével	
(„nem‐természetes	 létével”),	 és	 ezt	 a	 határtapasztalatot	 csak	 az	 önbestializáció	 formájában	
tudja	 megjeleníteni,	 illetve	 kompenzálni.	 A	 bábuvá‐válás	 folyamata	 is	 ezt	 a	 határeseményt	
közvetítette,	 hiszen	 az	 élőhalott	 marionettként	 felfogott	 performer	 antropomorfizáció	 és	
dezantropomorfizáció	kettős	erőterében	nyilvánul	meg,	vagyis	abban	a	hasadásban	keletke‐
zik,	ahol	emberi	és	nem‐emberi	kölcsönösen	átjárják	egymást.	
„Frankenstein	és	 a	 többi	 hozzá	 hasonló	művi	 szörnyeteg	 viszont	 selejt;	 ezért	 nem	veszi	
körül	csodálat	és	rajongás,	csak	undor	és	a	félelem,	ami	az	alacsonyabb	rendűnek	kijár;	
a	barbárnak,	az	idegennek,	aki	vagy	ami	vagy	a	féken	tartás	és	megfélemlítés	eszköze	va‐
lakinek	–	egy	autentikus	szörnyetegnek	–	a	kezében;	vagy	saját,	ki	tudja,	mi	alól	fellázadt	
haragjának	ámokfutója;	vagy	egyszerűen	az	életképtelenség	logikájának	megszólíthatat‐
lan	végrehajtója.”43	
A	 Frankenstein‐lény	 azokkal	 az	 „autentikus	 szörnyetegekkel”	 szemben	 selejt,	 akik	 úgy	
váltják	valóra	a	bestializációt,	hogy	ezzel	hatalmi	pozícióba	is	kerülnek	a	társadalmi	viszony‐
rendszer	szempontjából.	Az	autentikus	szörnyeteg	tehát	politikai	és/vagy	szakrális	hatalom	
birtokosa,	aki	nem	veszélyezteti	a	közösség	ontológiai	higiéniáját,	hanem	újraprogramozásá‐
nak	joga	felett	rendelkezik.	A	barbár	és	az	idegen	azonban	selejt	–	váratlan	mutáns	–	marad,	
aki	 szörny‐voltát,	 „életképtelenségének	logikáját”	 csupán	 a	 művészet	 vagy	 a	 rombolás	 útján	
tudja	kompenzálni.	
A	Frankenstein‐szörny	és	a	Gólem	egyaránt	az	illetéktelen	teremtés	produktumai,	vagyis	az	
élőt	és	halottat	elválasztó	tilalomrendszer	erőszakos	áthágásából	születnek.	Ebből	következik,	
hogy	 alapvető	 jellegzetességük	 az	 antropológiai	 értelemben	 vett	 hibriditás,	 miszerint	 hetero‐
gén	létdimenziókat	kapcsolnak	össze	töredékes	módon,	ugyanakkor	ezzel	felszámolják	az	em‐
beri	alak	organikus	egységfelfogását,	vagyis	olyan	figurát	alkotnak,	mely	mímeli	–	„dialektikus	
negáció”	 (Didi‐Hubermann)	 játékában	 újrarendezi	 –	 az	 emberi	 formákat.	 A	 Frankenstein‐
szörny	esetében	a	hibriditás	„anyagszerűen”	jelenik	meg,	hiszen	a	lény	különböző	–	eredetileg	
nem	 egymáshoz	 tartozó	 –	 emberi	 testrészekből	 áll	 össze.	 Ez	 a	 test‐kompozíció	 felszámolja	 a	
„torzó”	és	„csonk”	dichotómiáját:	a	torzó	esetében	tudjuk,	hogy	melyik	az	eredeti	test‐alak,	ami	
csonkolódott,	de	a	Frankenstein‐szörny	esetében	eltörlődik	ez	az	„eredet”,	és	az	egész	test	egy‐
fajta	 „szuper‐csonkká”	 válik,	 melynek	 nincsen	 antropológiai	 rögzítettsége.	 Ezekből	 az	 eredet	
nélküli	formákból	teremti	meg	–	antropomorfizálja	erőszakos	módon	–	Frankenstein	doktor	a	
szörnyet,	ugyanakkor	az	„emberarcúsítás”	művelete	kudarcra	van	ítélve,	hiszen	az	eredet	nél‐
küli	formák	csak	mímelni	tudják	a	megkívánt	emberi	struktúrát.	„Frankenstein	montírozottsá‐
	 42	
	 43	

Hajas	Tibor	uo.	
Hajas	Tibor:	Frankenstein.	Rendezte:	James	Whale	(1931),	in:	HTSZ	245‐248,	i.	h.	247.	

2014. április

85

„

gát	 tekintve	 afféle	 avantgárd	 Gólemnek	 tekinthető.	 Nem	 agyagból	 épített,	 hanem	 szervetlenül	
montírozott	lény,	aki	Istentől	való	elrugaszkodottságát,	tehát	eredetét	tekintve,	továbbá	töredé‐
kekből	 építkező	 montázsszerűségét,	 tehát	 külalakját	 tekintve	 egyaránt	 rémalak,	 egyaránt	 félel‐
metes.”44	A	Gólem	is	hibrid‐entitás,	mert	materiális	értelemben	szervetlen,	ugyanakkor	a	szer‐
ves	formákra	utaló	tulajdonságokkal	rendelkezik	„életre	keltése”	után.	Az	animáció	aktusa	dön‐
tő	fontosságú	mindkét	esetben,	hiszen	a	lények	horrorisztikus	vonása	a	kísérteties	vitalitásban	
azonosítható,	 az	 élettelen	 dolgok	 nem	 organikus	 életében,	 mely	 „szörnyűséges	 élet”,	 hiszen	
nem	vesz	tudomást	biológiai	szervezet	határairól.45	
„Miként	tudnám	leírni,	mit	éreztem	e	katasztrófa	láttán,	vagy	mint	jellemezhetném	a	nyo‐
morultat,	akit	oly	végtelen	fáradalommal	és	gonddal	sikerült	életre	hívnom?	Végtagjai	arányo‐
sak	voltak,	s	arca,	amit	választottam	számára,	szép.	Szép!	Uramisten!	Sárga	bőrén	majd	hogy	
át	 nem	 tetszett	 az	 izmok	 és	 artériák	 működése.	 Haja	 fényes	 fekete	 volt,	 vállára	 omló.	 Foga	
gyöngyfehér.	De	e	pompás	részleteknek	ijesztően	ellentmondott	ráncos	képe,	egyenes,	fekete	aj‐
ka	s	vizenyős	tekintete,	amely	majdnem	ugyanolyan	színű	volt,	mint	a	szürkésfehér	szemgödör,	
amelyben	ült.	(…)	Nem!	Nincs	halandó	ember,	aki	elviselte	volna	annak	az	arcnak	az	iszonyúsá‐
gát.	Egy	életre	keltett	múmia	nem	lehet	oly	ocsmány,	mint	az	a	nyomorult.	Jól	megnéztem,	mi‐
kor	 még	 nem	 volt	 készen.	 Már	 akkor	 is	 csúf	 volt,	 de	 mikor	 az	 izmai	 és	 ízületei	 már	 mozdulni	
tudtak,	olyanná	vált,	hogy	az	még	Dante	képzeletét	is	meghaladná.”46	‐	az	 idézett	 részletből	 is	
látszik,	hogy	Frankenstein	doktor	egészen	addig	nem	szembesül	az	általa	alkotott	lény	valódi	
abnormitásával,	ameddig	életre	nem	kelti.	Az	iszonyattal	vegyes	meglepetés	elsőre	talán	el‐
lentmondásosnak	is	tűnik,	hiszen	a	doktor	tisztában	volt	a	lény	„statikus”	struktúrájának	mi‐
lyenségével,	hiszen	ő	maga	válogatta	össze	a	szükséges	elemeket,	ugyanakkor	ezen	a	ponton	
válik	világossá,	hogy	a	szörny	esztétikai	karaktere	(„rútsága”)	nem	az	alak	statikus	karakte‐
réből,	 illetve	 a	 részletek	 izolált	 minőségéből,	 hanem	 abból	 a	 performatív	 eseményből	 („ka‐
tasztrófából”)	ered,	ahogy	a	monstrum	elkezdi	mímelni	az	emberi	életet,	vagyis	antropomorf	
és	nem‐antropomorf	formák	feszültségterében	mutatkozik	meg.	
A	Frankenstein‐szörny,	illetve	a	Gólem	alakjában	megtestesülő	–	és	a	húszas‐harmincas	
évek	filmjeiben	színre	vitt	–	kísérteties	vitalitás	R.	L.	Rutsky	szerint	a	modernitás	technoló‐
gia‐felfogásának	allegóriájaként	értelmezhető47.	Eszerint	a	modernista	paradigmában	a	tech‐
nológia	egyfelől	pozitív	értelemben	mint	spiritualizált	evidencia‐forrás48,	másfelől	mint	egy	
szörnyűséges‐disztopikus‐kísérteties	 élet	 lehetősége	 jelenik	 meg,	 melynek	 démonikussága	
abból	ered,	hogy	a	„mindennapi	élet”	helyébe	próbál	lépni.	Paul	Wegener	Gólem	(1914,	1920)	
című	filmje	úgy	illeszkedik	ebbe	a	paradigmába,	hogy	a	mechanikus	instrumentumnak49	te‐
	 44	
	 45	

	 46	

	 47	
	 48	
	 49	

Havasréti	József	i.	m.	157.		
Vö.	Gilles	Deleuze:	A	mozgás‐kép	–	Film	1.,	fordította	Kovács	András	Bálint,	Palatinus	2008,	67.	A	szörny	
a	természetből	ered,	hiszen	elemei	mind	„természetesek”,	ugyanakkor	a	létesítés	„illetéktelen”	volta	
miatt	természet‐ellenessé	válik,	állítja	Peter	Brooks.	(Peter	Brooks:	Body	Work	–	Objects	of	Desire	in	
Modern	Narrative,	Harvard	University	Press,	1993,	217.)		
Mary	 Shelley:	 Frankenstein	 vagy	 a	 modern	 Prométheusz,	 fordította	 Göncz	 Árpád,	 http://mek.	
oszk.hu/02700/02735/02735.htm	
Vö.	R.	L.	Rutsky:	High	Techné	–	Art	and	Technology	from	the	Machine	Aesthetic	to	the	Posthuman,	47.	
Rutsky	Marcel	Duchamp	Nagy	Üvegjét	(1915‐1923)	elemzi	ebből	a	szempontból.		
Gilles	Deleuze	értelmezésében	ez	a	kísérteties	élet	nem	értelmezhető	a	szerves	és	mechanikus	szembe‐
állításában:	 „Ezekben	az	esetekben	az	organikussal	nem	a	mechanikus	áll	szemben,	hanem	a	vitális,	mint	
erőteljes	csíraszerű	preorganikus,	amely	a	közös	az	élőben	és	az	élettelenben,	az	anyagban,	amely	felemel‐
kedik	egészen	az	életig,	valamint	az	életben,	amely	szétterül	az	anyagban.	(…)	Az	automaták,	a	robotok	és	

„

86

tiszatáj

kintett	Gólem	meg	van	fosztva	az	antropológiai	indextől	(a	„lélektől”),	vagyis	egy	olyan	tech‐
nológiai	élet	részese,	mely	a	humanizáltnak	tekintett	létrégión	kívül	helyezkedik	el.	Ugyan‐
akkor	ez	a	technológiai	élet	„vágyik”	a	humanitásra,	ebbéli	„frusztrációja”	miatt	válik	a	Gólem	
kaotikus‐destruktív	monstrummá.	
A	 Frankenstein‐szörny	 esetében	 is	 rekonstruálható	 egy	 ilyen	 struktúra,	 mely	 Hajas	 ér‐
telmezésével	is	egybecseng,	hiszen	az	erőszakos	antropomorfizációval,	illetve	–	a	performer	
esetében	–	dehumanizációval	létrehozott	határlény	„hiányként”	szembesül	hibrid	karakteré‐
vel,	 „életképtelenségének	 logikájával”	 és	 alkotója,	 illetve	 az	 antropocentrikus	 valóság	 ellen	
fordul.	A	Gólemmé‐válást	praktizáló	performer	esetében	a	határtapasztalat	egyszerre	szak‐
rális	 és	 démonikus	 jelleget	 kap,	 mely	 az	 (ön)alkotás	 elengedhetetlen	 feltétele,	 ugyanakkor	
reduktív	 szembenállások	 hálózata	 írja	 felül	 az	 esztétikai	 mozgásteret.	 Antropológiai	 szem‐
pontból	Hajasnál,	ahogy	Nádasnál	is	a	humanizmussal	való	reflexív	„küszködés”	áll50	a	közép‐
pontban,	ugyanakkor	Hajas	nem	„szórja	szét”	a	humanista	mozzanatokat	mint	Nádas,	hanem	
sokszor	a	nyílt	destrukció	stratégiáját	választja.	
A	 Gólem	 alakja	 körül	 kiépülő	 szinkretikus	 magánmitológia	 irányítja	 a	 mássá‐válás	 ese‐
ményét,	 ugyanakkor	 bizonyos	 értelemben	 „túldeterminálja”	 a	 dehumanizációs	 színrevitele‐
ket.	Ez	azt	jelenti,	hogy	erőteljesen	redukálódik	a	szökésvonalak	hálózata,	hiszen	a	poétikai	
átalakulások	 mögött	 mindig	 ott	 van	 egy	 pszeudo‐szakrális	 narratíva,	 mely	 egyfajta	 mimeti‐
kus	 kontrollt	 gyakorol	 a	 szereplehetőségek	 fölött.	 A	 ritualizáló	 (neo)avantgárd	 nem	 képes	
reszakralizálni	a	művészeti	eseményt,	ugyanakkor	a	profanáció	sem	tökéletes	abban	az	érte‐
lemben,	 hogy	 –	 Hajas	 esetében	 –	 a	 Mitológia	 homogenizálja	 az	 esztétikai	 játékteret,	 hiszen	
egyfajta	 „kultikus	 megelőzöttséghez”	 vezet(het).	 Az	 Új	 Ember,	 illetve	 az	 újjászületés‐ideo‐
lógia	jelenléte	ugyancsak	a	reduktív	bázist	erősíti,	mert	a	restaurációs	törekvések	hiába	tár‐
sulnak	a	kortárs	kultúra	elleni	gesztusokkal,	ha	a	destrukciót	nem	kíséri	reflektált	kritikai	at‐
titűd,	akkor	a	meghaladni	kívánt	szimbolikus	rend	szövődményszerű	újraképződése	várható,	
melyet	az	„archaikusság”	illúziója	csupán	elfed.	„Valamely	hagyományhoz	a	hagyomány	radi‐
kális	megsemmisítésének	igényével	fordulni:	pontosan	ez	az,	ami	a	hetvenes	évektől	kezdve	fo‐
kozatosan	elvesztette	a	vonzerejét,	nem	utolsósorban	azért,	mert	a	destruktív	energiák	a	meg‐
alázni	 és	 elpusztítani	 vágyott	 tradícióhoz	 való	 kóros	 rögzülésben	 mutatkoztak	 meg.”51	Ezzel	
függ	 össze	 a	 Gólemmé‐válásban	 azonosítható	 önbestializáció	 kártékony	 szimptómája	 is.	 Az	
antropológiai	Másság	közvetítődik	ugyan	Hajas	dehumanizációs	törekvéseiben,	ugyanakkor	
ez	 a	 Másság	 mégsem	 affirmálódik	 a	 maga	 heterogenitásában,	 démonizáció,	 illetve	 horrori‐
záció	során	szuggesztív	esztétikai	erőre	tesz	szert,	de	ez	a	vitalitás	mégis	domesztikálódik	az	
emberi	és	nem‐emberi	közti	oppozíció	militáns	fenntartása	által.	A	humanizmus	antropoló‐
giai	gépezete	elleni	támadásnak	vagyunk	tanúi	Hajas	akcióiban,	de	az	(ön)destrukció	inkább	
csak	újraindítani	akarja	ezt	a	gépet,	mintsem	átprogramozni.	

	 50	

	 51	

a	bábuk	tehát	már	nem	mechanizmusok,	amelyek	bizonyos	mozgásmennyiséget	juttatnak	érvényre	vagy	
fokoznak,	hanem	alvajárók,	zombik	vagy	gólemek,	amelyek	ennek	a	nem	szerves	életnek	az	intenzitását	fe‐
jezik	ki.”	 (Gilles	 Deleuze	 i.	 m.	 68‐69.)	 Deleuze	 értelmezése	 azért	 rendkívül	 fontos,	 mert	 előremutat	 a	
poszthumán	biosz,	illetve	a	„vitális	technológia”(R.	L.	Rutsky)	fogalmai	felé.		
Darabos	 Enikő:	 A	 néma	 test	 diskurzusa,	 in:	 Testre	 szabott	 élet	 –	 Írások	 Nádas	 Péter	 Saját	 halál	 és	
Párhuzamos	történetek	című	műveiről,	Kijárat	Kiadó,	2007,	305‐358.	i.h.	319.		
Radnóti	Sándor:	Levágta‐e	a	saját	farkát	Rudolf	Schwarzkogler?,	in:	(Szerk.)	Szőke	Annamária:	A	per‐
formance‐művészet,	Balassi–Artpool,	2000,	191‐204,	i.	h.	195.		

2014. április

87

BÍRÓ	JÓZSEF	
	

Visszhang
	
––––––			(		1		)			––––––	
	
közben	minden	sivár	
parányi	óvatos	veszteség	
:		álma	megint	túlvirágzik	
teste	felett	lebeg	
napkatlanba	sose	néz	
:		pusztító	tűzvészre	vár	
vén	almáskertre	gondol	
már	képtelen	tájékozódni	
:		tudván	tudja	sorsát	
nincs	honnan	visszaút	
szemhéjára	pengével	rajzol	
:		forrón	vibráló	koradélutánt	
valamerre	mennie	kell	
pille	szárnyát	simogatja	
:		zsebében	ujjnyi	lámpabél	
botlik	göcsörtös	indákba	
fájdalmai	mégis	elillannak	
:		katonanótát	fűszálnak	dúdol	
sziklák	közé	fészkel	
súlytalan	árvasága	szépül	
:		tarisznya	mellet	háncssaru	
vértócsát	imával	hizlal	
jövőjét	elvétve	tervezi	
:		rejtélyeiből	is	kiszorul	
háborgó	tengert	képzel	
kötelmes	szeretetre	vágyik	
:		titkoltan	részleges	aggodalom	
hibátlan	sugallatot	keres	
megjelölt	napi	bölcsessége	
:		árokszélen	sem	lelhető	
számolt	arcai	szertefolynak	
felrémlik	elkövetkező	élete	
:		huzattól	könnyező	tárnában	
téttelen	bizalma	elenyész	
becéz	fonnyadó	szirmokat	
:		nemhogy	rommá	romlana	

„

„

88

tiszatáj

Visszhang
	
––––––			(		2		)			––––––	
	
tornyosuló	mámoros	támfal	
szór	gutaütéses	nulláslisztet	
:		mézes	búcsújáró	meghittség	
szomorú	karmester	bokrosodik	
fugáz	lopakodó	hajópadlót	
:		varsában	buborék	vergődik	
tébláboló	szutykos	lurkót	
gyilkos	szélvihar	perdít	
:		nélkülözésben	nincs	hiány	
csecsemőt	hangol	szülőnek	
kötelez	ravasz	tanfolyam	
:		koszorús	rostély	némul	
festményen	tomboló	vértest	
szobát	aszúhabba	költöztet	
:		lekváros	buktába	fokhagymát	
búzatáblában	aranyló	remény	
gyomirtót	ingre	permetez	
:		szervezett	uszítást	titkosít	
kutyaugatás	feledtet	tégelyt	
hajtincs	kikötőt	szellőztet	
:		hegedül	szorgalmas	halmaz	
forgalomnövelés	munka	közben	
bérfelhőt	mos	vitorlavászon	
:		féltékenység	kelt	visszatetszést	
megfelelő	részes	sorrendben	
becslés	keresztez	bírálatot	
:		mélyre	vetített	ragaszkodás	
módosul	szakaszos	fürdőház	
kilépés	előtt	nyeremény	
:		számozott	fegyver	zsírpapírban	
szeplős	borostás	szereparc	
sínpártól	szökell	sínpárig	
:		lehulló	takarás	szembesít	
koholmányt	hárító	tükrözés	
tönkretett	életet	viszonyít	
:		gyúanyagból	kiforgó	szégyen	
	
	

2014. április

89

Visszhang
	
––––––			(		3		)			––––––	
	
félemlített	rövidlistás	űrlap	
hanggránát	füstjében	szűzsarló	
:		árnyalt	néma	tenyészet	
megannyi	páncélozott	jármű	
számlálhatatlan	tiltott	útvonal	
:		másodkézből	fedett	árvalányhaj	
fontos	védelem	lemaradásban	
	vezetőszáron	kötelező	lövés	
:		minden	éjjel	áramszünet	
úgy	tűnik	átlényegülés	
feleslegesen	nyitott	élet	
:		végtére	megjelölt	térkép	
aszályos	völgyben	akadály	
mélység	nélküli	hegyomlás	
:		befőttesüveg	csurig	fénnyel	
tovatűnt	teljes	megvilágosodás	
áthallás	becsukott	szemmel	
:		másutt	hajlongó	győztes	
szapora	tollfosztott	szitok	
fészerben	aggódó	nyugalom	
:		részeg	bolygó	kóvályog	
nincs	szomorú	kárpitszög	
láthatatlan	jégesőben	bála	
:		hátrálva	haladó	jelteljesség	
bizonyosan	lesz	csodatétel	
kényszer	nélkül	osztott	
:		szánalmas	másolt	gondola	
szokott	szomjúság	naponta	
méltán	elnyert	büntetés	
:		homokban	félelem	hervad	
tevékenyen	illeszkedő	horgony	
magányos	életlen	vadásztőr	
:		fizetett	teremőr	sehol	
énekhang	cserél	fűzőt	
hiába	suhog	hajnalhatalom	
:		időtlen	időben	időtlen	
	
	

„

„

90

tiszatáj

MACSOVSZKY	PÉTER	
	

Hirtelen elutasítás
	
Megesik	számtalanszor.	
Az	ütem	szándékosan.	
	
Láthatóan	zokon	veszi.	
Ahogy	a	ritmus	gyorsul.	
	
Finoman	veszi	számtalanszor.	
Finoman.	A	padlóra.	
	
Ahogy	a	ritmus.	Ők	is	egyre.	
Ők	is	számtalanszor.	
	
Ők	is	egyre	gyúrnak.	
Közben	a	nyála.		
Mert	meghittnek	érezte.	
	
Elcsurrant.	A	pillanatot	
finoman.	A	padlóra.	
	
Huppan	az	állat.	
Ki	érti?	Finoman.	
	
Az	embereket.	
Gyúrnak.	Ki	érti?	
Mert	meghittnek	érezte.	
	
	

Nem lehet megfejteni
	
Nem	lehet.	Nem	sikerült.	
Miért.	
Miért	ágaskodik.	Miért.	
Miért	hemperedik.	
Miért.	Dagaszt.	
	

2014. április

91
Miért.	Miért	temeti.	
Miért	fordít.	
Mit	jelez.	
	

Nem	lehet.	Nem.	
Mikor	fordít.	
Mikor	hemperedik.	
Miért	lehet.	
	

Miért	csattogtatja.	
Közösségi	lény‐e.	Miért.	
Himbálja.	
Hogyan	készíti	elő.		
	

Miért	eszik.	
Mire	való.	Miért.	
Függőleges.	
Miért	dobja	fel.		
	

Nem	sikerült.	
Miért.	Fordít	olyan	
sok	időt.	Honnan	ered.	
Bundája	ápolására.	
	
	

„

„

92

tiszatáj

PETŐCZ	ANDRÁS	
	

Idegen elemek terjeszkedése 1.

	

2014. április

93

„

Idegen elemek terjeszkedése 2.

	
(1999)	

„

94

tiszatáj

G.	KOMORÓCZY	EMŐKE	
	

Petőcz András „zárójelversei” (1–100.)
(BEHATÁROLT	TÉRBEN,	2010)	
	
Petőcz	András	már	a	’80‐as	évek	derekán	–	vizuális	költészetével	párhuzamosan	–	egy	alap‐
vetően	 zenei	 fogantatású,	 egyedi	 műfajt	 teremtett:	 a	 zárójelverseket.	 Ezekbe	 zárta	 „titkos	
üzeneteit”	 benső	 önmagáról,	 rejtettebb	 élmény‐	 és	 tapasztalati	 világáról,	 s	 mindazt,	 amit	 a	
vizualitás	kissé	leegyszerűsítő	nyelvén	nem	tudott	a	maga	komplexitásában	kifejezni.	A	köz‐
napi	valóságból	mintegy	kihasítva,	dupla	zárójelben	zárja	el	formailag	is	a	nyilvánosság	elől	
rejtett	 mondandóit,	 mintegy	 olvasóira	 bízva:	 akarnak‐e	 vele	 együtt	 alászállni	 a	 mélytudati	
régiókba?	 Aki	 a	 „kettős	 rácsot”	 fel	 akarja/tudja	 törni,	 s	 megfejti	 az	 áttételes	 szimbólum‐
nyelvet,	az	bepillantást	nyer	a	jelbeszéd	hátterében	feltáruló	léttartalmakba.	
	 A	100	számozott	zárójelvers	együttes	megjelentetésével	Petőcz	mintegy	hangsúlyozni	kí‐
vánja,	 hogy	 negyedszázadon	 át	 írt	 költeményeivel	 tudatosan	 vállalta‐vállalja	 Kassák	 ’20‐as	
évekbeli	örökségét:	az	ő	100	számozott	verse	adta	neki	a	mintát	és	ötletet	saját	„belső	napló‐
jának”	kialakításához.	A	megújított	szonett‐forma	pedig	arra	utal,	hogy	szintézist	próbált	te‐
remteni	a	hagyomány	és	az	avantgárd	művészet	között,	nem	fogadván	el	azt	a	közfelfogást,	
miszerint	a	kettő	kizárja	egymást.	Ez	a	szintézis	módosíthatja	a	köztudatban	a	modern	költé‐
szetről	kialakult	képet.	
	 Szepes	Erika,	az	újabb‐kori	magyar	versformák	poétikai	jellegzetességeinek	kiváló	rend‐
szerezője,	Petőcz	zárójelverseit	„a	szonett	próteuszi	alakváltásaként”	tartja	számon.	Feltéte‐
lezése	szerint	a	költő	a	kettős	zárójellel	magát	a	szonettet	–	 e	zárt	struktúrát	–	akarta	még	
jobban	bezárni:	„az	egyik	talán	a	börtönrács,	a	forma	fogdája;	a	másik	viszont	egy	belső	záró‐
jel,	 mellyel	 a	 bennünk	 zajló	 folyamatokat,	 érzelmeket,	 titkolt	 gyengeségeinket,	 s	 e	 szemér‐
metlen,	cinikus	korban	szemérmes	érzelgősségünket,	szeretetvágyunkat	akarjuk	magunkba	
zárni.	 A	 látszólag	 teljesen	 szabálytalan,	 aritmikus	 prózavers	 a	 maga	 sajátos	 tördeléseivel,	
bujtatott	ritmusaival	egészen	különös	formát	hoz	létre,	amelyre	nincs	is	terminus	a	magyar	
verstanban.	Nevezzük	így:	zárójelvers”	(Szepes	Erika:	A	mai	magyar	vers,	1996;	I.	k.	152/53.	p.).	
	 E	 próteuszi	 szonett‐forma	 tökéletesen	 illik	 Petőcz	 próteuszi	 szellemalkatához,	 benső	
alakváltásaihoz.	Próteusz,	Okeánosz	tengeristen	segítőtársa,	a	Tenger	Véne,	a	folyton	változó	
hullámok	hátán	ringatva	vezérelte	haza	Odüsszeusz	hajóját	hosszú	bolyongásaiból	az	ősfor‐
ráshoz:	Ithakába.	A	vándor	tehát	a	próteuszi	hullámokon	hazatalált.	A	mélytengeri	hullámo‐
kat,	a	tudatalatti	régiók	folyamatos	„színeváltozását”	képezi	le	a	Petőcz‐szonett	alapstruktú‐
rája,	 amely	 dinamikus	 sokféleségében	 is	 egyfajta	 szerkezeti	 szilárdságot	 mutat	 (az	 európai	
gondolkodás	 „more	 geometrico”	 törvénye	 szemmel	 tartásával).	 A	 14‐soros	 tömb‐versek	 ta‐
golását	a	költő	csupán	számokkal	jelzi	(4.	–	8.	–	11.	–	14.),	a	sorhosszúságot	is	folyton	változ‐
tatja,	 elejti	 a	 metrikát;	 viszont	 a	 sorvégi	 szavak,	 szókapcsolatok	 megismétlésével	 gyakorta	
rím‐szerűen	kapcsolja	egybe	az	oktávokat,	s	a	második	tercina,	rövidebb	tördelésével,	egyfaj‐
ta	zenei	verszárlatot	imitál.	Az	egyes	tömbszerkezeteken	belül	a	zenei	alapú	ismétlések	szin‐

2014. április

95

„

te	a	hagyományos	formatan	szerint	épülnek	fel	(témák	–	melléktémák,	sőt	szólamok	variáló‐
dásával).	Somlyó	György	szerint	a	Petőcz‐szonettek	érdekessége,	hogy	„a	repetitív	zenétől	el‐
lesett,	 vagy	 azzal	 rokon	 ismétlés‐változatokat”	 variálja,	 „olyan	 interferenciákat	 teremtve	 a	
versmondat	és	verssor	összecsapásaiban,	az	európai	vers	egyik	ősi	eszközének,	a	refrénnek	
egyfajta	újmozgású	hullám‐mechanikájában,	amely	a	legsikerültebb	darabokban	maga	válik	
a	vers	tartalmává”	(Előszó	az	Európa	metaforája	c.	kötethez,	1991).		
	 A	szonett‐imitációkban	Petőcz	tehát	szintézist	próbált	létrehozni	a	költészet	ősi	–	klasz‐
szikus	–	modern	és	avantgárd	hagyományrendje	között.	Eközben	többféle	forrásból	merít.	
A	repetitív	építkezés	visszacsatol	a	zsoltáros‐biblikus,	valamint	a	népköltészeti	tradícióhoz;	
a	 bujtatott	 szonett‐forma,	 megőrizve	 a	 nyugat‐európai	 verselés	 jellegzetességeit,	 összekap‐
csolja	azt	az	avantgárd	szövegépítési	móddal,	vendégszövegekkel	tágítva	ki	a	verstestet,	he‐
lyenként	ironikus	felhanggal.	Maga	a	tömbvers‐alakzat,	a	tördelési	mód,	gyakorta	az	asszoci‐
ációs	háttér‐mező	s	a	szürreális	gondolati	ugrások	is	Kassák	vers‐	és	képszerkesztési	gyakor‐
latát	idézik;	viszont	az	egyes	darabok	erős	zeneisége	és	variációs	technikája	inkább	Weöres	
alkotói	 metódusához	 kötődik.	 Weöres	 150‐tagú	 Rongyszőnyeg‐,	 valamint	 120‐tagú	 Magyar	
etűdök	című	ciklusa,	amelyek	ugyancsak	összefüggő	motívum‐sorok	láncszerű	egybekapcso‐
lódására	épülnek,	szintén	hatással	volt	az	ifjabb	pályatárs	építkezési	módjára.	
	 A	zárójelversek	akár	költészetbe	kódolt	élettörténetként	is	olvashatók:	világosan	kirajzo‐
lódnak	belőlük	a	lírai	én	„életstádiumai”.	William	James	szerint	a	tudattalan	egyfajta	fizikai	
mező;	s	ahogy	a	mágneses	mezőben	a	részecskék	bizonyos	elrendeződésben	jelennek	meg,	
úgy	 a	 pszichikus	 tartalmak	 is	 meghatározott	 konstellációkba,	 mintákba	 rendeződnek	 (ezek	
az	 arche‐típusok).	 A	 tudattalan	 aktivitása	 a	 tudat	 számára	 intuitíve	 tárul	 fel	–	 elsősorban	 a	
művészetben.	 A	 psziché	 mélyrétegeinek	 tartalmai	 univerzálisak,	 így	 az	 archetipikus	 élmé‐
nyekre	a	befogadók	is	könnyen	rezonálnak.	A	Petőcz‐versekben	a	tudatáram	különös	sodrása	
látszólag	 ellentétbe	 kerül	 a	 racionálisan	 felépített	 szerkezet	 tudatos	 rendjével;	 valójában	
azonban	épp	e	metódus	teszi	lehetővé,	hogy	az	egyes	verseket	a	láncszerűen	egybekapcsoló‐
dó	 versfolyam	 összefüggésében	 értelmezzük.	 A	 költő	 –	 mintegy	 távolságot	 tartva	 érzelmi‐
tudati	 folyamataitól	 –	 a	 geometrikus	 alapelvre	 épülő	 szonett	 „rácsai”	 közé	 zárja	 az	 egyes	
életdarabokat,	amelyek	csak	az	életfolyamat	egészében	nyerik	el	teljes	értelmüket.	
	 Az	első	ciklusok	az	„új	szenzibilitás”	jegyében	fogantak.	De	nem	pusztán	lelki	„érzékeny‐
ség”‐ről	van	itt	szó	(mint	a	preromantikában,	vagy	az	expresszionista	részvét‐etikában),	ha‐
nem	a	valóság‐megközelítés	szenzibilis‐szenzuális	módjáról.	A	költő	mintha	egy	felülről	su‐
gárzó,	éles‐tiszta	hideg	fényforrással	világítaná	át	az	„elidegenült”	világ	„elidegenült”,	érzéki‐
testi	(túlságosan	is	földies)	ösztön‐kapcsolatait,	amelyeket	már‐már	az	élveboncolás	objekti‐
vitásával	tár	elénk.	Mégsem	érezzük	profánnak,	mert	hátterükben	nem	egyszerű	kíváncsiság,	
hanem	 egyfajta	 spirituális	 érzékenység,	 a	 léttitkok	 tudatos	 faggatása	 rejlik.	 Az	 emberi	 kap‐
csolatok	mikéntjének,	a	szellemi‐lelki	önkibontakoztatás	és	az	életút	tapasztalatainak	költői	
feldolgozása,	a	mély‐én	rezdületeinek	beemelése	a	tudati	szférába	erős	önkontrollt	kíván	–	a	
lírai	én	sohasem	enged	az	érzelmi	sodrásnak.	A	későbbi	ciklusokban	–	az	életidő	előrehalad‐
tával	–	még	inkább	felerősödik	az	ön‐	és	világismeretre	törő	„kutatói”	figyelem,	amely	most	
már	a	lét	metafizikai	tartalmainak	értelmezésére	irányul.	Mígnem	költőnk	–	számtalan	belső	
ellentmondás,	 vívódás	 közepette	 –	 végül	 is	 eljut	 a	 nála	 (általában:	 az	 embernél)	 magasabb	
rendű	erők	előtti	főhajtáshoz,	az	Isten‐eszme	elfogadásához.		

„

96

tiszatáj

	 Így	a	100	cím	nélküli	zárójelvers	együttesét	a	lírai	én	érzelmi‐spirituális	öneszmélésének	
is	tekinthetjük,	amelyben	az	emberi	lét	stációin	végighaladva	az	érzéki	tapasztalástól	eljut	a	
spirituális	 érettségig.	 A	 dupla	 zárójel	 „ércnél	 maradandóbban”	 őrzi	 evilági	 életének	 titkait;	
mindannak	szellemi	tapasztalatát,	amit	a	földi	„behatárolt	térben”	átélt	és	átszenvedett.	S	ezek	
lényegében	mindannyiunk	közös	emberi	léttapasztalatai,	hiszen	ugyanazon	valóság	közös	vi‐
lágának	tapasztalatai	realizálódnak	bennük.	
	 A	kötet	élére	emelt,	repetitív	technikával	készült	akusztikus	kompozíció	(legfeljebb	reme‐
gés)	mágikusan	variált	zenei	szókapcsolatai	egyértelműen	azt	sugallják,	hogy	a	versek	alap‐
tónusát	a	mélytudati	érzetek	határozzák	meg.	A	„félénk”	–	„szomorú”	–	„különös	remegés”,	az	
„apró,	 /	 különös	 /	 remegések	 és	 néhány	 mozdulat”	 stb.	 kifejezések	 folyamatos	 ismétlése‐
variálása	szuggesztív	erővel	utal	a	vers‐én	benső	állapotára.	A	második	oktávba	iktatott,	sza‐
vak	nélküli	zenei	betét	(a	4	soron	át	ismétlődő	„tá	–	titi	–	tá	–	tá,	tá	–	titi	–	tá”)	mintegy	leké‐
pezi	az	élet	lüktető	ritmusát.	Petőcz	itt	az	ősi	(orális)	művészetből	merít;	a	ritmus‐egységek	
végtelen	hullámzása	prolongálja	a	zenei	élményt,	amely	a	befogadóban	is	továbbrezeg.	A	köl‐
temény	zenei	feldolgozásában	(a	 Sáry	Lászlóval	készült	lemezen	–	 Közeledések	és	távolodá‐
sok,	 1990)	 a	 költő	 ritmusos	 felolvasása	 tökéletesen	 érzékelteti	 a	 feszültség	 –	 feloldódás	 di‐
namikáját,	amely	a	pulzáló	világmindenséget	és	a	létezés	minden	területét	átható	egyetemes	
ritmusból	fakad.	A	ritmikus	versbeszéd	mintha	egy	lassú	angol	keringő	finom‐óvatos	mozdu‐
latait	 idézné,	 amint	 az	 összefonódó	 pár	 –	 helyét	 alig‐alig	változtatva	 –	 lassú	 mozdulatokkal	
lebegne	a	táncparketten.	
	 A	 bevezető	 költemény	 tehát	 már	 eleve	 felhívja	 a	 figyelmet	 arra,	 hogy	 különös	 világ‐
felfedezésben	 lesz	 részünk	 a	 versfolyam	 olvasásakor.	 Fráter	 Zoltán	 irodalomtörténész	 már	
az	első	darabok	megjelenése	után	így	méltatja	őket	Ütemek	és	atomok	című	írásában	(Palóc‐
föld,	 1986/5.sz.):	 e	 versek	 „a	 költészeten	 túli	 állapot	 lenyomatai	 –	 mellékletként	 szolgáló,	
magyarázó‐kiegészítő	 feljegyzések	 egy	 művészeti	 és	 egyéni	 fejlődéspont	 rögzítésére.	 Záró‐
jelben	 közölt	 tudósítások	 későbbi	 korok	 számára	 egy	 zárójelben	 megélt	 korról.	 Alkotójuk	
nem	lázad,	nem	lézeng,	nem	harcol,	nem	vádol,	nem	bírál,	nem	aggódik,	nem	szenved,	nem	
áldozza	fel	magát,	nem	forgatja‐váltja	meg	a	világot”,	hanem	visszatér	„az	ütemekhez	és	a	ré‐
vülethez,	 varázslathoz	 és	 csodához,	 a	 sámán	 bűvölő	 hatalmához,	 a	 táltos	 erejéhez,	 amely	 a	
legkisebb	esély,	mégis	elemi	feltétel	a	menekülő	embercsoport,	a	hordaszellem	társulássá	vá‐
lásához”	(idézi:	Vilcsek	Béla:	Petőcz	András	című	kismonográfiájában;	2001;	96.p.).	
	 A	versfolyam	első	ciklusában	(opus	1‐25),	amely	a	Jelentés	nélküli	hangsor	című	kötetben	
jelent	meg,	1988‐ban,	a	modern	költészet	egyik	alapdilemmája	fogalmazódik	meg:	a	költőnek	
az	élet	„ördögi”	szféráiba	kell	alámerülne	ahhoz,	hogy	hiteles	ön‐	és	valóság‐ismeretre	tegyen	
szert	(ahogy	József	Attila	írta:	„Aki	dudás	akar	lenni,	pokolra	kell	annak	menni”).	Ugyanakkor	
tudatilag	 ki	 is	 kell	 emelkednie	 belőle,	 hogy	 rálátása	 legyen	 a	 pokol	 örvényeire	 (érzékiség	 –	
anyagiasság	–	az	Én	túlzó	felnövesztése,	hübrisz	–	s	a	mindezért	járó	szenvedés	körei).	Mind‐
ez	természetesen	„bűntudattal”	s	„bűnbánattal”	jár,	amit	nagy	pokoljáróink	költészete	tanúsít	
évszázadok	óta.	
	 Petőcz	a	’80‐as	évek	derekára	már	eltávolodott	Kassák	profetikus	attitűdjétől,	felismer‐
vén,	 hogy	 az	 adott	 viszonyok	 között	 annak	 semmi	 realitása	 nincs	 (sőt,	 már‐már	 hamisan	
csengene!).	Ugyanakkor	lelke	bensejében	mégis	hű	maradt	az	igazságkereső,	a	„tisztaság	tör‐
vényeit”	 hirdető	 Mesterhez	 (Tisztaság	 könyve,	 1926),	 akit	 annyiszor	 elárultak	 tanítványai.	
Mint	mindig	minden	prófétát.	Amint	egykor	ama	különös	éjszakán	a	Getsemáne	kertben	ma‐

2014. április

97

„

gukra	maradt	apostolok,	a	lírai	én	is	valamiféle	jelre	vár;	de	kérdéseire	válasz	sehonnan	sem	
érkezik	 („Háromszor	 elszunnyadtam,	 háromszor	 felébredtem,	 /	 kiáltottam,	 féltem,	 kérdez‐
tem	/…/	mint	sűrű	sűrű	sűrű	éjjelt	borítod	arcodra	a	fátyolt	/	és	nem	hallod	a	sóhajt,	és	nem	
látod	a	látót”	(op.1.).	Önmagában	elbizonytalanodva,	a	23.	zsoltár	szavaival	könyörög	az	Úr‐
hoz	belső	békéért,	útmutatásért	(„Füves	legelőkön	nyugtatgatsz	 engem,	/	csendes	vizekhez	
terelgetsz	engem,	/	mégis,	Uram,	látod,	nincsen	nyugovásom:	/…/	bévül	vagyok	a	kiáltáson,	
bévül	a	szomorúságon”	(op.2.).	Mintegy	felülvizsgálja	egész	eddigi	életét,	s	a	krisztusi	korhoz	
közeledvén,	 bűnbánatot	 tart,	 „vezeklésre”	 készen.	 A	 „bűnös	 város”	 hívta‐csábította	 rossz	
utakra	 („Lopva	 és	 lopva	 szerettem,	 öleltem,	 ettem,	 /	 bűnös	 voltam,	 bűnösként	 szégyenkez‐
tem,	/	gyönyörködtem	a	visszásságban,	sírtam	félelmemben,	/	harag	és	harag	gyűlt	szívem‐
ben”	 –	 op.3.).	 Voltaképpen	 az	 ifjú	 Rimbaud	 dilemmáját	 éli	 át,	 ha	 nem	 is	 olyan	 mélységben,	
mint	ő	(Egy	évad	a	pokolban);	szeretne	menekülni	a	„kígyó‐erők”	szorításából,	vágyik	a	Tisz‐
taságra	 és	 egyértelműségre,	 de	 nehéz	 kitépni	 magát	 az	 érzékek	 rabságából.	 Aztán	 mégis	
megszabadul:	„Messzi	vizekhez,	puha	partokhoz	indul	a	lábam	/	Erő	van	ottan,	mondtam,	Hit	
és	Erő	van,	/	nevettem,	bólintottam	és	nevettem”	(op.4.).	S	most	már,	hitét,	erejét	visszanyer‐
ve,	önérzetesen	fordul	az	Úrhoz:	„Indulataimat,	Uram,	visszatereltem,	Uram,	visszatereltem	/	
testembe,	a	széthullóba	/…/	önmagamtól	önmagamhoz	tértem	/	testemet,	lelkemet	legyőzet‐
tem	velem”.	S	miután	önmagát	legyőzte,	valakire	–	valamire	–	„Üzenetre”	vár	(op.5.).	
	 Az	önszembenézést	a	„pokoli”	valóság	szomorú	és	vigasztalan,	lepusztult	körképe	követi	
(op.6‐11).	 A	 Ház,	 a	 Kert,	 a	 Szőlő	 (az	 otthonosság	 jelképei)	 szétdúlva,	 a	 lovak	 (magyarság‐
szimbólum!)	kiherélve,	„elpusztultak	a	gazdák	is,	mind‐mind,	ahogy	a	fák	is”;	„egy	anya	vérző	
csecsemőjét	hozza,	nyomot	hagyva	a	porban”	–	széthullottak	az	életkeretek,	elfogyott	a	Re‐
mény,	el	a	Bizalom.	S	ha	eljön	is	az	a	„valaki”,	akire	vár:	„mosolyog	rád,	a	kezével	jelez,	azután	
otthagy”	(op.6.).	Ezt	a	riasztó	valóságot	az	alattvaló‐lelkületű	emberek	elfedik	maguk	előtt,	
s	„sűrű	hajlongások	közepette,	nagyon‐nagyon	udvariasan”	a	hatalmi	játékok	kiszolgálására	
rendezkednek	be.	Az	op.7.‐nek	mind	a	14	sora	eme	kiürült	lényeknek	alázatos‐gépies	mozdu‐
latait	 ismételgeti	 –	 mit	 is	 várhatnánk	 az	 ilyen,	 bármit	 végrehajtó	 bábtól?	 Az	 op.8.	 viszont	 –	
ugyancsak	mind	a	14	soron	át	ismétlődő	–	néhány	szintagmával	ennek	a	félelemmel	átitatott	
valóságnak	iszonyatos	sebzettségét,	a	mélyben	izzó	fájdalmakat	érzékelteti:	„csak	csont,	meg	
hús,	csak	vér	és	apró	mozdulat	/…/	csak	csont	meg	víz	meg	bőr	meg	hús:	és	néhány	különös	
mozdulat”.	A	lírai	én	megsejti:	„a	szépen	leterített	húsvéti	asztalnál”	a	médium	art	jegyében	
ülő	13	ember	közül	az	egyik	már	készül	az	árulásra	(„ki	lesz,	ki	elárul	engem,	ki	az,	ki	megölel	
engem,	ki	az,	ki	megöl”	–	op.9).	Miközben	a	Húsnak	Győzelmi	Ünnepén	folyik	a	dáridó:	a	lel‐
ket	megölték,	„testbe	test	tapad,	borzongva	vívják	harcukat,	itt	van	az	ünnep	/…/	győzött	a	
Hús,	 mert	 hatalmasabb,	 mint	 ezernyi	 bánat	 és	 kiáltás;	 nyílj	 ki,	 beléd	 hatol,	 /	 mert	 nincsen	
már	Erő,	nincs	Tisztaság,	és	megszűnt	a	Látás”	(op.10.).	
	 Mindezt	 átélve‐átszenvedve,	 mit	 is	 tehetne	 Ras‐And‐Poet,	 azaz	 András	 poéta?	 Fejét	 le‐
hajtva	ismételgeti:	„Félek	a	hajnali	csengetéstől,	félek,	Uram!”	E	félelemnek	valós	okai	is	van‐
nak,	 hiszen	 az	 50‐es	 évekből	 jól	 ismert	 „csengőfrász”	 (amikor	 bárkiért	 bármikor	 jöhetett	 a	
fekete	autó!)	a	80‐as	évek	derekán	/	végén	ismét	reális	fenyegetéssé	vált	(op.11.).	
	 Az	op.	12‐23.	az	ifjúkor	élethabzsoló,	az	életet	megismerni	vágyó	mohó	örömelvének	köl‐
tői	 analízise.	 Petőczöt	 és	 nemzedékét	 sokat	 támadták	 kritikusai	 (okkal	 vagy	 ok	 nélkül?)	 az	
erotika	túlhangsúlyozása	miatt	–	holott	e	versekben	nem	egyszerűen	a	meztelen	szexualitás‐
ról	van	szó.	A	vers‐én	természetesen	rendkívüli	intenzitással	éli	át	(és	jeleníti	meg)	a	szere‐

„

98

tiszatáj

lem	testi‐lelki,	érzéki	és	spirituális	élményét	a	vágy	felébredésétől,	az	ösztönök	sodrásától	az	
egyesülés	extázisáig.	Felismeri,	hogy	a	test	mint	erotikus	lélekvezető	segíti	az	embert	abban,	
hogy	kinyíljon	a	másik	világa	felé.	Így	e	versekben	nem	pusztán	individuális	szerelmi	élmé‐
nyekről	 van	 szó,	 hanem	 az	 arche‐rétegekben	 kódolt,	 személytelenül	 személyes	 vonzás‐
mechanizmusok	 működéséről,	 az	 erotika	 testet‐lelket	 összekapcsoló	 szerepéről.	 A	 költő	 itt	
valójában	a	Kirkegaard	fogalomrendszerében	esztétikai	stádiumnak	nevezett	lét‐állapotot	je‐
leníti	 meg,	 amely	 a	 Don	 Juan‐paradoxonban	 tetőzik:	 a	 sok	 kevesebb,	 mint	 az	 Egy.	 A	 sokféle	
erotikus	 élmény,	 az	 élvezetek	 túlhajszolása	 végül	 is	 csömörhöz,	 bűntudathoz,	 rossz	 közér‐
zethez	 vezet;	 a	 lelki	 Én	 egyre	 inkább	 eltávolodik	 az	 ösztön‐Éntől,	 kiüresedik	 –	 rádöbben,	
hogy	az	érzéki	kapcsolatok	nem	elégítik	ki	a	személyiség	benső	(társkereső)	vágyait.	Valami	
többre,	mélyebbre,	másra	vágyik	(s	ekkor	átlép	az	etikai	stádiumba).	
	 Az	op.12‐13.	az	Indián	Lány	különös,	kifinomult	csábítását	jeleníti	meg.	Légies	mozdulatai,	
hallgatása	és	nevetése,	bűvölő	tánca	magával	ragadja	a	vers‐ént:	„Miféle	tánc	ez,	miféle	neve‐
tés,	miféle	fények,	/	különös	illat,	tüdőmben	őrzöm,	különös	cigaretta,	/	idegen	arcok	és	ide‐
gen	testek	/	nevetnek	rám	és	nevetnek	/	nevetek	/	én	is…”	India	Princessa	tanítja	őt	a	testek	
extatikus	 egyesülésére:	 „Tanít	 engem	 az	 Indián	 Lány,	 megtanít	 engem	 Szeretetre,	 /	 Szere‐
lemre	tanít	az	Indián	Lány,	különös‐furcsa	szerelemre	/…/	apró,	különös	sikoltások,	testére	
fonja	 testemet;	 pusztít	 az	 Indián	 Szeretet”.	 Az	 op.14‐ben	 viszont	 az	 egész	 személyiséget	 el‐
uraló	szenvedély	vadabb	változatát	látjuk	–	amikor	az	ösztönök	tobzódása	már‐már	minden	
kontrollt	 széttör,	 s	 elmosódnak	 az	 én‐határok.	 A	 jantra‐jellegű	 ismétlések	 sora	 ezekben	 a	
versekben	 az	 érzéki	 –	 érzelmi	 –	 spirituális	 energiák	 mozgósítására	 irányul:	 ezek	 révén	 te‐
remtődik	meg	a	híd	a	testek	között,	zárt	individualitásuk	feloldásával.	Ilyenkor	a	„közös	em‐
beri”	léttartalmak	kapnak	nagyobb	hangsúlyt,	s	jó	esetben	a	lelkek	is	találkoznak.	Mindezt	
a	„közösülés”	szóval	érzékelteti	a	költő,	amint	azt	az	op.15.‐ben	látjuk:	„közösülj	egy	verssel	/	
a	vers	közösül	veled,	/	közösülj	egy	tekintettel	/	a	tekintet	közösül	veled	/…/	közösülj	a	hall‐
gatással	 /	 a	 hallgatás	 közösül	veled”	 –	 és	 így	tovább.	 A	közösülés	 –	 ölelkezés	 –	 szeretkezés	
szavak	 szinonimitását	 felhasználva,	 a	 költő	 tovább	 bővíti	 az	 „egyesülés”	 léttartalmait:	 „Sze‐
retkezz	az	Elmúlással,	az	Elmúlás	ölelkezik	veled	/…/	szeretkezz	egy	éjszakával,	az	Éjszaka	
közösül	veled	/…/	öleld	át	/	amit	átölelhetsz,	/	szeretkezz,	hogyha	szeretkezhetsz,	azzal,	aki	
közösül	veled”.	
	 Az	op	16‐22.‐ben	különböző	lány‐alakok	tűnnek	fel	(Lívia	–	Elza	–	Éva	–	Anna‐Marie).	Az	
egymást	 váltó	 kapcsolatok	 jellege‐minősége	 hasonló:	 a	 testi‐érzéki	 meghatározottságokon	
túl	az	összetartozás	mélyebb,	lelki‐spirituális	élményeit	is	keresi	a	lírai	én.	Valami	örök,	va‐
lami	„szárnyaló”,	mélyen	átélt	önátadás	van	minden	találkozásban,	még	ha	csak	futó,	egyszeri	
is:	a	változó	női	arcok	mindegyikében	van	valami	különös,	egyéni.	Valamit	mindegyikük	ott‐
hagy	partnerénél	önmagából	(remegését	–	kiáltását	–	sikolyát	–	szeme	rebbenését	–	jellegze‐
tes	mozdulatát	–	szíve	dobogását).	Mégis,	a	fellobbanó	izzó	érzékiség	csillapulta	után	a	testek	
magánya	marad	csak:	„örökre	magam,	szomorúan	és	elveszetten,	/	szemedben	mozdulatla‐
nul	 ülök	 /	 szobám	 sarkában,	 székedre	 kuporodtan,	 /	 látod,	ennyire	 magam	 maradtam	 /…/	
futásod‐lobogásod	 figyelem,	 /	 a	 távolban	 szárnyak	 suhogása”.	 A	 heves	 érzéki	 kapcsolatok	
korszakának	 lezárultát	 az	 op.23.	 jelzi:	 a	 lírai	 én	 mintha	 magasabb	 létszférák	 felé	 indulna,	 a	
„lélekmadár”	 vonzását	 követné.	 Ez	 a	 vers	 is	 csupán	 néhány	 szókapcsolat	 variálásából	 áll	
(madárszárnymozdulás	–	madárszárnysivalkodás	–	madárszárnycsattogás	–	madarak	ének‐

2014. április

99

„

lése	stb.).	Az	összhatás	olyan,	mintha	a	levegőégben	valóságosan	szállnának	–	keringenének	
–	sivalkodnának	a	madarak,	s	egy	kozmikus	örvény	emelné	őket	mind	feljebb,	fel	az	égbe.	
	 De	hogy	a	földi	világ	érzéki	szférájától	el	tudjon	szakadni,	előbb	meg	kell	ismernie	a	teljes	
magányt	(op.24.‐25.).	Az	Úrnak	panaszolja	árvaságát	(„Mennyire	egyedül	van	az,	aki	egyedül	
van	–	szemében	szomorúság,	/	szomorúság	a	szemében,	testében	magárahagyottság	–	/	kü‐
lönös	villanások,	/	tétova	villanások	mindenfelől	–	különös	mozdulások	–	/	köröttem	sikol‐
tás,	vibrálás	a	levegőégben	/…/	ó,	Uram,	bocsásd	meg	szomorúságom	–	elhagyatottságom:	/	
ó,	Uram,	bocsásd	meg	gyengeségem”).	A	lélek	és	a	test	magányát	fokozza,	hogy	kérdésére	(„ó,	
Uram,	merre	indulhatnék	/…/	hová	és	merre	indulhatnék?”)	nem	érkezik	válasz	(„szavaimra	
nem	 válaszol	 senki,	 ablakom	 /	 tört	 üvegén	 különös	 mozgások‐mozdulások	 –	 fényszúrástű‐
hideg”).	„Hová	és	merre	/	indulhatnék?	Ó,	Uram”	–	teszi	fel	újra	a	kérdést,	de	senki	nem	vála‐
szol:	–	„körülöttem	hidegtűfényszúrás‐csendek:	–	sűrű	és	puha	hallgatások	–”	
	 „Isten	csendje”	valójában	azt	jelenti,	hogy	kinek‐kinek	magának	kell	a	döntést	meghoznia	
további	útjáról	–	magának	kell	viselnie	a	választás	súlyát	és	felelősségét.	Voltaképpen	ez	az	a	
pillanat,	amikor	a	lírai	én	kilép	a	magasabb	(etikai)	létstádium	irányában.	Ahogy	ifjúkori	Mes‐
tere,	Kassák,	bécsi	emigrációja	lezárásakor	a	„fénytornyok	és	fénysebek”	városában	„elgyűrt	
ingben	és	megkeményedett	ábrázattal”	töprengett	helyzete	kilátástalanságán	(64.	számozott	
verse,	1925)	–	úgy	töpreng	most	ifjú	poétánk:	merre	s	hogyan	tovább?	Kirkegaard	az	etikai	
stádiumot	 a	 családalapítás,	 az	 önteremtő	 cselekvés,	 az	 állampolgári	 felelősség	 kialakulása	
időszakának	tekinti,	amelyben	a	személyiség	–	erkölcsi	döntései,	választásai	révén	–	kiteljesí‐
ti	önmagát.	Természetesen,	e	korszaknak	is	megvannak	a	maga	paradoxonai:	az	ellentmon‐
dásos	élethelyzetekben	az	ember	minduntalan	választásra	kényszerül	(entweder	–	oder,	azaz:	
vagy	–	vagy).	Ugyanakkor	semmilyen	biztos	fogódzónk	nincs	választásaink	helyességét	ille‐
tően	–	az	majd	csak	egy	hosszabb	életszakasz	után	derül	ki:	helyesen	döntöttünk‐e?	Így	min‐
den	léptünk	szorongás	kíséri,	hiszen	cselekvéseink	morális	konzekvenciáit	nekünk	magunk‐
nak	kell	viselnünk.	E	paradoxont	csak	a	hit	oldhatja	fel	–	Istenre	bízzuk	magunkat.	Ezt	a	prob‐
lémát	 jeleníti	 meg	 Kirkegaard	 az	 Ábrahám–Izsák‐paradoxonban	 (Ábrahám,	 a	hit	 lovagja	 –	
végül	is	Isten	igazolta	döntése	helyességét,	s	bőségesen	„megjutalmazta”	a	belé	vetett	biza‐
lomért).	
	
A	 zárójelversek	 újabb	 ciklusai	 –	 nagyjából	 a	 ’90‐es	 évek	 derekáig	 –	 az	 etikai	 stádium	 létdi‐
lemmáit	tárják	fel.	Az	op.26‐37.	A	láthatatlan	jelenlét	(1990),	az	op.38‐50.	Az	írógépelt	félelem	
(1992),	 az	 op.51‐60.	 pedig	 A	 tenger	 dicsérete	 (1994)	 kötetekben	 jelent	 meg.	 Ezek	 az	 évek	
Petőcz	számára	a	belső	válság,	a	szorongattatás	évei.	
	 Szorongásának	természetesen	reális	okai	is	voltak	–	a	’80‐as	évek	végén	a	diktatúra	hely‐
reállításának	 veszélye	 még	 ott	 lógott	 a	 fejünk	 fölött.	 „Előttem	 katonák	 állnak	 –	 mögöttem	
fegyveresek	 –	 sikoltás	 vibrál	 körülöttem	 /…/	 valaki	 kopog	 az	 ajtón,	 gumibotjával	 játszado‐
zik”.	Mindez	csak	a	dac	és	a	lázadás	szellemét	erősítette	benne	(„legyenek	sikoltások	/…/	le‐
gyenek	 felemelt	 utcakövek	 /…/	 Magasra	 tartott	 fényesen	 ragyogó	 utcakövek!	 /	 és	 nagyívű	
gyönyörű	mozdulatok”	(op.26.).	A	március	15‐ei	felvonulásokat,	a	szaporodó	tüntetéseket	a	
karhatalom	kordonja	vette	körül,	gumibotok,	vízágyúk	várták	a	csak‐azért‐is	gyülekező	ifjú‐
ságot.	A	vers‐én	még	a	ragyogó	tavasznak	sem	tud	örülni:	„a	távolban	hollók	szárnyalása,	hol‐
lók	 /	 és	 varjak	 egykedvű	 gyülekezése,	 különös,	 sosem‐volt	 károgása	 /…/	 szememben	 riadt	
várakozás	/	szemedben	félelem”	(op.27.).	Most	érti	meg	igazán	atyai	jóbarátja,	Erdély	Miklós	

„

100

tiszatáj

„végső	üzenetének”	mélyebb	értelmét:	(„a	gondolat	hadititok	/…/	a	gondolat	szomorú	vég,	a	
gondolat	szomorú	vég,	szomorú	pusztulás	/	utolsó	üzenet	a	gondolat,	hadititok,	mondom,	a	
gondolat	 dadogás”	 –	 op.28.).	 A	 szorongáson	 mégis	 átsegíti	 valamiféle	 ősbizalom:	 nem	 lehet	
komoly	bántódása,	hiszen	„jó	úton”	jár	–	belső	értékrendjét	nem	ingatja	meg	semmiféle	külső	
erő.	„Egyedül	vagy,	körülötted	a	csönd	mint	puha	takaró	/…/	mint	vastag	puha	takaró”:	védi	
is,	melegíti	is	a	csönd‐burok.	Megérti:	nem	az	ő	akarata	mozgatja	az	eseményeket	–	rábízza	
hát	 magát	 a	 magasabb	 sorserőkre.	 És	 megnyugszik:	 „átjárja	 testedet	 valami	 hirtelen	 bizo‐
nyosság,	/	végtelen	nyugalom:	–	egyedül	vagy,	és	körülötted	a	csönd…”	(op.29.).	
	 Megszabadult	tehát.	Hogy	mitől?	Nem	a	reális	veszélyektől,	hanem	a	félelemtől	és	a	szo‐
rongástól.	Egyelőre	még	nem	véglegesen	–	de	immár	útban	van	önmaga	felé.	Hamvas	Béla	ír‐
ja:	 „A	 félelem	 és	 a	 szenvedés	 arra	 való,	 hogy	 az	 emberi	 lélek	 az	 elementáris	 érzékenység	
nyomán	döntsön,	határozzon	és	elszegődjék.	/…/	Aki	megőrzi	magában	a	félelem	és	a	szen‐
vedés	érzékenységét,	az	a	világosság	felé	indul”.	Ami	az	első	lépés	a	benső	megszabadulás	út‐
ján.	 „Az	 az	 ember,	 akit	 sem	 elkövetett	 tett,	 sem	 romlottság,	 sem	 gonoszság	 következménye	
nem	akadályoz	útjában,	akiben	van	hit,	aki	tetterős,	értelmes,	a	helyes	utat	el	is	tudja	érni,	aki	
a	 jóságban	 tökéletesedni	 tud”	 –	 az	 az	 ember	 alkalmas	 arra,	 hogy	 „elinduljon	 azon	 az	 úton,	
amely	az	éberség	felé	vezet”	(H.B.:	Scientia	sacra,	1988‐as	k.	154.‐	ill.178.p.).	
	 A	spanyol	filozófus,	Unamuno	pedig	kifejezetten	fontos	szerepet	tulajdonít	a	személyiség‐
fejlődésben	a	szenvedésnek,	a	fájdalomnak:	„A	fájdalom	az	élet	szubsztanciája	és	a	személyi‐
ség	 gyökere,	 mert	 mindenki	 csak	 a	 szenvedés	 által	 lehet	 személy.	 A	 fájdalom	 egyetemes:	
egyesít	bennünket,	minden	lényt	–	ez	az	isteni	vér,	amely	mindnyájunkon	átáramlik.	/…/	A	szo‐
rongás	tárja	föl	nekünk	Istent,	és	az	tesz	képessé	rá,	hogy	szeressük	őt,	és	szeretni	őt	annyi,	
mint	érezni,	hogy	szenved,	és	együttérezni	vele.	/…/	Aki	képes	a	szenvedésre,	szorongásra,	
az	Isten	közelében	marad”	(A	tragikus	életérzés,	1989‐es	kiadás,	194‐199.	p.).	
	 Ha	tehát	Istenre	bízzuk	a	sorsunk,	s	megértjük:	nálunk	hatalmasabb	(nem	evilági!)	erők	
kezében	 vagyunk,	 nemcsak	 mi,	 hanem	 maga	 a	 történelem	 is	 –	 akkor	 megkönnyebbülünk,	s	
elfogadjuk	Isten	akaratát.	A	hit	pedig	reményt	szül,	s	a	remény	szeretetet.	Felismerjük:	mind‐
annyian	egy	végtelen	láncolat	részei	vagyunk,	„halottak	lábnyomán”	lépkedünk,	s	életünk	be‐
lefonódik	milliók	életébe	–	nem	vagyunk	tehát	sohasem	egyedül.	Ebből	fakad	a	nyugalom.	A	
lírai	én	–	mintegy	kilépve	önmagából	–	most	már	megérti	a	sorstörvényt,	s	benső	énje	(a	bel‐
ső	tenger)	kinyílik	az	Élet‐tenger	felé:	mint	vízcsepp	az	óceán	vizében,	elvegyül	a	vele	egylé‐
nyegű	őselem	cseppjei	között.	A	benső	Én	kitágul	térben	és	időben,	azonosul	a	volt‐élőkkel,	
fájdalmaikkal,	 elnémult	 üzenetükkel,	 s	 osztozik	 a	 közös	 sorsban,	 amely	 szenvedéseken	 és	
tragédiákon	át	is	továbbviszi	az	Életet.	Az	op.30.‐31.	képei	(a	tenger,	a	homoksivatag,	a	tün‐
döklő	fehér	hómező,	„a	végtelen	hósivatag	ezüstös	ragyogása”)	egyaránt	ezt	a	határtalan	és	
örökkévaló	 Élet‐óceánt	 szimbolizálják,	 amely	 embermilliók	 sors‐tragédiáját	 rejti	 hullámai	
között.	S	mégis	van	valami	misztikusan	felemelő	a	Végtelenség	látványában:	„sétálj	csak	vé‐
gig	a	tengerparton,	végtelen	pusztaság	körülötted,	végtelen	homoksivatag,	sétálj	csak	végig,	
sétálj	csak,	kezedben	kavicsot	szorongatsz”	(régmúlt	idők	tanúját);	elszáradt	virágcsokrokat	
sodor	a	víz	–	„hullámzó	szirom‐temető,	mondod,	homok‐sivatag	körülötted,	elnémult	üzenet,	
s	különös	testek,	halott	testdarabok…”	A	vers‐én	átéli‐átszenvedi	a	közös	emberi	sorsot,	ha‐
lálmadarak	 keringenek	 körötte	 is:	 „sosemvolt	 csillogás	 körülöttem,	 a	 számból	 vérdarabok	
hullanak,	 habfehér	 testen	 pirosló	 foltok	 /…/	 a	 magasban	 fekete	 madarak	 súlyos	 fekete	
szárny‐	/	csapása,	súlyos	fekete	zuhanásuk	testemet	éri	/…/	szomorúságom	ezüstös	hó‐	/	si‐

2014. április

101

„

vatag,	habfehér	ragyogás,	fekete	madarak	zuhanása,	testemből	/	vérdarabok,	pirosló	foltok	a	
hóban,	mindenütt	/	keserű,	tétova	dadogás,	/	fekete	madarak	jönnek,	/	madarak	jönnek,	fe‐
kete	madarak	jönnek,	testük	a	testemet	éri…”	
	 Az	op.	32.	–	az	ars	poétikaként	is	értelmezhető	Weöres‐variáció	–	az	élet	/	halál	mezsgyé‐
jén	„táncoló”,	a	mozgás	és	mozdulatlanság	kettős	dimenziójában	vibráló	„próteuszi”	Élet	tit‐
kát	 kutatja.	 A	 vers	 a	 maga	 különleges	 metafizikai	 paradoxonaival	 az	 „örökmozgó”,	 folyton	
változó	élettenger	alakváltó	sokarcúságát	érzékelteti.	A	mozgékony,	hullámzó	élet	és	a	moz‐
dulatlan,	merev	halál‐állapot	között	voltaképpen	nagyon	vékony	a	határmezsgye:	a	„nyugha‐
tatlan	döccenés”	egyetlen	áttűnő	pillanata,	amelyből	ocsúdva	máris	egy	másik	létdimenzióba	
kerülünk.	De	ott	is	az	örök‐mozgás	birodalmába	jutunk:	„a	sűrű‐sötét	változó	az	ismeretlen	
ugyanaz	–	/	a	folyton‐folyvást	rohanó	az	örökké‐csak‐rebbenés,	a	rezzenetlen‐	/	tétova,	a	tik‐
kadtan	topogó”.	Tehát	a	Halál	felségterületén	is	dinamikus	Élet	van:	„aki	holt	a	halálban	él”	–	
s	„aki	él	nem	hal	soha	már”.	Aki	átlépett	„a	nyughatatlan	moccanás”	állapotából	az	örökélet‐
be,	az	a	„mozdulatlan‐moccanás”,	a	„sűrűsödő‐megpihen”‐létben,	az	Örökkévalóságban	él.	
A	mozdulatlanságban	felsejlik	az	Örökmozgó	(perpetuum	mobile)	és	a	Mozgató	látomása.	
A	lírai	én	–	mint	médium	–	a	„köztes	lét”	pihenő	állapotában	lebeg;	nyughatatlan	látomásai	
bepillantást	kínálnak	az	örök	mozdulatlanság	világába	is.	A	mi	evilági	fogalmainkkal	az	meg	
sem	közelíthető;	de	a	médium	–	maga	is	próteuszi	alkat	lévén	–	természetes	módon	éli	meg	
az	átváltozást,	hiszen	váltogatni	képes	az	„itt”	és	„ott”	létmódját.	Ezt	fejezi	ki	a	ritmikailag	és	
belső	rímekkel	egyaránt	kiemelt	4‐7.	sor	a	létdimenziók	közti	lebegéssel,	a	lét	hullámmozgá‐
sának	érzékeltetésével.	Ez	a	rész	–	látszólag!	–	egy	paradoxon	tautologikus	ismételgetéséből	
áll:	„Az	van	mindig	ami	van	/	nincsen	soha	ami	nincs	/	nincsen	soha	ami	van	/	az	van	mindig	
ami	 nincs	 /	 nincs	 meg	 soha	 soha‐nincs,	 /	 megvan	 mindig	 ami	 van	 /…/	 folyton‐újul	 ami	
nincs”.	Ha	a	szókapcsolatokat	elemeire	bontjuk,	nyilvánvalóvá	válik:	a	valóság/képzelet,	ko‐
moly	realitás/játékos	könnyedség	alapviszonyáról	van	szó.	Hiszen	„ami	nincs”	(t.i.	a	reális	va‐
lóságban):	 álmaink,	 képzeleti	 életünk	 –	 empirikus	 síkon	 valóban	 megfoghatatlanok;	 mégis	
vannak,	léteznek	valahol,	a	légies	létszférákban.	Így	a	van/nincs	voltaképpen	két	egyenrangú	
létállapot:	 a	 nincsnek	 ugyanúgy	 reális	 léte	 van,	 mint	 a	 vannak:	 mindkettő	 életünk	 szerves,	
egyaránt	fontos	síkja.	A	halál	pedig?	–	„puha,	sötét	rebbenés,	/	folyton‐folyvást	tétova,	moz‐
dulatlan	 moccanás,	 /	 nyughatatlan‐rezzenés:	 sűrűsödő‐megpihen,	 rettenetes	 döccenés”	 –	
amit	azonban	az	örökélet	követ.		
	 Az	op.33.	erről	az	alapról	indít,	s	visszautal	az	op.2.‐re,	amelyben	a	lírai	én	a	23.	zsoltár	ki‐
fejezéseit	 variálva,	 egyes	 szövegrészeit	 beépítve	 a	 versbe,	 bűnbocsánatért	 esdett.	 Most	 a	
zsoltár	szavait	kifejezetten	önmagára	vonatkoztatva	tesz	hitvallást	az	Úr	mellett:	„Hűvös	ke‐
ze	az	én	vigyázásom,	/…/	tekintete	az	én	mozdulásom	–	hallgatása	az	én	rettegésem”.	Csak	
őbenne	bízik	immár:	„csendes	vizekhez	/	terelget	engem,	füves	legelőkön	nyugtatgat	engem:	
/	bévül	vagyok	immár	a	kiáltáson	–	bévül	a	szomorúságon”.	Rátalált	hát	a	számára	megnyílt	
„keskeny	ösvény”‐re,	s	most	hálaadásra	buzdítja	magát:	„írd	meg	a	verset,	írd	meg	/	a	verset	
annak,	akinek	örökké	írod”	–	mert	a	vers:	öröm‐	és	életforrás	(op.34.).	Az	op.35.	már	egyér‐
telműen	ezt	a	letisztult	öröm‐érzést	sugározza,	amit	a	tökéletesen	arányos,	áttetsző	szerke‐
zet	önmagában	véve	is	kifejez:	a	verstömbön	belül	minden	strófa	ugyanazon	sorok	ismétlő‐
déséből	áll.	Az	első	quadrát	a	„csend	és	nyugalom”	szavak	variálására	épül;	a	2.	a	„tisztaság	és	
jóság”	szavakra.	A	két	tercina	a	hálaadásé	és	az	Úr	előtti	főhajtásé:	„köszönöm,	Uram,	a	hall‐
gatásodat	–	köszönöm,	Uram	–	hallgatásodat	köszönöm”;	illetve:	„előtted	leborulok,	mert	te	

„

102

tiszatáj

vagy	az	örök	élet”.	A	záró	sor	megismétli	az	első	részek	hangsúlyos	szókapcsolatait,	mintegy	
kinyitva	s	a	végtelenbe	tágítva	a	verstestet:	„csend	és	nyugalom	vesz	körül	–	tisztaság	és	jó‐
ság	–	csend	és	nyugalom…”	
	 Az	Úr	előtti	főhajtás	és	a	hálaadás	még	nem	megtérés	(metanoia),	természetesen	–	hiszen	
lehet	az	csupán	egy	átmeneti	hangulat	kifejeződése	is.	Az	op.36.	világosan	jelzi:	inkább	csak	
egy	„béke‐pillanat”	volt	az	az	élet	hullámverésében,	s	a	vers‐én	már	újra	„szomorúságban,	fé‐
lelemben	 és	 nyugtalanságban,	 sűrű	 sötétben,	 feketeségben,	 tétova,	 hajnali	 sosem‐volt	 szür‐
külésben,	 nyugtalan	 csendben”	 ül,	 meditál,	 töpreng.	 „Visszafojtott	 sírásom,	 hajnali	 zokogá‐
som	hallgatom,	/	hallgatom	hajnali	zokogásom	–	puha	és	tétova	szürkületben”.	S	most	újra	
Ras‐And	Poétát	látjuk	–	akárcsak	a	11.	versben	–	amint	„lehajtott	fejjel	ül	és	hallgat	/…/	zo‐
kogva	sír,	zokogva	sír”	–	siratja	kudarcos	énjét	(op.37.).	
	 Ez	a	lélekállapot	az	etikai	stádium	egy	fontos	állomása	–	amikor	az	ember	felismeri:	ön‐
erejéből	 képtelen	 megoldani	 belső	 válságát;	 s	 elbizonytalanodva	 önmagában,	 megismeri	 az	
alázat	érzését.	Petőcz	András	egy	fontos	életkorszaka	zárul	itt	le:	sikereket	és	elismerést	ví‐
vott	ki	magának,	mondhatnánk:	„műalkotássá”	formálta	életét	–	s	most	mégis	minden	össze‐
omlani	látszik	körötte.	(A	rendszerváltás	–	minden	várakozás	ellenére	–	létbizonytalanságot	
hozott,	az	irodalmi	élet	zajos	–	és	kissé	alantas	–	vitáktól	visszhangzik,	első	házassága	össze‐
omló‐félben:	ha	akarná,	se	tudná	konzekvensen	tovább	folytatni	eddigi	útját).	Épp	a	krisztusi	
kor	határán,	el	kell	döntenie:	„tér	és	idő	keresztjére”	feszítve	merre	tud	továbblépni?	A	víz‐
szintes	ág	belesimulást,	az	adott	lehetőségekbe	való	beletör/őd/ést	kínálja	neki;	a	függőleges	
ág	 az	 Ég	 felé	 hívja‐csalogatja:	 elszakadván	 a	 horizontális	 valóságtól,	 lélekben	 fölfelé	 növe‐
kedni.	
	 Ő	az	utóbbit	választja.	Megőrizve	személyes	integritását,	kívülállását,	az	alkotásba	merül‐
ve	elindul	a	lét	(öröklét)	magasabb	dimenziói	felé.	
	 Egy	képzelet‐teremtette	lénnyel	(önnön	spirituális	kiegészítő	társával?)	egy	magas	hegy‐
csúcson	állva	„ragyogó	végtelen	napsütésben”,	„különös	fényben”,	„borzongatóan	gyönyörű”,	
szinte	valószerűtlen	csendben	„egy	különös,	szomorú	ölelés”‐ről	álmodik.	Ki	ez	a	lány?	És	mi‐
féle	ölelés?	–	Halálangyal	talán,	aki	elhozza	neki	a	megváltó	nyugalmat?	Gondolatban	bejárja	
„mind‐mind	az	utakat”,	amelyeket	„kijelöltek”	számára,	s	„miként	az	őz,	mikor	/	egy	pillanat‐
ra	a	Napba	néz”,	ő	is	meg‐megáll,	majd	„tétova	vadállat‐remegéssel”	fut	tovább	–	nehogy	be‐
érjék	üldözői.	Szíve‐lelke	kitárul,	„vágytalan	vágyakozással”	tekint	a	Végtelenségbe:	„ülni,	áll‐
ni,	lépni,	lélegezni,	létezni	csak	úgy	/…/	egyedül,	mint	/	az	őz,	és	aztán	rohanni	tovább,	/	me‐
nekülni,	tenni,	amit	kell:	sejtjeidben	azzal	a	ragyogással”	(op.38‐39.).	Az	igeneves	szerkeze‐
tek	mintegy	személytelenné	és	általánossá	teszik	e	végtelen	vágyakozást	–	amelyben	mind‐
nyájunk	legbenső	titka	tárul	fel.	
	 Maga	a	valóság	azonban	csupa	hiányból	épül	fel	–	természetes	hát,	hogy	a	lírai	én	űzött	
vadként	 menekül	 álmai	 világába.	 Emlékei	 és	 képzelete	 Birodalmában	 különös	 történet	 for‐
málódik	egy	metafizikai	találkozásról,	amelyet	voltaképpen	valóság‐mozaikokból	rak	össze,	
mégis	 olyan	 az	 egész,	 mint	 E.	 A.	 Poe	 kísérteties	 meséinek	 szellemjárása.	 Vágyképében	 fel‐
bukkan	Montpellier,	a	Kastély	parkja,	a	félig‐gyermekleány	kedves	alakja,	aki	„sűrű	sötétben,	
csillagtalan‐felhős	égbolt	alatt”	a	Kápolna	felé	siet:	„beleborzongsz	majd	nem‐látható	érinté‐
sem	 emlékébe	 /…/	 hűvös	 szél	 lesz	 akkor	 körülötted,	 ott,	 az	 úton	 /	 a	 kápolna	 felé,	 kabátod	
majd	fázósan	összehúzod	magadon,	/	és	hiány‐magamra	gondolva	letérdelsz	majd	a	csillag‐
talan,	 /	 sötét	 égbolt	 alatt;	 így	 lesz‐e?”	 A	 képzeleti‐	 és	 vágy‐elemek	 irizáló	 játéka	 mágikus‐

2014. április

103

„

borzongató	hatást	kelt,	s	a	költő	mintegy	elénk	varázsolja	a	kékszemű	kicsiny	francia	lányt	
(Claire‐versei	 hősnőjét),	 akivel	 a	 Kastélyban	 egy	 szilveszter‐éjszakán	 együtt	 táncolt,	 s	 aki	
„éhező‐hálás	 ujjongással”	 simult	 testéhez.	 Végtelen	 nyugalom	 s	 boldogság	 tölti	 el,	 mint	 aki	
végre	hazatalált,	s	egy	„óriás‐kéz”	védő‐óvó	melegében	pihen.	A	gyermekleány	az	egész	kép‐
zeletbeli	találkozás	alatt	hangtalan	remegéssel	„mormolja	magában	a	Jézus‐imát,	szüntelenül,	
végtelen	szorongással,	/	és	nem	is	a	haláltól,	de	az	élettől	félvén”:	
	 Ez	a	találkozás	tehát	a	lelkek	összefonódásáról	beszél,	ami	mélyebb	a	testi	vonzásnál,	s	a	
lelki	összetartozás	tekintetében	gazdagabb	minden	valós	egyesülésnél.	Voltaképpen	„égi	sze‐
relem”‐nek	 is	 nevezhetjük,	 hiszen	 a	 lírai	 én	 a	 továbbiakban	 riadtan	 figyeli	 Claire	 „testének	
lassúdad	 széteséseit”	 –	 azaz	 empirikus	 énjének	 szertefoszlását	 (op.	 40‐44.).	 A	 „test	 ördögé‐
nek”	kísértése	azonban	(még)	fogva	tartja	egy	ideig.	A	„gyermekleány”	ellenpólusaként	ver‐
seiben	megjelenik	Désirée,	a	már	felnőtt,	érett,	csábító	nő	a	maga	testi	varázsával,	hibátlan	
alakjával.	 Felidézi	 szeretkezéseiket,	 kétségbeesett	 örömvágyukat,	 testük	 egymásba‐kapasz‐
kodását,	zuhanását,	s	szinte	beleremeg	a	gondolatba,	mi	lesz,	„ha	majd	tiltottá	lesz	egyszer	/	
érintenem	 a	 testét,	 és	 nem	 kérhetem	 már,	 hogy	 érintse	 /	 testemet,	 ha	 –	 mikéntha	 lennénk	
idegenek	–	már	csupán	/	gondolhatok	és	emlékezhetek	rá,	/	ki	enyém	volt	és	szeretett”	(op.	
45‐47.).	
	 A	költő	–	mintegy	eltávolítva	magától	személyes	élményeit	–	kulturális	metaforákkal	ér‐
zékelteti	a	benne	lejátszódó	érzelmi‐tudati	folyamatokat.	A	két	Nő	mitológiai	ősképe	(a	Szűz	
és	a	Hetéra)	mintegy	összefonódik	képzeletében,	s	a	női	létezés	két	aspektusaként	–	mint	az	
Egy	két	arcát	–	jeleníti	meg	őket.	Szellemi	érzékeit	egyfajta	spirituális	erotika	hatja	át:	a	ben‐
ne	élő	animát	vetíti	ki	teremtett	női	figuráiban.	Azonosul	is	velük,	de	különbözik	is	tőlük,	hi‐
szen	 mindkettő	 saját	 tudatalattijában	 lakik,	 s	 így	 soha	 nem	 is	 válhat	 el	 tőlük.	 „Magához	 fűz	
majd,	aki	magához	fűzött,	egy	különös	napon,	/	egy	távoli	napon,	visszavonhatatlan,	örökké	
létező	emlék‐	/	kötelékkel	/…/	mert	nem	tudod	feledni	majd	a	mozdulatát,	arcának	riadt	kö‐
nyörgése,	 kezének	 reménytelen‐tétova	 védekezése,	 /	 félénk	 /	 mozdulata	 benned	 marad”.	
Petőcz	egészen	különleges	költői	bravúrral	vetíti	itt	egymásra	a	különböző	idősíkokat:	a	jelen	
történései	egyszerre	válnak	múlttá	és	jövővé.	A	közvetlen	élmény	betölti	szinte	az	egész	éle‐
tet	 (akárcsak	 Juhász	 Gyulánál	 Anna	 emléke,	 vagy	 Krúdy	 Szindbádjának	 kalandos	 hölgyei).	
Nem	az	irreverzibilis	idő	nosztalgikus	megidézéséről	van	itt	szó,	mint	Proustnál,	hanem	ar‐
ról,	hogy	a	jelen	kiterjeszti	hatalmát	mind	a	múlt,	mind	a	jövő	felé.	Tudatalattinkban	szimul‐
tán	egységben	élnek	egykori	élményeink:	„Csak	a	történtek	emléke	marad,	csak	a	történtek	
elpusztíthatatlan	filmfelvétele	/…/	visszavonhatatlanul	fűz	majd	magához	ő,	aki	magához	fű‐
zött”	(op.48.).	
	 Montpellier,	a	Kastély,	a	képzeletbeli	Társ	–	bizonyos	értelemben	spirituális	szimbólum‐
ként	is	felfoghatók:	az	anyag‐börtön	fogságából	szabadulni	vágyó	szellem	egy	külön	világot	
teremt	magának.	Ha	sikerül	„megszabadulnia”	korlátaitól,	legyőzi	a	szorongást	–	eljut	önma‐
ga	evilági	létének	legbenső	magvához:	Istenhez.	A	hit	által	kinyílik	előtte	egy	másik	valóság.	
De	ehhez	előbb	szigorú	és	elmélyült	önvizsgálatot	kell	tartania.		
	 Az	op.49.	ezt	a	belső	fordulatot	jelzi:	a	lírai	én	felismeri,	hogy	túl	kell	lépnie	eddigi	–	a	vi‐
lág	szemében	sikeres	–	önmagán,	és	külső	szerep‐énjéből	(homo	externus)	kilépve,	egyre	in‐
kább	benső	énje	(homo	internus)	felé	kell	fordulnia.	Akiben	erős	az	„önérvényesítés”	vágya,	
az	bizonyos	értelemben	a	világ	fogságában	él	–	tehát	ha	békére,	lelki	egyensúlyra	vágyik,	te‐
kintetének	 egyre	 inkább	 a	 benső	 értékekre	 kell	 irányulnia.	 Balassi	 modorában	 fohászkodik	

„

104

tiszatáj

most	tehát	az	Úrhoz	(Adj	már	csendességet	című	költeményének	dallamára	s	szavaival):	„Vég‐
telen	irgalmú.	Ó,	te	nagy	hatalmú	Uram,	/	legyél	kegyelmes	–	/	immár	add	meg	nekem	tisztán	
megértenem	/	mi	okból	vagyok	vesztes	–	/	tekintsd	meg	testemet,	gyógyítsd	meg	lelkemet,	/	
mert	sebektől	sérelmes”.	E	sebek	–	mint	már	volt	szó	róla	–	nagyon	is	konkrét	élethelyzeté‐
ből	fakadnak;	érthető	tehát,	hogy	az	Úrhoz	esd:	„fordítsd	tőlem	el	a	keserű	poharad!”.	
	 Órigenész	3.	századi	keresztény	filozófus	szerint	a	belső	ember	(spiritualis	homo	noster,	
szellemi	 szubsztanciánk),	 kozmikus,	 örökkévaló	 részünk,	 Istenre	 függesztve	 tekintetét,	 fel‐
ismeri	a	mindannyiónkban	élő	ősi	(égi)	embert:	Adam	Kadmont.	Az	ember	legbenső	magva	
tehát	„angyali”	–	nyitott	Isten	szavára,	s	annak	megfelelően	építi	ki	személyisége	belső	Rend‐
jét,	amiből	a	lélek	nyugalma	fakad.	Ha	viszont	a	lélek	középpontjában	nem	Isten	áll,	akkor	a	
káosz	uralkodik	fölötte,	s	önmagával	örök	meghasonlásban	él.	Petőcz	voltaképpen	ezt	ismeri	
fel,	amikor	A	labirintus	szimbolikája	című	esszéjében	(1993	in:	Idegenként	Európában,	1997;	
109–111.p.)	arról	beszél,	hogy	valójában	mi	magunk	vagyunk	a	labirintus,	saját	kiismerhetet‐
len	ösztöneinkkel,	testünkkel,	agyvelőnkkel,	amely	már	önmagában	véve	is	–	barázdáltságá‐
ban	–	a	labirintus	szemléletes	mása.	S	a	kaotikus	útvesztőből	a	kiutat	nekünk	magunknak	kell	
megtalálnunk.	Meg	kell	tisztulnunk	ahhoz,	„hogy	képesek	legyünk	a	felülemelkedésre,	a	vilá‐
gosság	 élményére,	 a	 végső	 dolgok	 elsajátítására,	 megértésére”.	 Labirintusunk	 közepén	 ül	 a	
Szörny,	akivel	meg	kell	küzdenünk,	s	akit	le	kell	győznünk.	S	azután	ki	is	kell	jutnunk	a	labi‐
rintusból;	„eljutni	a	megbékélésbe,	a	nyugalomba,	a	biztonságba,	eljutni	a	megtisztult	és	fel‐
emelkedett	lélek	magabiztosságába	/…/	eljutni	korábbi	állapotunk	egy	magasabb	fokához,	és	
ott	lelni	nyugalmat”.	És	lehet,	hogy	többször	is	meg	kell	tennünk	az	utat,	hiszen	mindig	új	és	
újabb	 Minótauruszok	 várnak	 ránk;	 de	 ezek	 legyőzésével	 végül	 is	 eljutunk	 az	 Istennel	 (sor‐
sunkkal)	való	megbékéltség	állapotába.	
	 Az	op.50.	a	nyugalmi	állapot	felé	haladás	egy	fontos	fázisát	örökíti	meg.	A	vers‐én	„nagy‐
nagy	csendességben,	végtelen	csendben”	fohászkodik	az	Úrhoz:	„Mindennapi	tiszta	szavaim	
add	meg	nekem	ma	/…/	legyen	csendesség	bennem,	ne	legyen	fogcsikorgató	akarat	/…/	le‐
gyen	bátorság	bennem,	feleszmélni	őrá,	aki	szólít	engem	/	Hogy	örökké	tarthasson	mindez,	/	
ez	a	váratlan	ajándék‐pillanat,	/	ez	a	végtelen	csend,	ez	a	magába‐ölelő,	csendes	figyelmezés”.	
Az	op.51‐52.	pedig	immáron	az	Úrral	való	kiengesztelődés	boldog	pillanatát	mutatja	fel.	Pi‐
linszky	szavaival	(„Amiként	kezdtem…”)	indítva	fohászát,	a	lírai	alany	a	23.	és	a	42.	zsoltár	
alap‐motívumait	parafrazálva	beszélget	Istennel:	„csendes	vizekhez	terelgetsz	engem,	/	zöl‐
dellő	réteken	nyugtatgatsz	engem	/	nem,	nem,	nem	menekülök	előled,	Uram!	/…/	Amiként	
kezdtem,	végig	azt	csinálom,	/	hajnali	ragyogásban,	/	kései	alkonyatban,	/	újból	és	újból	ve‐
led	–	és	magamra	maradtan”.	A	távoli	égbolt	csillagragyogása	erővel	tölti	fel;	tudja	azonban:	
„a	csillagok	végtelen	ragyogása	sem	tart	örökké”.	
	 Mint	semmi	a	világon.	Költőnk	(ismét)	keserű	iróniával	néz	szembe	magányával:	„Illegali‐
tásban	élek.	Ülök	egy	szobában,	illegalitásban,	illegalitásom	helyszínén,	Budapesten”.	Maga	a	
város	is	–	ki	tudja,	mi	okból?	–	„átment	illegalitásba.	Eltűnt”.	Szaladni	volna	kedve,	menekül‐
ne,	ha	lenne	hová.	„Emigráns	vagyok	szülővárosom	jól	ismert	utcáin,	terein”;	bár	itt	él	család‐
ja,	itt	laknak	rokonai	mind,	mégis	idegennek	érzi	magát.	„Budapest	helyszín.	Terek,	utcák	sa‐
játos	ötvözete	csupán”	(op.	53‐55.).	Az	újrakezdés	reménye	mégse	hagyja	el.	
	 A	 „megújult	 futás”	 és	 a	 friss	 levegővétel	 gyönyörűségével	 telítődve,	 a	 belső	 szabadság	
(felszabadultság)	 boldog	 közérzetével	 vág	 neki	 élete	 újabb	 szakaszának,	 a	 „lélegzet‐állító	
szédítő	 rohanás”‐nak.	 „A	 nagy‐nagy	 levegővételek	 boldogságával”	 indul	 útjára	 (op.56‐57.).	

2014. április

105

„

Szíve	 Montpellier‐be	 húzza,	 a	 világháborúban	 lerombolt	 óváros	 „eltakaríthatatlan	 romjai”	
közé,	 ahol	 „megfélemlített	 öregek”	 reménytelen	 szemvillanásaiban	 ott	 bujkál	 még	 ma	 is	 az	
örökre	elrontott	élet	fájdalma	(op.58.‐59.).	A	tenger	látványa	mégis,	most	is	meggyógyítja	lel‐
két,	így	csendesen	meghajtja	fejét	az	Úr	előtt:	„Add,	hogy	bennem	minden	így	maradjon,	és	
mindazonáltal:	legyen	meg	a	Te	akaratod!”	(op.60.).	
	 Ez	után	majd	csak	hosszabb	idő	elteltével	jelenik	meg	a	zárójelversek	újabb	ciklusa	(op.	
61‐77.	–	in:	Madarak	tornya,	2002).	Az	idő	eközben	jelentős	változást	hoz	Petőcz	világképé‐
ben,	életszemléletében.	Őszintén	és	letisztultan	néz	szembe	a	múlttal,	belső	válságával	–	s	meg‐
nyílik	 előtte	 az	 út	 a	 továbblépés	 felé.	 Ebben	 bizonyára	 fontos	 szerepe	 volt	 annak	 a	 „beava‐
tás”‐élménynek,	 amelyről	 az	 Iniciatikus	 halál	 című	 esszéjében	 szól	 (1994;	 in:	 Idegenként…	
112–116.p.).	„Mikor	végigvezettek	a	megpróbáltatásokon	–	írja	–	és	lehullott	szememről	a	fá‐
tyol,	akkor	csak	a	világosságot	láttam.	A	hirtelen	Fényt.	Átéltem	akkor	a	megtisztulás	örömét.	
Beléptem	a	Fénybe.	Úgy	hittem	akkor,	hogy	belépek	a	Fénybe”.	Később	természetesen	megér‐
tette,	hogy	még	messze	van	a	Fénytől,	s	ahhoz,	hogy	valóban	„újjászülessen”,	új	és	újabb	be‐
avatások	 kellenek.	 De	 a	 Fénnyel	 való	 találkozás	 –	 a	 boldogság,	 a	 megnyugvás	 –	 pillanata	
örökre	lelkébe	vésődött:	megértette,	hogy	az	ilyen	pillanatokban	az	ember	ráébred	saját	uni‐
verzalitására,	kialszik	szívében	a	gyűlölet	és	a	hatalomvágy,	hiszen	a	Fényben	a	földi	érdekek	
és	az	anyagvilág	elvesztik	jelentőségüket.	
	 Hamvas	 Béla	 a	legfontosabb	 sors‐élménynek	tartja	 a	 beavatást,	 amelynek	 során	 mind	 a	
tudatos,	 mind	 a	 tudatalatti	 énünktől	 megszabadulunk	 (hiszen	 mindkettő	 az	 anyagvilághoz	
tartozik);	személyiségünk	fölött	univerzális	Énünk	(Super‐Ego)	veszi	át	az	uralmat.	Kiszaba‐
dulva	az	anyagi	természet	zárt	köréből,	mintegy	beleolvadunk	a	világegyetem	Egységébe.	
A	megszabadult	lélek	a	világon	kívül	áll,	s	túllátva	az	érzéki	természeten,	egybeolvad	a	Koz‐
mikus	Tudattal	(„homo	aeternus”);	megnyílik	előtte	a	lét	magasabb	körei	felé	vezető	„szent	
út”.	Ez	az	éberség	állapota,	melyben	a	magasabb	tudat	eszméletre	ébreszti	a	lelket,	s	az	intui‐
tíve	 hihetetlen	 összefüggéseket	 ismer	 fel:	 újjászületik	 (H.B.	 Scientia	 sacra,	 1988‐as	 kiadás,	
Beavatás	című	fejezet,	318–340.p.).	
	 Petőcz	 tehát	 az	 újjászületett	 ember	 tekintetével	 néz	 vissza	 addigi	 életére.	 Végigpergeti	
tudatán	legégetőbb	sorsmeghatározó	élményeit	(az	első	szerelem,	a	„tiszta	mozdulatok,	tisz‐
ta	 és	 őszinte,	 nyugodt	 és	 rezzenés	 nélküli	 pillantások”,	 s	 az	 a	 boldog	 korszak,	 amikor	 még	
„néhány	órára	sem	tudtunk	elválni	egymástól”	–	majd	közös	életük	váratlan	széttörése.	„Már	
múlóban	 van	 a	 fájdalom,	 /	 és	 egyre	 ritkábban	 gondolok	 rád.	 Közeledik	 a	 tavasz”).	 Tandori	
szavaival	 búcsúzik	 Kedvesétől:	 „Vigyázz	 magadra,	 ne	 törődj	 velem”	 (op.61‐63.).	 Majd	 utal	
azokra	 (itt	 is	 a	 nevek	 megjelölése	 nélkül),	 akik	 világképe,	 poétikai	 szemlélete	 kialakulását	
„katalizálták”	költészetükkel	(egy‐egy	szöveg‐betétet,	néhány	jellegzetes	szó‐kapcsolatot	be‐
építve	tőlük	saját	verseibe);	s	mintegy	felel	nekik	a	messzi	távolból	(op.64‐77.).	
	 A	vén	Duna	gyönyörű	partján	sétálgatva,	a	nyugtalan	hullámokban	gyönyörködve	szinte	
elcsodálkozik:	„lábam	alatt	nem	morognak	csendesen	sovány	falevelek”	–	a	felszín	azonban	
most	is	éppúgy	„fecseg”,	mint	József	Attila	korában.	„A	mélység	pedig	hallgat,	nem	szól,	csak	a	
hullámok	 feleselnek”	 (op.64.).	 Kassák	 Tisztaság	 könyvének	 hatását	 egyre	 elementárisabban	
éli	 át:	 „Szétosztod	 magad,	 megbontatlan	 maradsz	 te	 mégis,	 /	 elszántan,	 fegyelmezetten,	 ha	
futja	még	erődből,	/	szétosztva,	és	mégis:	megbontatlanul.	Legyen	ez:	/	valami	új	tisztaság”.	
A	„különös	öreg”,	„furcsa	kalappal	fején”,	ki	ma	is	„szigorúan	néz	ránk”	–	erőt	sugároz	ifjabb	
pályatársai	felé:	„csavargó	talán,	kiközösített	hívő	is	lehetne,	mit	/	tudom	én;	próbálok	meg‐

„

106

tiszatáj

bontatlan	anyagként,	megmaradni”	(op.65.).	Petőcz	tudja:	„nincs	már	visszaút,	nincs	vissza‐
menetelés	 sem,	 csak	 hallgatás	 van”	 –	 és	 „van	mosoly,	 van	 szomorúság,	 van	érzelem	 /…/	 és	
akarat	van,	valami	titkos,	borús,	tétova	zűrzavarban”.	Felidézi	Kosztolányi	könnyű	és	lebegő	
álmait	a	„színes	tintákról”;	a	fénybe	tekintve	mint	pacnik	cikáznak	szeme	előtt	ezek	a	tintafol‐
tok	–	s	a	könnyedség,	a	határtalan	szabadság	érzete	ragadja	magával.	„Levegővétel	és	pers‐
pektíva.	Színes	tintákról	álmodom”	(op.66.‐67.).	
	 Az	op.68.	a	szonett	szimbolikus	számsorát	idézi	meg	(4+4	és	3+3	=	8+6,	avagy	6+8	–	azaz	
68,	és	persze	14).	De	ez	a	szám	jelenti	számára	ama	furcsa	gyerekkori	augusztusi	reggelt	is,	
amikor	 „hallani	 lehetett	 a	 dübörgést,	 ahogy	 a	 Bécsi	 úton	 mentek	 kifelé”,	 Csehszlovákiába	 a	
tankok.	1968.	Ma	már	történelem.	Akkor,	9	évesen,	mit	sem	tudott	még	a	történelemről,	„és	
jó	volt,	hogy	a	csendben	csak	messziről	hallani	a	dübörgést”.	Most,	a	messzi	távolból	vissza‐
nézve,	úgy	tűnik	neki:	kora‐ifjúságában	„túl	sok	puhaság	vett	körül	minket”.	–	A	sors	megkí‐
mélte	őket	a	történelem	viharaitól,	s	nem	edződtek	meg.	„Vissza	kell	lépni,	hideg	fejjel,	magá‐
hoz	a	tisztasághoz.	Miként	a	fény.	Mint	a	Fény,	ahogy	megcsillan	a	hullámokon”	–	visszfénye‐
ként	 „valami	 ismeretlen,	 /	 távoli	 nyugalomnak,	 egy	 ismeretlen	 pillantásnak	 talán,	 iszonyú	
messzeségből”	(op.69.).	Most	hát	újra	Kassák	Tisztaság	könyvéből	merít	(a	44‐48.	55.	számo‐
zott	 versének	 motívumait	 felhasználva):	 „Hajnalban	 kelek,	 mint	 az	 erős	 férfiak	 általában,	 /	
hátamon	hatalmas	batyuval	lépek	ki	a	hajnali	szürkeségbe.	/…/	Jó	érzés	tudni	az	erőm”.	Hi‐
deg	hajnali	 szél	beretválja	 arcát	–	 s	 elszánt	 akarattal	indul	a	hegynek,	 fel,	mind	feljebb,	
„a	messze	havasokba”	(op.70.).	
	 A	játék,	a	játszadozás	a	szavakkal,	az	önfeledt	álmodozás,	a	régi	dolgok	varázsa	azonban	
megmaradt.	Az	op.71‐74.	a	nyelvi	kísérletezések	időszakát	idézi	fel	–	amikor	költőnk	még	le‐
hajolt	 „a	 darabjaira	 hullott,	 széttöredezett”	 szavakért,	 felemelte,	 s	 magasba	 röpítette	 őket;	
szótöredékeket	 görgetett	 boldogan,	 mondatait	 különböző	 tér‐alakzatokba	 helyezve,	 mono‐
tonon	ismételgette,	bővítette‐szűkítette.	Mindez	már	tovatűnt	az	Időben,	s	most	„harasztgör‐
gető	munkásként”	szedegeti	össze	a	magános,	lehullott	leveleket	(„érzékeny,	élő	organizmu‐
sok,	/	melyek	a	múltnak,	a	távoli	múltnak	az	emlékeit	hordozzák”).	„Légy	fegyelmezett!”	–	in‐
ti	magát	a	vers‐én	József	Attila	szavaival;	s	tanulja	elviselni	vert	helyzetét.	„Ne	szégyelld	be‐
vallani,	ennyire,	nem	többre	futotta	/	erődből”.	
	 A	sok‐sok	diadalittas	győztest	látva	maga	körül	(„akik	ismerik	a	győzelem	ízét	/…/	s	nem	
vitatkoznak,	 csak	 cselekszenek”),	 a	 lírai	 én	 rezignáltan	 bólint:	 „jól	 van	 ez	 így”.	 Akarva‐
akaratlan	 mégis	 felmerül	 benne	 a	 „déjá‐vu‐érzés”:	 valaha	 ő	 is	 átélte	 ezt.	 S	 máris	 ébredezik	
benne	 (újra)	 az	 akarat	 és	 a	 dac	 (mint	 fiatal	 lányokban	 gyakorta	 a	 csak‐azért‐is‐megmuta‐
tom!);	 és	 nekivág	 az	 Útnak:	 „Megnyugtató	 erőt	 érzek	 magamban,	 /	 hosszú	 évek	 óta	 újból,	
megnyugtató	erőt.	/	Elindultam	/	valahova,	győzni	akarok,	/	bár	nem	tudom,	mi	ez	az	akarat	
bennem,	 miért	 akarok	 győzni,	 és	 van‐e	 győzelem	 egyáltalán”.	 Ez	 nagyon	 fontos	 felismerés.	
Hiszen	a	győzelem	voltaképpen	az	önmagunk	fölött	aratott	diadal:	kiirtjuk	magunkból	a	ha‐
mis	vágyakat,	a	versengés	szellemét	–	s	ettől	valamiképp	megkönnyebbülünk:	„világosabban,	
tisztábban	látom,	mi	is	éppen	a	dolgom.	Valahogy	frissebb	lett	a	levegő	is	erre	/…/	és	vidá‐
mabb	is	mindenki	körülöttem.	Elindultam”	(op.75‐77.).	
	 Az	 ezredfordulón	 az	 „újjászületett”	 költő	 új	 küzdelmekre	 indul.	 Azt	 hihetnénk:	 megta‐
pasztalva	a	beavatás	ősélményét,	immár	ingadozás	nélkül	halad	útján	a	Fény	felé.	A	zárójel‐
versek	utolsó	ciklusa	(op.78‐100.)	mégis	azt	jelzi:	bár	addigi	életére	vonatkozóan	megkapta	a	
rálátás	 kegyelmét,	 a	 továbblépés	 útját	 egyelőre	 mégse	 látja	 egészen	 tisztán.	 Egyben	 biztos	

2014. április

107

„

csupán:	szelleme	nem	akar	az	enyészet	része	lenni,	így	hát	nem	veti	alá	magát	az	anyagvilág	
törvényeinek;	az	elismerés‐vágy	nem	annyira	erős	benne,	hogy	feladná	ezért	a	szellemi	füg‐
getlenségét.	„Mert	lepusztul	annak	az	arca,	/	akit	elnyomorít	az	idő,	/	akit	elnyomorítanak	a	
kudarcok,	/	öregség	költözik	az	arcába	annak,	szomorú	öregség”.	Ő	csak‐azért‐is	szembesze‐
gül	 a	 pusztulás	 erőivel:	 „Kiírom	 magamból	 a	 szomorúságot,	 kiirtom	 magamból,	 kitépem,	 /	
mert	/…/	halálmorzsával	táplálkozik	az,	aki	üres	tekintettel	/	maga	elé	bámul	/…/	akiben	ott	
van	a	Kicsivé	Zsugorított	/	Istentelen	Lény,	aki	önmagát	tehetetlen	semminek	érzi”.	Aki	meg‐
áll	 az	 „ehessek,	 ihassak,	 ölelhessek	 és	 alhassak!”	 parancsánál,	 és	 nem	 a	 Mindenséggel	 méri	
magát	 (ahogy	 egykor	 József	 Attila	 megfogalmazta),	 az	 menthetetlenül	 az	 enyészeté.	 A	 „ki‐
csinke	ember,	aki	életet	játszik”,	s	„csak	ijedt	szeme	árulkodik,	hogy	még	akart	volna	netán	
valamit,	és	emiatt	/	szorong”	–	azt	összenyomja	el	nem	végzett	feladatai	súlya.	De	aki	többet	
akar,	 és	 többet	is	 bír,	 annak	 többet	 is	 kell	teljesítenie.	 Az	 nem	 tudja	 lépteit	lassítani,	 mikor	
még	„van	benne	futás”	–	és	nem	is	lenne	jó	félbetört	személyiségként	leroskadni.	„Valami	tő‐
lem	független	futás	ez:	kifeszítem	a	mellkasomat,	karjaimat	behajlítom,	és	egyenletes	/	tem‐
póban,	de	elképesztő	iramban	futok,	meghazudtolva	hajlott	koromat.	/…/	A	futásomat,	még,	
/	 nem	 tudom	 befejezni.	 Majd	 később!	 /	 Azon	a	 napon,	 mikor	a	 testem	 a	célszalaghoz	ér…”	
(op.78‐81.).	
	 Még	el	kell	sajátítania	a	metafizikai	életlátást,	az	individuum‐fölötti	létben	való	látás	intu‐
itív	képességét	–	ami	felé	már	megtette	az	első	lépéseket.	A	beavatás	élménye	nyomán,	a	bel‐
ső	hívásnak	engedelmeskedve,	elindult	a	Fény	felé.	Hamvas	Béla	írja:	„Aki	életével	szemben	
magasabb	 igényt	 támaszt,	 annak	 az	 anyagi	 természet	 színvonalát	 el	 kell	 hagynia”,	 sőt	 meg	
kell	tanulnia	uralni	saját	„anyagi”	meghatározottságait	(testét,	ösztöneit).	Ugyanis	az	anyag‐
világ	mindannak	ellenében	hat,	ami	az	emberben	az	univerzális	szellemiség	kibontására	irá‐
nyul.	Az	Idő	tehát	a	legnagyobb	Kegyelem:	a	felébredésre	kapott	lehetőség	meghosszabbítá‐
sa.	A	lélek	csak	fokozatosan	nyílik	meg	az	ébrenlétre;	az	életút:	„vándorlás	a	Fény	felé”	(i.m.	
Az	éberség	című	fejezet).	
	 Az	 op.82.	 voltaképpen	 már	 az	 ego‐börtön	 feszegetése:	 „Zárójelek	 közé	 szorítom	 magam,	
hogy	felkészüljek.	/	Mire	is?”	–	ezt	még	nem	tudja	biztosan.	„Felkészülök	a	jövőre,	és	/	emlé‐
kezem	 a	 tegnapra	 is.	 Nagy‐nagy	 lélegzetet	 veszek,	 /	 formába	 szorítva,	 gúzsba	 kötve	 majd‐
nem,	mégis	örömmel:	/	ennyi	az	országom,	mondom,	de	ez	a	kevés	mégiscsak	/	az	enyém,	el	
nem	vehetik	tőlem”.	Lehet,	hogy	„koporsó‐	/	fedél.	Az	is.	De	élettel	teli	/	menedék	is	egyben,	
ahol	boldogan	nyújtózkodom”.	
	 A	zárójel‐koporsó	elrejti	a	lírai	ént	az	élet‐pusztító,	sötét	erők	elől.	A	gyilkos	ösztönök,	az	
erőszak	 úrrá	 lett	 a	 világ	 fölött	 (gondolhatunk	 itt	 természetesen	 a	 háború‐feldúlta	 közép‐
kelet‐európai	 országokra,	 a	 közel‐keleti	 villongásokra,	 az	 arab‐izraeli	 konfliktusra	 stb.	 –	 de	
korántsem	ennyire	konkrét	dolgokról	van	szó!)	Hamvas	szerint	az	Istennel	kapcsolatát	vesz‐
tett	„zárt	világ”	szükségképpen	a	Sötét	Kor	–	Kali	Yuga	–	felé	halad:	az	individuális	érdekeibe	
bezárt	 ember	 elvesztette	 kapcsolatát	 a	 felső	 Szeretet‐központtal;	 centruma	 többé	 nem	 a	
Fény,	 hanem	 önmaga.	 „Mindenki	 ölni	 szeretne”,	 ámokfutó	 őrültek	 készülnek	 a	 Nagy	 Leszá‐
molásra.	A	„világtalan”,	vak	Szörny	–	„szemgolyóiban	/…/	az	üresség	végtelen	szakadéka”	–	
sátáni	kegyetlenséggel	öli	ki	a	Szeretetet	az	emberek	szívéből.	„Isten	összemocskolt	arca	sú‐
lyos	teherként	tornyosul	fölénk,	/	és	a	szorongás	megszázszorozódik”.	Ady	„eltévedt	lovasa”	
a	tavaszi‐márciusi	pezsdüléskor	is	(mint	hajdan	a	novemberi	ködben)	„vak	ügetéssel”	keresi	
útját	–	„pusztulás	van	a	levegőben”.	S	ahogy	József	Attila	írta:	„mocskol	e	kor”;	„sárrá	gyúr”	

„

108

tiszatáj

mindenkit,	 s	 miközben	 „valamire	 várunk”	 –	 „a	 por‐halál”	 elnyel	 bennünket.	 Nap	 mint	 nap	
szembe	 kell	 néznünk	 a	 hamleti	 dilemmával	 („lenni	 vagy	 nem	 lenni?”).	 S	 a	 házukból‐hazá‐
jukból	elűzötteknek	vajon	van‐e,	lesz‐e	hova	visszatérniük?	Ki‐ki	némán	viseli	szenvedéseit	–	
„úgy	beszél,	hogy	nincsen	szava	/…/	elpusztult	emlék	az	otthona”	(op.83.‐86.).	
	 De	az	egyes	ember	ki	tud‐e	vajon	lépni	ebből	a	Sötétségből?	Bennünk	magunkban	vajon	
nem	ugyanez	a	szellem	munkál?	Hamvas	szerint	„az	Istenből	sugárzó	szeretet‐sugarak”	nem	
képesek	az	individuum	kemény	burkán	áthatolni	–	így	hát	az	ember	nem	tudja	kifejleszteni	
saját	szellemi	erőit,	képességeit:	maga	zárja	el	magát	a	fénysugárzás	elől.	Ezért	–	ha	a	világon	
változtatni	 akarunk	 –	 először	 önmagunkkal	 kell	 szembenéznünk:	 ki	 tudtunk‐e,	 ki	 tudunk‐e	
lépni	egónkból?	–	a	zárt	életből	a	nyílt	lét	felé?	
	 Poétánk	ezt	meg	is	teszi	–	és	a	mérleg	nyelve	nem	egyértelműen	pozitív	irányba	billen!	
Hiszen	béna,	beteg	apjával	való	kapcsolatában	sem	tudott	feloldódni;	másokhoz	való	viszo‐
nyában	még	kevésbé.	„Nézi	az	arcom	az	apám,	közben	pedig	az	utolsó	kézfogásra	/	gondolok.	
Valami	úgysem	lesz	másképp.	Kísérnek	az	arcok,	évtizedek	óta.	Kísértenek.	Ugyanazok	az	ar‐
cok.	/…/	A	valami	soha	nem	lesz	másképp.	Legfeljebb	megszokhatom”	–	és	kölcsönösen	elfo‐
gadhatják	egymást.	Persze,	már	az	is	fontos	lépés.	Lényünk	legmélyebb	régióit	zárva	tartjuk	
mások,	 a	másik	 előtt	 –	 ezért	 maszkokat	 öltünk	 magunkra.	 Így	 tulajdonképpen	 önmagunkat	
sem	ismerjük,	hiszen	az,	hogy	kik	s	mik	vagyunk,	csakis	a	másokkal,	a	 másikkal	való	viszo‐
nyunkban	 tudatosodhat	 bennünk	 magunkban	 is.	 „Ezer	 arc,	 /	 jönnek	 szembe	 az	 arcok,	 ezer	
arc,	nem	ismerem	őket,	nem	ismernek	engem”.	Holott	az	utca,	a	házak,	az	emberek	–	ugyan‐
azok	évtizedek	óta;	mégis	idegenként	mennek	el	egymás	mellett.	„Évekkel,	évtizedekkel	/	ez‐
előtt!	 Akkor	 még	 minden	 más	 volt.	 Az	 arcomon	 nem	 voltak	 idegen	 arcok,	 és,	 ha	 az	 idegen	
arcba	/	bámultam	hosszan,	megláttam	/	benne	a	saját	arcomat.	Akkor	még	ismertem	azt,	aki	
vagyok”	(op.87.‐88.).		
	 Ha	tehát	az	ember	elveszíti	a	világgal	való	egységének	tudatát,	s	maszkok	mögé	rejtőzik,	
akkor	nemcsak	másoktól	idegenedik	el,	hanem	lassanként	önmagától	is.	Szerep‐arca	mindig,	
mindenki	 előtt	 másként	 mutatkozik	 meg,	 más‐más	 fénytörésben	 („tükör‐konstrukciók”!);	 s	
ha	a	másik	ugyanúgy	„váltogatja”	saját	arcait,	eleve	lehetetlen,	hogy	kinek‐kinek	a	valódi	énje	
találkozzon	a	másik	valódi	énjével.	Márpedig	lényeg	szerinti	kapcsolódás	nélkül	nincs	se	ko‐
moly	 barátság,	 se	 igazi	 szerelem!	 (Ezt	 mutatja	 be	 voltaképpen	 Hamvas	 Béla	 Karneválja,	 az	
évszázad	 egyik	 legnagyobb	 regénye!)	 Árnyékszemélyiségünk	 ezer	 árnyalata	 végül	 magunk	
előtt	 is	 elfedi	 saját	 személyiségünk	 legbenső	 magvát.	 Árnyék‐arcainkról	 nem	 szívesen	 ve‐
szünk	 tudomást,	 holott	 azok	 –	 folyton	 változva	 –	 mint	 „varázskép”	 játszanak	 velünk	 s	 kör‐
nyezetünkkel:	 mint	 kis	 koboldok,	 hol	 itt,	 hol	 ott,	 hol	 így,	 hol	 úgy	 bukkannak	 elő.	 Petőcz	 az	
op.89.‐ben	jeleníti	meg	ezt	a	játékos	kis	koboldot:	„Tudom,	hogy	ott	van,	mégis,	mire	odafor‐
dítom	a	fejem	/…/	már	nincs,	már	nem	létezik	az	az	árnyék.	Másodperc	töredéke	az	egész,	de	
nem	tudom	megpillantani.	Ott,	/	ott	mozdul	megint,	kapom	a	fejem,	pillantok	oda,	hiába,	/	ő	a	
gyorsabb.	 Pedig	 tudom,	 hogy	 ott	 volt.	 /…/	 Az	 árnyék	 sűrűségében	 meglapul	 valami	 ismeret‐
len…”	
	 Minél	 inkább	 igyekszik	 elfojtani	 magában	 az	 egyén	 –	 az	 árnyék	 annál	 inkább	 szétveti	 a	
tudatos	 kontrollt.	 Ugyanakkor	 sokszínűsége	 hátterében	 mégis	 van	 valami	 egység,	 s	 ha	 meg	
akarjuk	ismerni	önmagunkat,	ehhez	a	közös	emberi	alaphoz	kell	eljutnunk,	amit	feltétlenül	be	
kell	emelnünk	a	tudatunkba,	ha	uralni	akarjuk	énünket.	„Ott,	az	alapoknál	bomlik	meg	vala‐
mi”	–	ismeri	fel	a	lírai	én.	–	„Ezért	is	kell	oda	vissza‐	/	térnem:	régen	látott	szavakat,	versso‐

2014. április

109

„

rokat	idézek	fel,	/	gondolatban,	hogy	újból	megtaláljam	azt	a	valamit,	amit	/	valamikor	a	leg‐
inkább	 a	 magaménak	 éreztem”.	 S	 amint	 ezt	 felismeri,	 nyomban	 feltámad	 a	 múlt	 (mint	 Pro‐
ustnál	az	„eltűnt	idő”).	„Bűnös”‐nek	érzi	magát	(„Takard	le	jól,	mit	elkövettél”	–	majd:	„bizto‐
san	előjön	mindaz,	amit	elkövettél”),	holott	–	úgy	érzi	–	valódi	nagy	vétek	nem	nyomja	lelkét.	
„Megtartottam	a	parancsolataid,	Uram,	/	nem	tettem	semmit,	amit	ne	vállalhatnék”	–	suttogja	
szorongva;	de	ekkor	feltörnek	tudatalattijából	nyomasztó	emlékei	is	(„előjön	a	mélyből	sok‐
sok	különös	lény”).	Szeretne	visszatérni	a	régmúltba	(előző	életébe?	–	„a	Deule	partjára,	ahol	
valaha	éltem”).	„Mellettem	ott	állna	az	Egészen	Kicsi	Kis	Létező”	–	és	az	is,	akivel	ez	Egészen	
Kicsi	 Kis	 Létezőre	 vigyáz,	 „és	 volna	 még	 Idő”.	 „Visszatér,	 aki	 visszatér,	 kezében	 olajággal”;	 s	
most	már	tudja:	ha	„a	visszatérés	képességét”	nem	veszti	el,	nem	hátrál	meg	soha	többé.	Rá‐
talált	a	saját	útjára	végre,	amely	számára	elrendeltetett:	„vezet	engem	az	a	valaki,	aki	mellet‐
tem	áll,	és	vezet,	/	miként	az	Örökkévaló	Létező.	Kezemben	olajággal,	szaladok…”	(op.90.‐92.).	
	 Ezt	a	Pillanatot	már	valóban	megtérésnek	(metanoia)	nevezhetjük:	költőnkben	helyreállt	
a	mikro‐	és	a	makrokozmosz	egyensúlya.	A	szakrális	„háromság”	tudatalattijában	őrzött	képe	
mintha	eleven	valósággá	válna:	az	Egészen	Kicsi	Kis	Létező	–	a	Gyermek	–	jövetele	mint	ígé‐
ret	elhozza	a	megújhodás	reményét.	A	Kicsi	Kis	Létező	a	továbbiakban	Petőcznél	kettős	jelen‐
tést	kap:	egyrészt	ő	a	mindannyiónkban	ott	élő	„isteni	szikra”,	a	„szikorka”,	ahogy	J.	Böhme	el‐
nevezte,	amely	az	isteni	szellem	része,	s	azonos	magával	az	Élő	Szeretettel	(így	a	többi	em‐
berben	élő	szikorkával	is!);	másrészt	pedig	a	Gyermek	(talán	új	házasságából	született	kislá‐
nya)	valós	léte.	Ez	a	mindig	újra	és	újra	megtestesülő	Kicsi	Kis	Létező	az,	aki	mindnyájunkat	
összeköt	 egymással	 –	 s	 ez	 az	 a	 „közös	 emberi”	 alap,	 amely	 minden	 embert	 univerzális	 sze‐
méllyé	emel,	akár	tudatában	van	ennek,	akár	nem.	Ő	a	Legbenső	Énünk.	Hamvas	Béla	a	Védák	
bölcsességére	hivatkozva	írja:	„Akinek	minden	élőlény	én	lett:	az	felébredt”.	S	mivel	már	látja	
az	Egyet	–	a	dolgok	mélyén	rejlő	belső	azonosságot	–	a	felébredt	ember	látni	kezdi,	hogy	ma‐
gában	a	világmindenségben,	minden	jelenségében	és	részében	„meg	nem	változtatható	azo‐
nosság	van,	s	az	individuális	ének	érzékileg	tapasztalható	sokasága	és	sokszerűsége:	káprá‐
zat.	 Ez	 mind	 én	 vagyok	 –	 Tat	 twam	 asi”.	 Ahogyan	 azt	 már	 Füst	 Milán	 felismerte.	 „Az	 alvók	
mind	külön	világban	élnek”	(avidya:	nem‐látás);	„a	felébredtek	önmagukban	a	világ	minden	
lényét	felismerik.	A	lélek	intenzív	érzékenysége:	a	tisztánlátásba	való	felemelkedés	képessé‐
ge”	(vidya).	(H.B.	i.m.	Az	éberség	című	fejezet).	
	 A	lírai	ént	mintha	most	kezdené	mélyebben	foglalkoztatni	a	halál	gondolata	is.	Kicsit	Ady‐
s	hangütéssel	indítja	az	op.93.‐t:	„Csak	a	halálban	nyugszom	el,	/	elnyugszik	az,	aki	halott	/…/	
a	halálból	nincsen	menekülés.	/	Mennyire	szép,	aki	halott!”	A	halottak	élén	„vezérkedő”	Ady	
az	Életre	mosolygott	táborával	–	s	most	Petőcz	is	szépnek	látja	a	halottat,	„ahogy	mosolyog,	
bele	az	éjszakába”.	Mert	a	holtak	az	Élőkért	vannak	–	nekik	adják	tovább	szeretetüket,	tudá‐
sukat,	 titkaikat.	 A	 vers‐énnek	 még	 van	 kiért,	 miért	 élnie:	 „Az	 Egészen	 Kicsi	 Kis	 Létező	 még	
célt	 és	 értelmet	 ad:	 ahogy	 él,	 lélegzik,	 /	 tesz‐vesz	 körülöttem,	 úgy	 élek,	 lélegzem,	 teszek‐
veszek	én	is.	/	Olyan,	mintha	társalognék	az	Örökkévaló	Létezővel,	miközben	/	róla	gondos‐
kodom,	róla,	aki	természetesnek	veszi	saját	létezését	/	aki	valóban	itt	van,	itt	és	most,	ebben	
a	térben	és	időben,	ahol…	/	Nem	folytatom.	Megyek,	teszem	a	dolgom,	tesz‐veszek,	mert	/	ezt	
akarja	 ő,	 Aki	 Fontos.	 Még	 nem	 adhatom	 fel.	 Még	 nem”.	 Az	 Örökkévaló	 ajándékozta	 meg	 az	
Egészen	Kicsi	Kis	Létezővel	–	s	élete	máris	gazdag.	„Megszívom	tüdőmet	levegőéggel,	a	halál	
elkerül,	 mert	 erősebb	 vagyok	 még	 nála	 is.	 A	 Kicsi	 Kis	 Létező	 őriz	 engem,	 megvéd	 /	 önma‐
gamnak,	önmagamtól.	/…/	Vagyok,	mint	folyóvíz	mellé	ültetett	fa,	gyümölcsöt	adok,	levelem	

„

110

tiszatáj

/	nem	hervad	el,	mert	lélegzem,	élek,	tudom	a	dolgom…”	A	Szeretet	gyümölcse	ez,	mint	ama	
bibliai	édes,	dúsan	termő	fügefáé,	amely	–	ha	egy‐egy	évben	meddő	is	marad,	a	másik	évben	
újra	virul	és	terem	(op.94.‐95.).		
	 Pedig	Petőcz	ellentmondások	kereszttüzében	állja	(most	is)	a	helyét.	Az	ezredforduló	éle‐
ződő	kulturális	harcai,	a	szellemi	élet	lefojtottsága,	az	individuális	elszigetelődés	stb.	mind‐
mind	az	irányban	hatott,	hogy	lassan‐fokozatosan	leváljon	a	világról.	„Körbefon	lassan	az	Idő.	
Behatárolt	térben	mozgok,	a	másod‐/	percek	keretet	adnak	a…Minek	is?”	–	nyitja	az	op.96‐ot.	
De	a	Kicsi	Kis	Létező	(hitével	és	szeretetével)	erőt	ad	neki	„ezernyi	apró	szaladáshoz”.	A	Zsol‐
tárok	 Könyvének	 szavaival,	 Dávid	 király	 panaszával	 fordul	 most	 az	 Úrhoz:	 „erőm	 kiszáradt	
mint	cserép,	nyelvem	ínyemhez	tapadt,	és	a	halál	porába	fektetsz	engemet”	(I.22,	14‐15‐16;	
40.	zs.	13.).	Az	Úr	mégsem	veszejtette	el:	mint	Dániel	próféta	a	„ragadozó	és	ordító	oroszlán”	
verméből	 –	 megszabadult	 ő	 is	 ellenfeleitől:	 „megtartott	 valaki,	 aki	 gyengébb	 nálam,	 mégis	
erősebb”	(op.96.)	
	 És	így	már,	magára	maradtan	is,	állja	a	harcot	(„abban	a	szélzuhatagban,	ami	mostanság	
körülvesz”).	Igen,	maga	van,	de	még	sincs	egyedül:	vele	van	a	Mozdulatlan	Öreg,	ki	nem	szól,	
de	figyel	(„láthatatlan	tekintetében	csöndes	/	öröm,	igazi	nyugalom	búvik,	itt	van	velem	min‐
dig,	mindenütt	/	Visszatérek	hozzá.	És	vitatkozom	vele,	miként	korábban	is”).	Az	Öreg	Bölcs	
már	lassan	útra	készül	–	„a	túlsó	partra	érve	visszanéz,	reménykedve	és	szomorúan”.	Ki	ez	az	
Öreg?	 Talán	 a	 vers‐én	 tapasztalatokkal	 teli	 személye?	 Jung	 szerint	 az	 Öreg	 Bölcs	 „ősvalónk	
megszemélyesítője,	aki	egész	életünkön	keresztül	elkísér	bennünket:	ő	az	élet	tudatosan	fel‐
ismert	irányán	és	áramlásán	túl	létezik”.	Ő	a	bennünk	élő	Kozmikus	Ember.	„Mivel	ősvalónk‐
nak	csak	egy	része	tartozik	a	tudatos	időélmény	(tér	és	idő)	dimenziójába,	egyidejűleg	min‐
denütt	 jelenvaló”.	 Jung	 úgy	 tapasztalta	 gyógyító	 munkája	 során,	 hogy	 ha	 az	 egyén	 álmában	
(tudatalattijából)	felbukkan	a	Kozmikus	Ember	–	„aki	nem	csupán	a	kezdet,	de	minden	élet	
végső	célja	is”	–	az	azt	jelenti,	hogy	a	vitális	pszichikus	központ	aktiválódott	a	nehézségek,	
a	konfliktusok	legyőzésére	(C.	G.	Jung:	Az	ember	és	szimbólumai,	1993‐as	kiadás,	196‐200.	p.).	
	 Az	 élet	 minden	 tanulságát	 ez	 az	 Öreg	 Bölcs	 őrzi	 magában;	 a	 nyílt	 létbe	 való	 átlépést	 ő	
könnyíti	meg	a	lírai	én	számára	–	a	szív	ébersége,	a	Szeretet	által.	Unamuno	írja:	„Isten	elébe	
megy	annak,	aki	szeretettel	és	szeretet	által	keresi	őt	/…/	a	szeretet	pedig	elvezet	bennünket	
Istenhez	és	Isten	által	a	Bölcsességhez”	(A	tragikus	életérzés,	1989‐es	kiadás,	184–86.	p.).	Az	
Öregember	tehát	már	félig‐meddig	a	túlsó	partról	tekint	vissza,	s	csodálkozik:	„Beterít	engem	
porhanyós	 föld,	 gyönyörű	 pázsit,	 gyökerek	 /	 fonják	 be	 arcomat.	 Új	 világ	 születik	 síromon”.	
Gyönyörű	ligetről	álmodik,	„vizet,	tavat	vagy	tengert	a	közelbe”	–	ahova	majd	vissza‐visszajár	
(„őrizem	mindazt,	ami	voltunk:	/	sok‐sok	elszánással	megvert,	sietős	szorongások”).	Ahogy	
Krúdy	Szindbád	alakjában	visszatér	nyirkos	őszi	éjeken	–	az	Öreg	Bölcs	szelleme	úgy	lebeg	
majd	az	„új	világ”	fölött:	„Meg	ne	illessétek	az	én	felkentjeimet,	az	én	prófétáimnak	ne	ártsa‐
tok!”	S	aztán	elnyugszik	koporsójában	–	a	zárójelek	között.	„A	Mozdulatlan	Öreg	/	nem	kiabál,	
és	nem	is	vitatkozik.	Megőrzi	őt	a	Kicsi	Kis	Létező,	/	megőrzi,	avagy	felemeli	őt,	fel,	fel	az	égig,	
/	ismeretlen	magasságba,	/	a	hegycsúcsok	fölé,	de	a	házak	fölé	szinte	bizonyosan”.	A	Kicsi	Kis	
Létező	kettős	szimbólumként	jelenik	meg	itt	is:	a	szellemtest,	a	parányi	„szikorka”	–	az	Örök‐
kévalóságba	távozik;	az	Öreg	Bölcs	azonban	az	ő	Kicsi	Kis	Létezőjére	emlékezik:	„a	nyakam‐
ban	ül,	/	szaladunk	bele	az	őszi	falevél‐zuhatagba.	És	ebben	a	futásban	nincsen	szomorúság,	
csak	öröm	van:	boldogság,	szinte…”	(op.97.‐99.).	

2014. április

111

„

	 A	zárójelversek	sorát	így	voltaképpen	az	op.99.	zárja	le.	Itt	kapunk	magyarázatot	arra	vo‐
natkozóan,	miért	rejtette	a	költő	dupla	zárójelek	„koporsójába”	titkos	„üzeneteit”.	A	versfo‐
lyam	a	lét	alapkérdéseiről	szól,	s	az	emberi	szellemnek	a	lélekhegyen	spirálisan	felfelé	haladó	
útjáról.	 A	 költő	 –	 empirikus,	 szenzitív	 énjétől,	 a	 test	 vágyaitól	 mind	 messzebb	 távolodva	 –	
egyre	inkább	metafizikai	síkra	emeli	a	„halhatatlanságra”,	az	élet	értelmére	vonatkozó	elkép‐
zeléseit,	 s	 fokozatosan	 felismeri:	 az	 önazonosság	 megőrzése,	 a	 megalkuvások	 nélküli	 életút	
és	a	másokra	irányuló	Szeretet	a	legfontosabb	érték	a	számára.	
	 Az	op.100.	akár	összefoglaló	jellegű	létösszegző	költeménynek	is	tekinthető,	amely	eszkö‐
zeiben	a	Petőczre	jellemző	utalásos	jelrendszerrel,	„vendégszöveg‐technikával”	él.	Pilinszky	
szavaival	indít	a	költő:	„Amiként	kezdtem,	végig	az	maradtam”;	s	aztán	a	jellegzetes	próteuszi	
vonások	jelennek	meg	arcán	–	a	tenger	változó	önazonossága:	„Ezer	 arccal,	 ezer	/	alakban,	
mindvégig	ugyanaz.	Olyan	vagyok,	mint	egykor	hajdan:	késő	estén,	hajnali	virradatban,	min‐
den	változatlan”.	József	Attila	fájdalmas	felismerését	(„egyedül	voltam	én	sokáig,	majd	eljöt‐
tek	hozzám	sokan	–	magad	vagy,	mondták,	bár	velük	voltam	én	boldogan”)	és	Ady	szomorú	
magányát	(„Istenülő	vágyaimban	ki	látott?”)	mélyen	átélve	tekint	vissza	 Petőcz	András	is	 a	
megtett	útra:	„Mentem	valami	úton,	valamit	akartam,	/	és	jöttek	velem,	sokan.	Voltam	vezér,	
és	voltam	vezetett.	/	Magányos	Úr	akartam	lenni	/…/	Szabad	ember,	akit	meg	senki	se	látott,	/	
szabad	akarat.	Ennyire	vágytam”.	És	ez	bizonyos	értelemben	sikerült	is	neki.	És	mégse…	–	va‐
lamiért	 mégsem	 igazán	 boldog.	 „Zavartan	 /…/	 szinte	 megalázottan,	 majdnem	 szomorúan”	
téblábol:	valóban	a	saját	útját	járta?	Valóban	a	neki	rendeltetett	„keskeny	ösvényen”	haladt?	
És	eljutott‐e	oda,	ahova	vágyott?	„Amiként	kezdtem,	végig!	–	mondom,	de	csak	suttogom	ma‐
gamban.	/	Repülni	volt	jó,	remegni	a	szépért,	valami	nagy‐nagy	jutalomért,	ami	az	Isten	/	Ta‐
lán	ezért	futottam”.	Elérte‐e?	 rátalált‐e?	Talán.	„Megállok	majd	valahol,	lent,	a	porban,	/	le‐
szállok,	 mint	 repülőgép	 késő	 esti	 órán,	 és	 zavarnak	a	 fények…”	 A	 város	 evilági	 fényei,	 fény‐
szórói.	Mert	lelkében	talán	már	más	fény	gyúlt:	a	Szeretet.	Unamuno	írja:	„életünk	válságos	
helyzeteiben	 megtapasztaljuk,	 hogy	 egy	 tudatos,	 fenséges	 és	 szerető	 erő	 valamely	 irányba	
hív‐kalauzol	 minket;	 s	 ha	 ezt	 követjük,	 akkor	 megnyílik	 előttünk	 az	 Úr	 ösvénye:	 személyes	
lesz	a	kapcsolatunk	Istennel”	(i.m.	186.p.)	.	És	akkor	„felébredünk”	földi,	evilági	csalóka	álma‐
inkból,	illúzióinkból.	
	

„

112

tiszatáj

BALÁZS	IMRE	JÓZSEF	
	

Három álomablak
	
Meneküljünk	az	ablakon	át	
Üvege	már	réges‐rég	kitört	
Az	utunk	pedig	előre	és	lefelé	vezet	
	
Szomszédaink	tekintetével	most	ne	törődj	
Nem	védhet	meg	minket	semmitől	
És	oka	sem	lesz	semminek	
	
Ezt	a	zuhanást	most	egyedül	kell	végrehajtanunk	

*	
A	vizek	ágyad	anyagából	erednek	miközben	álmodsz	
Izzadni	majd	zubogni	kezd	a	fa	
A	lepedővízesések	halk	morajjal	érnek	le	a	földig	
S	az	ajtó	rése	alatt	jutnak	ki	a	folyosókra	
	
Hold	fénye	hull	fedetlen	karjaidra	
Hajadnak	nem	állja	semmi	útját	
Ott	halad	a	lepedőredők	nyomában	
Eggyé	váltál	ágyaddal	s	a	belőle	párolgó	látomásokkal	

*	
Egy	repülő	Minótaurosz	árnyéka	a	felhőkön	
Felülnézetből	a	viharfelhők	nyugodtabbak	
A	földön	messze	kövek	csontvázai	
Kiszáradt	tavak	elkóborolt	kapuszárnyak	
Lassú	árnyékok	a	hideg	tófenéken	
	

2014. április

113

TERÉK	ANNA	
	

Maja
	
Az	öcsém		
úgy	tűnt	el,	egyik	
pillanatról	a	másikra,	
ahogy	mindig	is		
szerettem	volna.		
Mint	a	mesékben:	
láthatatlan	lett.	
	
Együtt	futottunk	haza,	
egy	zacskó	tojásért	
küldtek	bennünket,	
anyám	a	lelkemre	
kötötte,	ha	elkezdenek	
gránátozni,	dobjuk	el	
a	tojást	és	fussunk,	
ahogy	a	lábunk	bírja.	
	
Futottunk,	a	zacskóban	
reszketett	tizenkét	
tojás,	útközben	
egy	tört	csak	össze.	
És	még	láttam,		
ahogy	visszafordultam,		
hogy	a	piactérnél	
átfut	a	zebrán,		
szétnéz,	a	járdához	ér,	
aztán	volt	az	a	robbanás	
és	az	öcsém	láthatatlan	lett.	
	
Csak	egy	tócsa		
maradt	a	helyén	
a	járdán,	
azt	mondják	a	gránát	
morzsákra	tépi	az	embert.	
	
Álltam	és	néztem,	
azt	a	tócsát.	

„

„

114

tiszatáj
Semmilyen	alakja	sem	volt.	
néztem,	kicsit	féltem,		
mert	az	a	vér	folyt		
az	én	kezemben	is.	
Akkor	már	egy	perce	nem	
tudtam	elképzelni,	hogy	
mi	is	történt,		
csak	álltam.	
	
Úgy	vittek	haza.	
Annyira	megijedtem,	
hogy	nem	tudták	
behajlítani	a	lábaimat.	
Állva	maradtam,	
végig,	egész	nap,		
úgy	tettek	ágyba.	
Mikor	az	öcsém	eltűnt,	
én	egész	éjjel	
állva	aludtam	az	ágyban,	
mint	a	lovak.	
	
Azt	hiszem,	
ez	tényleg	csak		
egy	bűvésztrükk	volt	
az	öcsém	részéről.	
És	ha	majd	egy	nap	
a	városon	kívülre	megyek,	
ott	fog	állni	a	határban	és	
röhög	majd	rajtam,	
mert	hogy	eltűnt,	
mekkora	trükk	volt	ez,	
mekkora	szenzáció!	
Én	meg	tényleg	
elhittem,	hogy	igaz.	

	

2014. április

115

„

Koponyatörésben – Húsz éves az Opál Színház
SIRBIK	ATTILA	BESZÉLGET	TRICEPSSZEL 	
	
Azt	 hiszem,	 rögtön	 az	 elején	 kikerülhetetlen,	 hogy	 beszéljünk	 áttelepülésedről	 Jugo‐
szláviából	Magyarországra,	hisz	maga	az	emigrálás	ténye	és	mindaz,	ami	mögötte	van,	
nagyban	meghatározta	művészetedet.	A	miloševići	éra,	a	’90‐es	évek	délszláv	háború‐
inak	 értelmetlensége	 áttételesen	 megjelenik	 az	 éhezőművész‐performanszodban	 is,	
amiben	felmerül	az	alapkérdés,	hogy	mi	az	értelem.	Utólag	hogyan	látod	mindezt?		
Az	utolsók	egyike	voltam,	aki	elhagyta	Szabadkát	–	az	okosabbak	már	régen	Szegedre,	Bécsbe	
vagy	Torontóba	emigráltak.	Én	1991‐ben	egyszerűen	nem	hittem	el,	hogy	polgárháború	lesz.	
A	 Népszínház	 művészklubjában	 vitatkoztam	 szerb,	 bunyevác	 és	 magyar	 barátaimmal	 az	 új	
expresszionista	 festészetről,	 a	 Neue	 Slowenische	 Kunstról,	 Braxton	 zenéjéről,	 és	 teljesen	
nonszensznek	tűnt,	hogy	tőlünk	párszáz	kilométerre	gyilkolják	egymást.	Alternatív	könyves‐
boltot	nyitottam,	rendeztem	csoportom,	az	Aphasia	Teátrum	előadásait.	Amikor	a	bolt	tönk‐
rement	 és	 kirabolták,	 törzshelyemen,	 a	 La	 Bohéme	 klubban	 véresen	 összeverekedtem	 egy	
fegyveres	 délszerb	 „szabadcsapat”	 tagjaival,	 és	 az	 állam	 „hivatalosan”	 leszívta	 kulturális	
részvénytársaságunk	 valutaszámláját,	 akkor	 jöttem	
rá,	hogy	innen	húzni	kell.	Feleségemet	mikrobusznyi	
bútorral	 és	 az	 értékeinkkel	 átvitettem	 Budapestre,	
én	pedig	maradtam.	Semmiképpen	nem	akartam	ve‐
le	menni	–	1983‐ban	adyligeti	kapcsolataim	miatt	tíz	
évre	 kiutasítottak	 az	 országból,	 és	 két	 FÉG‐piszto‐
lyos	detektív	vitt	le	megbilincselve	a	kelebiai	határ‐
ra,	 ami	 dühös	 keserűséget	 és	 félelmet	 hagyott	 ben‐
nem.	
A	’90‐es	évek	elején	már	elég	forró	volt	a	helyzet,	
állandósultak	 az	 ellenőrzések,	 bizonyos	 kor	 fö‐
lött	 és	 alatt	 mindenki	 hadköteles	 volt.	 Nem	 fél‐
tél,	hogy	bevisznek?		
Éltem	 tovább,	 de	 lassan	 szinte	 semmi	 sem	 maradt,	
ami	érdekelt	volna.	Egyik	forró	délután,	mikor	tűzi‐
fát	 szállítottunk	 anyámnak,	 belefutottunk	 egy	 kato‐
nai	 őrjáratba.	 Félmeztelenül,	 iratok	 nélkül	 ültünk	 a	
teherautó	 kabinjában,	 rádiótelefonon	 ellenőrizték	 a	
* Triceps	(Lantos	László)	 1955‐ben	 született	 Nagykikindán,	 a	 Vajdaságban.	 Szabadkán	 érettségizett,	
tanulmányait	az	ELTE	magyar‐szerbhorvát‐esztétika	szakán	folytatta.	1993‐tól	Budapesten	él.	Szín‐
házi	és	 filmrendező,	performer,	művészeti	író	és	kulturális	szervező.	A	 Black‐Black	Galéria	(1995–
2001)	és	a	Merz	Ház	(2002–2005)	undorgrund	klubok	vezetője,	az	Opál	Színház	(1993)	rendezője.	
A	 Szépírók	 Társaságának	 tagja	 (2009).	 Kötet:	 Éhségkönyv	 (napló,	 2005),	 Nőket	néző	képek	 (Falcsik	
Marival,	 kollázsok,	 2013),	 Semmikor	 (versek	 és	 kollázsok,	 előkészületben).	 Film:	 Dada	Univerzoom	
(Gasner	Jánossal,	doku,	2008),	Szívünkben	kacag	fel	a	napfény	(animációs,	előkészületben).	

„

116

tiszatáj

személyazonosságunkat.	Neked	már	régen	jelentkezned	kellett	volna	–	mondta	a	tiszt	–,	most	
beviszünk.	 Kapetane	 –	 válaszoltam	 neki	 szerbül	 –,	 gatyában	 vagyok,	 és	 viszem	 haza	 a	 fát.	
Megmosakszok,	és	holnap	reggel	hatkor	ott	leszek	a	2.	Laktanyában.	Elengedtek,	azután	öt	na‐
pig	 Szathmári	 István	 íróbarátom	 lakásában	 dekkoltam,	 majd	 visszalopóztam	 a	 házunkhoz.	
Vettem	 az	 ócskapiacon	 egy	 karton	 tuniszi	 halkonzervet	 meg	 egy	 Smith	 &	 Wesson	 4516‐os	
revolvert,	kívülről	lelakatoltam	a	kapuajtót,	bemásztam,	és	négy	hónapon	át	vártam.	Nappal	
aludtam,	éjjel	Beckettet	és	Konrádot	olvastam,	Bauhaust	és	Galást	hallgattam,	a	Sátán	litániá‐
it.	A	milícia	többször	keresett,	de	Crna	Gora‐i	és	horvát	szomszédjaim	nem	adtak	fel.	Szétosz‐
tottam	 a	 maradék	 holmimat,	 és	 az	 üres	 szobákban	 karate	 katákat	 gyakoroltam.	 Leveleket	
küldtem	 a	 peremvidéki	 színházaknak,	 hogy	 elmennék	 koszt‐kvártélyért	 rendezni,	 végül	
Bocsárdi	 Laci,	 a	 gyergyószentmiklósi	 Figura	 Színház	 igazgatója	 táviratozott,	 hogy	 várnak.	
Már	csak	a	határ	volt	a	probléma:	Jugoszlávia	teljes	blokád	alatt	állt,	de	Milošević	éppen	tár‐
gyalásokat	folytatott	Nicolae	Văcăroiu	román	államfővel.	Anyám	a	kórház	ORL‐osztályán	volt	
műtős,	és	az	egyik	kolléganőjének	férje	magyar	rendőr	volt.	Ez	az	ember	elvitt	száz	márkát	a	
belügyön	dolgozó	szerb	haverjának,	aki	másnap	küldött	nekem	háromnapos	kiutazási	enge‐
délyt.	Szabályos	meghívólevelem	volt	egy	nem	létező	temesvári	fesztiválra.	
Ha	jól	értem,	életednek	ez	az	időszaka	semmiképpen	nem	a	buddhizmus	által	dicsőí‐
tett	pillanat	megélésének	kiteljesedése	volt,	ha	törekedtél	is	a	megteremtésére.	Kény‐
szerhelyzetbe	kerültél	–	be	kellett	zárkóznod,	lakat	alá	helyezned	és	a	harcművészet	
segítségével	 a	normalitás	 terében	tartanod	magad.	Hogy	élted	meg	 az	„áttelepülést”?	
Milyen	viszonyod	alakult	ki	az	idővel,	visszakaptál‐e	valamit	a	jelenből,	vagy	ez	a	dön‐
tés	még	mindig	csak	a	túlélést	jelentette?	
Súlyos	hátizsákkal	és	lélekkel	utaztam	el	a	hazámból,	akkor	még	nem	gondoltam,	hogy	örök‐
re.	 Lelkiismeret‐furdalásom	 volt,	 hogy	 otthagytam	 az	 enyéimet.	 1982–83‐ban	 a	 sorkatona‐
ságban	kiképeztek	a	9K11‐es	föld‐föld,	föld‐levegő	rakéta	operátorának,	és	azt	hittem,	hogy	
ezt	a	harci	tudást	hasznosítanom	kellene	a	jó	oldalon.	De	nem	volt	jó	oldal,	csak	„téves	csata‐
tér”…	Két	nap	múlva	a	székely	havasokban	voltam,	biztonságban	–	így	kezdődött	az	én	szö‐
késem.	Mert	szökés	volt	minden,	amit	ezután	csináltam.	Radikálisan	kitöröltem	tudatomból	a	
jelent,	és	csak	a	jövő	kitapogatása	érdekelt.	Számomra	nem	létezett	többé	háború,	ínség,	el‐
válás	–	egy	lábra	álltam.	Egy	lábra	a	valóság	utolsó	másodpercének	talaján	és	egy	lábra	az	el‐
következő	semmiben:	a	tartományban,	„ahol	nem	uralkodik	az	idő	 és	a	tér”	(Duchamp).	Az	
értelem	itt	nem	sokat	számít,	inkább	a	szív	és	az	izmok,	hogy	mindig	jól	kell	aludnod,	bármit	
hozzon	is	a	hontalanság.	
Rögtön	a	színházi	világba	csöppentél,	tulajdonképpen	már	akkor	elkezdődött	az	a	fo‐
lyamat,	ami	most	is	tart.	Mesélnél	a	kezdetekről?		
A	Figura	nyitott	szellemiségű,	 erős	színészeivel	négy	órás	„rituális	abszurdot”	készítettünk,	
Samuel	Beckett:	A	játszma	vége	című	apokaliptikus	tragédiájának	feldolgozását.	Egy	modern	
civilizáció	 haldoklásáról	 és	 egy	 barbár	 civilizáció	 születéséről	 szólt,	 egyszerre.	 Az	 előadást	
Koponyatoronynak	 neveztem	 el,	 a	 niši	 Ćele‐kula	 emlékére,	 amibe	 az	 1809‐es	 szerb	 felkelés	
leverése	után	Hurşid	pasa	952	harcos	levágott	fejét	falaztatta	be.	Játszottuk	Budapesten,	
a	MU	Színházban	is,	amikor	Novák	Tata,	a	Honvéd	Együttes	koreográfusa	meghívott	a	társu‐
latába.	Erdélyben	már	nem	akadt	dolgom,	ezért	vonakodva	elfogadtam	az	ajánlatát.	A	Hon‐

2014. április

117

„

védben	 aztán	 remek	 jutalomjátékot	 kerekítettünk	 Déryné	 életéből:	 Dévai	 Nagy	 Kamilla	 ját‐
szotta	a	főszerepet,	Milorad	Krstić	festette	a	díszleteket,	a	Kampec	Dolores	zenélt	hozzá.	De	
tudtam,	hogy	ez	nem	az	én	világom.	Túl	nagy	volt	benne	a	stabilitás:	állampolgárság,	állandó	
munkahely,	havi	fizetés	és	saját	próbaterem	várt	volna	rám.	Már	a	szekcióm	neve	is	megszü‐
letett:	Front	Színház.	Mindenki	kedvelt,	Aranyos	Károly	ezredes,	az	együttes	igazgatója	sok‐
szor	 magával	 vitt	 a	 protokolláris	 kőszínházi	 előadásokra,	 általában	 az	 első	 szünetben	 kint	
maradtunk	a	büfében,	és	kedélyes	unikumozással	ütöttük	el	az	időt.	
Volt	még	benned	lelkifurdalás,	nosztalgia?	Szavaidból	úgy	sejtem,	nehezen	ment	a	be‐
illeszkedés	 az	 új	 közegbe.	 Azt	 hihetnénk,	 ha	 egy	 nyelvet	 beszélünk,	 minden	 adott,	
mégis,	különféle	társadalmi‐politikai	struktúrák,	mentalitás	és	kontextus	találkozásá‐
ról,	esetleg	ütközéséről	van	szó,	amiben	könnyen	felütheti	fejét	a	melankólia,	a	bezár‐
kózottság,	magatehetetlenség	érzése,	hisz	a	valóságot	lehetetlen	verbalizálni.	És,	akár‐
hogy	 is	 nézzük,	 ez	 megint	 csak	 nem	 a	 jelen.	 Itt,	 amellett,	 hogy	 az	 embernek	 a	 jövőjét	
kell	biztosítania,	piszkosul	visszaköszön	a	múlt	is.	
Akkoriban	 Jugóból	 tömegesen	 érkeztek	 a	 menekültek,	 vidéki	 táborokban	 helyezték	 el	 őket.	
Én	 Mrożek	 kétszemélyes	 emigránsdrámáját	 akartam	 rendezni,	 szerb	 és	 horvát	 nyelven,	 az	
„átmeneti	szállás”	lakóinak.	Minisztériumi	engedélyt	kaptam,	és	1994	tavaszán	Kamilla	meg	
Miroslav	 Mandić	 társaságában	 lementem	 Nagyatádra.	 Irodalmi	 műsort	 vittünk,	 titokban	
szondázni	akartam	a	helyszínt,	a	várakozást,	az	elvárásokat.	A	tábor	igazgatója	kávéval	kínált	
bennünket,	és	a	hangosbemondóban	kihirdette	az	előadást.	Nem	fognak	eljönni	–	mondta	–,	
a	férfiak	nem	akarják,	az	asszonyok	nem	merik	elhagyni	a	nekik	kiutalt	szükséglakást.	Megke‐
seredett	emberek	ezek,	nem	kell	nekik	a	szórakozás.	 Kételkedtünk	 az	 ítéletében.	 A	 rideg,	 ha‐
talmas	ebédlőben	egy	férfi	és	száz	gyerek	várt	bennünket	–	a	mosolytalan	férfi	a	bosnyák	ko‐
lónia	vezetője	volt,	a	kölykök	szemében	ragyogott	a	kíváncsiság.	Nem	erre	számítottunk,	ko‐
moly	 programot	 hoztunk,	 „életről‐halálról”	 szólót,	 felelősségteljes	 felnőtteknek.	 De	 aztán	
ment	minden	a	maga	útján:	Kamilla	gitározott	és	tizenkét	nyelven	énekelt,	Miroslav	után	vég‐
telen	sorban	lépegettek	a	csintalanok,	a	megszeppentek.	Első	igazi	lépéseiket	tanulták	idegen	
földön,	egy	szerb	művésztől,	aki	a	békéért	tíz	évig	(1991–2001),	napi	tíz	kilométert	gyalogolt	
Európa	rózsamintáján.	Félrehúzódtam,	forrt	bennem	az	indulat,	mosolyogtam.	Visszafelé	au‐
tózva	arról	beszélgettünk,	hogy	zenét,	mesét,	képeket	kellene	hozni	ezeknek	a	gyerekeknek,	
hogy	feloldjuk	a	tábor	sivár	unalmát.	De	nem	tettük:	nem	tértünk	vissza	soha	többet.	Jöttek	
mások,	mi	elfelejtettük	őket,	és	az	álomszerű	 utazást.	Az	Emigránsok	színrevitelét	elhalasz‐
tottam,	jövőre,	soha	már.	
Ezután	 jött	 az	 „őrület”?	 Az	 Opál	 Színház	és	a	 Black‐Black	Galéria	megalapítása?	 Hogy	
fogadta	a	’90‐es	években	az	anyaország	közönsége	ezt	a	„radikális”	–	az	idézőjel	talán	
el	is	hagyható,	hiszen	radikális	módon	a	valóságból,	reális	tapasztalatokból	táplálko‐
zó,	délszláv	kultúrára	ráhangolódó,	mégis	a	magyarországi	közegbe	becsapódó	–	mű‐
vészetet:	az	avantgárd	performanszokat,	akcionista	kísérleteket?		
Tavasszal	a	Tilos	az	Á‐ban	véletlenül	megismerkedtem	Gasner	Jánossal,	a	zseniális	gitárossal,	
aki	haláláig	alkotótársam	lett	minden	őrültségemben.	Érdekelték	a	„nagy	szellemi	és	testi	tű‐
rőképességet”	 kívánó	 előadások,	 ahogyan	 új	 társulatomat,	 az	 Opál	 fizikai	 színházat	 hirdet‐
tem.	Az	Opál	zömében	vajdasági,	felvidéki	és	erdélyi	fiatalokból	állt,	A	Tan	Kapuja	Buddhista	

„

118

tiszatáj

Főiskola	 adott	 nekünk	 ingyen	 próbatermet,	 11	 évig	 maradtunk	 ott.	 A	 Ferencvárosi	 Önkor‐
mányzat	kiutalt	egy	romos	pincét	a	Balázs	Béla	utcában,	ez	lett	a	Black‐Black	Galéria	(1995–
2001),	művészeti	kísérleteink	első	bázisa.	Sok	budapesti	„artista”	is	csatlakozott	hozzánk:	
a	kiállításokat	az	Árnyékkötők	csoport,	a	Bernhardt	Szoba	Irodalmi	Szalont	Ménes	Attila	író,	
a	koncerteket	Gas	szervezte.	Még	underground	„diszkónk”	is	volt,	dj	Űrmix	(a	szabadkai	Ür‐
mös	Attila)	keverte	Savas	Orient	zenéit.	Multimediális	színházi	performanszok	sorozatát	hoz‐
tuk	létre,	nem	érdekelt	bennünket	sem	a	közönség,	sem	a	kritika.	Lautréamont	prózaeposza,	
a	Maldoror	énekei	után	(1994)	John	Cage,	a	Laibach	és	a	Residents	zenéjére	alapozott	dara‐
bokat	(Ko,	Was	Ist	Kunst,	Tetrapakk,	1995)	játszottunk.	Jártunk	már	lángokban,	hullámokban,	
üvegcserépben,	kősóban	–	a	társaság	kemény	lett,	zárt	és	büszke.	Mi	voltunk	az	egyetlen	off‐
off	 színházi	 csoport,	 akiket	 a	 Japán	 Shotokan	 Karate	 Szövetség	 regisztrált.	 „Nem	 gondoltuk	
privát”,	úgy	edzettünk	és	próbáltunk,	mint	egy	szamuráj	kommunában,	az	évek	során	négy	
házasság	bomlott	fel	emiatt.	Azután	hirtelen	valami	véget	ért,	összeroppantottuk	magunkat	a	
saját	erőnkkel.		
Itt	jutunk	el	arra	a	pontra,	 ahol	az	eddig	elbeszélt	élmények,	tapasztalatok,	társadal‐
mi‐politikai	 kényszeredettségek,	 a	 kiszolgáltatottság,	 az	 időben	 keletkező	 űr,	 mond‐
hatni,	„fekete	lyuk”	kiteljesedik	Az	éhezőművész	performanszodban.	Magyarországon,	
ha	jól	tudom,	akkor	sokan	nem	értették	ezt,	talán	épp	azért,	mert	az	értelem	perspek‐
tívájából	igyekeztek	meghatározni	saját	befogadó	pozíciójukat,	egy	olyan	performansz	
kapcsán,	 melynek	 gyökerei	 az	 értelmetlenség	 esszenciális	 talajából	 szívták	 fel	 a	 táp‐
anyagot…	
1985‐ben	a	Szabadkai	Könyvtár	antikváriumában	első	mesterem,	Slavko	Matković	szerb	köl‐
tő	és	képzőművész	a	kezembe	adta	Franz	Kafka	novelláskötetét,	amit	valaki	megvásárolt,	de	
ottfelejtett.	Olvasd	el,	kiskomám	–	mondta	–,	minden	benne	van,	ami	ránk	vár.	Tíz	évvel	később	
már	 tisztán	 értettem,	 mire	 gondolt.	 Hogy	 nem	 tudjuk,	 kik	 vagyunk,	 honnét	 jöttünk,	 merre	
tartunk,	 és	 akár	 a	 Tahitira	 szökő	 Gauguin,	 a	 Paradicsom	 helyett	 a	 Pokolba	 jutunk.	 Közben	
mohón	habzsoljuk	az	életet,	könyörtelenek	vagyunk,	és	rettegünk	a	haláltól.	Én	’95‐ben	úgy	
képzeltem,	hogy	nyolcvan	évig	fogok	élni:	húsz	lesz	a	tanulás,	húsz	az	alkotás,	majd	sétálok	
kifelé:	húsz	az	összegzés	és	húsz	a	felejtés.	Itt	volt	a	félidő,	nem	volt	már	hová	mennem,	és	
nem	 volt	 honnét.	 Feleletet	 akartam	 kapni	 az	 életem,	 az	 életünk,	 az	 Élet	 talányaira.	 Naiv	 el‐
képzelés	volt,	a	végén	rájöttem,	hogy	a	kérdéseinkre	nincsenek	válaszok,	csak	újabb	kérdé‐
sek.	 Behegeszttettem	 magam	 egy	 nyolcszögű	 szárnyas	 acélketrecbe,	 ami	 a	 galériánk	 mély	
pincehelyiségében	állt,	és	negyven	napig	nem	ettem	és	hallgattam.	Nem	volt	ennek	politikai,	
vallási	vagy	egészségügyi	célja	–	egyszerűen	csak	a	body	art	kegyetlen	eszközeivel	próbáltam	
elmondani,	hogy	a	félelem	és	a	fájdalom	soha	nem	uralkodhat	rajtunk.	A	performanszot	tíz‐
naponta	„csöndkoncertek”	erősítették	meg,	ahol	kitűnő	művészbarátok	(a	zentai	Aiowa‐cso‐
port,	 Dresch	 Misi,	 Dóra	 Attila	 és	 Márkos	 Albert,	 Gas	 és	 Ladik	 Kati,	 Paizs	 Miki	 és	 Vajdai	 Vil‐
mos)	 léptek	 fel	 40	 percig,	 a	 közönségtől	 pedig	 teljes	 némaságot	 kértünk.	 Nélkülük	 és	 a	 két	
vajdasági	 Opál‐tag,	 nô‐színházi	 „segítő”	 (Buza	 Krisz	 és	 Brenner	 Zoli)	 nélkül	 nehezen	 éltem	
volna	túl.	
Hogy	látod,	utólag	történt‐e	valamiféle	megértés,	benned	vagy	a	közönségben,	kell‐e	a	
megértés,	 vagy	 valami	 teljesen	 más	 úton	 kell	 elindulnunk	 ahhoz,	 hogy	 a	 traumákat	
feldolgozzuk	–	vagy	szükség	van‐e	erre?	

2014. április

119

„

Az	éhezőművész	performansz	három	szélsőséges	csoportra	szakította	a	baráti	körömet.	So‐
kan	nem	hitték	el,	hogy	megcsinálom,	lekapcsolták	róla	az	agyukat,	és	felém	se	néztek.	Mások	
„rituális	 öngyilkosságnak”	 tartották,	 amihez	 nem	 kell	 a	 nyilvánosság,	 és	 keményen	 megtá‐
madtak.	 Végül	voltak,	 akik	 szinte	 istenítettek,	 és	 valami	 misztikus	 szektát	 akartak	 alapítani	
velem…	Pedig	mindegyik	értelmezés	hamis,	sok	bánatot	okoztak	velük.	Az	elmúlt	18	évben	
már	mintha	megértették	volna,	mit	akartam.	Külön	öröm,	hogy	váratlanul	megkeresnek	fiatal	
emberek,	akik	olvasták	a	performansz	szöveghű	naplóját,	és	gyönyörű,	szellemes,	kíméletlen	
kérdéseket	tesznek	fel.	A	történelmi‐társadalmi	krízisek,	háborúk,	rosszidők	maradandó	sze‐
mélyes	traumákat	okoznak,	amelyek	feldolgozása	létfontosságú.	Ennek	a	hit,	a	filozófia	és	a	
tudomány	mellett	egyik	lehetősége	a	művészet.	Talán	a	művész	van	a	legnehezebb	helyzet‐
ben,	mert	nincs	elég	időbeli	rálátása	a	dolgok	mimetikus	és	katartikus	bemutatásához.	A	dél‐
szláv	polgárháború	(1991–1999)	alatt	számtalan	filmes,	irodalmi,	színházi	stb.	alkotás	szüle‐
tett,	 ami	 megkísérelte	 lényegének	 ábrázolását,	 de	 én	 csak	 egy	 bosnyák	 szobrászt	 ismerek,	
akinek	sikerült	is.	Ő	a	szétbombázott	szarajevói	otthonok	hulladékaiból,	törmelékéből	épített	
szívszorító	installációkat…	
Az	Opál	Színházzal	azért	ti	is	megkísértettétek	a	létezést...	
Az	Opál	1995	végére	befejezte	a	sokszor	testi	sérüléseket	okozó	performansz‐kísérleteit,	és	
„rituális	 abszurdra”	 váltott.	 Groteszk	 mozgásszínházi	 darabokat	 kreáltunk,	 élőzenével.	 Volt	
Platón	 (Barbárok	lakomája,	 1996),	 Übü	 király	 (Mechanikus	Xubu,	 1996),	 Rrose	 Sélavy	 (Lán‐
goló	frizsider,	1997),	Gedhun	Choekyi	Nyima	(A	pancsen	láma	elrablása,	1998)	és	Hamlet	(Ah,	
cél	tűrő	tér,	1998)…	Azért,	maradt	néhány	kemény	jelenet	is.	Amikor	Yea_net	Poett	a	Vörös‐
marty	téren,	gúzsba	kötött	kézzel‐lábbal,	a	hasán	kúszott	húsz	métert,	a	hátán	ülő	kisfiúval.	
Én	 meg	 bebújtam	 egy	 égő	 hűtőszekrénybe,	 magamra	 húztam	 az	 ajtót,	 és	 rám	 olvadt	 a	 mű‐
anyag	borítás.	A	sziti	értelmiségének	elismerését	és	a	mediális	hírhedettséget	mégis	a	Monty	
Cantsin	rendezte	Ellen‐koldúsopera	hozta.	Cantsin	alias	Kántor	István,	a	nemzetközi	neoista	
mozgalom	kanadai	megalapítója	és	önjelölt	vezére	1997‐ben	Magyarországon	járt,	és	minket	
kért	 fel	 A	 neoista?!	 névkonspiráció	 faluszéli	 hyper‐hálózatát	 ellenképviselő	 transzformációs	
média	 irodák	 világban	 szétszórt	 ideiglenes	 hivatali	 helységeinek	 egyike	 megdermedt	 állapot‐
ban	 az	 időszámítás	 megszűnte	 utáni	korból	című	 kiállításának	 megnyitására.	 A	 társulat	 hét	
tagja	 bekötött	 szemmel,	 egy	 órán	 át	 térdelt	 a	 Ferencváros	 szegénynegyedében	 levő	 Black‐
Black	Galéria	járdáján,	a	két	lánynak	töviskoszorús	Krisztus‐kép	volt	a	mellén.	A	bal	kezünket	
koldulás	helyett	lazán	csókra	nyújtottuk,	és	mindenki	előtt	BAZD	MEG	A	PÉNZED!	A	LELKED	
AKAROM!	feliratú	tábla	feküdt.	Percek	alatt	iszonyú	tömeg	verődött	össze,	plusz	két	tévéstáb.	
Durva	rendőri	beavatkozás,	feljelentés	illegális	közterület‐használatért	és	működési	támoga‐
tásunk	megvonása	lett	az	„ügyből”.	De	nem	bántuk	meg.	
Később,	ha	jól	tudom,	fel	is	hagytál	a	reflexív	színházi	kísérletezéssel	és	másfelé	tere‐
lődött	a	figyelmed.	Miért?	
Az	ezredfordulóra	minden	kísérleti	ötletemet	kilőttem,	és	mivel	nem	vagyok	képzett	koreo‐
gráfus‐rendező,	 elhagytam	 a	 mozgást.	 „Zenekarrá”	 alakultunk	 át,	 és	 diszharmonikus	 költé‐
szeti‐fónikus‐hangszeres	performanszokat	(Tündérbordák,	2000	ütés,	Bábel,	Balkán	Expressz,	
1999–2002)	komponáltunk.	Paizs	Miki	khöömei‐énekre,	Gas	pedig	dobolni	tanította	az	Opál	
társulatát.	 Kitalálta	 a	 „ritmikus	 meditációt”:	 ültünk	 a	 buddhista	 főiskola	 dōjōjában,	 harci	

„

120

tiszatáj

seizában,	 és	 konyhai	 edényeken	 kellett	 hurkapálcikával	 gyakorolni,	 hogy	 azután	 lábasdob‐
állványon	és	acéltraverzeken	függő	hordókon	folytathassuk.	Dobosaink	(Csapó	Melinda	ipar‐
művész,	Kövér	Gyuri	faszobrász	és	mások)	elismertek	lettek	a	profi	szférában	is,	és	néhány	
neves	dzsesszmuzsikus	meghívott	bennünket	előzenekarnak.	Persze	soha	nem	mentünk	el.	
A	csoportból	rövid	időre	kiváló	„Sickratman”	Miki	és	Györffy	Tamás	(Tokyo)	hozták	össze	a	
magyar	 artrap	 első	 bandáját,	 a	 Bëlgát.	 Sokszor	 fellépett	 velünk	 a	 fantasztikus	 Ladik	 Kati	 és	
Bárdos	Deák	Ági,	a	Kontroll	Csoport	karizmatikus	énekesnője	is.	Az	Opál	szellemét	tükröző	
legfontosabb	 „koncertünket”	 1999	 augusztusában,	 a	 Sziget	 Fesztiválon	 adtuk	 elő,	 ahol	 csak	
annyi	információt	közöltünk,	hogy	éjfélkor	lépünk	fel,	valahol	az	erdőben.	A	40	percig	tartó	
2000	ütés	című	performansz,	amelyben	pontosan	kétezret	ütöttünk,	egy	elhagyatott	tisztáson	
zajlott,	hangosítás	nélkül,	holdfényben.	Úgy	játszottunk,	mintha	a	Carnegie	Hallban	lennénk,	
pedig	 csak	 egy	 eltévedt	 szerelmespár	 volt	 a	 közönségünk.	 Elégedetten	 és	 nyugodt	 szívvel	
mentünk	vissza	a	bulizó,	füvező,	táncoló	nép	közé,	azzal	a	tudattal,	hogy	megint	nincs	tovább.	
És	tényleg	nem	volt	tovább?	
2004‐től	többet	nem	tartottam	edzéseket	és	próbákat.	Elváltam,	rászoktam	a	cigire,	hónapo‐
kig	a	föld	alá	ittam	magam	ütős	barackpálinkával.	Nem	is	tudom,	mit	csináltam	ezekben	az	
években.	A	liberális	politikai	elit	bukása	után	kinyírták	a	Kultiplexet,	majd	második	klubun‐
kat,	a	Merz	Házat	(2002–2005)	is.	A	két	helyünkön	közel	800	ingyenes	művészeti	programot	
szerveztünk…	 Kati,	 Ági,	 Miki	 folytatták	 egyéni	 karrierjüket,	 Zoli	 interkontinentális	 hajókon	
lett	sommelier,	Gyuri	visszament	Erdélybe	lovakat	tenyészteni,	Zsani	egy	olasz	hegyi	mene‐
dékházban	főzött,	Krisz,	Melcsi	és	Edit	gyerekeket	szültek.	Én	közben	experimentális	doku‐	
és	animációs	filmekben	dolgoztam,	teljesen	lemondva	a	színházról.	De,	soha	ne	mondd,	hogy	
vége:	 2008‐ban	 a	 Magyar	 Dadaisták	 Szövetsége	 nekem	 ítélte	 a	 New	 Orwell	 Díjat	 és	 felkért	
egy	ad	hoc	performanszra.	Ekkor	kezdődött	az	Opál	ezred	eleji	időszaka	–	amatőröket	és	is‐
meretleneket	 vezényeltem,	 de	 maradt	 két	 penge	 szaxofonosom	 (Ruff	 Judy	 és	 Bajka	 Péter).	
Lélekben	 ott	 folytattuk,	 ahol	 abbahagytuk,	 de	 ez	 már	 az	 emlékezés	 és	 tisztelgés	 időszaka.	
Koncertet	adtunk	az	öngyilkos	Bada	Dada	(Dadalok,	2008)	és	a	szívinfarktusban	elhunyt	Gas	
(Dadalok	2,	2009)	emlékére,	köszöntöttük	Jancsó	Miklóst	a	90.	(90.	számú	hadparancs	a	mű‐
vészetek	seregéhez,	 2011)	 és	 Ladik	 Katit	 a	 70.	 születésnapján	 (Titkos	Ufo	Party,	 2012),	 két	
ateista	temetést	celebráltunk,	felléptünk	az	örmény	holokauszt	elismertetéséért	(Üvöltő	kö‐
vek	birodalma,	2012),	dada	kórusműveket	(Utolsó	dadaista	szimfónia,	A	butaság	szimfóniája,	
Az	Admirális	kiadó	házat	keres,	 Sirálybőgető,	 2008–12),	 beat‐költészetet	 (Seggfej!,	 2009)	 és	
neoista	propagandát	(Ahora	Neoismus!,	2013)	daloltunk…	
Hol	tart	ma	az	Opál	Színház,	és	hol	a	helye	annak	a	művészetnek,	amit	áttelepülésed	
óta	megszakítás	nélkül	folytatsz?	
Helyünk	sehol	nincs,	talán	nem	is	kerestük.	A	„kívülállás	és	elköteleződés	paradoxonjában”	
élünk	 és	 dolgozunk.	 Ez	 a	 fizikailag	 lélegző	 performansz‐színház	 műfaji	 határterület,	 semmi	
sem	 tudja	 megőrizni,	 csak	 az	 élő	 emlékezet.	 Emlékekre	 utazunk,	 minden	 más	 a	 nagyművé‐
szet	és	mainstream	dolga.	Én	már	Jugoszláviára	is	kedvesen	tudok	gondolni:	ez	a	húsz	év	va‐
lahogy	kitörölte	tudatomból	a	rosszat…	Múlt	héten	az	új	Gödörben	léptünk	fel	a	párizsi	Ma‐
gyar	Műhely	hardcore‐sorozatában,	friss	és	fáradt	tagok.	A	Mrt	című	„szuperfónikus”	perfor‐
manszunkat	adtuk	elő,	„neogyagya	netpoézisre”.	Rövidek	és	durvák	voltunk,	mint	a	punkok,	

2014. április

121

„

haha.	 2007‐ben	 az	 iWiW	 közösségi	 portálon	 Uzenofal	 Disztrojer	 álnéven	 átírtam	 vagy	 száz	
bűnrossz	 verset	 még	 rosszabbra.	 Igazi	 gyöngyszem	 lett	 mindegyikből,	 röhögésre	 és	 picso‐
gásra	késztettük	a	tisztelt	publikumot,	ahogyan	azt	Bada	Dada	mondaná.	Ő	augusztusban	töl‐
tötte	volna	be	az	50.	évét	–	hiányzik	nekünk	ez	a	telepi	„megváltó	zseni”	és	„tűrhetetlen	idió‐
ta”.	Tiszta	erők	törtek	felszínre	a	városban,	nem	tudta	lenyomni	őket	a	krízis,	munkanélküli‐
ség,	 pénztelenség.	 Itt	 van	 Kettős	 Tamás	 igazmondó	 rapbandja,	 és	 a	 QuarkTett	 ifjú	 titánjai,	
akik	minden	Beatles,	Zeppelin	vagy	Neurotic	számot	hitelesen	lejátszanak.	Következő	premi‐
erünk	 kedvesem,	 Falcsik	 Mari	 költő	Nőket	néző	képek	 kötetének	 bemutatója	 lesz	 november	
elején,	három	énekesre,	két	gitárra	és	tíz	korsó	barna	sörre.	Együtt	dolgozunk,	a	csoportok	
összemosódtak,	nem	is	tudom,	van‐e	még	Opál	Színház.	Ha	van,	akkor	ez	az.	„A	jövő	útjai	ki‐
fürkészhetetlenek…”	Mersz	Overgrund	szobaklubot	építünk	a	Józsefváros	egyik	öreg	házának	
emeletén,	a	harmadik	helyünket,	éppen	a	mosdó	van	soron.	Mert	„valahol	otthon	kell	lenni”	–	
mindenhol	otthon	kell	lenni	a	világban.	
	
Budapest	–	Szabadka,	2013	ősze	
	
	

„

122

tiszatáj

Ha titokszerű marad
HAVASRÉTI	J ÓZSEF	– 	KERESZTESI	JÓZSEF	– 	MEKIS	D.	JÁNOS	– 	M ÜLLNER	ANDRÁS	
KEREKASZTALA	 B ENDA	 B ALÁZSRÓL * 	
	
Keresztesi	József:	Az	est	nagyjából	háromnegyed	óra	késéssel	kezdődik,	a	könyvet	nagyjából	
másfél	év	késéssel	mutatjuk	be,	a	könyv	pedig	nagyjából	két	év	késéssel	jött	létre.	Ha	valaki	
megnézte	 a	 falon	 elhelyezett	 fénymásolt	 rajzokat,	 annak	 számára	 szerintem	 egy‐két	 dolog	
már	kiderült	Benda	Balázsról,	akinek	a	kötetét	be	szeretnénk	mutatni	ma	este.	Benda	Balázs	
1965‐ben	született	Szegeden,	és	az	életét	is	ott	élte	le.	Először	akkor	került	az	országos	ér‐
deklődés	homlokterébe,	amikor	1983‐ban,	gimnazista	korában	kiragasztotta	a	márciusi	ifjak	
tizenkét	pontját	néhány	példányban	a	maga	ákombákom	kézírásával	–	ezt	a	Történeti	Levél‐
tárból	sikerült	megszerezni,	ebben	a	kötetben	szerepel	is	fakszimilében.	Nagy	nyilvánosság	
előtt	elkövetett	izgatásért	fél	éves,	két	évre	felfüggesztett	börtönbüntetésre	ítélték,	és	a	me‐
gye	összes	középiskolájából	kitiltották.	Erről	Haraszti	Miklós	tudósított	még	annak	idején	a	
szamizdat	Beszélőben.		
Balázs	írt,	rajzolt,	performanszokat	adott	elő,	és	elsősorban	élt,	Szegeden,	’92‐ig.	Eléggé	
nehéz	 behatárolni	 azt	 a	 területet,	 ahol	 működött,	 mert	 mindenféle	 területen	 mozgott.	 Szá‐
momra	az	a	fő	kérdése	ennek	a	kötetnek,	hogy	működnek‐e	a	szövegek,	működnek‐e	a	képek	
meg	a	dokumentumok	a	személyiség,	a	figura	nélkül,	amely	mögöttük	áll.	A	kötet	keletkezé‐
séről	annyit	kell	tudni,	hogy	Balázs	halálát	követően	több	próbálkozás	is	történt,	hogy	össze‐
szedjék	a	hagyatékban	maradt	szövegeit,	töredékeit	meg	rajzait,	de	ezek	a	próbálkozások	egy	
idő	után	megfeneklettek.	2007‐ben	volt	Szegeden	egy	találkozó,	és	ott	beszéltük	meg	Müllner	
Andrással	és	Szegi	Amondóval,	hogy	megpróbáljuk	összegyűjteni	azt	a	sok	anyagot,	ami	kü‐
lönböző	embereknél	található.	Balázs	életében	alig	publikált,	csak	a	JATE	környéki	lapokban	
jelent	meg,	illetve	kijöttek	a	rajzai	a	régi	Magyar	Naplóban,	és	a	Pompeji	is	még	életében	hoz‐
ta	az	egyik	írását.	Halála	után	több	szövegét	is	közölték,	a	Pompeji	például	egy	olyat,	amit	egy	
felolvasáson	a	magnófelvétel	alapján	jegyeztek	le	–	ebben	Balázs	kiszólásai,	gesztusai	is	ben‐
ne	vannak,	tehát	nem	pusztán	írásos	dokumentum.	2007	előtt	a	legnagyobb	anyag	a	hagya‐
tékából	az	volt,	amit	a	Déli	Felhő	című	pécsi	fanzinban	publikáltunk	1998‐ban.		
Négy	év	munkájába	került,	hogy	összegyűjtsük	a	képeket,	a	szövegeket,	és	az	volt	a	kon‐
cepció,	hogy	mindent	beteszünk	a	könyvbe,	mert	hiszen	az	egész	életmű	főként	töredékekből	
áll	–	ha	valaki	megnézi	a	kötetet,	akkor	láthatja,	hogy	befejezett,	kerek	írás	nem	túl	sok	van	
benne.	Úgyhogy	nem	mondtuk	meg,	nem	döntöttük	el,	hogy	melyik	töredék	volna	jó,	és	me‐
lyik	nem.	Podmaniczky	Szilárd	és	Balogh	Endre	álltak	a	vállalkozás	mögé,	mindketten	a	saját	
könyvkiadójukkal,	majd	az	utolsó	körben	Szalay	Miklós	munkájával	készült	el	a	végső	törde‐
lés.	Mindeközben	már	tudtunk	róla,	hogy	létezik	egy	párizsi	útinapló,	részben	szerelmes	le‐
vél,	részben	útikönyv,	de	ez	a	körülbelül	negyvenezer	leütésnyi,	rajzokkal	ellátott	szöveg	már	
nem	 jutott	 el	 hozzánk	 a	 kötet	 nyomdába	 adásáig,	 úgyhogy	 végül	 most	 látott	 napvilágot	 a	
	

		Benda	 Balázs	 Kalandos	 történet	 című	 posztumusz	 kötetének	 bemutatóján,	 a	 pécsi	 Kanta	 Bárban	
2012.	március	29‐én	elhangzott	beszélgetés	szerkesztett	változata.	Sajtó	alá	rendezte:	Keresztesi	Jó‐
zsef.	

*

2014. április

123

„

2012.	 márciusi	 Jelenkorban,	 és	 a	 könyv	 amolyan	 kiegészítő	 anyagának	 tekinthető,	 emellett	
Mekis	D.	János	közölt	egy	recenziót	–	vagy	inkább	kisesszét	–	ugyanebben	a	lapszámban	a	kö‐
tetről.	Nagyjából	így	áll	most	a	hagyaték‐feldolgozása;	nem	hiszem,	hogy	sok	szöveg	maradt	
volna	még	Balázs	után.		
Ma	este	jelen	van	Müllner	András,	a	kötet	egyik	szerkesztője,	Mekis	D.	János,	aki	az	emlí‐
tett	 recenziót	 írta,	 és	 Havasréti	 József,	 ő	 annak	 idején	 a	 Déli	 Felhőt	 szerkesztette	 velem	
együtt.	 Az	 első	 kérdés	 szerintem	 eléggé	 kézenfekvő:	 Benda	 Balázs	 olyan	 személyiség	 volt,	
hogy	mindenkire	erős	hatást	gyakorolt,	aki	csak	egyszer	is	találkozott	vele,	de	annak,	aki	nem	
ismerte	személyesen,	és	akinek	a	körülötte	kialakult	legendárium	sincs	meg,	tehát	aki	csak	az	
írásaival	és	a	rajzaival	találkozik,	vajon	mit	adhat	ez	a	kötet?	Miért	ajánljuk	ezt	a	kötetet?		
	
„1965‐ben	születtem	Szegeden,	kedvező	körülmények	között,	meleg,	világos	helyen.	Egy	
idő	múlva	elértem	mostani	testmagasságomat	(172	cm),	ami	valószínűleg	természetes	
úton	már	nem	változik.	Súlyom	is	gyarapodott,	volt	idő,	mikor	kövérnek	mondtak,	s	volt,	
mikor	 soványnak	 embertársaim.	 Észjárásom	 lassú,	 szellemi	 képességeim	 gyengék.	 Ám	
szépérzékem	 fejlett,	 és	 ezért	 szeretek	 sok	 szép	 festményt	 és	 színes	 képet	 festeni,	 így	
kerültem	ebbe	a	katalógusba	is.	A	szép	festményeket	majd	eladom	jó	pénzért,	így	gaz‐
dag	ember	válik	belőlem.	Majd	megnősülök,	egy	szép	nő	lesz	a	feleségem,	hogy	ne	kelljen	
szégyenkeznem	 a	 külseje	 miatt,	 amikor	 az	 utcán	 sétálunk	 vagy	 más	 nyilvános	 helyre	
megyünk.	Tervezem	még,	hogy	jól	sportoljak	majd	a	jövőben,	és	a	békés	öregkort	is.”	
(Önéletrajz)	
	
Mekis	D.	János:	Én	a	Déli	Felhőt	olvastam‐ismertem,	és	Balázst	is,	de	nem	voltam	soha	szegedi,	
úgyhogy	a	legendás	személyiségét	csak	távolról	ismertem,	nem	kerülhettem	annyira	a	hatása	
alá.	Mindenesetre	az	tűnt	fel	annak	idején,	hogy	jók	a	szövegek,	most	viszont	még	távolabb	
vagyunk	ettől	az	időszaktól,	miközben	valamennyire	az	irodalmi	megszólalások	módja,	vagy	
egyáltalán	az	irodalom	környezete	is	változott,	s	úgy	tűnik	mégis,	hogy	ez	a	szöveg	működik	
mint	korreprezentáns.	Valójában	az	elnyert	szabadság,	az	írás	szabadsága	az,	ami	élesen	kü‐
lönbözik	attól	a	helyzettől,	amikor	kézzel	kell	ákombákom	betűkkel	a	tizenkét	pontot	leírni	
és	kifüggeszteni	Szegeden	a	nyilvános	vécékben,	meg	a	Hősök	kapuja	mellett	a	falra.	Ebben	a	
szituációban,	az	abszolút	cenzúrázott	környezetben	következett	be	az	írás	felszabadulása,	és	
erről	a	felszabadulásról	tanúskodik	tulajdonképpen	Benda	Balázs	írásainak	gyűjteménye.	Ez	
nemcsak	Benda	Balázs	felszabadulása,	nemcsak	politikai	szabadság,	hanem	a	cenzúra	és	az	
öncenzúra	alóli	felszabadulásnak	a	pillanata.	Ennek	sok	komponense	van,	például	az,	hogy	az	
Élet	és	Irodalomban	furcsa,	új	írásokat	lehet	olvasni,	vagy	megjelenik	a	Magyar	Narancs,	va‐
lamint	az,	hogy	gombamód	szaporodnak	a	szinte	házilagos,	primitív	nyomdatechnikával	elő‐
állított	lapok,	egyetemi	újságok,	és	így	tovább.	Ennek	a	pillanatnak	az	elején	járunk,	amikor	
ezt	a	kötetet	olvassuk,	a	’80‐as	évek	végén,	a	’90‐es	évek	elején	–	ekkor	keletkeztek	ezek	a	
szövegek.	 Mint	 kiderült,	 nem	 voltak	 fiókban	 maradt	 remekművek,	 ez	 a	 rendszerváltás	 ta‐
pasztalata,	szociológiai	tény,	de	ez	az	a	pillanat,	amikor	az	irodalmi	szabadság	bekövetkezik	
–	 szólásszabadságnak	 is	 mondhatnám	 –,	 és	 megtörténik	 az	 irodalmi	 beszéd	 felszabadulása.	
Müllner	András:	 János	 korlenyomatról	 beszélt,	 ami	 bizonyos	 szempontból	 felfogható	 leérté‐
kelésnek	is:	ha	sarkítani	akarnám,	amit	mondott,	akkor	ez	azt	jelenti,	hogy	olvashatatlanok	

„

124

tiszatáj

ezek	 a	 szövegek	 abban	 az	 értelemben,	 hogy	 csak	 a	 történeti,	 dokumentatív	 értékük	 él.	 Tu‐
dom,	 hogy	 nem	 ezt	 mondta,	 s	nem	 is	 akarom	 kiélezni.	 De	 ha	 az	 ember	 kulturális	 kincseket	
keres	benne,	akkor	most	föltenném	a	kérdést,	hogy	kinek	mond	az	a	név	valamit,	hogy	Janua‐
ria?	 Egy	 ember,	 kettő…	 Tudom,	 a	 három	 ember	 elég	 sok,	 az	 már	 elég	 jó	 arány.	 Hogy	 ha	 jól	
emlékszem,	az	Isaura	nevű	rabszolgalányról	készített	sorozatról	van	szó,	amikor	az	emberek	
szembesültek	azzal	a	ténnyel,	hogy	élnek	rabszolgák	is,	és	gyűjteni	kell	a	felszabadításukra…	
K.	J.:	Csak	a	fiatalabbak	kedvéért:	volt	egy	brazil	szappanopera,	az	Isaura,	egy	rabszolgalány‐
ról	szólt,	és	Januaria	volt	a	dada	vagy	kicsoda,	aki	Bendánál	mint	„Zsanuária,	a	nagy	testű	női	
munkás”	 jelenik	 meg.	 Magyarországon	 az	 emberek	 valóban	 pénzt	 kezdtek	 gyűjteni	 Isaura	
felszabadítására,	ez	1986	őszén	történt.		
M.	A.:	Az,	hogy	miként	működik	a	Benda‐írásmű,	ebből	a	Zsanuária‐történetből	jól	látszik.	
A	 Kalandok	a	barna	uszályon	 című	 novellában	 egy	 szivar	 alakú	 hengeres	 barna	 test	 forog	 a	
folyóban,	 ez	 nyilvánvalóan	 a	 Tisza,	 hogy	 ha	 valaki	 ezt	 referenciálisan	 akarná	 rögzíteni,	 és	
Zsanuária	ennek	a	szivar	alakú	barna	uszálynak,	ami	nagyon	sok	ember	halálát	okozza,	a	szi‐
nonimája	vagy	allegóriája.	Benda	Balázs	írásmódja	nagyon	sokszor	úgy	működik,	hogy	beda‐
rálja	 ezeket	 a	 popkulturális	 ügyeket,	 függetlenül	 attól,	 hogy	 honnan	 származnak.	 Minden‐
esetre	ez	elég	szórakoztatóan	van	előadva,	egyfajta	bibliai	gondolatritmusként.	A	mondatok	
mindenféle	centrum	vagy	cél	nélkül	követik	egymást,	permutatív	módon	újra	és	újra	megfo‐
galmaznak	 valami	 szörnyű	 terrort.	 Benda	 permutálja	 a	 szörnyűségeket,	 ezt	 folyamatosan	
csinálja,	és	egyszer	csak	úgy	ér	véget,	hogy	látszik,	hogy	megunta,	kész.	Nem	történik	semmi,	
csak	halál,	vér	–	minden	ugyanaz,	egy	szinten	elkezdve,	s	ugyanazon	a	szinten	befejezve.	Né‐
meth	Gáborral	tudnék	egyetérteni	–	ő	valami	miatt	megszállottja	Benda	Balázsnak,	történetei	
is	vannak,	személyesek,	és	olvasmányélményei	–,	és	hát	újra	és	újra	hangot	ad	annak	a	véle‐
ményének,	hogy	Balázs	egy	ilyen	populáris	hengermű	volt,	aki	a	populáris	kultúrát	bedarálta	
az	írásaiba,	s	nagyon	szépen	ír	népszerű	műveket.		
Havasréti	József:	Eléggé	föltűnő,	hogy	ezek	a	szövegek	nem	nagyon	különböznek	attól,	amiket	
ugyanebben	az	időben,	mondjuk,	Garaczi	László	írt.	Ez	felveti	a	kérdést	–	ami	egy	bizonyos	
szempontból	teljesen	értelmetlen	–,	hogy	hová	fejlődhetett	volna	ez	az	életmű	és	ez	a	pálya.	
Másrészt	viszont	minden	eredetisége	meg	felforgató	ereje	ellenére	tényleg	elég	jól	beleillik	a	
’80‐as	évek	végének,	’90‐es	évek	elejének	bizonyos	írói	törekvéseibe.	Akkoriban	erre	elősze‐
retettel	mondták	azt,	hogy	ez	valamiféle	szövegirodalom.	Mármost	ezt	egyfelől	lehetett	úgy	
érteni,	 hogy	 az	 írót	 körülvevő	 társadalmi	 valóság	 problémáival	 nem	 foglalkozó,	 csupán	 az	
irodalmi	 utalások	 és	 idézetek	 birodalmában	 barangoló	 szerzőtípusnak	 írásmódja	 –	 egyéb‐
ként	Benda	nem	ilyen,	mert	nagyon	sok	lokális	elem	van	benne.	De	úgy	is	lehetett	ezt	érteni,	
ami	Bendára	eléggé	jellemző,	hogy	ez	egy	se	füle,	se	farka	új	szövegirodalom,	nagyon	egysze‐
rűen	 fogalmazva.	 Tehát	 hiányzik	 belőle	 az	 igény,	 ami	 a	 korábbi	 írókban	 megvolt,	 miszerint	
profinak	kell	lenni.	Vagyis	ha	én	megkülönböztetem	magam	a	’80‐as	években	mint	jó	író,	ak‐
kor	ez	azt	jelenti,	hogy	professzionális	író	vagyok;	tudok	mondatokat	írni,	tudok	formát	adni,	
képviselek	 valamiféle	 –	 ahogy	 akkoriban	 ez	 felértékelődött	 –	 irodalmi	 hivatásetikát	 vagy	
szakmaiságot.	Ennek	mindenféle	ismérvét	nagymértékben	tagadják	Benda	írásai.	Ami	lehet,	
hogy	 azért	 volt,	 mert	 tét	 nélküli	 közegben	 mozgott:	 végül	 is	 azt	 írt,	 amit	 akart,	 aztán	 vagy	
megjelent,	 vagy	 nem.	 Vagy	 pedig	 valamiféle	 bátorság	 volt	 benne	 (biztos,	 hogy	 volt	 benne	
egyébként	bátorság).	Ezt	ma	már	nehéz	eldönteni.		

2014. április

125

„

Egy	dolgot	még	hozzáfűznék,	ami	nem	annyira	kapcsolódik	Bendához,	csak	itt	a	különbö‐
ző	barátokkal	beszélgetve	sokszor	fölmerült:	Pécsen	nekünk	is	volt	egy	„Benda	Balázsunk”,	
csak	 hát	 utána	nem	 maradt	 ilyen	 sok	 szöveg.	Kis	 Sándor,	 a	 Kis	 Sanya,	 aki	 szintén	 egy	 helyi	
életművész‐	és	egy	irodalmi	csodabogár‐kategóriát	testesített	meg.	Olyan	sokszor	megemlí‐
tődik	 Benda	 Balázs	 kapcsán,	 hogy	 olyan	volt,	 mint	 a	 Kis	 Sándor,	 hogy	 bennem	 még	 mindig	
előjön.	Mondjuk,	én	Benda	Balázst	egyáltalán	nem	ismertem	személyesen,	Kis	Sándor	pedig	
jó	barátom	volt,	egy	olyan	ember,	akit	szerettem.	Ez	afféle	tüske	bennem,	hogy	Balázsnak	az	
írásaiból	sikerült	összehozni	egy	ilyen	szép	kötetet,	Sanyáéból	meg	nem.		
M.	D.	J.:	Józsi,	remélem,	nem	veszed	fenyegetésnek,	de	a	ködlovagokról	kellene	sorozatot	indí‐
tani…	
H.	J.:	Igen,	ők	mind	ilyen	ködlovagszerű	valakik.	
M.	A.:	Mellesleg	eszembe	jut	az,	hogy	mikor	született	a	Sanya?	’65‐ös?		
H.	J.:	Hát	úgy	valahogy.	
M.	A.:	Csak	azért,	mert	eszembe	jutott,	hogy	egy	generációt	is	lehetne	erre	a	két	emberre	ala‐
pozni:	 az	 elveszett	 nemzedék.	 Komolyan	 mondom,	 nem	 viccelek,	 mert	 van	 egy	 kerouac‐os	
magyar	változata	ennek	az	egész	dolognak,	s	mind	a	két	ember	ennek	a	része.	Ők	szókratészi	
meg	jézusi	értelemben	osztották	az	észt	–	teljesen	jó	értelemben	mondom,	hogy	osztották	az	
észt.	Ez	volt	a	fontos,	mert	performerek	voltak;	nem	annyira	volt	fontos	például	a	rögzített	
megmaradás.	Benda	Balázs	elsősorban	azért	írt	szerintem,	mert	ott	gyűlt	össze	a	többi	kre‐
tén,	akikkel	együtt	lehetett	inni,	velem	együtt	például.	Úgy	értem,	hogy	azért	írt,	mert	annak	
volt	egy	ilyen	célja…	Egyébként	erre	konkrét	példám	van:	amikor	eljöttünk	Pécsre	felolvasni,	
akkor	be	kellett	zárni	egy	lakásba,	és	akkor	ő	megírta	estére	a	felolvasandót.	Ez	nem	egy	cél‐
tudatos	írói	élet,	hogy	oké,	írok,	és	egyébként	néha	felolvasok.	Hanem	az	van,	hogy	állandóan	
felolvasok,	akár	van,	akár	nincs…	Egy	ilyen	életművészetet	sejtek	ebben,	ennek	egy	magyar	
változatát.		
	
„Ám	erejük	egyre	lankadt,	már	több	sebből	véreztek,	Peddit	például	már	nyakon,	könyé‐
ken	 és	 halántékon	 lőtték,	 Bent	 pedig	 kulcscsonton,	 combon,	 lépen	 és	 vesén.	 De	 bele	 is	
szúrtak,	a	fejbőrébe	csak	szerencsére,	mert	a	koponyáján	elcsúszott	a	kés,	aj,	bár	hallot‐
tátok	volna	azt	a	csikorgást!	Nem	segített	még	az	sem,	amin	ők	is	igen	elcsodálkoztak,	
hogy,	mint	a	filmekben,	nem	fogy	ki	a	lőszer	a	pisztolyukból	és	a	puskájukból,	és	így	nem	
kell	tölteniük.	Érezték,	ütött	az	utolsó	órájuk.”	
(Az	Aleut‐szigetek	gyomrának	titkai,	3.	darab,	8.	rész)	
	
K.	J.:	Nekem	egyébként	az	volt	a	benyomásom	Balázsról,	hogy	mindig	feszegetni	akarta	a	ha‐
tárokat:	elmenni	a	botránynak	a	széléig,	amikor	még	megmarad	a	saját	gyermeki	ártatlansá‐
ga,	ahol	még	éppen	nem	nézik	varacskos	disznónak.	Úgy	csinált	botrányokat,	hogy	ne	lehes‐
sen	rá	megharagudni,	egészen	röviden.	S	nagyjából	a	szövegeit	is	így	akarta	írni.		
Szegeden	volt	vagy	másfél	hete	[2012.	március	18‐án	a	Grand	Caféban	–	K.	J.]	egy	Benda‐
est,	ahol	többek	között	Németh	Gábor	is	szerepelt,	és	rögtönzött	egy	kis	esszét	Balázsról.	Na‐
gyon	hasonló	dologról	beszélt,	mint	Jóska:	amikor	Balázs	írja	a	szövegeit	a	’80‐as	évek	legvé‐
gén,	 a	 ’90‐es	 évek	 elején,	 akkor	 a	 magyar	 irodalom	 másról	 sem	 szól,	 mint	 a	 jól	 megcsinált	

„

126

tiszatáj

mondatról.	Ugye,	ez	a	„posztmodern	szövegirodalom”,	ahol	„jó	mondatokat”	kell	írnia	a	ma‐
gyar	 írónak.	 Azt	 mondta	 Gábor,	 hogy	 Balázsban	 az	 az	 érdekes,	 hogy	 vannak	 ugyan	 nála	 jó	
mondatok,	 de	 láthatóan	 nagyjából	 leszarja	 ezt	 a	 dolgot,	 hogy	 jó	 mondatokat	 írjon.	 Ő	 hatást	
akar	kelteni,	vicces	történetet	akar	írni,	gyomorforgató	történetet,	vagy	megrázó	történetet.	
Nem	 egészen	 azon	 a	 nyomvonalon	 mozog,	 mint	 a	 szövegirodalom.	 Mindezt	 Németh	 Gábor	
valamiképp	a	neoavantgárdhoz	kapcsolta.	Az	volna	a	kérdésem,	hogy	ha	lenne	a	magyar	iro‐
dalomnak	egy	titkos	története,	olyan	figurákkal,	akik	nem	kerülnek	be	a	Spenót	legfényesebb	
lapjaira	–	s	nyilván	vannak	ilyen	figurák	–,	akkor	hova	tennétek	a	Benda‐életművet?	Például	
van‐e	szerintetek	köze	a	magyar	neoavantgárdhoz,	ha	nem	is	intézményesen,	de	valamilyen	
formában?	
M.	A.:	 Bármennyire	 is	 egyetértek	 egy	 csomó	 mindenben	 Németh	 Gáborral,	 azt	 nem	 gondol‐
nám,	hogy	Benda	mondatai	afféle	 szimulált	neoprimitív	mondatok	volnának.	Nem	lehet	azt	
mondani,	hogy	ne	lenne	megcsinálva	a	mondat.	Végül	is	azt	éri	el,	hogy	az	ember	folyamato‐
san,	 már	 a	 mondatszinten	 gyanakszik,	 hogy	 mi	 is	 az,	 hogy	 mondat.	 Gondoljunk	 olyan	 szer‐
zőkre,	mint	Kukorelly,	Parti	Nagy	vagy	Garaczi.	Szerintem	Balázs	probléma	nélkül	becsatla‐
kozik	egy	olyan	körbe,	amely	ezekkel	a	direkt	butított,	iróniával	telt	mondatokkal	dolgozik.	
És	így	rögtön	nagyon	is	veretes	társak	közé	tartozik,	s	tényleg,	ott	van	a	neoavantgárd	uszá‐
lyában.		
M.	D.	J.:	 Kiegészíteném	 azt,	 amit	 mondtál.	 Szegedi	 szerző	 például	 Szijj	 Ferenc.	 A	futás	napja	
című	kötetének	a	mondatai,	vagy	Podmaniczky	Szilárd	mondatai:	mindkettőből	kimutatható	
a	Bendára	gyakorolt	hatás,	illetve	a	kölcsönös	hatás,	az	írásmódok	cirkulálása.	Aztán	ott	van‐
nak	a	korai	Darvasi	manierista	tőmondatai.	Garaczi	jutott	még	elsősorban	eszembe;	az	a	ki‐
billentés,	amikor	elindul	egy	történet,	elindul	egy	mondat,	és	akkor	egészen	váratlan	módon	
átmegy	egy	más	regiszterbe.	Egyébként	Németh	Gábor	is	ide	tartozik,	meg	Solymosi	Bálint,	
Nagy	Attila	Kristóf…	
H.	J.:	Hogyha	megpróbáljuk	valamiféle	kontextusban	elhelyezni,	akkor	egyfelől	revelatív	erő‐
vel	 hatott	 a	 Papp	 Tamás‐féle	 Szógettó,	 a	 magyar	 neoavantgárd	 irodalom	 antológiája.	 Az	 ott	
olvasható	szövegkorpusz	felől	a	Benda	szövegei	szerintem	jól	értelmezhetőek.	Másrészt	volt	
két	könyv,	ami	annak	idején	nagy	érdeklődést	keltett:	a	Csipesszel	a	lángot	című	tanulmány‐
gyűjtemény,	illetve	Kőrösi	Zoltán	Felrombolás	című	interjúkötete.	Az	ezekben	megjelenő	pró‐
zaírók	 között	 érdekes	 módon	 nagyon	 sok	 szegedi	 vagy	 pedig	 Szegeden	 tanuló,	 máshonnan	
származó	 szerző	 található.	 E	 szerzők	 prózaírásával	 nagyon	 rokon	 szellemű	 volt	 Benda.	 Ér‐
demes	 elgondolkodni,	 hogy	 ez	 részben	 a	 hely	 szellemének	 köszönhető‐e,	 vagy	 az	 irányzati	
kötődés	működik	benne,	vagy	a	nyolcvanas	évek	második	felét	jellemző	nagyfokú	felszaba‐
dultság,	és	így	tovább.	Tehát	millió	dolog	van	Bendával	meg	az	akkori	szegedi	irodalommal	
kapcsolatban,	amit	végig	lehet	gondolni.		
	
„Elúsznak	mellettük	a	tájak,	ez	már	megtörtént	egyszer,	csak	most	sokkal	lassabban,	el‐
úszik	 a	 madárház,	 a	 félkörbüfé,	egy	másik	 büfé,	teraszán	a	kerékpárosok,	 sárga	ruhá‐
jukban	és	fekete	sapkájukban,	ülnek,	Inge	és	Gaál	felé	fordulnak,	fordítják	fejüket	utá‐
nuk,	ahogy	elhaladnak	mellettük.	Kilépnek	a	kapun,	átmennek	a	téren,	talán	gondoltak	
rá,	hogy	leülnek	egy	padra	ott,	a	pad	mellett	virágládák,	trópusi	és	mérsékelt	övi	növé‐
nyek,	de	most	nem	ülnek	le,	már	nem	érvényes.	Közben	beborul	kicsit,	enyhén,	kevésbé,	

2014. április

127

„

mint	amikor	megérkeztek,	kevésbé	borul	be,	borul	el	az	ég.	Macskakő	a	lábak	alatt,	az	
emberek	sietnek	körös‐körül,	hatvan	évvel	régebben	van,	Gaál	ruhája	hatvan	évvel	ré‐
gebbi,	 Inge	 ruhája	 hatvan	 évvel	 régebbi,	 ahogy	 sietnek,	 megállnak	 egy	 újságárus	 ház‐
nál,	 Gaál	 napilapot	 vesz,	 kinyitja,	 megáll,	 belenéz,	 összehajtja,	 Ingébe	 karol,	 körülnéz,	
nyugtalan,	elsietnek.		
–	Háború?	Kitört	a	háború.”	
(…más	divat	és	más	távolságok)	
	
K.	J.:	Szerintem	van	két	fontos	dolog,	ami	megkülönbözteti	őt	a	’80‐as	évek	szövegirodalmá‐
tól:	egyrészt	szórakoztató	szövegeket	akart	írni	a	szónak	a	legprimitívebb	értelmében,	a	csik‐
landozás	értelmében.	Amikor	a	JATE‐klubban	felolvasást	tartott,	akkor	betódultak	az	embe‐
rek,	negyven	percen	keresztül	ültek	előtte	és	vihogtak	hangosan.	Tehát	a	felolvasás	egyszerre	
volt	 performansz	 és	 kabaré.	 A	 másik	 pedig,	 amit	 azzal	 a	 közmegegyezéssel	 akart	 kezdeni,	
hogy	végük	volna	a	történeteknek.	Ő	a	leghétköznapibb	értelemben	vett	történeteket	akart	
írni,	de	olyan	történeteket,	amelyeket	az	akkor	induló	kereskedelmi	tévék	műsorából,	a	kü‐
lönböző	 horrorfilmekből,	 science‐fictionökből	 épített,	 a	 legviccesebb,	 legparodisztikusabb	
módon.	 Szerintem	 nagyjából	 olyasmit	 szeretett	 volna	 írni,	 mint	 a	 Twin	Peaks.	 Ez	 a	 sorozat	
nagy	hatással	volt	rá	(a	Killer	Bobtól	nagyon	félt	például).		
Még	egy	kérdést	szeretnék	fölvetni.	Benda	Balázs	munkáit	hozzá	lehet	rendelni	egy	bizo‐
nyos	korszakhoz,	be	lehet	csatornázni	a	magyar	irodalomba	bizonyos	helyekre	–	bár	szerin‐
tem	a	legtöbb	helyről	kilóg	–,	de	van	egy	dolog,	amiről	érdemes	szót	ejteni,	mégpedig	a	ro‐
mantika.	Én	még	nem	láttam	igazi,	hús‐vér	romantikust	élőben	Balázson	kívül,	akinél	meg‐
szűnik	 a	 különbség	 az	 élet,	 illetve	 a	 mű,	 az	 alkotás	 között,	 és	 a	 kettő	 teljesen	 egybefolyik	
minden	szinten.	És	úgy	érzem,	hogy	a	fölfokozottsággal,	az	állandó	érzelmi	lobogással,	azzal,	
hogy	 mindenkit	 le	 akart	 venni	 a	 lábáról,	 ő	 a	 romantika	 legköznapibb,	 hogy	 úgy	 mondjam,	
szélesvásznú	értelmében	romantikus	volt	(nem	véletlen,	hogy	az	életmű	túlnyomó	része	tö‐
redék).	Egy	történetet	kénytelen	vagyok	itt	elmondani,	az	eszemben	van	Szeged	óta.	Láttam	
egy	 kispályás	 focimeccset,	 ahol	 a	 csapat,	 amelybe	 Balázst	 is	 tartozott,	 a	 Szegedi	 Egyetem	
egyik	csapatával	játszott.	Ott	volt	Benda	Balázs	kínai	tornacipőben,	kisgatyában,	felül	egy	pó‐
ló	és	egy	barna	iskolaköpeny,	amit	sosem	vett	le	magáról,	és	játszott	a	meccsen.	Az	volt	ben‐
ne	az	érdekes,	hogy	ez	nem	paródia	volt.	Lobogott	a	köpenye,	ahogy	igyekezett,	majd’	megfe‐
szült,	iszonyatosan	keményen	küzdött,	és	emlékszem	annak	a	csávónak	az	arcára,	akit	ő	fo‐
gott,	egy	–	nem	is	tudom	–	orvostanhallgatóéra.	Egyszerűen	nem	tudta	értelmezni	ezt	a	szi‐
tuációt,	hogy	itt	egy	ilyen	apró	ember,	iskolaköpenyben,	állandóan	ott	röpköd	körülötte,	föl‐
rúgni	nem	illik,	mert	az	ciki	lenne,	de	nem	lehet	tőle	focizni.	Ezt	nem	mondták	neki,	hogy	egy	
ilyen	mesekönyvből	előlépett	manóval	fog	megküzdeni.	Láttam	az	iszonyatos	döbbenetet	az	
arcán.	 Balázs	 nagyjából	 mindig	 ilyen	 volt,	 mindig	 nagyon	 komolyan	 gondolta,	 amit	 csinált,	
miközben	 az	 egészben	 tényleg	 volt	 valami	 mesebeli.	 Szerintem	 ő	 a	 hardcore	 romantikusok	
között	jól	érezte	volna	magát.	
M.	D.	J.:	Hát…	Ne	áltassuk	magunkat,	Józsi,	ez	a	Benda	Balázs‐történet	egy	bölcsész‐allegória	
volt…	Ami	azt	illeti,	minden	nemzedéknek	megvan	az	a	képviselője,	aki	ilyen	romantikus	al‐
kat.	

„

128

tiszatáj

M.	A.:	 Abszolút	 egyetértek	 azzal,	 amit	 most	 Jóska	 mondott.	 Csak	 még	 egyvalamit	 hozzáten‐
nék,	ami,	mondjuk,	a	Schlegel‐vonal:	az	irónia	kérdését.	 Amikor	odaáll	egy	átszellemült	arc	
elém	a	focimeccs	előtt,	belenéz	a	szemembe,	és	azt	mondja,	hogy	énekeld	el	azt,	amit	a	múlt‐
kor,	tudod:	
Vietnami	őserdőnek	mélyében	
Áll	egy	ifjú,	puskát	tart	a	kezében,	
Ott	fekszik	az	édesanyja	mellette,	
Dermedt	szája	nem	felel	a	kérdésre.	
Ami	Go	Home!	
Ismerős	ez	a	dal?	Ez	egy	nagyon	ismert	mozgalmi	dal	volt.	Balázsnak	nagyon	korán	meghalt	
az	 édesanyja,	 és	 azt,	 hogy	 „ott	 fekszik	 az	 édesanyja	 mellette”,	 az	 én	 számból	 akarta	 mindig	
minden	focimeccs	előtt	hallgatni.	Ugye,	ez	volt	az	indulója	a	csapatnak,	és	én	ennél	perver‐
zebb	helyzetet	nem	tudok	elképzelni.	Ott	áll	ez	a	félárva,	és	szinte	követi	a	szájmozgásodat.	
Nem	is	a	szemedet	nézi,	hanem	gyerekmódra	nézi	a	szádat,	ahogy	énekelsz,	és	próbálja	utá‐
nozni	a	szöveget,	mert	ő	nem	tudja.	Én	tökéletes	zavarban	voltam,	mert,	nem	tudtam,	hogy	
most	baszakodik	velem,	vagy	tényleg	szüksége	van	erre	a	dalra	most,	és	ezt	neki	újból	és	új‐
ból	el	kellett	énekelni.	És	ez	zavarba	ejtő	volt.	Ezért	mondom,	hogy	ott	a	schlegeli	vonal,	az	a	
mindent	átjáró	irónia,	amit	persze	tekerhetnénk	oda‐vissza,	de	mégiscsak	átjárta	a	minden‐
napokat.	És	féltem	tőle.	Igazából	ő	adta	elő	magát	úgy,	mint	aki	mindenkitől	fél.	Tényleg	me‐
nekülő	ember	volt,	de	közben	én	tartottam	tőle.		
M.	D.	J.:	Egy	pillanatra	a	töredék	kérdéséről,	ami	romantikus	kategória…	A	magyar	modern‐
ség	kezdetének	egyik	fontos	szövege	Osvát	Ernő	Motívumok	című	írása.	A	Figyelőben	jelent	
meg,	 1905‐ben	 –	 de	 tulajdonképpen	 már	 a	 Nyugat	 programját	 írja	 meg	 benne.	 Arról	 szól,	
hogy	a	magyar	irodalomban	túltengenek	a	félkész	művek	és	a	félbemaradt	tehetségek.	Osvát	
az	egész	országot	mint	félkész‐torzó	szobrokkal	teli	tájképet	mutatja	be…	S	a	 Nyugatnak,	a	
végül	 is	 elindult	 Nyugatnak,	 ennek	 a	 bizonyos	 megálmodott	 lapnak	 lett	 az	 a	 szerepe,	 hogy	
ezeket	a	szövegeket,	ezeket	a	félkész	szellemi	termékeket	egésszé	alakítsa.	Közismert,	hogy	
Osvát	honoráriumot	fizetett	közlésre	még	el	 nem	fogadott	szövegekért	nem	egy	tehetséges	
szerzőnek:	alakítsa	át,	írja	meg	türelmesen.	A	másik,	ami	eszembe	jutott:	Adynak	A	magyar	
Pimodán	című	írása.	Ebben	azt	olvassuk,	hogy	a	magyarok	a	kocsmában	ülnek,	és	annyi	jó	do‐
log	 jut	 az	 eszükbe,	 de	 annyi	 jó	 dolog…	 S	 isznak.	 A	 magyar	 géniusz	 sokkal	 jobb,	 mint	 Ibsen,	
sokkal	jobb…	De	nem	írja	meg,	nem	írja	meg,	inkább	iszik.	És	az	alkoholista	tehetség	szövege‐
iben	néha	egy	új	Goethe	sejlik	fel,	egy‐egy	szó	erejéig…	Hát,	ennyit	a	romantikus	töredékről,	
és	a	modernségről.	
	
„Álom	8.	
Ismeretlen	kisvárosban	vagyok.	Berúgtam	és	most	sok	ember	között,	forgolódva	kiabá‐
lok,	szónoklok	a	tömegben.	Nem	messze	lakik	Babits	Mihály.	
Bemegyünk	a	laktanyába.	Néhány	nap	múlva	magához	hív	a	Mester.	Kötetlenül	élek,	va‐
lahol	 a	 szabadság	 és	 rabság	 határán,	 a	 veszély	 árnyékában.	 Elmegyek	 hozzá,	 a	 lánya	
vagy	unokája	fogad.	A	Mester	nagyon	öreg	és	fáradt	és	beteg.	Figyelmeztet:	múltkori	ki‐
jelentéseimet	többen	meghallották,	de	szerencsére	ezek	az	emberek	mellettünk	vannak	
és	csak	neki	mondták	el,	amit	hallottak.	Bejön	egy	férfi,	leül	az	asztalhoz.	Tán	dohány‐

2014. április

129

„

zunk	is.	Mondják,	komoly	bajba	kerülhetek.	Félni	kezdek.	Mentegetőzöm,	részeg	voltam.	
Hirtelen	megfagy	szívélyességük.	Tán	mást	vártak.	Még	egyszer	megkérdem,	hogy	bíz‐
hatom‐e	 azokban	 az	 emberekben.	 Biztosítanak	 róla.	 Elmegyek.	 Bánt,	 hogy	 csalódtak	
bennem.	A	Mesternek	is	biztos	így	mutatnak	be.	Fölépíthetetlen	a	lerombolt	híd.	
IX.	5‐7.”	
(Bejegyzés	a	piros	füzetből)	
	
K.	J.:	A	könyv	kijött	nagyjából	egy	éve,	másfél	éve.	Nem	keletkezett	róla	semmilyen	szöveg,	az	
első	recenzió,	a	Jánosé,	a	mostani	Jelenkorban	jelent	meg.	Ami	nem	is	feltétlenül	jelentene	va‐
lamiféle	rosszindulatú	figyelmetlenséget:	én	úgy	látom,	hogy	a	magyar	kultúra	önszemléleté‐
ből	hiányzik	a	periférikus	látás.	Nem	irányul	figyelem	azokra	az	alkotókra,	akik	a	szemhatá‐
ron	kívül	mozognak.	Ha	például	Boris	Vian	Magyarországon	élne	–	egy	olyan	csávó,	aki	durva	
szövegeket	ír,	és	még	trombitál	is	emellett,	akkor	már	eleve	nem	lenne	komolyan	vehető	fi‐
gura.	 Látjátok‐e	 bármilyen	 esélyét	 annak,	 hogy	 a	 Benda‐életmű	 valamilyen	 értelemben	 be‐
csatornázódjon,	hatása	legyen,	valamilyen	utórezgést	keltsen?	
M.	 D.	 J.:	 Én	 látom.	 Biztató	 analógia	 például	 a	 Magyar	 Narancs	 népszerűvé	 vált	 „Elsüllyedt	
szerzők”	sorozata;	vagy	az	a	hatékony	munka,	amit	te	végeztél	Rubin	Szilárdnak	a	feledésből	
való	kiemelése	érdekében,	vállvetve	Dunajcsik	Mátyással.		
K.	J.:	Rubin	Szilárd	egyértelműen	annak	köszönheti	a	figyelmet,	hogy	Németországban	fölfe‐
dezték.	
M.	A.:	Fel	kell	fedeztetni.	
H.	J.:	Deréky	Pálnak	van	egy	megállapítása,	ami	rám	mély	hatást	gyakorolt,	miszerint	akinek	
nincs	kortárs	recepciója,	azt	már	nagyon	nehéz	visszahozni	az	irodalomba.	Ez	is	egy	problé‐
más	elem.	Egyébként	Rubin	Szilárdnak	volt:	sokan	mondták,	hogy	kiváló	író,	akinek	végül	is	
megjelent	a	regénye	stb.	–	ez	tényleg	egy	másik	történet.		
M.	A.:	Nekem	az	a	véleményem,	hogy	abszolút	van	rá	esély,	ugyanis	kiszámíthatatlanul	mű‐
ködik	 az	 igény	 az	 irodalomra.	 János	 már	 említette	 a	 ködlovag‐témát:	 voltak	 a	 századelőn	
olyan	 emberek,	 akiket	 elfelejtettek,	 s	 aztán	 egyszer	 csak	 fölfedezték	 őket.	 Krúdy	 és	 Csáth.	
Vagy	a	Cholnoky‐fivérek.	Számtalan	példát	lehet	mondani,	akiket	nem	tartottak	jónak,	mert	
szintén	töredékesen	írtak,	és	amúgy	is	alkoholisták	voltak.	És	akkor	egyszer	csak	jön	Mészöly	
Miklós,	aki	úgy	kezd	el	írni,	vagy	hasonlóan,	és	akkor	itt,	a	közeli	egyetemen	kidolgozzák	en‐
nek	az	elméletét	is.	Működik	ez	a	dolog,	most	mindenféle	irónia	nélkül	mondom,	működik.	És	
szerintem	az	egyik	legfontosabb,	hogy	titok.	Ha	titokszerű	marad,	ha	enigmaszerű,	akkor	az	
állandóan	képes	felkelteni	az	érdeklődést.	Még	akkor	is,	ha	nincs	explicit,	leírt	kortárs	befo‐
gadás.	Kialakulhat	valami,	miért	ne.	Lehet,	hogy	Balázzsal	is	megtörténik.		
K.	J.:	Köszönöm	szépen.	Ez	volna	a	végszó.	Két	megoldás	van,	a	germanisták	fordítsák	le	né‐
metre,	a	többiek	meg	kezdjenek	úgy	írni,	mint	Benda	Balázs.		
	

„

130

A	BESZÉLGETÉS	SORÁN	SZÓBA	KERÜLT	MŰVEK:	

tiszatáj

	
Benda	Balázs:	Kalandos	történet,	Podmaniczky	Alapítvány–PRAE.HU–Palimpszeszt,	Bp.	2011.	
H.	M.	[Haraszti	Miklós]:	Lapzárta	után	érkezett,	Beszélő	összkiadás,	AB‐Beszélő	Kiadó,	h.	n.	[Bp.],	1992,	I.	
kötet,	7.	szám,	410.		
Benda	Balázs:	Franciaországi	útinapló,	1992,	Jelenkor,	2012/3.	
Mekis	D.	János:	Ellenírás.	Benda	Balázs:	Kalandos	történet,	Jelenkor,	2012/3.	
Papp	Tamás	(vál.):	Szógettó.	Válogatás	az	új	magyar	avantgarde	dokumentumaiból.	Jelenlét	1‐2	(14‐15),	
ELTE	BTK,	Bp.	1989	
Károlyi	 Csaba	 (szerk.):	 Csipesszel	 a	 lángot.	 Tanulmányok	 a	 legújabb	 magyar	 irodalomról,	 Nappali	 Ház	
Alapítvány,	Bp.	1994.	
Kőrösi	Zoltán:	Felrombolás.	Magánirodalmi	beszélgetések,	JAK–Pesti	Szalon,	Bp.	1993.	
Osvát	Ernő:	Motívumok,	in	uő.:	Az	elégedetlenség	könyvéből.	Összegyűjtött	írások,	Kiss	József	Könyvkiadó,	
Bp.	1995,	90‐92.		
Ady	Endre:	A	magyar	Pimodán,	in	Ady	Endre	publicisztikai	írásai	I‐III,	Szépirodalmi,	Bp.	1977,	III.	kötet,	
32‐51.		

	

2014. április

131

„

BAKONYI	VERONIKA	
	

Férgekkel elárasztott én,
drakulabőrű olvasó, túl sok látnivaló
– a szubjektum nevetve kiborul
BENDA	B ALÁZS:	KALANDOS	TÖRTÉNET 	
	
Beatmanfi,	az	egy	francia	sanzonra	hajazó	szegedi	alkalmi	kocsmanóta	Akárkije,	Lui	Zeyron,	
Sanghaj	 Balázs,	 persze	 maga	 Benda	Balázs,	 vagy	 a	 szőrbeültetést	 vállaló	 (borz)detektívek,	
bűnözők,	 hajósok,	 vámpírok	 és	 farkasemberek	 –	 ezek	 a	 figurák	 fertőzik	meg	 a	 2011‐ben	 a	
Podmaniczky	Alapítvány,	a	PRAE.HU	és	a	Palimpszeszt	Alapítvány	támogatásával	megjelent	
Benda	 Balázs‐kötet	 olvasóját,	 aki	 a	 teljesség	 igényével	 szerkesztett	 kötettel	 egyben	 Benda	
több	mint	száz	összegyűjtött	rajzát	és	a	színes	műmellékleteket	is	birtokba	veheti,	az	áradó‐
elárasztó	szövegesülés	részeként.	
A	féktelennek	tűnő,	vad	szabadságvágy	pikareszk	alkotásai,	szükségszerű	fragmentumai,	
a	Benda‐szövegek	egyetlen	különös	test	körvonalait	hívják	elő,	melynek	határvonalait,	bőrét	
minden	idegen	tekintet	megmozdítja,	jelenlétet	biztosítva	e	szegedi	vagabond	eddig	rejtőző	
alkotói	 kultuszának.	 Teszi	 mindezt	 úgy,	 hogy	 a	 sérüléseken,	 blaszfémián,	 a	 neopunk	 szöve‐
geken,	 a	 horroron,	 a	 bűnügyi	 történeteken,	 s	 szinte	 felölelhetetlen	 mennyiségű	 művészeti	
hagyományon	keresztül	láncolja	magához	olvasóját.	A	 Kalandos	történet	ugyanis	Benda	Ba‐
lázs	a	már	a	szegedi	egyetem	környéki	lapokban	publikált	szövegei	mellett	mindent	megmu‐
tat,	 még	 a	 performansz‐szerű	 felolvasások	 gesztusait	 is	 átírja;	 s	 a	 fakszimile	 közölt	 kéz‐	 és	
gépírásos	 darabokat,	 valamint	 az	 eddig	 kiadatlan	 Benda‐szövegeket,	 füzeteket,	 levéltöredé‐
keket	is	egybeszerkeszti.	Így,	amit	a	„fiatal	halál”	elvett,	s	ami	az	életmű	minden	mozzanatá‐
ban	 haláltánc‐szerű,	 macabre	abjekcióként	 vérzik	 át,	 posztmodern	 ars	moriendiként	 nyilvá‐
nul	meg,	most	a	kötetbe	szerkesztés	által	különösen	szerencsés	 időzítéssel	kerülhet	szerví‐
rozásra.	
Ugyanakkor	a	szerkesztők	kissé	talán	túlértékelik	a	teljesség	igényét	a	Benda‐világ	meg‐
ismertetésének	szándékaként,	hiszen	ez	a	rajzokat	is	átzsilipelő	szövegesülés	szinte	minden	
írás	saját,	sosem	fáradó,	kimeríthetetlen	játékának	súlya	alatt	is	kíméletlen	az	olvasóval.	Hi‐
szen	Benda	sokszor	kísérteties‐patologikus	szövegei	az	újabb	testkorszak	bizonyságával	úgy	
küzdenek	a	metafizikai	árvasággal,	a	dichotomikus	gondolkodás	feszültségeivel,	hogy	az	ab‐
jekt	különböző	struktúrái	kerülnek	a	középpontba.	Benda	abjekt	művészetet	gyakorol,	s	szö‐
vegei	 úgy	 teszik	 próbára	 a	 tudat	 lehetőségeit,	 hogy	 nem	 pl.	 anti‐reprezentációba	 menekül‐
nek,	 vagy	 a	 formátlanba,	 mint	 az	 abjekt	 művészetet	 képviselő	 egyik	 legnagyobb	 művészeti	
csoportosulás,	az	YBA	művészei.	Bendánál	az	abjekt	struktúrák	előtérbe	kerülésével	a	politi‐
kai	és	társadalmi	diskurzusok	egyik	főbb	célpontja,	a	szembeötlő	bőrszín	is	tétovaságon	kap‐

„

132

tiszatáj

ja	 olvasóját,	 a	 rémségek	 helyeit	 lokalizálva,	 vállalva	 az	 abjekció	 által	 a	 szubjektumra	 mért	
csapásokat.	Muszáj	lesz	odanézni.	
Ugyanis	 mindaz,	 ami	 felfalja	 a	 testet	 a	 hús	 nyitott	 eseményében,	 amely	 a	 formátlant	 is	
felkínálja1	a	reprezentáció	számára	és	így	még	öngyilkolásra	is	késztethet,	képes	szövegként	
manifesztálódni	a	Benda‐életműben.	
Míg	 sokan	 Benda	 akkoriban	 Szegeden	 tartózkodó	 kortársai	 közül	 a	 „buliztunk	 együtt”	
egyetemista	módozatú	kötődésével	jelzik,	hogy	a	’80‐as	évek	végének	és	a	’90‐es	évek	elejé‐
nek	házibulis	mókájához	hozzátartozott	például	a	Pink	Floyd	által	artikulált	tévékidobás	az	
ablakon/erkélyen,	a	CPg,	és	Benda	Balázs,	vagy	hogy	a	szegedi	Dugonics	téri	több	verzióban	
mesélt	verekedés	a	punkok,	skinheadek,	dílerek	részvételével	egy	adott	korszak	feszültségé‐
nek	 jellegzetes	 tünete,	 addig	 ennek	 a	 féktelenségre	 emlékező	 történetnek	 része	 Benda	 sze‐
gedi	mindenütt‐jelenlétének	mítoszán	kívül	az	is,	hogy	nagyjából	10	évvel	e	korszakot	meg‐
előzően	Benda	ellen	(17	évesen)	1983.	március	15‐én	a	kissé	aktualizált	„12	pont”	kifüggesz‐
tése	 miatt	 –	 akkor	 egyedüliként	 –	 büntetőeljárás	 indult	 „nagy	 nyilvánosság	 előtt	 elkövetett	
izgatás”	vádjával.	Ennek	következtében	az	akkor	még	kiskorú	Bendát	kitiltották	a	középisko‐
lákból	érettségi	előtt,	s	így	az	utólagosan	magát	az	érettségi	tablóképen	lánnyá	színező	Benda	
fotója	 emblematikusan	 őrzi	 az	 (ön)kivetés,	 a	 Benda‐féle	 abjekció	 egyik	 megnyilvánulását.2	
Soós	Mihály3	azután	a	Kádár‐korszak	március	15‐éi	között	pozícionálva	követi	a	Benda‐ügy	
jegyzőkönyveinek	módosulásait,	az	1983‐tól	azután	minden	évben	sorra	kerülő	„ellenünnep‐
léseket”,	 melyek	 között	 Soós	 szerint	 „1983	 csak	 nyitány	 volt	 a	 későbbi	 évek	 nagyobb	 meg‐
mozdulásaihoz”.4	Az	 ügyben	 szintén	 érintett	 szegedi	 író,	 Darvasi	 László	 e	 12	 pont	 „ócska	
ügyének”	 megemlékezése	 kapcsán5	azonban	 egy	 a	 rendhez	szabott	 testet	6	is	 kijelöl,	 miköz‐
	

1	

	

2	

	

3	

	

4	

	

5	

Georges	Didi‐Huberman	szerint	a	kép,	a	költői	nyelv	feszültsége	a	rezsimek	közötti,	a	látásra	adott	
oszcillálásból	jön	létre.	„(…)	a	tünet	(a	szimptóma)	fogalma	ebben	a	konstrukcióban	döntőnek	bizo‐
nyul:	freudi	paradigmaként	lehetővé	teszi	számomra,	hogy	a	strukturalista	szemiológián	túlra	veze‐
tő	utakat	felkutassam.	Egyszóval	a	tünet	az	lehetne	a	jel	számára,	ami	a	hús	a	test	és	a	kép	a	repre‐
zentáció	számára.”	DIDI‐HUBERMAN,	Georges:	Image,	matière,	immanence.	In:	Rue	Descartes,	2002.	
4.	p.86–99.	[Ford.	tőlem.].	
Szijj	 Ferenc	 Benda	 Balázs‐emlékbeszédében	 így	 idézi	 meg	 az	 idevonatkozó	 szegedi	 eseményeket:	
„Aztán	kiderült,	hogy	egy	társával	(akit	sikerült	kihagyni	az	ügyből)	több	helyen	kiragasztgatták	eze‐
ket	a	tizenkétpontos	papírokat,	15‐én	volt	egy	nagy	razzia	a	Békében,	aztán	Benda	Balázst	elkapták,	
és	„nagy	nyilvánosság	előtt	elkövetett	izgatás”	vádjával	fogva	tartották	és	eljárást	indítottak	ellene.	
Kiderült,	hogy	széles	körű	nyomozás	folyt,	házkutatásokkal,	kihallgatásokkal,	itt‐ott	fellelt	szamizda‐
tokkal,	melyekre	hivatkozva	aztán	mellékszálként	három	fiút,	köztük	egy	későbbi	jó	barátomat	a	fő‐
iskolán	 vontak	 rémisztő	 és	 megalázó	 eljárás	 alá,	 melynek	 a	 tétje	 a	 kicsapatás	 vagy	 a	 bentmaradás	
volt.	Benda	Balázst	pedig	elítélték	hat	hónap	börtönre,	két	év	próbaidővel,	kizárták	a	megye	vagy	ta‐
lán	az	egész	ország	középiskoláiból,	és	csak	később,	más	városban,	 protekcióval,	magántanulóként	
tudta	letenni	az	érettségit.	(Lásd	Beszélő	7.	[1983])”	SZIJJ	Ferenc:	Benda	Balázs‐emlékbeszéd.	(Fiktív	
megemlékezés)	In:	Élet	és	Irodalom,	2001.	júl.	6.	http://www.es.hu/szijj_ferenc;benda_balazs‐emlek‐
beszed;2003‐03‐05.html	(2011‐10‐21)	
SOÓS	 Mihály:	 Egy	 tragikus	 sorsú	 másképp	 ünneplő.	 In	 memoriam	 Benda	 Balázs	 (1965–1992).	 In:	
Tiszatáj,	2008/02.	p.	80–94.	
Ibid.	p.	82.	
„A	történész	a	tanulmányát	küldte	el	nekünk,	amely	Benda	Balázs	gimnazista	meghurcolásáról	szól,	
illetve	a	kor	–	1983	–	ünneplési	szokásait	eleveníti	fel.	Nem	is	volt	ez	annyira	régen,	mint	hinnénk.	
Benda	Balázst	néhány	márciusi	falragaszért	rángatták	a	bíróság	elé,	s	zárták	ki	aztán	a	csongrádi	kö‐
zépiskolákból.	 S	 ebben	 az	 ócska	 ügyben	 valamiképp	 mi	 is	 szerepet	 kaptunk.”	 DARVASI	 László:	 Ti‐
zenkét	pont,	nyolcvanhárom	tavaszán.	In:	Délmagyarország,	2007.	márc.	14.	p.	8.	http://	www.del‐
magyar.hu/jegyzet/darvasi_laszlo_tizenket_pont_nyolcvanharom_tavaszan/2001679/	(2011‐08‐29)	

2014. április

133

„

ben	a	Bendával	történtek	szövegesülése	sokszor	éppen	abból	születik	meg,	amit	a	szavak	alól	
kibújó,	 tünetekkel	 elárasztott	 test	 elszenved	 saját	 rendetlenségeitől.	 Benda	 olyan	 abjektu‐
mokhoz	mer	elkísérni	minket,	melyek	a	szimbolikus	rendbéli	testet	hol	az	1980‐as	évek	bűn‐
elkövetései,	nyomolvasásai	és	kijáratai	mentén	boncolják	fel,	hol	pedig	úgy	kísérti	e	rendbéli	
testet,	hogy	a	fogyasztói	kultúra	teststátuszán	innen	és	belül	a	„Fin	De	Siècle	szocializmus”,	
a	„marginális	származékok”,	az	„új	undokok”	kerítik	körbe	azt	a	területet,	amelynek	szoron‐
gásait	sok‐sok	hibával	felügyelik	a	szorongás	műfaján,	a	neonoáron	belül	annak	detektívjei,	
rendőrfelügyelői.	Benda	szövegeit	tehát	egyaránt	foglalkoztatják	mindazok	a	megkonstruál‐
ható,	megírható,	illetve	megrajzolható	abjektumok,	amelyek	a	performatív	látásaktusok	gya‐
korlataival,	 valamint	 a	 performansz‐szerű	 felolvasások	 átirataival	 olyan	 esztétikai	 rezsimet	
szolgálnak	ki,	amelyben	a	„zombie‐esztétika”	morbid	költői	nyelve	kívülről	is	emészt.	
	
Mindez	 olyan	 mechanizmusra	 és	 eljárásokra	 kényszeríti	 a	 Benda‐szövegeket,	 amelyben	 a	
nyelvi	és	a	képi	fordulatot	követően,	a	reprezentatív	és	az	esztétikai	rezsim	közötti	oszcillá‐
lásban7	a	reprezentáció	helyei,	a	szocializált	test	és	az	abjekció	munkálkodásai	élére	állítják	a	
Darvasi	által	is	megidézett,	a	hatalmat	képviselő	testeket,	mint	például	a	nyomozóét.	Darvasi	
a	 következőképpen	 ír	 az	 ügyben	 eljáró	 egyik	 nyomozóról:	 „Mi	 például	 emlékszünk	 a	 foltos	
arcú	 nyomozóra,	 ki	 ezen	 ügy	 kapcsán	 odaállt	 mellénk	 a	 folyosón,	 s	 a	 Btk.‐t	 idézte	 (…).	 Ké‐
sőbb,	a	rendszerváltás	után,	az	egyetemi	könyvtár	bejáratánál	újra	láttuk,	valami	bizottságot	
kísért	 a	 könyvespolcok	 közé.	 Élt,	 dolgozott,	 szolgált.	 Emlékszünk	 a	 velünk	 egykorú	 fiatal	
nyomozóra,	aki	az	öklét	lóbálta	az	arcunk	előtt,	s	azt	játszotta,	mindjárt	ütni	fog.	Később	fo‐
ciztunk	 ellene	újságíróként,	 sokat	 futott,	 nem	 cselezett	 jól.	Emlékszünk	 a	barátságos,	 húsos	
arcú	őrnagyra,	ki	apánk	helyett	akart	apánk	lenni,	és	telefonszámot	adott	a	kezünkbe,	melyen	
jelenteni	lehetett	volna”.	Mindez	(Darvasi	egy	másik	Benda‐jellemzésével	együtt,	mely	az	ép‐
pen	fizikai	munkát	végző	Benda	szegedi	jelenlétét	érzékelteti	a	megemlékezés	során8)	külö‐
nös	módon	helyezi	ugyanarra	a	felületre	azt,	amint	egy	szegedi	paradigmán	belül,	illetve	az	
adott	kanonizáción	–	akkor	éppen	–	kívül,	a	látható	rezsimjében	megjelenő,	de	a	beszélő	és	
felvonuló	tömeg	által	eltestetlenített9	szubjektum	mellett	végre	a	beszédet	és	korporealitást	
követelő	 szubjektum	 is	 erőre	 kap	 a	 közös	 újraalakításában.	 Hiszen	 „A	hatalom	is	oly	módon	
«tartja	kezében»	a	testet	(Foucault	1980,	187,	De	Lauretis	1999),	hogy	ezen	normativizált,	illu‐
zórikus	 immaterialitása	 és	 homogenitása	 jegyében	 szólítja	 meg,	 interpellálja	 a	 szubjektumot,	
hogy	az	elfoglalja	a	rendszerben	a	helyét.	Paradox	módon	–	bár	a	szocializált	én	mindig	meg‐
testesült,	«bőrbe	kötött»	identitással	bír,	mivel	csak	a	test	felszíne	lehet	személyisége	kivetítésé‐
nek	egyetlen	lehetséges	vászna	–	a	népszerű	metaforikával	élve	a	lélek	a	szemben,	az	arcon,	az	
ábrázaton	lakozik.	Azonban	csupán	a	társadalmi	elvárásoknak	megfelelően	stilizált,	el(ő)adott	
	

6	

	

7	

	

8	

	

9	

a	Martin	Jay	által	egy	Fin	de	Siècle	szocializmus	testének	sémájaként	azonosítható	figurát	In:	TUR‐
NER,	Bryan	S.:	A	test	elméletének	újabb	fejlődése.	p.	7–51.	In:	A	test.	Társadalmi	fejlődés	és	kulturális	
teória.	Budapest,	Jószöveg	Műhely	Kiadó,	1997.	Ford.:	Erdei	Pálma	
RANCIÈRE,	Jacques:	Malaise	dans	l’esthétique.	Paris,	Galilée,	2004.	érvelése	alapján.	
DARVASI,	Ibid.	http://www.delmagyar.hu/jegyzet/darvasi_laszlo_tizenket_pont_nyolcvanharom_	ta‐
vaszan/2001679/	
„	 (…)	 a	 marxi	 ideológia	 az	 osztályharc	 jelenségét	 értelmezte	 a	 szellemi	 versus	 fizikai	 munka	
hierarchizált,	 kibékíthetetlen	 ellentétpárja	 mentén:	 miközben	 a	 munkás	 teste	 maga	 „eltestetlene‐
dett”,	ahogy	az	idea	ideáltípusává	vált,	a	világnézet	előtérbe	kerülése	és	az	ipari	társadalom	elidege‐
ned(ít)ése	 következtében	 beolvadt	 a	 felvonuló	 tömegbe.”	 KÉRCHY	 Anna:	 Tapogatózások.	 A	 test	 el‐
méleteinek	alakzatai.	In:	Apertúra	http://apertura.hu/2009/tel/kerchy	(2011‐08‐29)	

„

134

tiszatáj

és	 neutralizált,	 «eltestetlenített»	 test	 megjelen(tet)ése	 lehet	 a	közösségi	 normák	 alapján	érté‐
kelhető,	olvasható	önazonosság	garanciája”.10	−	összegzi	Kérchy	Anna	a	kulturális	imaginári‐
usnak	alávetett	szubjektum	egysíkúságát.	
Azonban	 míg	 a	 „társadalom	 illuzórikus	 megtisztulását	 célzó	 bűnbakképzés”11	igyekszik	
elkendőzni,	 vagy	 kivetíteni	 a	 szubjektum	 létrejötte	 során	 szükségszerű,	 elfojtott,	 elfelejtett	
alakulásokat	és	hatásokat,	addig	a	Darvasi	és	Benda	által	újra	prezenciára	kelt	nyomozó(k)	
kísértő	testisége	újabb	és	újabb	csapást	jelent	az	ego‐pozíció	számára.	Benda	ugyanis	rend‐
szeresen	és	kíméletlen	kiszámíthatatlansággal	bújtatja	ki	szövegeiben	hőseit	a	narratív	bőr‐
ből,	s	az	instabilitás	heterogenitása	folyton	átemeli	a	határokat.	Egyfelől	Benda	kötete	egyéb‐
ként	is	kivételes	mértékben	képezi	le	tipológiai	döntéseivel	a	Benda‐szövegeket	irányító	leg‐
főbb	erőket,	s	a	fedőlap	és	hátlap	kivitelezése	e	letükrözésen	túl	egyfajta	kevésbé	óvatos	intés	
is,	hogy	ne	ringassuk	magunkat	illúziókba:	bármit	árul	is	el	vagy	feltételez	az	egyszerre	un‐
derground	és	manifeszt	történetfeltárás,	pl.	Benda	27	éves	korában	bekövetkezett	véletlen‐
szerű	 haláláról/öngyilkosságáról,	 a	 hátrahagyott	 alkotások	 nem	 egy	 örök	 diákköltő	 kezdeti	
törekvései,	a	töredékesség,	esetlegesség,	formátlanság	pedig	Benda	művészetének	tulajdon‐
képpen	előfeltételei.12	Itt	a	fekete	humor,	az	irónia,	a	noir	krimi,	a	morbid	kalandregények	és	
folytatásos	bűnügyi	történetek,	versek,	fordítások	úgy	szolgáltatnak	mély	megértésről	és	az	
egzisztenciális	 szorongás	 tapasztalatiságáról	 esztétikai	 tanúságot,	 hogy	 a	 Benda‐művek	 a	
hús‐vér	valóság	azonnal	kivetett	elemeit	is	fel	merik	mutatni,	azokat,	amiről	éppen	elkapnánk	
tekintetünket,	a	lenyúzott	nevető	maszkokat,	pellengérre	állítva	a	maszkként	védő	formát,	
s	legfőképpen	az	összeomlott	tárgyak,	az	abjektek	mentén	perforálva	a	valósat.	Mindaz,	amit	
kivetnénk	magunkból,	a	testnedvek,	ürülék	(a	könyvborítón	a	tenyérbe,	vagy	az	egyik	elbe‐
szélésben	a	gyomorra	székelés	aktusa	közben,	mely	aztán	felfalja	a	testet),	vagy	amit	méreg‐
nek	titulálunk	testileg‐társadalmilag,	mindaz,	ami	az	élő	számára	az	öregedés,	a	halál	jele,	
a	bomló	test,	a	holttest,	vagy	az	erotikus	lény	számára	a	genitáliás	organizmus	összeomlása	
pl.	az	autoerotizmusba,	a	mocsok	és	az	étel,	analitás	és	az	oralitás	egy	felületre	kerülése	stb.,	
tehát	mindaz,	amire	általában	vigyáz	a	szublimáció,	a	kultúrán	innen,	a	nem	tisztátalanban,	
azt	Benda	költői	nyelve	és	vizuális	alkotásai	azonnal	láthatóvá	teszik.	Így	az	identitás	instabi‐
litása	és	a	szimbolikus	jelentésrögzülések	tapasztalata,	az	őselfojtás	határán	való	lét,	a	kilö‐
kődések,	 az	 elkülönböződések	 (már	 az	 elsődleges	 abjekttől,	 az	 anyai	 testtől)	 rendszere,	 va‐
lamint	 az	 ego‐pozícióra	 mért	 csapások,	 a	 skin	 egóra,	 a	 szubjektum	határát	 képező	 bőrt	 érő	
sebesülések,	 és	 a	 rácsodálkozások	 a	 tiltotthoz,	 bűnhöz	 ismétlődően	 kapcsolt	 vérzésekre	 a	
kultúra	tudatalatti	energiái	közé	csapnak.	Így	válik	a	cselekmény	Bendánál	a	leggyakrabban	
nyomozássá,	 azaz	 tények	 helyreállításává,	 amely	 azonban	 egyszerre	 gyógyulás	 és	 fertőzés,	
hiszen	e	szövegekbe,	felolvasásokba	szerkesztett,	befogott	olvasó	együtt	fogyasztja	el	a	kiöm‐
lő	 vért	 is	 s	 kommunikál	 a	 belsők	 jelenlétéről.	 Az	 ösztönkésztetések,	 valamint	 a	 társadalmi	
erők	és	ellenerők	jelölésmodalitásokra	mért	„együtthatása”	pedig	a	köztesben	tartja	a	mégis	
	 10	

	 11	
	 12	

KÉRCHY,	Ibid.	http://apertura.hu/2009/tel/kerchy	Az	általa	idézett	művek:	FOUCAULT,	Michel:	Po‐
wer/Knowledge.	 Selected	Interviews	and	Other	Writings.1972‐1977.	 (ford.	 szerk.	 Colin	 Gordon)	 New	
York,	Pantheon,	1980.,	illetve	DE	LAURETIS,	Teresa:	Konok	késztetés.	A	kétszeres	félreértés.	In:	Met‐
ropolis,	1999/	02.http://emc.elte.hu/~metropolis/9902/lau2.html	(The	Stubborn	Drive.	Critical	In‐
quiry‐	1998/24	(Summer	1998)	no.	4.	pp.	851‐877.)	
KÉRCHY,	Ibid.	http://apertura.hu/2009/tel/kerchy	
Társadalmi	munka.	Benda	Balázs	gyűjteményes	kötetéről.	(Jánossy	Lajos	interjúja	Keresztesi	József‐
fel.)	In:	Litera,	2008.	ápr.	4.	http://www.litera.hu/hirek/tarsadalmi‐munka	(2011‐10‐25)	

2014. április

135

„

bemutatandót,	a	Bendánál	kulcsszerepet	kapó	abjekciót,	mely	átjárást	biztosít	a	reprezentá‐
ció	 helyei	 között.	 Így	 szövegeinek	 nyomozói,	 felügyelői	 hol	 profetikus,	 angyali	 nyelven	 be‐
szélnek,	hol	az	ars	moriendi	emblémáival,	halandóságuk	ellenértékeivel	testükön,	testi	sebe‐
süléseik	apokaliptikáival	küzdenek.	Ugyanis	„az	abjekt	ambivalens	fogalom,	mert	egyszerre	
jelzője	mindannak,	ami	tisztátalan,	beteg,	utálatos	és	viszolygást	kelt,	vagy	éppen	ellenkező‐
leg,	szent	és	érinthetetlen.	[…]	de	nem	a	tisztaság	vagy	az	egészség	hiányából	fakad	az	abjekt,	
hanem	abból,	ami	megzavarja	az	identitást,	a	rendszert,	a	rendet.”	Abjekt	tehát	az,	„ami	nem	
tiszteli	 a	 határokat,	 a	 helyeket,	 a	 szabályokat.	 A	 köztes,	 a	 vegyes.”13	Így	 lehetséges,	 hogy	 a	
Bendára	emlékezők	és	az	együttbulizók	ugyanúgy	értelmezik	az	1962‐es	brightoni	összecsa‐
pásokra	emlékeztetően	szövegesülve	és	a	korporeális	folyamatok	kísértésének	engedve	ana‐
logizáló	szegedi,	szubkulturális	verekedéseket,	s	a	neopunk	(a	szegedi	CPg	nevű	punkzene‐
karral	 is	 egy	 tető	 alá	 hozott)	 Benda‐féle	 zombie‐esztétikát14;	 vagy	 ezeken	 túl	 pl.	 Beatmanfi	
alakjában	 a	 magyar	 képregény	 módra	 úrifiúként	 megjelenő	 kulturális	 gerillát,	 annak	 testi	
megjelenítéseivel.	 Mindennek	 egyik	 alkotása	 Benda	 egyik	 képregénycsíkja	 is,	 mely	 a	 kötet	
szerkesztése	 nyomán	 Az	Aleut‐szigetek	gyomrának	titkai	 „folytatásos	 bűnügyi	 regény”	 9.	 és	
10.	része	„között”	alcím	által	aposztrofált	szöveghely	két	lapjára	került.15	Ezt	a	képi	narratí‐
vát	egyrészt	úgy	teszi	ki	az	iróniának,	hogy	a	történetet	a	szöveg	hétköznapi	metaforikussága	
egyszerűsíti	az	együgyűségig,	ezáltal	teret	ad	annak,	hogy	„(…)	az	elkülönböződés	tiszta	me‐
tafizikai	ideává”	váljon,	„a	hasonlóság	pedig	infrafizikus	együgyűséggé”.16	Így	mielőtt	a	kép‐
regény	egyik	figurája,	József	nőzni	menne,	keménykalapban	és	a	hozzá	illő	öltözékben	érzé‐
keltetve	elfedett‐időzített	férfiasságát,	illetve	a	készülő	vér	látványát,	azelőtt	az	első	képkoc‐
kán	még	társa	és	kettőjük	testi	reprezentációját	kapjuk:	a	két	férfit,	evés	közben	félmeztele‐
nül,	szőrösen,	eldöntetlenül	hagyva	azt,	hogy	a	társadalmi	normák	szövegesülésében	a	férfi	a	
parasztember	csizmáját	és	alsóját,	kényelmi	darabjait	viseli‐e	vagy	a	nő	hiányában	a	vágyak	
meztelenségét	teszik	láthatóvá.	Ezt	követően	a	második	kép	viszont	már	az	étel	testbéli	útját	
ábrázolja.	A	rajzokat	kísérő	szöveg	pedig	megnyílik	az	eseményszerűségre,	a	köztes	iróniájá‐
ra,	ezzel	magasabb	reprezentációs	szintre	emelve	a	figurák	testi	határait,	s	a	társadalmat	ép‐
pen	szervező	erőket:	„A	belekben	gyűlik	az	értékes	anyag.	Sorsáról	annyit	tudunk,	mint	más.	
Ha	kell,	akár	fájni	is	tud.	A	szembe	könnyet	csal.”17	Ezeket	a	„kiszámíthatatlan	jelentéseket,	
szövegbomlasztó,	 performatív,	destabilizáló	 (játék)lehetőségeket	 kell	 adni	 a	 testnek.	 Ahogy	
nem	engednék	kibújni	az	abjektet	a	bőr	alól,	úgy	kell	hagyni	legalább	a	szöveg‐testet	felfesle‐
ni,	megbolydulni,	töredékesen	zárni,	túlírni,	egyszerűen	mássá	tenni.	(…)	Lehetőség	egyfajta	
igazságtapasztalatra,	az	önmegértésre	(…).”18	
	 13	

	 14	

	 15	

	 16	
	 17	
	 18	

GYIMESI	Tímea:	Szökésvonalak.	Diagrammatikus	olvasatok	Deleuze	nyomán.	Budapest,	Kijárat,	2008.	
p.	 96.	 idézi	 Kristevát	 magyarul	 (KRISTEVA,	 Julia:	 Pouvoirs	de	l’horreur.	Essai	sur	 l’abjection.	 Paris,	
Seuil,	1980.	p.	12.)	
Így	jellemzi	Klaniczay	az	„új	undokok”,	az	1978‐79‐es	év	punkjainak	esztétikáját.	‐	KLANICZAY	Gá‐
bor:	Elgyötört	test	és	megtépett	ruha.	Két	kultúrtörténeti	adalék	a	performance	gyökereihez.	p.145–
183.	In:	A	performance‐művészet.	Budapest,	Artpool‐Balassi	Kiadó‐Tartóshullám,	2000.	
BENDA,	p.	158‐159.	In:	BENDA	Balázs:	Kalandos	történet.	Budapest,	Podmaniczky	Művészeti	Alapít‐
vány,	PRAE.HU,	Palimpszeszt	Kulturális	Alapítvány	Szerk.:	Keresztesi	József,	 Müllner	 András,	Szegi	
Amondó,	2011.	
DIDI‐HUBERMAN,	Ibid.	p.	
BENDA,	Ibid.	p.	158.	
MOLNÁR	Zsuzsa:	„KorpoRealitás”	c.	előadásából.	Elhangzott	a	III.	Imagológiai	konferencián,	Csíksze‐
reda,	2011.	április	15‐16.	

„

136

tiszatáj

A	Kalandos	történet	2011‐es	megjelenésével	és	a	kötet	egységeinek	beszerkesztésével,	
a	 mérnöki	 precizitással	 elhibázott	 nyelvi‐ontológiai	 és	 vizuális‐dramaturgiai	 fordulatainak	
köszönhetően	a	Ludas	Matyi	propagandisztikus,	színes	karikatúra‐éráján	túl	a	Benda‐gyűjte‐
mény	úgy	reprezentálhatja	a	rémségek	helyeit,	a	struktúrák	instabilitását,	hogy	a	szubjektum	
kiborítására,	 az	 eszméletvesztésre	 irányuló	 erők	 zseniálisan	 tesznek	 próbára	 esztétikákat,	
reprezentációs	gyakorlatokat.	
Get	into	the	Hottest	
„Ez	az	út	kikerüli	a	határt,	és	így	jut	az	ország	belsejébe.	Az	ország	nagy,	és	a	határok	lágyak,	
a	 keménységük	 ellenére.	 A	 fény	 minden	 alkalommal	 megremeg,	 amikor	 valami	 vagy	 valaki	
megmozdítja	a	levegőt,	mint	például	most	ön,	uram.”	–	közli	a	kocsmáros	(Út	északra)	a	több	
Benda‐szövegben	is	feltűnő	Jan	Februárnak	arról,	amint	az	idegen,	a	kívülálló	tekintete	alatt	
a	határ,	a	felület	megsérül,	és	így	megtapasztalható	az	eseményszerűség,	miközben	Jan,	aki‐
nek	 feltűnései	 rendre	 allegorikus	 olvasatokat	 kívánnak,	 éppen	 „alkalmas	 helyet”	 keres	 ma‐
gának.	És	ezalatt	Benda	mondatai	valóban	megteremtik	kivételes	szituációként	az	írás,	a	mű	
elégedettségét,	 a	 szövegben	 való	 egyedüllét	 örömét,	 minimalista,	 forgatókönyvszerű,	 a	 szö‐
veg	precizitását	most	még	a	toldalékhiányokkal	is	megcsonkító	jelölésekkel:	„Ajka	mosolyra	
[húzódik],	és	szélesre,	és	az	ajkakon	csak	annyi	nyál,	amennyi,	és	ez	pontosan	elég	az	ajkak	
nyálasságához,	és	ahhoz	pontosan	elég,	de	levetette	kesztyűjét,	és	most	kicsit	izzad	a	tenyere,	
de	ennyi	izzadtságot	még	szeretnünk	is	kell…”.	A	testnedvek	mint	abjektek	Bendánál	nem	ke‐
rülhetik	el	tehát	a	leírás	figyelmét,	mint	ahogyan	egyik	hősének	levágott	végtagjai	is	kísértve	
kinyúlnak	a	szövegből	az	olvasó	felé,	akárcsak	Benda	zombijai,	élőhalottjai.	Ugyanis	miköz‐
ben	a	szöveg	a	reprezentáció	szükségszerűségében	és	a	szöveggé	válás	erői	közepette	keresi	
az	 alkalmas	 helyet,	 tulajdonképpen	 a	 nevében	 is	 a	 folytonos	 átalakulás	 (január	 –	 február)	
szemiotikus	visszahatásait	átzsilipelő	Jan	Február	pikareszkjét	kísérjük.	Jan	testi	prezentáci‐
ójában	pedig	helyet/felszínt	kap,	amint	az	izzadtság	kiül	arcbőrére,	s	így	a	leírás	alkalmassá‐
ga	 éppen	 azáltal	 tölti	 be	 funkcióját,	 hogy	 nem	 hagyja	 szó	 nélkül	 a	 test	 e	 kilökését,	 egyik	
korporeális	folyamatát	(sem).	Hiszen	ez	„a	kivetődés,	az	abjekció	úgy	szabadítja	meg	a	kultu‐
rálist	 mindattól,	 ami	 nem	 odaillő,	 ahogy	 a	 test	 szabadul	 meg	 azon	 testnedvektől	 és	 salak‐
anyagoktól,	 amelyek	 ha	 nem	 távoznának	 belőle,	 miazmává	 válnának	 és	 megbetegítenék	 a	
testet.	A	benntartás	és	a	kivet(őd)és	helyez(ked)és	kérdése,	amely	könnyen	fordítható/	for‐
dul	 át	 a	 metanarratív	 reprezentáció	 szintjén	 szöveggé.	 A	 test	 szövegel	 –	 a	 szöveg	 testet	
öl/t.”19	Így	 tehát	 a	 szimbolikus	 rendbéli	 test	 ellenében	 dolgozó	 szemiotikus	 keres	 alkalma‐
sabb	 helyet	 a	 megtisztulás	 jegyében.	 A	 testnedveket,	 idegen	 anyagokat	 ki	 kell	 taszítanunk	
magunkból,	 Julia	 Kristeva	 kifejezésével	 élve	 kiöklendeni	 őket,	 tulajdonképpen	 száműznünk	
őket	 énképünkből	 ahhoz,	 hogy	 ne	 veszélyeztessék	 testünk,	 identitásunk	 és	 társadalmi	 ren‐
dünk	biztonságos	határait	azáltal,	„hogy	elsődleges,	a	nyelv/szocializáció/elfojtás	előtti	(«ön‐
magunkon	kívüli»	és	ugyanakkor	«test‐közelibb»)	állapotok	felé	csábítanak.”20	Benda	szöve‐
gei	azonban	végigkísértenek	e	perverz	köztesben,	és	éppen	az	abjekció	válik	a	reprezentatív‐
vá,	többnemű	modalitásával.	
	
	 19	
	 20	

ZSÉLYI,	Ibid.	p.	40.	In:	Korunk,	2007/aug.	p.	40‐50.	
KÉRCHY,	Ibid.	http://apertura.hu/2009/tel/kerchy	

2014. április

137

„

A	Kalandos	történet	fedőlapjára	a	Segíteni	jó!	című	Benda‐kép	került:	a	Benda‐rajzokon	min‐
dig	érzéki	(„székletszerű”	meleget	kibocsátó)	nap	elégedettsége,	áldása	alatt	a	Benda‐rajzok	
hússtrukturálódására	 jellemző	 ráncolódás,	 a	kifinomult	 jelzéssel	 megrajzolt	 hurkák,	 felgyű‐
rődések	éppen	csak	formát	öltött,	örök	hiányával	jelentkező	múzsája,	a	nő,	az	óriási	Vénusz	
megnyílik;	ám	nem	a	reneszánsz	Vénuszokat	megidézően,	nem	a	férfi	boncolja,	vagy	állítja	ki	
annak	viaszból	megformált,	anatómiai	pontosságú,	mimetikus	törvényalkotás	alá	eső	mását,	
megtekinthető	belsőségeivel;	hanem	már	a	fedőlap,	a	könyv	felülete	manifesztálja	azt,	amit	
általában	a	felület	hordoz,	amit	a	határ	vet	ki	magából,	a	nő	tehát	bizony	beleszékel	a	kedve‐
sen,	 készségesen	 a	 nő	 szoknyáját	 felfogó	 férfi	 tenyerébe.	 Néhányan	 –	 köztük	 a	 kötet	 egyik	
szerkesztője,	Keresztesi	József	is	–	emlegetik	a	Benda‐életmű	kapcsán	Boris	Viant,	Louis‐Fer‐
dinand	 Céline‐t,	 akiknek	 szintén	 nincs	 nagy	 tradíciója	 nálunk,	 valamint	 Antonin	 Artaud	 ke‐
gyetlen	színházát.	Ám	a	kötet	fizikuma	az	(ön)kivetés	oeuvre‐jének	átnyújtásán,	e	rajz	allego‐
rikus	 olvasatán	 kívül	 a	 nyombiztosítást	 (a	 halottkém‐jelentések	 vagy	 a	 szamizdat	 irodalom	
miliőjében)	lefolytatva	kikerülhetetlenül	szegedi	paradigmák	felé	is	nyúl.	
Elsősorban	a	márciusi	12	pont	ügye,	vagy	a	Benda	halála	kapcsán	is	megemlékező	barát,	
Darvasi	 László	 meséi	 és	 testnedvekkel	 kereskedő	 könnymutatványosai,	 száz	 halála,	 vagy	 a	
végül	mindent	megtisztító	repülő	ürüléke	azok	a	motívumok,	abjektek,	valamint	a	(Müllner	
András	által)	„Tisza,	virág”	paradigmaként	behálózott	szegedi	korpusz,	melyek	szövegesülé‐
sük	által	a	Kalandos	történet	megjelenéséig	is	a	felszínen	tartották	a	Benda	Balázs‐világot;	il‐
letve	az	adott	kötet	szerkesztésében	részt	vevők	(a	kötet	előszava	impozáns	és	beszédes	se‐
gítői	listát	tár	elénk)	munkásságát.	S	Benda	szövegeinek,	rajzainak	performatív	erejét	most	
az	 is	 érzékelteti,	 hogy	 Perovics	 Zoltánt,	 a	 Metanoia	 Artopédia	 rendezőjét	 is	 foglalkoztatja	 e	
test	megmozgatása,	a	Benda‐oeuvre	inkorporálása.	
Benda	világának	mondatkonstruálásaiban,	szemléletében,	a	vezetett	látásaktusokban	pe‐
dig	ott	az	Ottlik‐olvasás	élménye21,	amely	szintén	kultikussá	emeli	a	Benda‐féle	szövegkalan‐
dokat	 abban	 az	 értelemben,	 ahogyan	 a	 kultusz	 képes	 nem	 ideologikus	 alakká	 formálni	 a	
szerzői	 hatalmat	 (amellyel	 e	 posztmodern	 halálművészet	 persze	 minduntalan	 visszaél):	 a	
fakszimile	kézirat‐közlésnek	köszönhetően	vizuálisan	is,	hiszen	a	gyermeki,	ügyetlen	íráskép	
mértéktelen	 mértéktartása	 felelős,	 gyermekkorban	 megért	 bölcsességgel	 rögzíti	 a	 bűnt	
(ahogy	Németh	Gábor	említette	a	kötetbemutató	kapcsán),	„elemi	ügyetlenséggel”	hágja	át	a	
nyelvi	konvenciókat,	s	az	elfojtás,	elrejtés	elleni	csaták,	a	nevetés	zavarai	kompenzálni	pró‐
bálják	a	sérülékenységet,	bármiből	is	fakadjon	az.	(Például	az	elsődlegesen	eltaszított	abjekt,	
az	anya	korai	elvesztéséből,	vagy	éppen	a	tanulástól	megfosztottságból,	vagy	az	első	generá‐
ciós	 értelmiséginek	 lenni	 állhatatos	 vadságából.)	 A	 Benda‐mű	 tehát	 így	 gyilkol	 és	 így	 bölcs,	
ezt	a	jelenlegi	válogatás	mindenképpen	illusztrálni	tudja,	miközben	e	kultuszon	keresztül	fel‐
tűnnek	a	Benda	által	„ujja	köré	csavart”	(Keresztesi	József,	Litera,	2008.),	egyetemi	városként	
kitüntetetten	megfigyelt	város,	Szeged	ma	is	dialogizáló	toposzai,	mitikus	helyei.	
	
Az	abjekt	másik	modalitása	is	érvényre	jut	Bendánál.	Julia	Kristeva	a	tisztátalan	(impropre)	
fogalmának	 fejezete	 alatt22	fejti	 ki	 az	 étkezéstől,	 élelemtől	 való	 undor	 kapcsán	 (mely	 az	
abjekt	legarchaikusabb	formája),	hogy	a	görcs,	a	hányás,	a	rosszullét	óvják	meg	a	szubjektu‐
	 21	
	 22	

Ld.	erről:	SZIJJ,	Ibid.	http://www.es.hu/szijj_ferenc;benda_balazs‐emlekbeszed;2003‐03‐05.html	
KRISTEVA,	 Julia:	 L’impropre.	 p.	 10–12.	 In:	 Pouvoirs	 de	 l’horreur.	 Essai	 sur	 l’abjection.	 Paris,	 Seuil,	
1980.		

„

138

tiszatáj

mot	a	kloákától,	a	folttól,	a	tisztátalantól,	s	ezek	az	érzések	végül	úgy	átjárják	az	egész	testet,	
hogy	ez	az	undor	(az	anyatej	és	a	tej	fölének	metaforáján	keresztül)	végül	az	elkülönböződés	
rendszerének	első	instanciája	lesz.	A	tünet	néma	tiltakozás,	az	erőszak	beivódik	a	szimboli‐
kus	rendszerbe,	és	az	abjekt	ebben	a	modalitásban	leválaszt	az	anyáról	és	az	apáról.	Így	akár	
a	saját	halálon	keresztül	is,	de	képesek	lehetünk	a	másikká	válni.	Kristeva	szerint	a	legtökéle‐
tesebb,	 a	 visszafordíthatatlanul	 elbukott	dolog,	 abjekt	 a	 holttest,	 a	 kadáver	 (cadere,	 lat.	’el‐
bukni’).	A	genny,	a	seb,	a	vér,	a	szag,	az	izzadtság,	a	rothadás	sem	dolgok,	nem	tekinthetők	
objekteknek,	hiszen	nem	jelölik	a	halált,	csak	abjektekként	jelzik	a	„hulladékot”,	ami	elől	az	
élet	menekül,	s	melyeknek	el	kell	bukniuk,	hogy	a	szubjektum	éljen.	Benda	kalandregényei‐
nek,	képregényeinek,	noir	krimijeinek	szövegeiben	is	megjelenik	az	abjektumnak	ez	a	moda‐
litása,	ahol	az	abjekt	„a	kilökődésnek,	a	rendszer	elutasításának,	az	elveszettségnek	az	ősél‐
ménye,	de	ebből	az	élményből	nyílik	meg	a	szimbolikus	bináris	dimenziója.	Ez	tehát	az	abjekt	
szerepe	a	szubjektum	megképződésének	történetében.”23		
Lírával	váltakozó	balladai	prózával	nyílik	meg	a	Kalandos	történet	első	tartalmi	egysége,	a	
szerkesztői	előszót,	a	publikált	szövegek	listáját	és	két,	a	Benda‐humort	jól	illusztráló	és	a	lé‐
tezés	 módozataival	 feleselő,	 vágyleleplező	 önéletrajzot	 követően.	 A	 kontextualizálás	 és	
önreflexív	sorok	után	helyezett,	vélhetően	utolsóként	elkészült	Benda‐írás,	az	[Itt	ülök	a	gép	
fölött…]	szövege	toposzaiban	egyszerre	ringat	a	beat	költészet	elveszejtő	tengere,	a	hajós	ha‐
zatérésbe	vetett	ontológiai	bizalma,	illetve	a	felnövés,	felnőttség,	valamint	a	szöveggé	válás	
nyomain	elinduló	tudat	módosulásai,	Csuang‐cét	idézően,	de	Sanghaj	Balázs	módján:	valami‐
nek	 a	 közelében,	 a	 másik	 érkeztének	 pillanata	 előtt,	 a	 légzés	 óvatosságában.	 A	 Benda‐kötet	
tehát	az	elárasztás	olyan	szövegével	indít,	melynek	kijáratai,	önmítosza	különös	intimitással	
vonja	be	a	metafizikai	árvaságot,	és	tárja	az	olvasó	elé	e	közelség,	kivettetés	fenyegetésén	túl	
Benda	lassú	olvasást	kívánó,	különösen	tördelt	beszédét:	„tudod,	milyen	elmerülni	a	tejben,	
jó	mélyen,	a	föld	alatt,	/	hogy	ne	sértse	fel	a	bőröd	a	kút	fala.”	–	olvashatjuk	az	újabb	zuhanás,	
kilépés	 prózai	 megismétlődése	 előtt,	 a	 bőrösödő	 tej	 és	 a	 fehér	 bőr	 mint	 határfelület	 költői	
képzeteinek	 találkozásában.	 Majd	 a	 zuhanás	 leírásának	 nézőpontja	 tovább	 enyészik:	 „Kiha‐
jolsz,	és	tovább	is,	már	magad	repülsz,	karod	kitárva,	hálóinged	lebeg	és	utolérni	próbál,	te‐
szel	egy	kört,	még	egyet,	egészen	közel	vagy	már,	és	belenézel	a	csigák	szájába,	mit	ettek	va‐
jon	 reggelire…”	 A	 memento	 mori	 és	 a	 szövegesülés	 megdermedései,	 a	 reprezentáció	 helyei	
azután	olyan	textuális	gyakorlatot	űznek,	amely	a	határsértés	helyett	visszafordítja	a	halha‐
tatlant	a	halandók	közé,	visszatalál	a	közteshez,	a	dichotómiákat	feszültségben	tartó,	ám	azt	
feloldani	kívánó,	a	Benda‐szövegesülést	leginkább	irányító	szag	mint	abjekt	által:	„Csíkokat	

	 23	

KISS	Attila	Atilla:	Felületkezelés.	A	Crash	szemiográfiája.	p.	171.	In:	KISS	Attila	Atilla:	Protomodern	–	
posztmodern.	Szemiográfiai	vizsgálatok.	 Szeged,	 JATEPress,	 2007.	 p.	 163‐177.	 Továbbá	 Benda	 élet‐
művének	 erőkomponenseit	 vizsgálva	 is	 elfogadható	 az	 az	 axióma,	 hogy	 „ha	 a	 testet	 szövegnek	 te‐
kintjük,	 az	 abjekció	 olyan	 trópus,	 amely	 megbontja	 az	 egyes	 reprezentációs	 tereket	 és	 átjárhatóvá	
teszi	azok	határait.	Az	abjekció,	a	kivetődés	írja/határozza	meg,	illetve	határolja	el	a	testet	a	másik‐
tól,	illetve	hozzáférhetővé	teszi	a	Másik	számára.	Old	és	köt	–	ahhoz	a	«varrathoz»	(suture)	szabja	ki	
–	vagy	éppenséggel	szabja	el	–	a	testet	és	annak	részeit,	amely	ahhoz	szükséges,	hogy	a	test	szimbo‐
likus	rendbéli	testté	váljék,	és	a	nyelv‐előttes,	majd	pedig	narcisztikus	fizikai	valóság	helyett	nyelvi‐
leg	megformálható	szimbolikus	létté	szublimálódjék.”	 23	 Így	tehát	a	kilökés	vagy	kilökődés	során	„a	
testből	távozó	testnedvek	gyakorlatilag	a	Szimbolikus	Rendbe	lépés	árfolyamával	arányosan	ontat‐
nak,	 és	 miközben	 ez	 folyik,	 az	 ontás,	 a	 kibocsátás	 helyei	 kijelölik	 a	 testtájékokat,	 «topologizálják»	
(azaz	verbális	helyeket,	«loci»‐t	jelölnek	rajta	ki)	a	bőrfelületet.”	ZSÉLYI,	Ibid.	p.	40.	

2014. április

139

„

húz	a	hajad	a	homokban,	és	a	rákok,	az	egészen	apró	rákok	mennek	benne	utánad,	és	utolér‐
nek	és	beleszagolnak,	és	jó,	meleg	szagokat	éreznek,	elrejtőznek	benn	és	elalszanak.”	
Az	 abjekt	 másik	 modalitását	 illetően	 azonban	 a	 fentebb	 említett	 példák	 közül	 is	 sok	 il‐
lusztrálta,	hogy	Bendánál	miként	szövegesülnek	a	szimbolikus	rendbéli	testből	kilökött,	kita‐
szított	elemek,	melyek	között	ugyanakkor	e	perverz	köztesben	megjelenő	írásmód	a	holttes‐
tekkel	elárasztott	ént	(szuperegót)	is	színre	viszi,	hiszen	a	halál	horrorja,	félelme	hozza	létre	
azt	 az	 állapotot,	 amely	 Kristeva	 szerint	 a	 hiány	 tapasztalatához	 vezethet,	 egy	 olyan	 énhez,	
melynek	 állapotában	 a	 nem‐szubjektum	 az	 abjekció	 bizonyosságán	 keresztül	 elképzeli	 a	
semmit.24	Benda	 nyomozói	 az	 állandóan	 hullákkal	 és	 száz	 halállal	 kísértő	 szövegeiben	 egy‐
másról	 söprik	 le	 a	 rothadás	 folyamatával	 incselkedő	 férgeket,	 hogy	 elválasszák	 testüket	 a	
holttestek	mindent	átható	jelenlététől,	s	a	noir	műfaji	paneleibe	zsúfolt	szorongást	keltő,	ál‐
landó	tragédiával	és	a	halállal	való	szadisztikus	szembenézéssel	történő	közegtől:	(Vázel	és	
Bellakóla	felügyelő	beszélgetéséből	idézve):	„–	Te	ilyen	komolyakat	ne	kérdezz!	Inkább	vedd	
le	a	kabátomról	ezt	a	rendkívül	nagy	méretű	hangyát.	–	Levettem.	Most	rajtam	vannak	kósza	
giliszták,	és	a	fülem	felé	törekednek.	Segíts	megszabadulnom	tőlük.	–	Levettem	mindet.	Men‐
jünk	innen,	ellepnek	a	férgek.”25	
Azonban	a	Dufla	halál,	meg	a	harmadik,	meg	a	semmi	eseményeinek	kalandozó	narráció‐
jában	a	rendbéli	test	olyan	olvasásra	invitál,	amely	révén	felszámolásra	kerül	az,	amit	a	szub‐
limáció	próbált	fékezni,	és	sérül	a	legbiztosabbként	kezelt,	legevidensebb	objektként	tekin‐
tett	határ:	„Még	más	is	volt	a	jelentésben.	Bellakóla	felügyelő	elhagyja	az	irodáját	és	a	rend‐
őrséget	is,	megy	gyalog,	a	mellékutcákban	égő	autók	és	szaladgáló	emberek,	ők	is	égnek,	lo‐
bog	 a	 szép	 sárga	 láng	 a	 ruhájukon	 és	 a	 hajukon,	 az	 égők	 néha	 megállnak	 pihenni,	 nekitá‐
maszkodnak	a	házfalaknak	és	az	ereszcsatornáknak,	elered	az	eső,	és	rajtuk	elalszik	a	láng,	és	
tartják	a	fejüket,	és	nem	látszik	a	szem,	és	az	arcuk	a	fekete,	és	félig	elégett	ruhájukban	és	ab‐
ban	a	testükkel	és	most	már	vizesen	is	hazaindulnak,	van,	aki	sántít,	és	van,	akinek	lóg	a	kar‐
ja,	és	csonk	van	a	csuklója	után,	és	nem	tudja	az	ajtaját	kinyitni.”	A	bőr,	a	test	látható	határ‐
vonalának	sérülésével	ugyanis	az	abjekt	egy	másik	nézőpontja	kap	lehetőséget,	és	ez	a	másik	
nézőpont	„az	a	hatás,	amit	az	abjekttel	való	szembesülés	élménye	gyakorol	a	már	megképző‐
dött	szubjektumra,	az	ego‐pozícióra.	Az	abjekt	az	az	élmény,	amellyel	szemben	nem	képződik	
meg	jelentés,	következésképp	nem	alakul	ki	a	szubjektum	identitás‐pozíciója,	a	szubjektivi‐
tás	bástyái	meginognak,	a	szubjektum	«beájul».”26	Benda	hősei	folytonos	ájulásaikkal,	elalé‐
lásaikkal	a	szuperego	mindenkori	normáinak	allegóriáit,	referenciáit	átgyúrják	e	költői	nyelv	
heterogenitása	révén.	A	bőr	mint	a	skin‐ego	(a	kút	fala),	a	testet	képként	reprezentálni	képes	
határfelülete	 így	 a	 szuperego‐szerű,	 visszatartó	 határként	 veszíti	 el	 biztonságát.	 Ugyanis	 e	
másik	szempont	szerint	az	abjekt	„mindenekelőtt	olyan	kétértelműség,	hibriditás	vagy	hete‐
rogenitás,	amely	lehetetlenné	teszi	a	szerkezet,	a	biztos	határvonalak	által	kijelölt	struktúra	
felállítását.	Ebből	következik,	hogy	a	szubjektum	identitásrendszerére	az	abjekt	leginkább	a	
felületeknek,	 azaz	 a	 struktúrákat	 elválasztó	 határvonalaknak,	 a	 belső	 és	 külső	 érintkezési	
pontjának	 megsértésével	 tud	 hatást	 gyakorolni,	 mégpedig	 olyan	 hatást,	 amelynek	 eredmé‐
nyeképpen	a	szubjektum	«visszacsatolódik»	a	szimbolikus	előtti	szemiotikus	motilitásba.”27	
	 24	
	 25	
	 26	
	 27	

Julia	KRISTEVA:	La	phobie	–	métaphore	manquée	du	manque.	p.	46–49.	In:	KRISTEVA,	Ibid.	
BENDA	Balázs:	Dufla	halál,	meg	a	harmadik,	meg	a	semmi.	p.	29.	In:	BENDA,	Ibid.	p.	17–30.	
KISS,	Ibid.	p.	171.	
Ibid.	p.	171.	

„

140

tiszatáj

Bendánál	 a	 szövegesülés	 által	 ugyan	 a	 narratív	 bőr	 megpróbálja	 ismét	 visszafejteni	 előző	
alakját,	mint	a	fentebb	idézett	példában	a	megégett	testek	megpróbálnak	a	kaland	patologi‐
kus	szövege	után	hazatalálni;	vagy	a	Plugor	Sándor	rajzaival	illusztrált	noir	mesejelenet	(Szün‐
telen	 süntelen)	 borzdetektívje	 a	 szőrátültetés	 beavatkozásával	 ideiglenesen	 megpróbálja	 a	
testet	 elemésztő	 kívültől,	 a	 hidegtől	 megóvni	 a	 tüskebunda	 nélkül	 „süntelen”	 sünt	 („–	 Most	
pontos	és	fegyelmezett	légy!	Minden	sorból	és	oszlopból	a	tizedik	szőrszálat	hasítsd	ki	a	há‐
tamból,	s	mire	én	fölszisszennék,	illeszd	Sünire.”).	Vagy	a	Benda‐rajzokon	több	faj	kereszte‐
ződéséből	 újabb	 és	 újabb	 képességekkel	 felvértezett	 lények	 jönnek	 létre,	 s	 nem	 meglepő,	
hogy	 éppen	 Darwin	 szobra	 üti	 agyon	 Józsi	 már‐már	 allegorikus	 alakját	 (Az	 Aleut‐szigetek	
gyomrának	titkai,	 3.	 darab,	 8.	 rész).	 Benda	 szövegeiben	 leggyakrabban	 mégis	 a	 test	 hideg‐
meleg	érzeteinek	dichotomikus	megnyilvánulásait	oldja	fel	akkor,	amikor	az	újabb	és	újabb	
reprezentáció	lehetőségei	hőátadás	révén	rezonálnak	tovább	(kibújva	a	karteziánus	fogalmi‐
ság	testburkának	meleget	adó	biztonságából).	Ez	az	egyetlen	test	jelenségeként	szövegesülő	
Benda‐kötet	tehát	a	látványosság	társadalmát	és	a	’70‐es	és	’80‐as	évek	kulturális	szövegét	a	
legfőbb	visszatartó	(test)határ	megnyitására	 ösztönzi	–	macabre	abjekcióként.	A	szuperego	
tehát	elalhatna,	de	a	sebesülések	jelenései,	apokalipszisei,	vagy	a	noir	elemekkel	megtűzdelt	
kalandozó	szöveg	a	szimbolikus	rendbélit	folyton	elbizonytalanítja,	s	ehhez	a	kínhoz,	elgyö‐
törtséghez	 hozzászokott	 testet	 írja.	 Így	 egy‐egy	 felület	 (pl.	 a	 fogzománc)	 érzékennyé	 válik	 a	
hidegre,	miközben	egy	másik	forma	(egy	madár	lába)	kikerülheti	a	már	kihűlt	másik	felület‐
tel	 (ablakpárkány)	 való	 találkozást.28	Így	 bukkannak	 fel	 Benda	 szövegeiben	 a	 posztmodern	
ars	moriendi,	a	kihűlő	test,	a	holttest	mint	abjekt	(az	elbukott	élő	szervezet),	és	a	szenvedő	
test	 emblémákként;	 s	 ennek	 a	 nárcisztikus	 élőhalott‐esztétikának	 a	 halottakkal	 elárasztott	
szubjektuma	vergődik	végeláthatatlanul	az	újra	megnyitott	test	alatt,	még	a	dialógus	szerep‐
lőinek	 mondandóját	 is	 jelöletlenül	 hagyva:	 „Hooker	 felkiált:	 Látok!	 Látlak	 téged,	 Fantomas!	
Érzem	a	szagokat!	Érzem	a	szagodat!	Ne	haragudj,	van	egy	problémám!	Mi	ez	a	meleg	a	ha‐
samon?	S	Fantomas,	oly	folyó	melegséget	tettél	a	hasamra.	Fantomas,	mi	ez	a	meleg	a	hasa‐
mon?	Nem	mondhatom	meg.	Kérlek,	életem	megmentője.	Tudod,	mikor	a	szemedbe	köptem,	
rászékeltem	 a	 gyomrodat	 borító	 bőrre.	 Hooker	 szeme	 felcsillan.	 Megeszem!	 Megeszem!	
Fantomas:	Már	megette	a	tested!”29	–	olvashatjuk	a	már	címében	(Aleut‐gyomor…)	is	az	erő‐
teljesen	allegorikus	olvasásra	felszólító	regénysorozat	első	részében	a	kanonikus	rendőrhős	
és	az	azonosságát	elfedő	Megmentő,	a	fantom	dialógusában.	Ugyanakkor	a	metafizikai	kísér‐
tés	részeként	a	hideg‐meleg	felcserélődése	révén	kifordított	kívül‐belül	dichotómiáit	a	belső	
szervek	 kitárása,	 a	 boncolás	 szituációjának	 megidézése	 készteti	 adott	 helyzetben	 megder‐
medésre:	„A	Mámoros	Éjen	is	hallották	a	Lépet	ért	[Kiem.	tőlem.]	támadást.	(…)	Az	úgy	esett,	
hogy	Szamosi	újabb	fiát	lőtték	homlokon,	majd	az	árboc	mögül	rontottak	elő	négyen,	ezt	vá‐
ratlanul	tették.	Így	gyorsan	leszúrták	Naksov	rendőrfelügyelőt,	de	rosszul,	mert	az	még	halál‐
tusájában	lövöldözve	a	kiszámíthatatlan	véletlen	félvilágos	sötétségbe	kettőt	lelőtt	közülük.	
Egynek	Koicce	törte	be	mellkasát	botjával,	a	negyediket	Szamosi	bácsi	támadta	meg	bicská‐
jával,	föl	is	vágta	ennek	a	személynek	a	hasát,	de	a	kiomló	belek	melege	már	nem	tudta	hűlő	
testét	fölmelegíteni.”30		

	 28	
	 29	
	 30	

BENDA,	…más	divat	és	más	távolságok	(részlet)	In:	BENDA,	Ibid.	p.107.	
BENDA,	Az	Aleut‐szigetek	gyomrának	titkai	In:	BENDA,	Ibid.	p.	136.	
BENDA,	Kalandok	a	barna	uszályon	In:	BENDA,	Ibid.	p.	88.	

2014. április

141

„

Ugyanakkor	a	test	státuszainak	ilyen	módozatú	abjektiválásán	túl	a	Fin	de	Siècle	szocia‐
lizmus	által	kinevelt	test	mediatizáltsága	mellett	a	státuszkülönbségek	látszólagos	felszámo‐
lódását,	 a	 valós	 szövegszerűségét	 ellenpontozza	 például	 a	 decentralizált,	 szétszóródott	 tár‐
sadalmi	lény	önkorlátozásának	mechanikáira	fókuszáló	eszköz,	a	TV‐készülék	melege	([Ágyő]	
c.	írás).31	Benda	szövegei	tehát	alávettetnek	annak	az	abjekciónak,	amelynek	során	felmutat‐
ható	 egy	 új	 szimbolikus	 rendbéli	 test	 megkonstruálódása,	 melynek	 része	 a	 szubjektumra	
mért	szadisztikus,	kontamináló,	traumatikus	környezet	elszenvedése,	melyben	az	elsődleges	
abjekt	ellentmondásait,	az	anya	testétől	és	az	anyatejtől	való	elszakadás	szükségszerűségét,	
ugyanakkor	 a	 test	 kommunikálását,	 részvételét	 az	 adott	 társadalom	 erői	 és	 ellenerői	 köze‐
pette	szimulálhatja	a	TV	meleg	gépteste	(is).	Ennek	a	tünetkörnek	a	megnyilvánulásai	fedez‐
hetők	fel	abban	a	gesztusban,	mely	a	Pink	Floyd‐film	által	ihletett	tv‐kidobást,	és	azzal	együtt	
a	városi	(szub)kultúrák	nyílt	összecsapásait	átpolitizálja,	s	ezzel	az	engedetlen	test	aktivitá‐
sát	és	a	látás,	láthatóság,	illetve	a	társadalmilag	nyomon	követhetőség	kategóriáit	hamisnak	
tételezi,	megfosztja	őket	performativitásuktól,	a	spektákulum	társadalmát	idézi,	mely	elfeled‐
teti	a	reprezentált	illuzórikusságát.	Mert	„…kinyomja	a	két	szememet,	a	két	rögzítő	puha	dol‐
gokat	az	unalom,	és	halál	nélkül	pusztulok	el,	ezt	nem	szeretem,	ez	elég	rossz.”	–	olvashatjuk	
a	Kínai	negyed	kritikus	szövegében.32	
Tejo	fehér	nadrágja	–	a	tej	föle	
A	Kalandos	történet	beszerkesztett	regényrészlet‐sorozatokként,	kalandregényekként,	folyta‐
tásos	bűnügyi	írásokként,	a	felolvasásokat	átíró,	azok	performansz‐szerűségét	közvetítő	szö‐
vegei,	valamint	vázlatai,	a	rögtönző	riport	Deák	Botonddal	és	az	interjú	Solymosi	Bálinttal,	és	
a	 hol	 a	 szövegek	 alá	 temetődő,	 hol	 azokat	 kirágó	 Benda‐képek	 válogatása	 olyan	 ironikus	
megtisztulásra	 irányulnak,	 ahol	 a	 műfaji	 intertextusokat,	 a	 narrációt	 a	 retorika	 felülírja,	 ki‐
fordítja,	s	így	láthatóvá	válik	a	kísérteties,	s	a	kötet	címválasztását	igazoló	kalandozó	gondol‐
kodás‐	és	írásmód.	
Mint	ahogyan	a	kötet	elejére	helyezett	írásban	is	megidéződik	a	hajba	szagolás	és	az	ani‐
mális	érintkezése	kapcsán	a	szubjektum	korporalitása,	úgy	a	szövegeknek	az	olvasóval	való	
egyébként	is	intenzív,	felforgató	viszonya	tulajdonképpen	végig	bűzlik	a	szövegelésben.	Mint	
egyetemes	abjekció,	a	hullák	átható	szaga	(akárcsak	Guy	de	Maupassant	novellájában	Scho‐
penhauer	holttestéé)	már	az	első	írástól	végigkísér(t)i	létfelejtésként,	a	nyelvvel	való	egylé‐
nyegűségével	a	Benda‐kötetet,	folyton	aláásva	az	organikus	folyamatokat,	a	történetek	alaku‐
lását,	a	100	„halááál”	és	az	örök	agónia	pedig	megszégyeníti	az	illúziót	és	elárasztja	a	szub‐
jektumot.	Így	válik	természetessé,	hogy	a	műkincs‐lopásra	a	szerző	által	felbiztatott	gyilkos	
hol	 szörnyethal	 a	 tett	 elkövetése	 során	 egy	 banalitás	 miatt	 (pl.	 leesik	 az	 asztalról,	 mert	 túl	
alacsony	ahhoz,	hogy	leakassza	a	képet),	hol	lehetősége	nyílik	újabb	narratív	bőrbe	bújva	–	a	
szubjektum	 materialitásának	 hangsúlyozásán	 túl,	 szuperhősi	 identitásával	 –	 a	 különböző,	
	 31	

	 32	

Természetesen	 a	 képiség	 forradalma	 is	 átalakította	 az	 abjekthez	 való	 viszonyunkat:	 „Mondhatni	
banalizálta	és	normativizálta	azt	a	felületet,	amely	különösségünk	magja	volt.”	Így	„Ennek	következ‐
tében	felszámolódik	az	a	távolság,	a	tér	és	idő,	amely	eddig	az	erőszakos	ösztöneink	reprezentációk‐
ká	 szublimálásához	 megadatott.	 Vagyis	 megszűnt,	 megszűnőben	 van	 az	 abjekció	 eredeti	 korláto‐
zó/védő	szerepe,	amely	a	szimbolikus	tiltással	a	személyiség	körvonalait	erősítette	meg.”	GYIMESI,	
Ibid.	p.	98‐99.	
BENDA,	Ibid.	p.	92.	

„

142

tiszatáj

megsokszorozott	szerzői	néven	jegyzett	A	Medúza	tutaján	kívül	leakasztani	Benda	Balázs	
A	Halál	fasza	 című	 képét.	 Benda	 szövegei	 tehát	 úgy	 részei	 a	posztmodern	 ars	moriendinek,	
hogy	 az	 abjekt	 művészet	 (ön)kivetéseit	 már	 a	 kezdetektől	 magukban	 hordozzák,	 implicit	
vannak	 jelen	 annak	 radikális	 hullámaival,	 a	 horror	 erejével.	 Benda	 jelenleg	 Kalandos	törté‐
netként	tárgyiasuló	művészete	úgy	néz	szembe	igen	konzekvens	és	domináns	jelleggel,	min‐
den	 alkotói	 lehetőségre	 kiterjedően	 a	 szubjektum	 materialitásával,	 hogy	 a	 szubjekció	 ellen	
dolgozó	abjekcióra,	tüneteinek	végigkísérésére	kényszeríti	olvasóját.	Így	annak	nincs	más	le‐
hetősége,	 mint	 elfogadni	 saját	 fertőzöttségének	 végzetszerűségét	 és	 a	 műveket,	 melyek	 a	
nem	egyszeri,	tökéletes	halálnak	adnak	teret.	Az	életből	a	halálba,	a	strukturáltból	a	struktu‐
rálatlanba,	 a	 jelentésből	 a	 jelentéstelenségbe	 vagy	 a	 túljelentésesség,	 terheltség	 bőségébe	
száműzés	kötetének	szövegei	azután	természetesen	a	megismerés	után	örök	kötődést	vívnak	
ki	a	Benda‐világhoz,	de	egy	kézbevétellel	e	kötet	nem	bekebelezhető.	Hiszen	a	halálhoz	fűző‐
dő	 viszonyunk	 jelenlegi	 válságai	 e	 válogatáskötet	 révén	 egyrészt	 a	 legarchaikusabb	 élmé‐
nyekkel	 feltöltekezve	 ütközhetnek	 a	 hús‐vér	 valósággal,	 másrészt	 a	 folyton	 összeroskadó	
objektek	(abjektek)	elárasztó	jelenlétei	miatt	a	szubjektum	rendszeresen	eszméletét	veszti,	
elalél.	
A	testnedvek,	a	száz	halál,	a	közönség	jelenlétét	vagy	az	olvasó	nevetését	mint	transzfert,	
a	felolvasó	Benda	performansz‐szerű	gesztusait,	illetve	Zsélyi	Ferenc	Dracula‐értelmezését33	
szem	előtt	tartva	a	„vér,	a	rémület,	az	eszméletvesztés,	valamint	az	ezeket	emblematizáló	két	
pont	a	bőrfelületen	az	ökonómiák	átjárhatóságának	a	retorikája,	amely	igen	hasonlóképp	fo‐
galmazódik	meg	Darwin	elméletének	morfológiájában.	A	gyilkolás	inkorporálás,	amely	akár	a	
fejlődés	lépése	vagy	grammatikája	is	lehet,	és	így	az	Imaginárius	tartományban	mindez	leg‐
inkább	helyettesítések,	megfordítások	és	jelölők	összeolvadásának	az	eredménye.	Zsélyi	ér‐
telmezése	szerint	Bram	Stoker	Draculájában	„a	visszaemlékezők	tudat(talan)ában	nem	azért	
gyilkol	Dracula,	amiért	elvetemült	emberek	tennék	ezt,	hanem	mert	a	Dracula‐élményt	–	bár‐
mi	is	legyen	az	–	csak	ilyen	formában	tudják/merik	elképzelni	a	visszaemlékezők:	forma,	kép,	
lék/seb.”34	Így	tehát	a	szimptómákkal,	holttestekkel,	férgekkel	elárasztott	én	testnedvei	és	a	
szenvedő	test	érzetei	kiterjesztve	képesek	kommunikálni	a	tudatelőttes‐nyelvelőttes	sebesü‐
léseket	a	felszínnel:	egyaránt	a	bőrfelülettel,	a	modern	és	posztmodern	tudattal,	illetve	a	fe‐
lettes	énnel	−	az	alkalmas	helyen	átjárhatóságot	biztosítva	a	reprezentációk	között.	S	a	szinte	
esztétikai	axiómaként	–	a	kulturális	ideologémává	terebélyesedett	szenvedő	testet	újra	érző‐
vé	kell	tenni	–	beburkolt	költői	nyelv	feszültsége	a	vérivás	eseményének	idejében	olyan	szub‐
verzív	erőt	képvisel,	mint	a	némaságé	a	parole	felszíne	aláásásakor.	„Összegyülekeztek	hát	az	
elhivatottak,	kört	képeztek,	és	a	kör	képződött	körülöttük	is,	az	elhivatatlanok	néma,	szere‐
tetteljes	 tisztelettel	 (…)	 és	 varázsos,	 apró	 tengerszemként,	 hol	 a	 hegyek	 madarai	 dalolnak	
magas	 és	 mély,	 süketek	 fülét	 ismét	 hallóvá,	 vakok	 szemét	 ismét	 látóvá,	 némák	 hangszálait	
ismét	rezgővé,	megbüntetettek	nyelvét	ismét	ízlelővé,	leprások	bőrét	ismét	érzővé,	hogy	tes‐
tüket	pézé	tűvel	többé	át	ne	szúrják	(…)”	–	s	folytathatnánk	a	kötetben	egy	oldalnyi	elárasztó	
halmozást	(Kalandozások	a	barna	uszályon),	amely	végül	„a	modern	és	posztmodern	ember”	
érzeteiként	definiálódik,	miközben	a	cickány	az	elrabolt	őz	vérét	„mohón	szívja”	a	macabre	
abjekció	körforgásának	egyik	szakaszában.35	
	 33	
	 34	
	 35	

A	már	fentebb	idézett	tanulmányra,	A	test‐vér	szövegre	hivatkozunk.	
ZSÉLYI,	Ibid.	p.	45.	
BENDA	Balázs:	Kalandok	a	barna	uszályon.	p.	74.	In:	BENDA,	Ibid.	p.	70–90.	

2014. április

143

„

A	kötet	írásai	között	a	terjedelménél	fogva	is	legtekintélyesebben	részt	kérő	és	metafori‐
kus	címével	is	a	gyomortájék	testi	funkcióira	alluzionáló	Az	Aleut‐szigetek	gyomrának	titkai‐
nak	 több	 részét	 is	 megismerjük,	 bár	 különálló	 fejezetei	 ugyanúgy	 egyneműek	 bármely	 más	
Benda‐szövegkorpusszal,	annak	szereplői	és	manipulált	olvasói	ugyanannak	a	szövegesülés‐
nek	válnak	a	korporeális	részévé,	mint	Benda	bármely	más	megsokszorozott	hőse	vagy	ide‐
genje.	Ugyanakkor	ezekben	a	fejezetekben	sűrűsödik	össze	leginkább	a	nyomozás	poétikája,	
a	krimi	ritualizáló	metafizikája,	a	szorongást	közvetítő	noir	panelek,	melyek	folyton	gyilkol‐
ják	a	reprezentáltat,	az	éppen	megjelenőt.	Az	Aleut	első	fejezetét	így	rögtön	egy	természete‐
sen	nyelvileg	(is)	roncsolt	Bram	Stoker‐féle	Dracula‐utalás	nyitja	meg,	s	persze	azonnal	esz‐
méletvesztési	 és	 gyilkossági	 sorozat	 indul.	 A	 hús‐vér	 valóság	 helyébe	 pedig	 pillanatok	 alatt	
belépne	a	szimbolikus	rendbéli	test,	de	a	testnedvek,	a	vér,	akárcsak	a	nyelv	az	elkülönböző‐
dés	és	a	tudatosulás	helyeivé	válnak.	S	míg	a	szó	ára	a	vér,	a	vizelet,	a	székelés,	addig	azért	a	
valós	emlékei	is	kísértenek,	éppen	a	fehér	ruhára	fröccsenő	vér	képével,	a	kimondott	szóval,	
a	holttestek	látványával.	A	szöveg	pedig	Draculára	és	a	hős	nevében	többek	között	az	anya‐
tejben	 elmerülés	 gesztusára	 történő	 allúzióval	 indul,	 hiszen	 Dracula	 sápadt,	 fehér	 bőre	 a	
rémségek	 helyének	 mindenkori	 fehér	 vászna:	 „Nadrágját	 is	 összefröccsentette	 a	 vér,	 mikor	
kirántotta	Joao	de	Tejo	hasából	a	kést,	de	nem	elégszünk	meg	ennyivel,	mert	gyilkosunknak	
nem	csak	fehér	nadrágja,	de	fehér	inge	is	volt,	van.	Sőt,	fehér	teniszcipőjét	is	megvérezte.”	–	
idézi	 „Braimstockertől”	 a	 Benda‐szöveg.	 Közben	 persze	 –	 míg	 mindez	 minden	 életmezsgye	
biztonságát	aláássa	–	az	olvasót	nemcsak	a	vámpír	fertőzi,	hanem	a	posztmodern	filmszerű‐
ség	is,	sokszor	Quentin	Tarantinót	megszégyenítő	módon,	a	(holt)testet	a	néző	testeként	le‐
képezve,	 s	 így	 a	 fikció‐metafikció‐valós	 határait	 is	 elbizonytalanítja.	 Majd	 pedig	 a	 zombi‐
filmek	élőhalottjainak	zsánere	is	az	olvasó	után	nyúl,	az	Aleut	első	részében	szintén	afáziás	
tévesztéseken	átesett	nevet	is	kap:	Csárli	Csán,	a	harcművész	hol	denevér	és	zombi,	hol	for‐
dítva	(hiszen	halhatatlansága	és	filmszerű	sebezhetetlensége	itt	inkább	sokszorozott	halál).	
A	 vudu‐zombi	 „hitvilágból”	 kikerült	 lény	 harapása	 pedig	 fertőz	 és	 általában	 némi	 társada‐
lomkritikát	is	hordoz	abjektes	alakja.	Hiszen	„ha	Stoker	Draculáról	szőtt	cselekményét	olvas‐
suk,	amelyben	a	kísérteties	gróf	vérüktől	lopja	meg	az	embereket,	a	regényolvasó	olvasó	te‐
vékenysége	nem	ugyanezt	teszi‐e	ugyanazokkal	az	emberekkel?	A	szövegbe	szerkesztett	ol‐
vasó	hely(e)	Dracula	gróf	karaktere.”36	–	helyezi	szemanalízis	alá	Zsélyi	Ferenc	Bram	Stoker	
Draculáját.	A	sápadt	és	ezzel	a	máskor	élő	létező	bőrével	és	vérivással	kísértő	Dracula	„a	töb‐
bi	karakter	Szimbolikuson	túli/előtti	fóbiájának	a	tematizációja,	kivetítések,	szó	szerint	rém‐
képek	–	vagy	még	inkább	rémes	kép+telenségek	helye.	A	reprezentáció	szempontjából	egylé‐
nyegű	az	ember	bőrfelületével,	illetve	a	mozi	vetítővásznával	és	a	számítógép	screenjével.”37	
Az	egyetlen	test	tehát	folyton	hullámzik,	a	matéria	a	formátlanság	túlburjánzásának,	olt‐
ványainak38	állapotába	 készül,	 s	 még	 az	 olvasót	 is	 magába	 olvasztja,	 együtt	 keressük	 a	 hol	
profetikus	szentenciózusságukkal	a	rejtélyek	után	nyomozó,	eredetkereső,	hol	maguk	is	fer‐
tőzött	gyilkosokká	váló	nyomozókkal	pl.	Hanna	Vérfieldet.	Közben	a	dichotómiákat,	a	ki‐	és	
bejáratokat,	hideg	és	meleg	szövegesülését	feloldaná,	akárcsak	a	kovács	bőrét	a	tűz	haragja	a	

	 36	
	 37	
	 38	

ZSÉLYI,	Ibid.	p.	41.	
Ibid.	p.	42.	
„Hazaér	a	Búza	Medve	is,	mézet	ugyan	nem	hozott,	ám	annál	finomabb	csemegét	lóbál	mancsában.	
Ruberték	golyvás	kisgyermekét!	A	bocsok	sikongatnak	az	örömtől,	a	favágóék	fognak	az	ürömtől.	
A	legfinomabb	részt,	a	dagadt	nyakat	Lali,	a	legkisebb	Búza‐fiú	kapja.”	In:	BENDA,	Ibid.	p.	157.		

„

144

tiszatáj

folyadékkeres(ked)ő	 Bioj	 történetében:	 „Bioj	 csodálkozott,	 ahogy	 a	 folyadék	 testet	 érintett,	
nagy	fájdalom	jelét	látta	a	kovács	arcán,	de	nagy	tűrését	is,	az	ellentét	okát	nem	értette,	a	ko‐
vács	ekkor	egy	vasrúddal	végigütögette	a	lábszárát,	combtól	egészen	le,	mélyig,	bokáig,	és	az	
csengő	hangot	adott,	(…)	a	kovács	felhúzta	nadrágját	a	lágyékáig,	egészen	föl,	és	látszott	a	sok	
megfeketedett	folyadékcsöpp	a	bőrébe	égve,	majdnem	összefüggő	felületet	alkotva	végig	az	
egész	lábszárán.”	
Az	egyelőre	nehezen	felmérhető	talán,	hogy	a	rajzok	zsenialitásán	és	humorán	kívül	(hol	
áttűnő	 testű,	 hol	 nyers	 húsként	 színt	 nyerő	 lápilovakról,	 képzelt	 állatokról,	 egy	 véres	 kocs‐
mában	megmentett	perecről,	éppen	nyugvó	vagy	nyúzó	szerszámokról,	stb.)	a	Benda‐szöve‐
geket,	s	azok	„sebességingadozásait”	a	felolvasó	hiányában	miként	tudja	majd	magáévá	tenni	
a	 publikum.	 Mindenesetre	 a	 Benda‐mondatok	 és	 ‐önkommentárok	 komoly	 figyelmet	 és	 to‐
vábbélést	 remélhetnek:	 „És	 az	 újságban	 a	 betűket,	 ahogyan	 olvassa	 és	 nézi,	 azok	 megszűn‐
nek,	 és	 egy	 kép	 következik	 utánuk,	 vonatszerencsétlenség,	 egy	 repülő	 rázuhant	 a	 vonatra,	
vonatszerelvényre,	és	agyonnyomta	azt,	eközben	behorpadt	a	repülőgép	lágy	hasa	is,	a	vonat	
kemény	háta,	és	a	sínek	besüppedtek	a	homokba	csavarostól	és	talpfástól,	és	abban	a	szútól	
szivacsos	belsejével	és	a	döglött	szúlárvákkal,	mert	az	olajos	fa	rágása	és	nyelése	a	vesztüket,	
az	életük	elvesztését	hozta	.	[a	hallgatóság	nevet.	–	Nem	ilyen	vidám	ez.]”39	
	
	

	 39	

BENDA,	[Itt	ülök	a	gép	fölött…].	p.	18.	In:	BENDA,	Ibid.	p.	13‐16.		

	

Ára:óOOFt
Előfizetőknek: 500 Ft

