A

TART4LOMBÓL:

A S z e g e d i Szabadtéri Játékok
előadásainak mérlege

#
Emlékezés Darwinra
-H-

Képek e g y szentesi
termelőszövetkezet életéből

IRODALMI,

XIII. évf. 8. %%.

MŰVÉSZETI

ÉS TÁRSADALMI

1939

LAP

auguxstuM

JELENÜNK ES JÖVŐNK ÜNNEPÉN
I

hogy országgyűléT:_ c v c |
J_IZ_fcVfc»_| sünk
törvényhozó
termében a magyar
nép képviselői megszavazták Népköztársaságunk alaptörvényét, s a
Himnusz hangjai mellett ünnepelték azt a történelmi jelentőségű
pillanatot, amikor
törvényerőre
emelkedett dolgozó népünk első
alkotmánya. Hazánk ezeréves történelme során ez az első, a magyar
élet minden területére kiterjedő, az
állami és társadalmi tevékenységnek minden alapkérdését szabályozó és a dolgozó nép érdekeit
szolgáló alkotmány.
A magyar államnak a felszabadulás előtti ugyanis írott alkotmánya nem volt. A burzsoá Magyarország közjogászai és jogtörténészei által oly sokat emlegetett "történelmi alkotmány", az "ezeréves
alkotmány" nem volt más, mint
különböző jogszokások és jogalkotások gyűjteménye, az elnyomók
erdekeit szolgáló tudománytalan,
hamis tanítások halmaza. Magyarország
-alkotmányos
helyzete**
olyan értelemben volt "tortenelmi", hogy a magukat "törtenelmi
osztálynak** nevező nagybirtokosok
és főpapok - kiegészülve a financtőke hazai nagyjaival - megóvtak
..a magyar alkotmányosság sáncainak** feudális kereteit, ellenálltak
még a legelemibb reformkivánalmaknak is, elsősorban azért, nehogy engedményeik részleges eredményei nyomán a haladó erők az
elnvomott osztályok jogait bármilyen krs mértékben is. érvépyesít-

a törekvés győzelmeinek, szabadságának, jogainak alkotmány törvénybe foglalására. Ennek az általános óhajnak tett eleget országgyűlésünk, mikor tíz évvel ezelőtt
pártunk
kezdeményezésére megalkotta a Magyar Népköztársaság
Alkotmányát.
az állam
alaptörvénye,
amely az adott állam gazdasági,
társadalmi és állami rendjét —
az állami szervek rendszerét, létrejöttük módját, egymáshoz való kapcsolatát — az állampolgárok alapvető jogait és kötelességeit rögzíti. Az alkotmány tehát
maradéktalanul tükrözi mindazokat a sajátosságokat, amelyek az
adott államot jellemzik.
Az alkotmánynak és az állam
sajátosságainak
e törvényszerű
összekapcsolásából következik, hogy
az alkotmány nem magyarázható
önmagával, hanem csak az azt létrehozó állam adottságaival, annak
gazdasági—társadalmi saj átosságaival. A burzspá államok tényleges
tartalmuk, a kizsákmányolás tényének eltakarására törekednek, és
éppen ezért alkotmányaikban is
ez a törekvés fejeződik ki. Teljességében és világosan bontakozik ki
viszont a szocialista államok összes
alapvető sajátossága a szocialista
államok alaptörvényeiben, amelyek a lenini tanításokra támaszkodva félreérthetetlenül fogalmaz-

| AZ

zak

ALKOTMÁNY

meg

a

szocialista

állam

tar-

talmát, osztályösszefüggéseit és á
győztes proletár forradalom eredmidőn elzárkóztak a legcsekélyebb
reformkövetelések elől is, meg- ményeit rögzítve világosan mutatnak előre a szocializmus építéséannyiszor a "szentistváni államesznek nagyszerű perspektívái irányámére** hivatkoztak. A "szentistváni
ba.
állameszmére" való hivatkozás is
hamis és hazug volt. A feudalizAz alkotmányokat nem leírt szamus fenntartásának és a korlátlan
kizsákmányolás biztosításának ér- vaik, hanem mindenekelőtt eredményeik alapján kell megítélni.
dekében meghamisították nagy álAnnak alapján, hogy mit jelentelamalapítónk életművét, s azok,
nek a valóságban a széles tömeakik oly sokat emlegették a „szent- gek, a nép számára. A burzsoá alistváni állameszmét", eladták az
kotmányok alapja a termelési eszországot töröknek, osztráknak, néközök kapitalista magántulajdona.
metnek, — mindenkinek, aki csak
A polgári államhatalom ezt védelhajlandó volt árulásukat földdel,
mezi, ezért alkotmányaikban hallpénzzel, keggyel megfizetni.
gatnak az állam alapját képező
A felszabadulás előtti magyar
gazdasági rendszerről: a tőkés terjogrend még a polgári látszatmelési
viszonyokról, a fennálló
demokrácia elveiből folyó követosztály viszonyokról. Egészen m á s a
keztetéseket sem vonta le soiha, s
helyzet a szocialista alkotmányok
mindvégig fenntartotta a rendi
tekintetében. Ezek megerősítik az
megkülönböztetéseket csak azért,
új szocialista társadalmi rend komert ez is elővéde volt a nagytőrábbi eredményeit, a dolgozók,
kés-nagybirtokos érdekeknek. Az
nép hatalmát, s nem kendőzik el
úgynevezett "ezeréves alkotmány**
a szocialista állam osztálylényegét,
sáncain a dolgozók mindig kívül
Abból indulnak ki, hogy a szociamaradtak, és a "Szent Korona**
lista államban a termelési eszköeszméjének
misztikus ködgomozök a nép társadalmi tulajdonában
lyai mögött a kérlelhetetlen oszvannak, a hatalom a munkások és
tályérdekek rideg, sziklaszilárd fa- parasztok kezében van, — tehát a
la rejtőzött. E ködös misztérium is
szocialista állam a proletár-diktamindig szétoszlott és véres valótúra állama.
sággá vált, ha az uralkodó osztály
Alkotmányunk
m á r bevezető
hatalmát kellett a dolgozó tömeszavaiban is kihangsúlyozza, hogy
gekkel szemben érvényesíteni.
dolgozó népünknek a felszabaduA magyar nemzet legjobbjai évlás utáni években kemény küzdelszázados harcaik során éppen ezért
mek árán elért eredményeit sziigyekeztek szétverni az »ezeréves
lárdítja meg és az alaptörvény
alkotmány** misztikus, sötét á r erejével rögzíti le azokat. "Évtizenyait, és reális foglalatot adni a
des harcokban megedződött munszabadságát kiharcolt dolgozó népkásosztályunk vezetésével, az 1919.
nek. Történelmünknek olyan fonévi szocialista forradalom tapasztos és harcos korszakaiban, amitalataival gazdagodva, a Szovjetkor maga a nép vette kezébe saunióra támaszkodva, népünk megját sorsának irányítását, forradalkezdte a szocializmus alapjainak
mainak vagy szabadságharcainak
lerakását és országunk a népi deeredményeit mindig alkotmányban
mokrácia útján halad
előre a
vagy ezt pótló
jogszabályokban
szocializmus felé. E küzdelem és
rögzítette. Ezt példázzák a Rákóczi
országépítő munka már megvalószabadságharc országgyűlési törvésult eredményeit, országunk gaznyei, ezért kezdeményeznek alkotdasági és társadalmi szerkezetében
mányos jogszabályokat
1848-49végbement alapvető változásokat
ben, s ezért készített alkotmányt
fejezi ki és a további fejlődés, út1919-ben a Magyar Tanácsköztárját jelöli meg: a Magyar Népközsaság.
társaság Alkotmánya«. A továbNoha ezek a küzdelmek a "törbiakban pedig mindenki számára
tenelmi osztályok" nemzetáruló povilágos egyértelműséggel fejezi ki
litikája, a hazai és külföldi reaka dolgozó nép érdekeit, a követció mesterkedései folytán elbuktak,
kezőképpen: "A Magyar Népköza nép e korok dicső és lelkesítő
társaság a munkások és dolgozó
tanulságait az elnyomatás és önparasztok állama,« ahol " . . . a terkény sötét évtizedeiben is híven
melési eszközök zöme társadalmi
megőrizte, s felszabadulásunk után,
tulajdonként az állam, a közülea fordulat évét követően, mindintek vagy szövetkezetek tulajdonákább érvényesült népünkben ismét
ban van.**
Termelésd eszközök
A

reakciós

uralkodó

osztályok

azonban magántulajdonban is lehetnek, s az Alkotmány elismeri
és védi a munkával szerzett magántulajdont, ha az a köz érdekeit
nem sérti.
Alkotmányunk alapvető sajátossága, hogy az állampolgári jogok
megállapításával együtt magában
foglalja azok
megvalósulásának
biztosítékait.
Mindenekelőtt biztosítja az állam valamennyi polgára számára a
munkához való jogot. Ez is olyan
tétele Alkotmányunknak, melyhez
hasonlót hiába keresünk bármely
kapitalista állam alkotmányában.
S a mindennapok eseményei illusztrálják, hogy a munkához való
alkotmányos jog nem elvont tétel,
hanem valóság. Hazánk fiatalabb
generációi ma már alig tudják elképzelni, mit jelentett a proletárcsalád számára a munkanélküliség
réme, az elhelyezkedés nehézsége.
Népköztársaságunk Alkotmánya
biztosítja a dolgozóknak a pihenéshez és üdüléshez való jogát és védi
azok egészségét. És ez sem csupán
írott malaszt. Hazánk ezernyi természeti szépségekben
bővelkedő
tájai: a Balaton,
a Bükk, a
Mátra és a Mecsek szállói, nyaralói, üdülői ma a munkásoknak,
parasztoknak és értelmiségieknek
nyújtanak pihenést és felüdülést
évi munkájuk után. Kórházainkban, szanatóriumainkban sem a
tétlenségben és jólétben megcsömörlött naplopók ápoltatják szeszélyeiket, hanem a dolgozó emberek .pyerpek ú j gröt és, egészséget.
Bíztosftja a CtoTgozoknalr

a mű-

velődéshez való jogát, — mondja
Alkotmányunk a törvény erejével.
Fiataljaink ma m á r alig hiszik,
hogy tizenegynéhány évvel ezelőtt
nálunk még olyan világ létezett,
amelyben csak a kiváltságosok
gyerekei tanulhattak, ahol nem
tudtak kifejlődni a tehetségek, ahol
gond és probléma volt szegény
ember gyermekének magasabb iskolába eljutni.

I

C7C1/ D rS I
ticKKUL

MUNKAVERSENYBEN

a

demokratikus
szabadságjogokról sok szó esik
a burzsoá államokban, és alkotmányaikban is helyet kapnak e tételek. Ezek azonban a kizsákmányolás keretei között mindvégig
üres deklarációk maradnak. Az
amerikai alkotmány szerint pl.
minden állampolgárnak joga van
újságot indítani és fenntartani.
Csak éppen az a baj, hogy e jog
érvényesítéséhez olyan anyagi feltételek szükségesek, amelyekkel az
állampolgároknak csak egy maroknyi csoportja rendelkezik. A francia alkotmány is deklarálja a gyülekezési szabadságot, ez azonban
egyáltalán nem akadályozza meg a
francia kormányt abban, hogy be
tiltsa a munkások nagy nemzetközi ünnepének: május elsejének
tömegíelvonulásokkal való
megünneplését. A kapitalista országok alkotmányai is biztosítják
papíron
polgáraiknak
törvény
előtti
egyenlőségét. De milyen
egyenlőség az, amely eltűri, hogy
embermilliókat bőrük színe miatt
üldözzenek, erkölcsileg és emberileg megalázzanak.
Ügy hiszem — e néhány példa
is világosan illusztrálja azt az óriási különbséget, amely a burzsoá
látszat-alkotmányoktól a mi szocialista alkotmányunkat elválasztja.
Azok a nagytőkések, kizsákmányolók alkotmányai, á burzsoá diktatúra törvényes alapjai, a mi alkotmányunk a dolgozó nép, a munkás-paraszt hatalom alaptörvénye.

ANDRÁSSY

Ara 2 Ft

FELV.)

LAJOS:

"TjciLáLk&zámk
(Pillanatképek az NDK-ból)
1. (ÜJtban

umeMtUn

barálabn

fali

Visz a vonat, kocsonyás éj tapint meg
amint kihajtok: más ég integet
rám...
De jó is így a messziségbe futni
baráti fénnyel tűzdelt éji rónán!
De jó is így — készül a szó szívemben,
s kezemben érzem testvér-melegét
már
egy másik kéznek, mely a sínek végén
már nem tudom mióta vár, csak énreám vár!
2.

(DuzACL

Ha kell a béke, — úgy hát kell neked:
egy ép falad nem áll, egy ép tered!
Kormos falak mögött az élet árad,
vérző kövek között! — a múltad áthat
minden zenét, mosolyt,
szívet...
Ha kell a béke — százszor kell neked;
egy évtized sem győzte sok sebed
befoldani a házakon. S ha látlak:
ha így, e tépett, megrokkant
utcákat...
a szívem fáj, zokog, sirat.

Alkotmányunk születésének tizedik évfordulóján ünnepeljük munkásosztályunk, egész magyar népünk nehéz, heroikus harcokban
kivívott győzelmeit, szabad jelenünket, boldog jövőnket. Jövőnket
— amely mellé már 1919-ben odaállott népünk, s melynek mindinkább valósággá váló ígéreteit 1956
viharában is megvédte.
Szűcs István

( U E B M A N N BÉLA

Ha kell a béke — jaj, hogy kell neked
te Németország, német nép: terek,
virágos utcák, házak, csillogó
ablakszemekkel!
Béke: mint a hó!
Boldog szemek! S szivek! szívek ...

|H

I

X

IFJŐSÁQI ÜDÜLŐ, SZEQED

(KONDOR GYULA

AZ ORSZÁGOS FILHARMÓNIA rendezésében
az 1959/60-as hangverseny
évadban 18 hangverseny kerül bemutatásra a Szegedi Nemzeti Színházban
és a Zeneművészeti Szakiskola hangversenytermében. A Nemzeti Színházban tartandó 6 hangversenyből álló
„A" sorozat mellett a bérlök kívánságuk szerint választhatják a Zeneművészeti Szakiskolában műsorra kerülő 4
estéből álló „B", „C", „D'> sorozat
egyikét. A Nemzeti Színházban előadásra kerülő hangverseny műsora a
következő:
1. VVeiner: Szvit Haydn: Gordonkaverseny, Beethoven: II. Szimfónia, vezényel Kórody András, közreműködik
A. Rosztropovics.
2. Prokofjcv: Klasszikus
Szimfónia,
Mozart: Zongoraverseny, Beethoven III.
Szimfónia, vezényel Arvid Janszonsz,
közreműködik Antal István.
3. Glinka: Ruszlán és Ludmilla nyitány, Viski: Hegedűverseny, Beethoven: V. Szimfónia, vezényel Rubányl
Vilmos, közreműködik Garay György.
4. Sugár: Hunyadi oratórium, Beethoven: VI. Szimfónia, vezényel Vaszy
V iktor, közreműködik a Szegedi Zenebarátok Kórusa.
5. Szabó: Lírai szvit, Mendelssohn:
Hegedűverseny, Beethoven: VII. Szimfónia, vezényel Fejér György, közreműködik R. Odnoposoff.
6. Liszt: Esz dur
Zongoraverseny,
Beethoven:
IX. Szimfónia,
vezényel
Vaszy Viktor, közreműködik Tusa Erzsébet és a Szegedi Zenebarátok Kórusa.
A Zeneművészeti
Szakiskola hangversenytermében sorra kerülő hangversenyeken a következő művészek
és
együttesek lépnek fel: Magyar Kamarazenekar, Dénes Vera, Tátrai Vonósnégyes, Varjú Irma, Várnagy
Lajos,
Monique De La Bruchollerie, Mau.nner Anna, VVeiner Vonósnégyes, Rados Ferenc, Kutrucz "Eva, Lajos Judit,
Adam Harasiewitz, Erkel Tibor, Avramov Vonósnégyes, Pedagógiai l őisko Énekkara, raiudi Béla, Bán Sándor es
VVerner Richter.

ÓLOMMETSZETEI

B A L Á Z S BÉLA I

(B&dza üim (j izaq
Biz orosz nyár ez: fehér
éjszaka.
Ismerős mégis a bodza szaga.
Régi, régi, régi
ismeretség.
Innen sincs már messzebb, mint Szegedtől,
Honnan ezt az illatot
üzenték.
Nem is kéne emlegetni váltig.
De kis temetőnk épp
idelátszik.
Onnan szólogat
bodzavirágod.
Ha mehetnél is vissza: merre mennél?
Illatát mappán meg nem találod.
A Tisza táján ma nem találod,
Ne ott keresd ma a te országod.
A Tisza mellől messze
elszalcadtunk.
De bodzaszagú szép fiatalságunk
Mi el nem hagytuk: otthon
maradtunk.
S ha itt Isztrában ér el estünk:
Ütba esett s mi útban
elestünk.
A mi utunk. Nem idegen vidék.
A mi hazánk: a mi irányunk, s lakja
Jövőbe indult nomád
nemzedék.
Biz orosz nyár ez: fehér éjszaka.
Ismerős mégis a bodza szaga.
Ha kell, itt is jó pihenés esnék,
Közelebb van innen, mint Szegedtől,
Honnan ezt az illatot üzenték.

<Vakg.cL

A Zeneművészeti Szakiskolában Szeged zenei életénea múltja és jelene
címmel nyílt kiállítás. A kiállítás bemutatja Szeged zenei életének eredményeit,
valamint a szabadtérin
is
szerepelt MAV „Hazánk"-kórusa és a
DAV kórusa, az általános Munkás Dalegylet és a két legnagyobb
szegedi
üzem: a Szegedi Kenderfonógyár és az
Ljszegedi Kender-Lenszövő kórusának
tablóit. Az oklevelek, a nyert díjak a
kórusok eddigi fejlődésének útját, kiváló munkájuknak eredményességét dlesérték.

R 50-ES

C$*\%d Vanni
TÖRPEROBOGÓ

*

Heide Wenldand és M. R. Sommer
német írók baráti látogatásra. Szegedre
érkeztek és néhány napig a Tiszatáj
vendégel voltak. A német irók ankéton
találkoztak a szegedi írókkal és megvitatták az új német és magyar irodalom számos fontos problémáját. Az
írók magukkal hozták a drezdai Írócsoport tagjainak néhány kéziratát. A
Tiszatáj szeptemberi számában többet
ad közre e művekből magyar fordításban.
Vaszy Viktor 1919 című ünnepi kantátáját a szegedi ősbemutató után a rádió
is bemutatta. A kitűnő kantáta a szerző vezényletével a rádió szimfonikus
zenekara, énekkara, valamint Moldován
Stefánia, Megyesi Pál és Szalma Ferenc
előadásában hangzott el.
A Magyar Fotóművészek Szövetsége
és a szegedi fotóművészek nagyszerű
művészi kiállitást rendeztek a Pedagógiai Főiskolán. A Szövetség a brüsszeli

5 W e

világkiállításra

elkii^ott

—

dr.

anyagnak egy-

'Tcszét hozta eli Széfedre, amely méltó
sikert aratott. A szegedi fotóművészek

Balázs Béla születésének 75. évfordulójára emlékezve
közöljük az emigrációban született egyik legszebb versét.

AKKORA, akár egy kislány, csak sokkal
több rajta a szoknya. Súlya is madárnyi,
de ereje mérhetetlen. Ilyen az anyósom, de
mintha anyámat pótolná, aki régen elment.
Nem tudom, nem is sejdítem, mi lesz velünk. Életünk csak folydogál, akár a Duna,
szelíden, nagyobb hullámok nélkül. Csend
ásítozik köztünk. Péter most még többet
bolondozik; felesleges, üres mondatokat terít reám, mint ahogy a már fecserésző óvodások hiábavalóan sokat beszélnek. Azt hiszi, Péter: szórakoztat ezzel. »Mért vagy
olyan, mint egy zacskó savanyú
cukor?*
Ilyeneket mond, aztán hátba ver, s úgy
ostromol, mintha menyasszonya lennék. Es
semmi tovább. Arra már nem kíváncsi, mi
van homlokom ráncai mögött.
Elébb csak azt hittem, véletlenül
ázott
be valahol vezetékünk, azért pislákol a közös árammal világoló lámpánk.
Péter január óta nem ereszt be dolgozni.
"Tartsd rendben a lakást, legyél csinos, illatozzál. Könyvelőt
lelnek, de
énnekem
nincs más ékes virágom.* Élőbbről tudtam
már, szavakkal meg nem fogalmazva: félt
engem. Egyszerűen irigyel az emberek szemétől. De vissza se utasíthattam,
mert
mindjárt másodikán elém rakott
ezerhatszáz forintot. Karjaiba is kapott, körbe pörgetett, pedig tudja, mennyire szédülök ettől, és ujjongott. -Nem kell gürizned, Magdaléna, itt. a félhavi zsoldod. Főnök lettem,
komoly főnök.* Elkábított vele, nem leltem
szavakat.
Megvallom, jól esett nagyságos asszonykodnom, még egymagamban is.
Péter olyan főnök volt itthon is, hogy
megkívánta:
amikor ő hazatoppan
(autón
járt már!), én kéznél legyek, üdén és kívánatosan. Csakhát — nagyon ráértem. Nézgélódni is. Természetesen — csalc ki az ablakon. De lehetett — befelé is. így vettem
észre egyszer, hogy a névnapomra
kapott
pálma levelei deréktörő vággyal fordulnak a
nap felé, szinte át akarnak hágni az ablaküvegen. Aznap délután nem talált odahaza
a főnök úr. Kitörtem a körút
legforgalmasabb részére, s pár kilométernyit
csatangoltam. Ügy hullottak szemembe az emberek, a kövérképüek meg a girhesek, a fütyörésző vidámak és a kirakatok előtt nyálatnyelegetők,
mintha először
pillantanám
őket...
Nem. nem értette Péter. El akarta
venni a lakáskulcsom. Csak mikor
kinevettem, akkor rettent meg. A nevetésem színén,
száját élesre húzta, aztán valami
otthoni
munkába menekedett a válasz elől.
Anyósom mindig vasárnap délután szokott odahaza levélírásba fogni. Így címezi

A Szabadtéri Játékok idején számos
érdekes és művészi kiállítás tette színesebbé a szegedi ünnepi heteket. A
képzőművészeti tárlat a Móra Ferenc
Múzeum Horváth Mihály utcai képtárában a mai szegedi és vásárhelyi képzőművészek alkotásait mutatta be. A
szegediek közül különösen Dorogi Imre,
Jánoska Tivadar, Tápai Lajos, Vinkler
László és Vlasits Károly képei arattak
nagy közönségsikert. A hódmezővásárhelyi festők — Nóvák Lajos, Kohány
György, Kajári Gyula, Kurucz Dezső,
Almási Gy. Béla és Németh József —
különösen merész és egyéni felfogású
alkotásaikkal vívták ki a közönség elismerését. A szobrok közül Tápai Antal
Pöndörháló dobó-ja és kútszobrai, Fekete János és Kamotsay István szobrai
figyelmet érdemlő alkotások.

A Móra Ferenc Múzeum kupolacsarnokában nagysikerű kiállítást rendeztek a Magyar Tanácsköztársaság emlékére. A kiállítás anyagában korabeli
újságok, fényképek, plakátok mutattabe a hősi napok harcait.
A szegedi általános iskolák úttörői
Hősök Könyve címmel szép albumot
készítettek. A fölkeresett egykori harcosok maguk mondják el emlékeiket a
dicsőséges 1919-es napokról.

különösen

Dombrádi

Sándor,

A C S E P E L I K E R É K P Á R G Y Á R ÚJ G Y Á R T M Á N Y A

Jíajiliató az. őfizdg. duzu

izaküzid£íhm

Koczka Sándor, dr. Varga Endre, Thernesz Géza jól sikerült képel bizonyították be, hogy Szegednek ebben a művészeti ágban sem kell szégyenkeznie.

;

ALMA A FÁJÁTÓL
nem rendes év az az esztendő, ha elmarad
a disznóvágás, mert ő.. .*
Egészen gyerekhangon feleltem: — ha igazán kell nekik a pénz, akkor miért nem
adhatnál
valamennyit?
Kerekre meredt szeme, s nem
értette,
mért beszélek én vissza.
— Ha nem tudnád,
minden
fizetésből
küldök nekik egy százast. Minden két hétben! S nem magatehetetlenek
még, nem ...
Különben is mért ugrott ki az öreg ötvenhat telén a szövetkezetből, mi? Hogy most
meg visszarimánkodja magát, mi? Mert azt
is sejteti ám a mama, azért is kellene ez a
lemenetel, hogy egyengessem vissza az útját! Hogy visszafogadják! Hát nem, Magdaléna! Én nem járatom le magam,
nem,
pláne odahaza. Eh, különben is unom az
ilyen ósdi, begyepesedett
embereket...
— Szüléidről szólsz, Péter!
— Ügy! Csak papolj te is nekem. Csak
védd te is a vén maradiakat! Ha valaki
megakaszt
az utamon, vedd
tudomásul,
mégha az úristen is, annak is megmondom
a
magamét...
— Menjünk le együtt. Jó? Most szombaton délután leutazunk, te visszajössz vasárnap este. Én meg maradhatok, ráérek ...
— Majd éppen eltolom a vasárnapomat!
Különben is szombat este
összejövetelem
van, miniszteriálisokkal.
Csak nem szalasztóm el az első helyettest!
— Mért?
— Mért? Hah! - nevetett dühében,
s
rámcsapta az ajtót.
Meggyőződésem volt e percben, hogy nem
Séllyei Péterrel beszéltem az imént. Valaki
más járt itt, valami ismerős férfi, akinek
körülményeit, hatvanon felüli szüleit is jól
ismerem, igen, akinek mozdulatait fejből is
leírom bárkinek, de ez nem á férjem volt.
PÉTER NEM NYILATKOZOTT
többet a
levélről. Eltette, én nem kutattam.
Azért
egész héten át lestem,
mikor
megyünk.
Szombaton reggel a férjem asztalán, ahol
éjfélig szorgos harkály módján
kopogtatta
az írógép betűit, pár soros levelet leltem, a
boríték mellett. Nyilván
nem volt már
ereje, türelme a helyére dugni, leragasztani, feladni reggel a postán. Itt hagyta,

leveleit: "dr. Séllyei Péter és kedves családja részére*. Ahogy olvasom, a szeretet
mindig kijavítja a szövegben
meg-megrogygyanó helyesírást. Szívem úgy dobog mindig, ha betűit látom, mintha az én anyám
írná. Péter eltűrte elébb, hogy bontott borítékok hevernek asztalán. De tavaly nyáron
egyszer aztán rámcsattant szava: »Engedd
meg, hogy a mama leveleit én olvassam elsőnek .. .*
NEM IS GYANÍTJA, most sem, házasságunk negyedik évében, hogy
megszerettem
az ő anyját. Ahogy csak lehet az enyém
után. Mert én vagyok lassanként
egyetlen
bizalmasa már. A két Séllyei — férfi, egyedülálló, magányos, szótalan bölény. Így jellemezhetem őket. Oly szégyellősen féltik magukat, úgy takargatják, akár én is elfödöm
magam a fürdőkádban Péter előtt. De én
arra vágyok, hogy beszéljen velem! Mesélje
cl, gyónja meg gondolatait, amik okos fejében nyüzsögnek. Akkor én is nyugodtan elmondanék
neki mindent.
Csak a velem
egysorsúak tudják, mennyi vallanivalója van
egy nőnek, ha egész náp egyedül van. De
Péter nem szól, csak játszik, csak csinos
tárgynak tekint, férfi kézre való játékszernek.
Es időm akad, egyre több, á számos gondolat háborog már fejemben.
Mostanában
már mást se tettem, mint térdemre
ejtettem
az olvasott könyvet, és órányi időt is elgondolkodtam Péteren. Tudom, semmi se változott benne, úgy sejtem: bennem se, csak
az idő úszik köztünk egyre, s az elemző
boncolás egyre úgy láttatja velem a férjem, mint aki külön ember, egy másik, egészen más ember.
Levelet írt nemrég a mama. Nem bontottam fel, odatettem az üveglapra, az asztalán. Akkor jutott csak eszembe, mikor a
fürdőszobában
készülődve
meghallottam,
Péter idegesén kirúgja maga alól a széket,
cdadübög az ajtóhoz, s az ajtófélnek
támaszkodva jobbjával hadonászik:
»Láttad
mit írt a mama? Hát nem! Mit gondol,
azért rakjuk mi a pénzt a takarékba, hogy
most csak úgy lopjak ki belőle kétezret, s
vigyem le nekik. Mert ők disznót akarnak
venni! Közösben velem. Hah, ismerem már
ezt, jól ismerem! Mert Séllyei Gábor előtt

2

majd hétfőn kerül biztosan a ládaba. Olyan
ráérős levél lehet. így gondoltam. De kíváncsiságom
győzött.
"Kedves Szüleim. Jól vagyunk
mindketten. Nem tudunk lemenni mostanában, nagyon sok a dolgunk. Amiről a mama írt,
az a pénz már nincs meg, egyelőre nem
tudok küldeni. Majd meglátjuk később, mi
lesz. Jó egészséget kívánunk
mindketten
maguknak. Szerető
fiúk;
Péter és*
Akkor ébredtem rá, miért hever itt ez a
kurta, rideg, üzleti válaszlevél.
Szentesítsem
én is. írjam alá: Magdi.
Láttam a mama szemét a falon, a fényképen. Ott volt, máris előttem állt, ráncos
kis arcával, csupa fekete ruhájában, fájós
ízületeiről hallom panaszát, éreztem meggörbült, soha többé ki nem egyenesedő ujjainak kedves simítását. Nem írtam oda a
nevem. Nem. Leragasztottam
a levelet, s
a délelőtti vásárláskor belöktem a ládába.
Kedden levelezőlap jött. Csupa otthoni
hírrel, amiket én, a pesti lány, az idegen,
nagyvárosi lény nem is érthettem. Csak azt
lestem, megsejtette-é a hosszú hallgatás, várakozás napjaiban a mama: nem lesz közös
disznajuk a fiúval az idén, aztán: bizony
nem látja meg az idén a január óta szeme
elé nem került gyerekét. A pár sor azonban
nem árulkodott semmiről. Csak a szeretet
halk melódiája zúgott elő az egyszerű szavak mögül.
Pénteken, mikor
már
belefáradtam a
postás lesésébe, mert a fájdalommal
teli
választ, a könnyekkel, elmaszatolt görbe sorokat, akkor sem érkezett levél. Csak délután, három óra tájban csöngetett be a
csomag-postás.
Testes, kék papírba burkolt
küldeményt
cipelt be. Benne a jókívánságokkal teli levél
mellett rántott csirke volt, s mellé nyolc,
férfi ökölnyi birsalma. Péter születésnapjára
küldte a mama. Fia kedvenc
csemegéit.
A levélben szó se volt Péter üzenetéről.
Csak azt a fintort amivel férjem megnézte az íróasztalán
kiterített
csomagot,
azt őrizte meg emlékezetem
élesen. Meg
azt a riadalmas érzést: hát ennyire el lehet
szakadni a fától? Szavaira aztán nem is
sejdítek, annyira zúgott akkor a fülem, anynyira kótogott megbántott
szívem, hogy
pillanatra a világ ingott meg előttem.
Jaj, nem tudom, hogy lehet ekkora szakadék fölé eztán még hidat verni!

ELLENI KÜZDELEM NAGY HARCOSA
R. Ch. Darwin 150 évvel ezelőtt
született az angliai Shrewsburyben. Nagyatyja, Erasmus Darwin
(1731—1802) a maga idejében ismert tudós, orvos és költő, az evolúciós eszmék előfutárja. Ch. Darwin szülei jómódú polgárok. Apja
1025-ben az edinburghi egyetemre
küldte az orvosi karra, de az egyetemi tanulmányok Darwint kevéssé érdekelték. Kémiával, állatok
gyűjtésével
foglalkozik
ugyan
kedvtelésből, de az állattani és
földtani egyetemi előadásokat „hihetetlenül unalmasnak" tartja. A
számára érdektelen orvostudomány
tanulmányozását abbahagyva, atyja
biztatására beiratkozik a cambbridgei egyetem teológiai fakultására. Itt is csupán egyes tárgyak
kötik le érdeklődését (geometria,
filozófia). Viszont buzgón olvas
természettudományos
könyveket.
Humboldt Napló-ja, Herschell Bevezetés a természetfilozófia tanulmányozásába c. munkája és a Világ csodái c. útleírás mély. benyomást gyakoroltak rá, felkeltették
érdeklődését a távoli ismeretlen
vidékek iránt. 1831-ben, befejezve
az egyetemet, egyik professzorának
javaslatára fölveszik a Beagle nevű hajóra, mely világkörüli útra
indul. December 27-én hagyja el
Darwin a Beagle fedélzetén Devonport kikötőjét, és csaknem 6
év múlva tér vissza. Ez az utazás
teljes fordulatot hozott életébe; jelentőségét ő maga így méltatja:
„Ez volt második megszületésem.
Minden, amit én a tudománynak
tettem, a Beagle hajón tett utazásomnak köszönhető." Útjáról viszszatérve nekifog a hatalmas tapasztalatok, gyűjtemények, megfigyelések értékelésének és rendszerezésének.
Néhány év múlva gyenge egészségi állapota miatt elhagyja a fővárost és csendes falusi birtokán
telepszik le, Down-ban. Élete itt
szinte egy óramű szabályosságával
folyik. „Tudományos munkám volt
legfőbb elfoglaltságom, és ez nyújtotta számomra a legtöbb örömet;
szenvedélyes búvárkodásaim elfeledtették, sőt el is űzték a mindennapi élet bajait" — írja önéletrajzában. Tudós barátaival való beszélgetésekkel pótolja a társaság
hiányát, és egymás után írja cikkeit, tanulmányait.
„A kép, mely az idős Darwinról
ránkmaradt, magas, de hajlotthátú,
kopasz, nagyszakailú, élénk-piros
arcú, ráncoshomlokú,
szurkeekeK
szemű,

bozontos

szemöldökű

em-

bert ábrázol? mint a fia mondja:
a tudós külseje, egy katona egyszerűségével párosulva." (M. Prenant.)
Vagyoni helyzete mentesíti az
anyagi gondoktól. Darwin önzetlen tudós: bőkezűen áldoz kísérletek
kidolgozására,
tudományos
könyvek kiadására, fiatal kutatók
külföldi útjára stb. Ugyanakkor
azonban „életmódjában, társadalmi
nézeteiben, szándékaiban Darwin
semmiképpen sem forradalmár . . .
A felemelkedő burzsoáziához tartozik, amely büszke erejére, technikájára és tudására" — írja róla
M. Prenant.
Ez a kezdetben cél nélkül tapogatózó fiatalember a Beagle-en tett
útjától kezdve
céltudatosan és
szenvedélyesen — megfigyeléseit
rengeteg adattal alátámasztva —
kidolgozza a már megérett, de még
ki nem mondott igazságot: az evolúció tanát.
A Beagle-en tett utazása után
20 évvel (1859. november 24-én)
jelent meg Darwin korszakalkotó
műve, „A fajok eredete a természetes kiválasztás útján". Darwin
az utazásai alatt tett megfigyelések
alapján arra a következtetésre jutott, hogy az állat- és növényfajták nem állandók, hanem változékonyak; a jelenleg létező fajok
természetes úton keletkeztek korábban létező más fajokból. A fajok változékonyságára
sokoldalú
bizonyítékokat talált Darwin a mezőgazdaság hosszú évszázados, gyakorlati tapasztalatai alapján, amely
gazdag anyagot szolgáltatott az élő
természet keletkezéséről és fejlődésének törvényszerűségéről szóló
kérdés eldöntésére. Evolúciós elméletét megalapozva Darwin ugyanakkor megvetette alapját a tudományos evolúciós biológia kezdetének is. Előtte a természettudományban reakciós, idealista és metafizikus elméletek uralkodtak —
főleg Linné és Cuvier lényegileg
vallásos tanai — a fajok teremtéséről, változatlanságáról, a kezdettől fennálló célszerűségről, mely a
szerves természetet állítólag irányítja. Darwin elmélete szolgáltatott először tudományos alapot a
szervezetek végtelen változatosságának a természetben.
A darwini evolúciós tan sarokköve a természetes és mesterséges
* Darwin barátai, és a korszak nagy
kutatói.

kiválasztás elmélete. Darwin kimutatta, hogy éppen a szervezetre
nézve hasznos változásoknak szelekció útján történő létrejötte alapján érvényesül az élő természetben megfigyelhető célszerűség. Darwin tana átalakítólag hatott nemcsak a biológia, hanem az egész
természettudomány fejlődésére is.
A megjelent művet nagy érdeklődéssel fogadták: az első kiadás
egy nap alatt elfogyott. Timirjazev szerint azonban a nyugateurópai tudomány kimagasló képviselői
nemcsak hogy nem voltak eszmeileg fölkészülve az élő. természet
fejlődése darwini elméletének befogadására, hanem még az ilyen elmélet lehetőségének a gondolatát
sem engedték meg. Kivételt csak
Marx és Engels, valamint a kor
néhány haladó gondolkodású biológusa (pl. Haeckel) képezett. „Azt
mondják, A fajok eredete sikere
azt bizonyítja, hogy »a kérdés már
a levegőben volt«", vagy hogy
„szellemi feltótelei már adva voltak". Én nem hiszem, hogy ez a
feltevés teljesen helytálló lenne,
mert alkalomadtán kérdezősködtem több természettudósnál és soha nem
találkoztam
egyetlen

D A R W I N KÁROLY <1809_i882]
R A J Z : D Á N O S tRZSÉBET
F O T O : DR. P E N C Z I A N D R Á S N É

olyannal sem, aki kételkedni látszott volna a fajok állandóságában. Lyell és Hooker* akik érdeklődéssel hallgattak, maguk sem mutatták, hogy vélemenyemben usztoznának. Egy-kétszer megpróbáltam elmagyarázni néhány kiváló
embernek, hogy mit értek természetes kiválasztás alatt, de következetesen csődöt mondtam" —
írja Darwin önéletrajzában.
1868-ban jelent meg „Az állatok
és növények változásai a tenyésztés alatt" c. kétkötetes műve, mely
egészen Micsurinig a legteljesebb
és legátfogóbb gyűjteménye volt a
változékonyság és öröklékenység
kérdéseiről szóló tanoknak — a
természetes kiválasztódás ezen két
alapjának.
1871-ben napvilágot látott „Az
ember származása és a nemi kiválasztódás" címmel Darwin újabb
munkája, melyben tanait a „legbonyolultabb és legélesebb esetre
alkalmazta, az emberre, nemcsak
testi, hanem szellemi és erkölcsi
sajátságaival együtt" (Timirjazev).
Darwin ebben a művében kifejezte azt a gondolatot, hogy az ember majomszerű ősből származik.
Ezután több munkájában kifejti és
illusztrálja a természetes kiválasztódásról szóló elméletét.

Darwin világnézete materialista.
Történeti érdeme abban áll, hogy
tanával előmozdította a materializmusnak az idealizmus feletti
győzelmét, igen gazdag természettudományos tényanyagával meggyőző bizonyítékát adta a természet objektív dialektikájának. Megalapozta ismert tételét arról, hogy
a természet a dialektika próbaköve, és hogy a természetben minden dialektikusan megy végbe,
nem pedig metafizikusán.
Természetesen a hivatalos burzsoá közvélemény és az egyház
minden tőle telhetőt megtett, hogy
megyalázza a tudóst és hatástalanítsa tanait. Még egyes tanítványai
és barátai is elfordultak tőle. Pedig Darwin egyáltalán nem óhajtott szembeszegülni a társadalommal. Ezt bizonyítja, hogy amikor
Marx — ki akarván mutatni a
nagy természetkutató iránti megbecsülését — felajánlotta Darwinnak a Tőke egy példányát, Darwin
visszautasította azt, félve, hogy nevét kapcsolatba hozzák a nagy forradalmár nevével.
Darwin a szabad gondolkodás
nagy híve volt. Ügy vélte, hogy a
kereszténység elleni közvetlen érvek nem hoznak hasznot, lényegesebb előrehaladás az elmék fokozatos felvilágosításából származik.
Darwin tanaiban — ez helyzetével magyarázható — a materialista nézetek mellett felismerhető a
reakciós Malthus-féle túlnépesedési elmélet hatása is. Ebből kiindulva, Darwin a létért folytatott fajon-belüii harcot a természetes kiválasztás egyik legfontosabb tényezőjének, valamint az élő természet
legfontosabb
törvényszerűségének
jelentette ki. Darwinnak ezt a tévedését Marx és Engels azonnal
észrevették, és éles kritikának vetették alá. A weismannisták és
morganisták viszont tudatosan tovább szélesítették ezt a téves ösvényt, hogy rajta bevezessék saját
reakciós eszméiket a biológia tudományába.
Az említett hiányosságok nem
változtatnak Darwin tanításainak
alapvetően haladó jellegén. Ezzel
magyarázható az a tény is, hogy
Darwin neve és tanítása jelenleg
is gyűlöletes a reakció erői előtt.
Hazánkban a múlt század közepétől kezdve, a kibontakozó kapitalizmus idején a haladó polgári
tudósok valódi értékeket megbecsülő szűkebb pőrében Darwin tanainak tOtrb lelkes hirdetője akadt,
'hogy csak néhány nevet említsünk:
Jánosi Ferenc marosvásárhelyi tanár, Rónay János Jácint a szabadságharc egyik tábori lelkésze, Margó Tivadar katonaorvos, majd a
pesti
egyetem
állattan-tanára,
Entz Géza, Tangl Ferenc, Gorka
Sándor stb. Természetesen az antidarwinisták sem maradtak csendben. Greguss Ágost egyetemi tanár, Brassai Sámuel, majd Platz
Bonifác cisztercita tanár és Haynald Lajos kalocsai érsek próbálták aláásni a darwinista eszméket
hirdető haladó tudósok tekintélyét,
hitelét.
Jelenleg a materalista biológustudósok fejlesztik tovább a darwinizmust: megszabadítják hibás tételeitől, alátámasztják és kiegészítik Micsurin tanaival. S hogy most
hálával és nagy megbecsüléssel
idézheti egész közvéleményünk a
lángeszű alkotó tudós emlékét, ez
önmagában is jelzi, hogy hazánkban a haladó tudományos gondolat otthonra lelt.
Székely Lajosné

PAPP

LAJOS:

Eqty&levi

áceán

,,bohócként, groteszkbe és röhögésbe fojtva
az elképzelést, amelyet minden józan ész
ellenére, saját fontosságomról
tápláltam,
lesüllyedek a mélybe.*'
(Henri Michaux)
1. PROLOG
Minek hazudjak?
még soha nem láttam a tengert.
kimondom — s mintha szél fut
át
remegő bordáim között,
névtelen borzongás, amely
hideg ködökbe öltözött.

6. A SZÉPSÉG

HIVATASA

Mondom: a szépség hivatás
és szépet tudni felelősség,
szemednél magasabbra láss,
mert tetteid teremtő hősét
magadban m e g nem láthatod.

voltak álmatlan éjszakáim,
korduló sovány napjaim.
Ellenségeim a gondok
eiauo asztallapjain,
turkáló, mocskos mocskolódOk
kentek arcomra rút sarat,
voltak éles kövek is,
kik fölsértették talpamat.

de nézd az utak tisztaságát,
hullámzó, boldog búzatáblát,
nézd a füttyös pacsirta-rétet,
kendőt, pirosat, babos-kéket,
a munka verejtékes hátát,
hogy a krumplit épp most
kapálták;
éreet tolnak a nagykohóba,
s amott a csapotósi próba
sikert ujjongó szikrái szállnak,
hogy a tavasz átfogja vállad.

Minek hazudtak?
engem ököllel senki soha nem
vert.

hallod, hogy zúg a földek vére?
Így lépj föl az ének hegyére,
s dalolj, ha szemed láthatott!

s ha vannak, akik mérgezett,
gyilkos tüskéket tartanak,
kinyújtott karom ellen
szögeznek hosszú nyársakat,
százezer barátom őriz:
Minek hazudjak?
bántani senki nem mert . . .
2. HARC ÉS FÉLELEM
B a r á t o m őriz százezer,
minek hazudjak, néha félek,
néha a földig rémülök,
de nem köd és sós víz bennem
a lélek,
gondolataim nem halak:
némák, hidegek, merev
szeműek,
kiknek ezüst páncélja alatt
alattomos tőrök feszülnek,
fogazott állú murénák,
némán öldöklő tigris-cápák,
vonagló, gyáva polipok,
kiket fizéter kardja jár át,
nem is tudósán ölő ráják:
bennem a hangos föld, az élet,
és zengő dal hívja a párját!
de nem hazudok — néha félek.
3. A LELEK TUNYASAGA
Hiszen nagy úr a félelem,
az utolsó hatalmas zsarnok,
gőgös, durva és féktelen,
hízelgőktől körüludvarlott. . .
de nem, én soha nem leszek
Félelem herceg udvaronca,
hűbéri esküt nem teszek
és nem tartok igényt a koncra,
nem fáj a világfájdalom,
a lélek tunyasága bennem,
képzelt jajgató tájakon
nem kell olajmécsesnek lennem,
mit elfojthat a kósza szél
nevetve, hogyha kedve tartja,
az én világom a beszéd:
a gondolatok piros ajka.

7. ISTEN

NEVEBEN

Annyit hazudtak vén papok,
próféták és lélek-kufárok,
liogy ékes nyelvük elkopott
és a szájuk sebesre pállott,
akasztófát is ácsolok
a kegyelmes isten nevében,
kegyes kezükről vér csorog,
hát ne aludj, maradj most
ébren
vigyázz, a lelked el ne add,
ha szentelt vízzel leitatnak.
igába zárják friss nyakad,
s szemeidre ellenzőt raknak,
ütnek suhogó kárhozattál,
etetnek dohos ima-törekkel.
s jaj, örökre náluk marasztal
egy ostya is — tömjén-körettel.
8. A NAGYAPAM IMÁJA
A nagyapám egy hajnalon
két kezébe fogta a földet,
azóta sárgás csontjain
erdők születtek s nevelődnek,
a csontot villó foszforát,
s a meszet fölélik a lombok,
felhők suhannak el, tovább:
nagyapám ilyen imát mondott.
9. A TALALAS TIT KAROL
Szirének hasis-énekét
megízleltem és undorodva
visszaköptem a szétfolyó,
gerinctelen, nyálkás habokba
és lótusz-evők monoton
kántálgató dala se kellett,
zabáló herék böfögése,
a csámcsogók nem érdekelnek,
nem érdekel a tálalás
nyálcsorgató, alantas titka:
a madárnak, hogy énekeljen,
levegő kell és nem kalitka,
a virágok is akkor szépek,
ha maguktól, szabadon nőnek,
bezárva lelkük megtörik,
üveggé hűlnek s összetörnek.

4. A HETEDIK KONTINENS

RÉVAI J Ó Z S E F
1898—19

A magyar munkásmozgalmat
nagy
veszteség
érte
Révai Józsefnek, a marxista
irodalomtudomány egyik legkiválóbb magyar képviselőjének halálával. Révai József
a dicső 1919-es Tanácsköztársaság óta a magyar proletárforradalom egyik
legszilárdabb harcosa. Mint a magyar marxista irodalomtudomány művelője emigrációban
írta meg a népiesekről és
Berzsenyiről szóló tanulmányait. A német fasizmus által
kirobbantott második világháborúban a Kossuth rádió
egyik vezető munkatársa volt
Az ország felszabadítása során Szegeden kezdte meg azt'
a sokoldalú munkát, amellyel

69

a felszabadult nép életének
kiteljesüléséért a párt irányítása mellett folytatott; a Délmagyarország
főszerkesztője
volt.
A magyar
irodalomtudományt, a szocialista irodalmi közszellem kialakulását a
felszabadulás után is gazdagította. Lukács Györgygyei és
Déry Tiborral lefolyt vitákban
szocialista realizmus elméleti
és gyakorlati kérdéseinek tisztázásához
jelentősen
járult
hozzá. Halála előtt a József
Attila életéről szóló művén
dolgozott.
Emlékét
megőrizzük
szívünkben.

3

Vasat hajlító dobbanással
elérkezett az én világom,
minden lépést előre mérve
ugrott keresztül hét országon,
határok ugrókötelén
nem botlott el soha a lába,
a bízó, biztos itmeret
hozta negyvenkét éve világra,
karján ringatta millió
anya, s táplálta forró tejjel,
maga tanult járni, beszélni,
s az első szava az volt:
kelj fel!
bölcsőjénél földrészek álltak
gyűlölettel vagy szeretettel:
ez a hetedik kontinens,
így született újjá az ember.
5. TESTVEREIM
Itt élek és sirva-siratva
nem merülök az óceánba,
hol volt hol nem volt Lemuria,
atlantiszok eltűnt világa
nem fonja hínár-karjait
makacs gerincű derekamra,
barátom őriz, százezer,
nem hagynak ők soha magamra,
örömük megosztják velem,
ha búvó forrásokra lelnek,
testvéreim a fájó árvák,
sírok mellé ha térdepelnek,
s ha fáj, hogy jött és
elhagyott,
kit hűséggel, társként
szerettem,
fölveszik letört, hús kezem,
s szivük hagyják a
tenyeremben.

10. A SZERELEM
KíllAi ének a szerelem,
Az egyetlen, a táncok tánca,
A legteljesebb alkotás:
Művészet, melyet megkívánva
Művelhet minden, ami él.
Művész s örök műve: Az élet.
Múlt, jelen és jövő homlokát
Ékesítő virág-füzérek.
11. EMLÉKEZÉS ÉS EPILÓGUS
Apám újságot olvasott:
huszonhárom éve születtem,
április volt és esté volt,
s csak mi voltunk anyámmal,
ketten
életért, fényért harcolók,
az emberek már mind aludtak,
álmodtak kertes házakat,
sóhajtottak, s falhoz szorultak,
a gyerekek fölsírtak néha,
csak egy falat kenyeret kértek
és keservesen, mintha nyúznák,
vonyított az utcán egy részeg,
kuckóban rossz kabát alatt
öregek hallgatták a csöndet,
elszáradt gyomruk hallgatott,
hallgattak és nem szóltak
többet;
huszonhárom éve születtem,
mit mondjak néktek: süt
a nap.
az orgonák a napra néznek,
aztán vállunkra hajlanak.

kívüli hibridkukoricát vetettek a
háztáji földön.
— Lássák a tagok, mit veszítettek.

| EZ TAVALY TÖRTÉNT^

katasztrális jó
zsíros föld
egyik sarkán
fekszik a tsz 500 holdnyi területe.
A központ egykori úri gyümölcsös
közepén fák árnyában
húzódik
meg, a bejárat fölött tábla: „Rákóczi Ferenc Tsz."
Szentes, Alsórét.
Hogy jártak-e erre Rákóczi kurucai, ki látja már azt az itteniek
közül majd két és fél évszázad távolából. Visszafelé amúgy se sokat lát ez az itteni nép, a ma érdekli, meg méginkább a holnap.
A név, Rákóczi neve mindenesetre
itt van s ha nézed a környék kókadt bajszú, csontos öklű, ritka
szavú parasztjait, úgy érzed, hogy
ilyenek lehették a kurucok is.
Egyszerűek, kérgesszívűek, szótlanok, akár az anyaföld. Az embert
abból ítélik meg, hogy mire képes.
Ha sokra képes jó, ha n e m . . . akkor mehet.
Innét a Rákócziból sokan elmentek az elmúlt fél évtized során. De
még mennyien! Hogy is volt?
A tervek, igen a tervek nagyok
voltak, meg szépek már akkor is,
c s a k h á t . . . Ha nincs kedv és erő,
aranycérna, hogy lekösse erre a
fekete porra-sárra a fantázia képeit, akkor az ugar is, az ember is
keveset ad. Az aranycérnát akkoriban nem jól fonta, aki fonta.
Nem erősödött, inkább kopott.
Nagy Imre aztán könnyen elszakíthatta.
. . . 953 úgy döbbent bele a Rákóczi életébe, mint behegyezetlen
asztagba a hirtelen vihar — szétszórta amit csak szétszórhatott.
Akik a tsz-t kezdték, néhány öregek, néhányan meg fiatalabbak,
úgy maradtak, akár az ujjam, —
kevesen is, kopaszon is. összejöttek a szép feliratú kapu alatt, aztán nézték egymást, ahogy tán valamikor Majtény alatt a szétvert
kurucok. Mind azt kérdezte megriadt szemmel, hogy hát mi legyen?
— Mi legyen hát?
— Semmi.
— Munka van.
— Az van.
— De ember nincs.
— Nincs. Ember az nincs.
— Elmentek.
— El...
így folyt akkor a párbeszéd. Apját vesztette család se mutat olyan
mélységes bánatot, mint akkor
ezek a kérges kurucok.
Aztán talpraálltak mégis. Kovács
ÍN É G Y E Z E R

János, Fekete István,
Molnár
László,
Bimbó István megegyeztek párttaggyűlésen, hogy maradnak.
— Mink kommunisták maradjunk, majd minden rendbejön —
ezt mondta nekik hússzor, negyvenszer a városi küldött, végül elhitték maguk is.
. . . 56-ban már majd kétszázan
voltak. Sok élniakaró hamarmunkás, egyrészük a környékbeli utcákból, kisiparosok, nyugdíjasok,
máshonnét élők hozzátartozói, meg
földműves is egy kevés. Nagyon
kevés. Legtöbbjét csak a jövedelem érdekelte, nem kötötte a közöshöz semmi más.
— Azért már úgy volt, hogy
majd szépen járhatunk, hogy majd
osztunk is valamit. Aztán . . . Aztán csúnyán jártunk, nagyon csúnyán — így emlékeznek az öregek, de a fiatalok is. Tokai József
asztalosból faragott igazi paraszt
azt mondja hivatalosan, hogy mink
kérem maradtunk.
— Akkor másodszor is maradtunk kérem, mert gondoltuk, hogy
nem hagyhatjuk elveszni, amit az
államunk adott.
Igen, amit az állam adott. Adósságuk volt egy jó millió, nemegyszer számonkért forint, miatta maradtak megint majdnem egyedül.
— Ügy volt, úgy volt — vélekszik Kovács János a tsz egyik tizenkilencese. — Elmentek megint az
emberek.
A párttitkár, ez' a mostani, Bartucz Sándor — vasesztergályosból
lett tsz-tag, „mert azt mondták,
hogy hát kommunista az emberi!
—, már akkor is itt volt.
— Csak néztem az embereket —
sorolja — felbolydultak, mint a
darazsak. Megmondtuk nekik pontrul pontra, mennyi az adósság, nekünk nem marad semmink, nincs
semmink, de lesz.
— Kik mondták? Kiknek? —
kérdezem.
— A kommunisták mondták. A
párt.
A párt. Tízen lehettek.
— Azt is mondtuk, hogy mink
maradunk. Aki akar, velünk tart,
aki nem, h á t . . .
Éjfélfelére kiürült a gyűlésterem.
Majd kétszázból ötven egynéhány
maradt. De akik elmentek, azok
közül azóta több visszajött.

a második vihar — beszéli Széli Lajos,
a könyvelő — akik maradtunk, újból nekiláttunk. Semmi nélkül. Se
jószág, se pénz, se ember. Semmi.
— És? . . .
— Nincs tovább.
— Dehogy nincs — mondja Kovács János és arcán meghasad a
75 évet bejárt zsellérek mosolya —
hát hogyne volna. írást csináltunk.
Tudod . . . Nem volt törvényes, se
szabályos, de megcsináltuk. Aki
marad, írja alá. Az állt benne,
hogy amelyiikőmk itthagyja a csoportot, annak minden munkaegysége elveszik.
— Aláírták?
— Hm . . . Aki igazán maradni
akart, aláírta.
Igaz — igen, ez így megtörtént,
de más is történt, mégpedig a városnál meg a megyénél, ahol akkoriban 56—57-ben már-már odaírták a fekete keresztet a Rákóczi
neve mellé.
A sok „tagtárs" elszökése után,
mert elszöktek, így mondják a tszben — elszöktek — azután úgy jött
a már lábraállni készülő kis csoportnak a felszámolás hivatalos
híre, akár a fuldoklónak a fejszecsapás.
— Hát ezt nem lehet.
— Hát semmik vagyunk?
Határozottan
követelték, hogy
megmaradhasson a szövetkezet. A
pártbizottságon meg másutt is 'volt
aki velük tartott, kaptak, úgy lát-t
szot szánalomképpen,
egy évi
próbaidőt. Megpróbálták és sike1
111

IGY VOLT

V^^^^S^^^BIV^lS?

badabban nyargalhasson a földeken, a szikrázó tekintetű parasztokat meg kikacagja. A Vezetőség
megegyezett abban, hogy másként
kell megszervezni az aratást, mint
eredetileg tervezték.
Dehát ezt
könnyű kimondani.
Az emberek megértették a helyzetet, csak éppen a vasárnapi munka nem smakkolt senkinek. Ekkor
összeült a párttaggyűlés, ahol a
titkár elmondta, mi nyomja a szívét.
— Ha nem igyekszünk, elszór a
gabona, sok lesz a veszteség. Elvtársak! Egy vasárnap is sokat nyerhetnénk, de nem akarják, hát menjünk legalább mi.
És vasárnap reggel 5-kor megzörrent a gaz, tizenegyen vágták,
hordták szótlanul, csak a szemük
villant össze olykor — legalább
mi...
Hat óra után feléjük „kémlelt"
öt pártonkívüli, hétkor másik négyöt, nyolc órára a tagság nyolcvan
százaléka a tarlón dolgozott.
Milyen szép és milyen erős ez a
parasztakarat, kivált ha kommunista öntudattal párosul!
Forró a nyár, a tarlón dologidőben csépléskor égig füstöl a por,
mintha a szomjas föld üzenne a
magasban gomolygó fellegeknek —
küldjetek esőt!
No, eddig az esztendő elég esőt
adott, nincs hát abban csoda, hogy
szép a kukorica. De a Rákócziban
mégis van ennek az időjárás mellett más oka is.
Tavaly a tsz n e m

vetett

Idén a Rákóczi földjein csak hibrid kukorica van.
A parasztember akár a munkás,
mindig jó felé halad, csak legyen,
aki vezeti. A Rákócziban most jó
a vezetés, egységes, határozott és
emberséges, fő módszere a meggyőzés. Példával és jó szóval, ez a
legjobb módja annak, hogy a tszben jól menjen a dolog. Jól is
megy, de még jobb lesz majd ezután.
A tsz fejlesztési terve
legalább is erre mutat.
— Jövőre beállítunk 50 hold öntözéses konyhakertészetet állami
hitelből. Egymillióba kerül. Ez lesz
Szentes legnagyobb kertészete, ö t
éven belül ezt 100 holdra növeljük
— így ismertetik a tervet a tagok.
— A gyümölcsösből (30 hold)
ősszel 20 holdat felújítunk, ö t éven
belül 20 hold ú j gyümölcsöst telepítünk.
— Ugyancsak jövőre meglétesül
a baromfi-kombinát, ennek jövedelméből hathetenként pénzelőleget osztunk.
— És tovább, tovább, most még
kevés a munkaerő és pótlásként
iskolásokat, diákokat hívtak dolgozni, húszat-harmincat, munkaegységre, mint könyves tagokat.
De az igazi munkaerő itt van szerte-széjjel a tsz körül, a sok-sok
dolgos, becsületes egyéni paraszt, s
a mai vezetés már az ő jövőbeli
tagságukkal is számol, mert a fejlődés nagykereke sohasem fordul
visszafelé.
Szentes alatt ú j Alsórétet ölel
körül a Tisza meg a Kurca már
nem is olyan soká.
Kaczúr István

LŐDI FERENC:
£mLíkkönyol)£
Tréningnek szántam, volt ugyan,
esztéta-féle, jó uram,
a v a g y kibic, e g y hóit futam,
fáradt kavics, mit hord utam.

Egy vénemberrel
birkózom,
nikotin-sárga foga tép,
s álljak bár egyszer szirtfokon.
Szakadt inakkal odalép
szétszedni izzó verssorom.

hibrid

kukoricát. Ugy volt, hogy a tagdíjasokkal együtt. Erősek, mint egy. ság egyöntetűen ellene , szavazott.
század kuruc. Szépek a földek, a
— Nem kell oszt nem kell. Jó a
termés gyönyörű, már százezret
megszokott, csak abból teremjen
osztottak előlegbe. Tavaly egész év- elég.
ben csupán 35 ezret osztottak. Űj,
Milyen könnyen megy az ilyen,
fiatalabb, képzettebb elnök vezeti mit, mennyit vessünk, probléma
a munkát, Varga András mezőgaz- eldöntése egy állami birtokon! Ott
dasági középiskolai igazgató, egy nincs ellenkezés, elég egy utasítás
pártonkívüli kommunista.
Néhá- és a régihez szokottság, meg a manyan szidják, de ha névszerint em- radiság egyszeriben kívülreked az
lítem kik a szidalmazók, a többi ajtón. — Majd könnyebb lesz ez a
nevet: Ugyan . . . No hiszen , . .
tsz-ben is, — gondolták a Rákóczi
Pedig nekik sem könnyű, van vezetői, miközben a tagság szormég gond elég. Itt van például a galmasan vetette a régi fajta kubetakarítás.
koricát.
Gyönyörűen ígért a gabona, még
— Mennyit veszítünk! — korszebben fizet. Nézem a duzzadt sze- holta önmagát a párttitkár, és egymeket a teli zsákban és a sok-sok szeriben eszébe villant, hogy hátha
pirosbarna mag mesélni kezd.
megmutatnák? Meg is mutatták,
Jó ágyba vetettek, jó volt az idő öten, a párttitkár, az elnök, az agis, amíg a vihar néhány gabonatáb- ronómus, meg még két tag — hálát le nem fektetett, hogy még sza- rom kommunista és két párton-

De jó vagy hozzám,

vén
ripők!
Rekedt szidásod fémjelez,
mint mész, cement az építőt:
e vers viszont most széterez,
reád pössentve némi hőt.
Szirtedben kígyó s hold lakik,
és mindkettővel
birkózom:
egyik se lesz, ki jóllakik,
neked kínálva hímporom —
s végül te maradsz holtan itt.
Élek, s legyen a sérved ez!
Fájlalj és átkozz, mint a
bűnt,
hogy széptanodból nem jeles
a rossz fiú, — jaj, hova tűnt?
Űj vizeken új part felé evez.

H. SZABÓ IMRE:
A VACOK, amin János haldoklik, az ajtó mögött van.
Ajtónyitáskor keresni kell Jánost, a vacakkal, mert a nyíló
ajtó egészen eltakarja. Sőt, keresés által is csak nehezen
lesz nyilvánvalóvá János (leginkább csak a hörgése által)
mert a szobában, vagy ahogy János mondaná: a kisházban,
alig félhomály dereng. Az egyetlen tenyérnyi ablak, aminek két szeme üveg helyett papírral van becsirizelve, a
gödrökre nyílik. Ezek a gödrök a ház mögött
éktelenkednek. Valamikor, vagy százegynéhány évvel ezelőtt, innen
verték a ház falát. Azóta papsajt, vörösparé, bürök és más
gyomnövények
tanyáznak a partján, bűzös pocsolya a fenekén békalencsével és az útról bedobott dögökkel.
Na, de nem erről van most szó, hanem Jánosról, aki a
vackon zihálva hörög. Semmi kétség: haldoklik. Ágnis néni
áll mellette, mert egy az, hogy Jánosnak a teremtett világon senkije nincsen, aki életében ajtót nyitott volna rá és
most, halódásában nyoszolyája mellé állana, másrészről viszont Ágnis néni, aki most lépett a nyolcvanadikba,
igen
ráérős, és messzejöldön híres halottmosó és nyújtóztató aszszony. A falusi nyelvek úgy tudják, hogy akinek egyszer ö
az ágya mellé áll, annak nem süti meg többé a kása a
száját. Na nem! A Jánosét se. Mivel pedig Ágnis egészen
hozzá tartozik ehhez a históriához, ennélfogva el kell mondani róla, hogy a halottmosáson és nyújtóztatáson
kívül
egyéb foglalkozása már hosszú évek óta nincs. Fia, lánya,
menye, veje, mind a Dózsa Tsz-ben dolgoznak.
— Kend édös, csak a házra ügyeljen, a rakott pallásra
és kotárkára. Ez legyen a kend gondja, na meg — ezt már
a vő teszi hozzá — ügyelje az élőket, hogy a kigyelmed
engedélye nélkül egy se szökhessen át Szent Péterhez. —
Így beszélnek, nevetnek és hancúrozva mennek
dolgozni.
Pedig hiába nevetnek, mert Ágnes valóban vigyázza az élőket, különösen, ha neszeli, hogy a halál kutyája
settenkedik körülöttük. Most Jánosra került a sor. Jánost ügyeli.
Jánost, a két beesett szemével, horpadt mellével és örökös
krákogásával. Hogy a világon senkije sincs Jánosnak, az
buzdítólag hat rá és segítő szándékát hivatástudattá
magasztosítja. Mert — mint mondom — János olyan egyedül
áll a világon, mint a kútágas a csordajáráson. Asszony, gyerekek, fiatalok, öregek, mind itt hagyták. Mind az utolsó
szálig. Valamennyien innen, a pocsolya partjáról léptek át
az örökkévalóságba. Egyszerűen, mert. nem bírták! Hogy
mit nem bírtak? A gödröt, fenekén a kifogyhatatlan
pocsolyával, a belehányt dögökkel és két partján a rothadó dudvákkal. Nem bírták a kisház sötétségét, a penészes sarkokból áradó dohos levegőjét, a sok hercehurcát, a nyirkos
rongyokat és az örökös görhét...
Nem bírták, hát elmentek. Mint a nagytiszteletű úr vigaszként valamennyi
koporsója felett elmondotta: a minden élők útján. Így maradt
János maga. Ezért nincs senkije. Az egy Ágnis nénin kívül.
Ám lehetne neki is, még mai egyedülvalóságában
is.
Lehetne nagy családja: teszem azt a Dózsa Tsz, ahova megunásig hívogatta a sógor is, meg a régi jó komák valamennyien, hogy így, meg úgy, János, állj be közénk, ne légy
másnak keze lába, ha egyszer feje is lehetsz. Töprengett is
János a dolgokon eleget. Törte a fejét, hogy mitévő legyen,
nem is mondott ellent, de igent se... Az idő meg szalad,
senkit se vár. Jánost se. Amikor kezdődött a dolog, János
is köztük volt. Járták a határt, lépték a földeket.
Lépték
és mérték. Ennek ennyit, annak annyit. Na, nem is volt ott
hiba semmi. Többet kapott az érdemös és nagyobb családú.
Kiki érdeme szerint, ahogy az dukál. János is. De azután
kezdődött ez a közösködés. Hogy így meg úgy, olcsóbb is
a termelés, kevesebb munkával jár, jobban ki lehet használni a gépeket és többet is ád a föld. Na, meg, hogy az
állam is jobban a hóna alá tud nyúlni a dolgozó kisembereknek, ha sokan vannak együtt. János mindezt
megértette.
Hitte is, hiszen arra való tanult és hitös emberek teregették a nép elé és vizsgálták a dolgot minden oldalról. Hanem azért, úgy vélte, mégis jól meg kell gondolni az ügyet.
Mert, hogy itt ez a Vastag Ferkó naponta a sarkában jár
és ez is igen nyomósán beszél:
— Hallod-é te János, az én házamban laksz, az én két
köblösömön élsz. Apád, anyád, gyerekeid innen kísérted ki
a temetőbe. Nekem se kicsi, se nagy, ha behunyom a szemem, tied az érparti ház, meg a két köblös föld. A tied,
na, ha mondom, a tied. Jól megnyomta a szót, hogy jobban fogja Jánost érzületében. S aztán egy kicsit elmélázva
tette hozzá: — pedig tudod-é János, hogy Lőrinc napján befordultam a hetvenedikbe. Az ám, János, a
hetvenedikbe.
Nekem már nincs sok hátra. Hát mondjad csak, te János,
volna jó dolgod itt hagyni a bizonyosat a bizonytalanért?
Jánosban forrt a méreg az ilyen beszédekre.
Mert,
hogy ez a vastag zsíros here egész életében nem dolgozott,
már az is indulatba hozza az embert, de most meg különösen, hogy így mer beszélni. Hát, ez nem fél se Istentől,
se embertől? Mintha bizony még ma is ő pöfékelne a községházán!
De amint a gondolkozás egyenes útján ideért János, itt
hirtelen egy furcsa vargabetűt írt le az eszekereke, és oda
lyukadt ki, hogy csak tudhat valamit, valami bizonyosat ez
a Ferkó. De nini, eszmélkedik hirtelen, hát hogyne tudna?
Hiszen az egyik fia, aki zsandár hadnagy volt, a saját autóján jár Amerikában. A másik, a Nákó grófok volt inspektora pedig agronómus az egyik állami gazdaságban. Hát
hogyne tudna? Tud az valóságosan. Erre építeni is lehet.
Már, hogy a Ferkó szavára. De nemcsak lehet, hanem kell
is annak, aki ember-ésszel él. János pedig ilyen ember.
Ilyen! ó bizony nem hagyja megavasodni az eszét, hanem
járatja.
Így azután János nem ment be a közösbe. Sőt — ahogy
mondja —, ésszel élve, lemondott a juttatottról
is. Le!
Maradt az Ér partján, a pocsolya mellett.
ESTENDEN, ha haza ér, mint a most múlt szombaton
is, csak ül a küszöbön. Üldögél. De mihez is kezdene? A
vacok vetetlen, a kanták üresek, a kisház sötéten és hidegen úgy mered rá, mint koporsóra a nyitott, sír, a tűzhely
hideg, s a néhány edény fenekén hetes ételmaradékok
penészednek. Hát hol kezdené? Kicsit gondolkozik, csak úgy
össze-vissza, de azután irányt keres a gondolatai számára:
háznál és a földnél köt ki. Csakis! Mert valóságosan csak
ez lehet az emberségesebb élet alapja. A ház és a föld! De
gondolkodásának egyenese menten beleütközik Vastag Ferkóba. Mert ahogy menne az ember és haladna előre, egy
kicsit telne a kotárka, a hombár és a palláson se döglene
éhen az egér, csak előáll Ferkó, tartja a markát és viszi
a hasznot...
A Téeszben meg munka után (éppen szombaton este is a saját két szemével látta) csak ülnek az embe-

ELRENDEZŐDIK
rek a kispadon, előrenyújtják
a lábukat és beszélgetnek.
Teszik a törvényt! Ez ennyit adott, az úgy fizetett, ide ezt
vetünk, amoda azt, a süldőt vásárra adjuk, a biciklit motorra cseréljük. Na így! Előtte meg úgy áll Vastag Ferkó,
mint a hegy: egy lépéssel se tovább ha a tövishez érsz.
Mégis csak valami, hogy amíg ő itt a küszöbön magában
kornyadozik, addig azok egymásnak adják a jó szót, a fiatalok meg hancúroznak, cicamamát játszanak. De meg hogy
finom főtt étellel teli a hasuk. Most is érezni véli á finom
szagokat, ami a Téesz konyhájából szállott felé, és hallani
véli a viháncolás hangját, lányok, legények vig hancúrozását. Az ám, de nini, a Kasza Jani kiáltását meg bizonyosan hallja. A hang együtt jön az estvéli
harangszóval,
s mint egy hazatérő nagy madár, úgy úszik az estvéli
nagy csendességben pont János felé és letelepszik a János
mellére.
— János, János, hallod-é, kedves egy komám, várunk
ám rád. Hallod-é, üresen hagytuk ám a helyed.
Mintha egy kicsit elszunnyadozott volna. Nem is tudja
most, hogy álmodott-e vagy eszmélkedett.
A szája kiszáradt, s a homlokára kiült a hideg verejték.
— Hát ez meg mi? riadozott most magában, mert valami vitte, kellemesen himbálta. Hullám hullámnak
adta
át. Sodorta egyre befelé, ismeretlen világba. Madarak szálltak felette es a levegő tele volt akácvirág szagával.
— Na-na, ősszel akácvirág, eszmélkedett és kételkedett
János egy keveset, de azután nem gondolkozott
tovább,
csak vitette magát a szelíd hullámokkal. Jó így! Csak vége
ne lenne soha. Ám hirtelen fázni kezdett. Reszketett. Eltünedeztek a langyos hullámok s csak a rideg küszöb keménységét érezte keszeg feneke alatt és két sáros lábafeje
éktelenkedett szeme előtt. Egyszerre nagyon józan lett. —
Hideglelés, állapította meg! Régi ösmerős.
Megrázkódott,
feltápászkodott a küszöbről és bebújt a rongyos suba alá.
Szombaton este történt ez. Hogy Ágnes hogyan került
a nyoszojája mellé, arra nem vélekszik János, de nem is
töri rajta a fejét, mert most mással van elfoglalva — mint
mondtam —, haldoklik. Ezt se egyformán csinálják az emberek. Ki így, ki úgy. Van, aki áldólag emeli kezét kis
unokák fejére, mások sietve diktálják végső
akaratukat,
vagy hívják a papot, ismét mások, mint ez a János is, valami elintézetlen dolgát szeretné nyélbe ütni. Persze ez
nem megy könnyen, mert János már nagy
tehetetlenségbe
esett. Na, de ne szóljunk egy szót se, mert ami egész életében gondosan kikerülte, az most a halálos ágyon mellé
szegődött. Úgy hívják ezt a szerencsét, hogy Ágnes. János
keze csüng az ágyról, de az ujjak mozognak rajta. A nagy
ujj fekete kopott körme lassan kapargatni kezdi a vacok
repedezett oldalát, amiből Ágnes néni előtt világossá lesz,
hogy Jánosnak végső akarata van. Ennélfogva fölé hajlik,
és föladja neki a kérdést: mit adjak, vagy kit hívjak, János
lelkem? János most felfelé mutat a hüvelykujjával
a nagygerenda felé. Kétszer-háromszor megismétli, de közben furigen sürgős. A fekete madár már itt gubbaszt a vacok
farán és bontogatja szárnyait, hogy ráboruljon János életére. Ágnes néninek ezért úgy vált most az esze, mint a
kallantyú. Örökös nincs, de örökség se, nappal, egyházzal
nem élt viszonosságban János, de annál inkább
Ferkóval.
Vastag Ferkóval, a kisház gazdájával. Csak ö lehet tehát
akit János a halálos ágyán kíván, ö, senki más. Vastag
Ferkó! Újból feladja ezért a kérdést:
— Ferkót, Vastag Ferkót hívjam lelkem Jánosom, csak
ints a fejeddel, és szaladok érte. De János már nem ügyel
a kedves szavakra. A melle úgy jár le és fel mint a kovács
fujtatója és megállás nélkül hörög. Persze verejtékezik
is.
A lefolyó verejtékcseppek
körül rajzolják fejét a piszkos
párnán, minélfogva nagy mozdulatlanságban
most úgy néz
ki János, mint glóriás fejükkel a szentek. Ebben az állapotban már nem is válaszolhat az ember. János se szól.
Nem, egy szót se, csak nézi a körülötte végbe menő csodálatos dolgokat. Lám csak, minden megnőtt
körülötte.
Minden. Széthúznak a falak, emelkedik a gerenda,
most
nekilendül az ajtószemöldök, amit követ az ajtó és nini
már nyílik is és belép rajta maga Vastag Ferkó. Az a, tisztán Vastag Ferkó. De hogy megnőtt a potroha, a veres
orra, a zsíros csizmája, de még a hangja is.
— Hallod-é János! A házam, a kisházam pedig visszaveszem! Vissza én. Nem dolgoztad le, hát visszajár
nekem.
Vissza bizony. A földet se adom János, nem én. Egy tapodtat se. De még nem is suttog, hanem magából kikelve
ordít. Az ám, de most az egyszer János se hagyja magát.
Rúgja magáról a keshedt subát s ha a két ménkő nagy
ólomtól nem bírja is aszott karjait, de a nyelve alatti üledéket azt most kiköpi Ferkó elé, mondván:
— Hallja-e kend, ennyit ér nekem a kend szava, még
ennyit se és rúg egyet a vacok végén.
De azután ijesztő csend üli meg a kisházat. Es János
a nagy csendességben most már végleg elrendeződik. A száj
kissé megnyílik, az orr hirtelen megnyúlik és fényes viaszsárga színt vesz fel az ábrázat, két utolsó
verejtékcsepp
szivakodik még le a piszkos huzatra s ezzel János egészen
befejeződött.
MOST ÁGNESEN a sor. Ám egy kicsit még vár, hallgatja a hirtelen beállt nagy csendességet és szakértelemmel vizsgálgatja János ábrázatát. Nehogy elhamarkodja a
dolgot. Aztán előlép. Igazít a párnán, letörli a száj két széléről a habot, $ az ekként rendbehozott Jánosra keresztet
vet. Majd jobb kezének két középső ujjával most már
örökre elzárja János szeme elől a földi világot, amit Jánosra nézve a pocsolyás Érpárt, a békalencse és dudvák
között éktelenkedő dögök jelentettek. De most már János
mindezzel nem törődik, vagy legalábbis tűri, hiszen a tűrésben nagy gyakorlata volt. A keresztet se bánja, a nyújtóztatást se, még azt se kifogásolja, hogy a halottmosás
nem terjedt ki a lábára, minek folytán sáros lábakkal kerül a másvilágra. Általában nagyon békességes
állapotba
került János. Nem lázadozik Ferkó miatt, nem tépelődik a
Téeszből szálló viháncolás hangján, sőt a Téesz konyhájából áradó ételszag se ingerli többé. Az utolsó probléma
még a koporsó és a pap, de erre nincs többé gondja. Majd
Ágnes! Ez már az ő gondja, baja. Vállalja, viseli is. Csak
a takarót igazítja még meg Jánoson, azután most már egy
egészen méltóságteljes keresztet rajzol Jánosra úgy, amint
azt a paptól látta, azután csendesen ráhúzza az ajtót és
elindul Vastag Ferkó felé, hogy kialázkodja tőle a temetési
koltsegeket.

5

KUN SÁNDOR: ESTI FÉNYEK

ARAGON:
Q)al

a boldogságról

és

Elzáról

„Színes szavakkal szól a szerelem."
Charles d'Orleans.

Szerelmed ébreszti fénylő hajnalod
Elza! Morajlik már a tengerár
Elza! Tántorgó súlyos kő vagyok
sodródó lelkem űzik új napok
míg egyszer rámszakad a zord halál
mely testemre ős jussára talál
De szívem ostora ma még enyém
Elza élek és mormolom neved
hangok kélnek homlokom rejtekén
minden hajnal új élet, új remény
Elza, neved fakaszt lélegzetet
élek s ólom-ajkam susog szeret
Szertefoszlottak már az álomképek
gyermekként éled szerte a világ
melletted lelkem új valóra ébred
szépséged bűvös végtelen igézet
pillantásom rebbenve rádtalál
s álmaim lidérce messzeszáll
Szunnyad már a múlt parányul bennem
ködben halványul az emlékezet
megszorítom kezeidet kezemben
kezed láncol a mindenséghez engem
ős forrása érző gomolygó létnek
karomba zárlak s lobog bennem az élet
Nap napra jő oson a bús november
folyóparton vadgalamb ténfereg
fülembe sír dadogva mennyi ember
s én érzem jajjal vággyal félelemmel
az éjszakában elmúlás dereng
madár visít, a nád közt tűn a csend.
Valami hajszol üldöz a világon, —
lelkem vajon mily vadat rejteget
Valami vonszol s az élethez láncol
terjeng a köd. zúzmarás táj a távol
kedvemet őrlik jéghideg szelek
s szívemben égő fájdalom remeg
Ereimben forró suhogó áram
sejtjeimben tombol a borzalom
türelmem fojt fuldoklom némaságban
hitetlenül vergődöm mély magányban
riadt állat sírok vak sorsomon
kopó nem véd vérfoltos a vadon
Miért szorongat gyötrelem és álom
a lélek szörnyű rémekkel telt mélyén
Esdek feléd és magamat találom
te vagy a sors tűnik már délibábom
bolond voltam szépséged már enyém
feloldozol ha átkarollak én
Rejtett napfény enyém vagy érted élek
a perc óta hogv megtaláltalak
ajkaidnak sápadt nyugalma ébred
tiporhat felém százszor is az élet
szívembe szúrva gyilkoló vasat
érted élek ki megtaláltalak
Iliába nyílnak már az őszi rózsák
Te őrized a gvermeki mosolyt
szemhéjad szőke szirom, szent valóság
tavasz-varázs vagy életembe Jóság
s ha fáradt fejed váltaimra hajtod
május illatát sugározza arcod
Első igazi örök szép Szerelmem
nem tár több ily erőt a szív s az elme
általad sötétből újjá születtem
öröm tüzével tündökölsz felettem.
Elza tündér táj friss reménysugár Te
életem szomja s üde harmatcseppje
Fordította: GÖNCZI KLÁRA

cdtz cÁLLami

SZABADTÉRI

r

?öanqoiEimqzme.kat

haiiQüwmiqt

SZILVÁSY NÁNDOR :

iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiíiiiiiiiiiiiiiiiiiiit

AZ ORSZÁG LEGJOBB együttesei léptek fel a Szabadtéri Játékok július 28-i hangversenyén: az
Állami Hangversenyzenekar,
a Budapesti Kórus és a Fővárosi Énekkar Ferencsik János főzeneigazgató vezényletével. A hangverseny
kissé szűken mért műsorának első
felében Beethoven két műve, a
III. Leonóra nyitány és az V. Szimfónia szólalt meg. Mindkettő Beethoven nagy heroikus hangvételű
műveiből való, az emberiség szabadság eszméjének szolgálatában.
Mindkettőben gigászi küzdelmeken
át születik meg a győzelem.

CLZlCLt

Az Állami Hangverseny Zenekar előadásában minden a helyén
volt, tökéletes technikai biztonságot, kitűnő együtthangzást, apró
részletekre menő kidolgozást csodálhattunk meg, de mintha a
beethoveni titáni küzdelmek szenvedélyessége nem kapta volna meg
elmélyült intenzitását s így a közönségre a művek nem hatottak
elég elementáris erővel. Az ország
első zenekarának
muzsikusaitól
melegebb izzást,
bensőségesebb
hangvételt vártunk.

VINCENT QLOZNIK (CSEHSZLOVÁKIA):

az Jlll

a szabadt díjhoz'

cikLasJxóL

SCasxno^ori

„Su&iCci

gyöngyház és
jSiöCakkot
kapható:
szaküzfetekbei?
GYÁRTJA'

•SZEGEDIVEGYI-KTSZ

A hangverseny második felében
Kodály Psalmus Hungaricusa a
magyar zeneirodalom már klasszikussá vált alkotása az 1920-as évek
magyar valóságából felkiáltó látomása szólalt meg a zenekar, Simándy József, a Budapesti Kórus
és a Fővárosi Énekkar együttes
előadásában. Ferencsik
ebben a
műben mesterien csillogtatta meg
drámai teremtőerejét, mint a Psalmus világszerte is elismert legméltóbb tolmácsolója dinamikus fokozásokkal vezette az együttest a jövendőt megláttató csúcsokig, hogy
utána a befejező hangok a középkori prédikátor halk mormolásába
vesszenek el. Simándy József Kecskeméti Vég Mihály zsoltárszövegét
páratlan megjelenítő erővel adta
elő a csendes könyörgéstől az igazságot követelő drámai indulatok
kitöréséig. Az egyesített kórus
hangereje kitűnően érvényesült, fölényes
szólamtudásával,
tömör
hangzásával, széles dinamikai lehetőségeivel méltó megszólaltatója
volt a Psalmus igényes kórus részleteinek. ,
Bár a művészi teljesítményeket
nem szokás rőffel mérni, ezúttal
jogosan megjegyezhetjük, hogy a
nagy költséggel Szegedre hozott
apparátust gazdagabb és kevésbé
ismert műsorral még jobban ki lehetett volna használni. A közönség
egy része nem véletlenül, helyén
maradva várta a műsor folytatását. A hangversenyek joggal érdemlik meg, hogy következő években is helyet kapjanak, az előadások dús programjában, azonban
csak akkor várható irántuk tömeges érdeklődés, ha műsoruk nagyobb merészséggel és igénnyel ritkán vagy alig hallott művek bemutatását iktatjuk be. A szegedi
ünnepi hetek hangversenyei a szocialista zeneművészet nagy alkotásainak műsorratűzésével a magyar
zenei életben olyan feladatot teljesíthet, amelyet ma másutt személyi okokból és ideológiai bátorság híján nem vállalnak és nem
tudnak megoldani. Emellett a jövő
évadban olyan hangversenyek műsorra tűzésére is gondolni lehetne,
melyeken ritkán hallható nagy oratóriumokat mutatunk be, s nem
lehet lemondani világhírű hangszeres
szólisták
vendégüllátásáról
sem.

BORBÉLY

GÁBOR:

Qíhjújt&A a
A dombon

ktzid!

hosszú

sorok
[menetelnek,
énekekük proletárdal, és
kemény akarattal
formálja
[tenyerük
jövőjét a világnak.
Afrikában borzas hajú feketék
simogatják gyermekeik
izmos
karjait, és forró éjszakák
álmai ülnek a fák tetején.
Hát nyújtsd a kezed proletár!
Mindegy hol szült meg anyád,
s hol szeretett szeretőd
hajnali fényű nagy
szerelemmel.

A k i a holnapra is gondol, életbiztosítást kot. A z életbiztosítással
családját védi. öreg korát szépíti meg. Aki életbiztpsitást kot - okosa* cselekszik

Nyújtsd
énekeld
s bátor
a bukó

a kezed és erős torokkal
harci
dalunkat,
ököllel csapj
Nap közepébe!

6

drfunvaJi
A SZEGEDI SZABADTÉRI JÁTÉKOKNAK méltó nyitánya volt
Erkel Hunyadi László c. operájának bemutatása.
Erkel Ferenc és Egressy Béni
operája a szabadságharcot megelőző és előkészítő reformkor hősies
lelkesültségű pátoszát tükrözi. Az
opera kifejezi korának bátor lendületét, akadályt, lehetetlent nem
ismerő merészségét. Erkel Ferenc
szinte minden előzmény nélkül, a
zenei élet fejletlen körülményei
között oldotta meg a sokak által
lehetetlennek tartott feladatot: magyar zenei stílusban magyar operát írt. A feladat túl nagy volt,
teljes tökéletességében nem is sikerülhetett, de a Hunyadi László a
magyar zenei élet számára ma is
példakép, az akaraterő és a hazafiúi lelkesedés csodája. Az opera
zenei felépítése a korabeli olasz
operák mintáit követi, de a legszebb részletekben
Erkel kitör
ezekből a keretekből, s hol tüzesen lüktető, hol andalító melódiájú, sajátos ízű zenei nyelven, a
verbunkos zene stílusában szólal
meg. Erkel dallami invenciója talán ebben a művében ömlik leggazdagabban, elég csak a nyitányra gondolni, mely az opera legszebb dallamainak pazar füzérét
adja. Hogy Erkel a verbunkos zene elemeit milyen magas művészi
fokra emelte, arra éppen a Hunyadi László több részlete ad maradandó értékű bizonyítékot. Ilyen
például a cselszövő halálán ujjongó
kórus, Szilágyi Erzsébet nagy áriája, a palotás, a nászkar s az utolsó
képen végigvezető a tragédiát döbbenetes erővel kifejező gyászinduló.
A Hunyadi László eszmei mondanivalójával Erkel és Egressy tudatosan akartak rámutatni koruk
nagy problémájára és egyúttal egy
több évszázados magyar kérdésre,
a nemzet és az idegen uralkodó kibékíthetetlen ellentétére. Hunyadi
Lászlónak azért kellett elbuknia,
mert jóhiszeműen bízott az idegen királyban és fondorlatos kör1840-es évek közönségének azt hirdette, hogy a magyar nép és a
Habsburg uralkodók között lehetetlen minden alku, egyezkedés,
szabad életet csak harccal lehet teremteni. Ezért volt nagy ünnep az
opera bemutatója, ezért vált egyik
kórusa a 48-as forradalmi napok
tömegdalává.
A Beloiannisz tér színpadán
Erkel remekműve talán első ízben
bontakozhatott ki teljes sokoldalúságában, először kapott olyan gazdag kereteket, amely egy eddig
nem látott nem hallott Hunyadi
Lászlóval ajándékozta meg a többezres nézősereget. Nem csoda, ha
sokan most döbbentek rá, hogy
nemzeti kultúránknak milyen nagy
büszkesége ez az alkotás.
Az előadás sikerében Mikó András rendezőé a döntő érdem. Az ő
keze építette fel a drámát monumentális méretűvé, melyben nem
veszett el semmi a részletek szépségéből, viszont a zeneiség belső
dinamizmusa, az eszményi mondanivaló .mélysége meghatványozódott. Külön hangsúlyt kaptak az
opera nagy jelenetei a többszáz
közreműködő beállításával. De a
tömegjelenetek mindenütt a rendező mértéktartó ízlését mutatják,
kitűnő arányérzékű, levegős, tágas
elrendezéssel. A tablók változatos
ötletekkel
megkomponált képei
képzőművészetű értékűek. A színpadi tér megkapó vonalú belső elrendezettségén kívül ehhez hozzájárult a díszletek, ruhák, fények,
stílusos egysége is.
Varga Mátyás komor szépségű
díszletei 'bár végig állandó keretei
a sokféle jelenetnek, a kisebb díszlet-elem változások
segítségével
végig meggyőző környezetet teremtettek. Ezt segítette a világítási hatások affektusok gazdagsága
is. Márk Tivadar jelmezei tökéletessé tették a történelmi levegő
illúzióját.
Ezekben a megragadó hatású keretekben Vaszy Viktor karmester
ihletett interpretálása
nyomán a
zenedráma gazdag szépségekben
bontakozott ki. Már a nyitány első
hangjaival a zene magával ragadó
sodró áramába kerültünk, s ez a
dinamizmus nem apadt egy pillanatra sem. Vaszy Viktor végig teljes feszültségben tartotta a zenei
apparátust,
áradó
energiájával,
szenvedélyes muzikalitásával.

cdPasglo
AZ
EGYES
SZEREPEKBEN
örömmel hallattuk a magyar operaművészet legkitűnőbb képviselőit. V. László magyar királyt Szabó Miklós szólaltatta meg. Ábrázolásában hitelesen életre kelt az álhatatlan jellemű király önmagával
vívott belső harca. Hangja gazdag
áradásban szárnyalt a hatalmas
téren, kifejező erejének páratlan
hullámzásával. Ciliéi Ulrilk megszemélyesítője Horváth József volt.
Kitűnő jellemábrázolásának hatását néha az csökkentette, hogy
hangja éppen a kulminációs pontokon beleveszett a zenekari hangzásba.
Hunyadi László szerepében nagy
érdeklődés előzte meg Simándy József fellépését, ki ebben az alakításban itt mutatkozott be először.
Hangjának színei, fénylő magasságai az áriákban teljes pompájukban ragyogtak, az együttesekben
azonban már szürkébben érvényesült, főleg a második felvonásbeli
duettben. Alakítása nehezen birkózott meg azzal a kettősséggel,
hogy bár Hunyadi László passzív
hős, mégis az opera központi alakja. Ivánka Irén Mátyás rokonszenves egyéniségét állította elénk, az
együttesekben méltó párja volt kitűnő partnereinek. Fodor János
megjelenésével árnyék vonult a
színpadra úgy árasztotta magából
a telhetetlen becsvágyú főúr gonoszságát. Hangjának minden rezdülése is ezt a jellemet vetítette ki
döbbenetes erővel.
Orosz Júlia hangjának virtuóz
képességeit főleg a lakodalmi kép
boldogságtól
sugárzó áriájában
csillogtatta meg, drámai megjelenítő ereje a börtön jelenetben bontakozott ki maradandó élményszerűséggel. Takács Paula a képzeletünkben élő Szilágyi Erzsébet eszményi nagyasszonyát vitte színre
egyszerűen, nemes tartózkodással,
de fiai életéért aggódó szívének a
téboly határáig kitörő fájdalmas
szenvedélyével. Az ő alakítása
emelte a befejező képet a tragédia
megrázó

csúcspontjává.

Hangja

egyaránt Irepes a szerep kívánta
nagy hangterjedelem teljes és áradó gazdagságú betöltésére és az
érzelmi hullámok sokszínűségének
villódzó
tükrözésére.
Sebestyén
Sándor Rozgonyi szerepében hangjának telt nemes fényű zengésével
tűnt ki, Iván József mint a hírnök
alakítója hasznosan illeszkedett az
együttesbe.
A Szabadtéri Játékok közel 100
tagú zenekara, mely a Szegedi
Nemzeti
Színház
zenekarának
nagyrészt helyi erőkkel való kibővítésével jött létre, fegyelmezett
összjátékával kitűnően megállta a
helyét. Sajnos, az egyébként kifogástalanul működő hangerősítő berendezés a zenekari színhatások
egységét nem tudta közvetíteni. A
tánckar a lakodalmi jelenet palotását Mezey Károly koreográfiájával
adta elő. A palotás jellegét ezúttal
nem annyira a méltóságteljes nemes tartás, hanem inkább a fiatalos tűz és lendület adta meg. A
Hunyadi László több képében nagy
feladat hárult a kórusra. Az első
felvonásban a László híveit megszemélyesítő férfikar nem egyszer
a cselekmény előrelendítője. A kórusnak a sz'npadi képekbe való
beállítása komoly rendezői feladatot jelentett, hiszen a színház
aránylag kislétszámú kórusát nem
hivatásos énekesek, a Szegedi Zenebarátok Kórusának és a MÁV
Hazánk férfikarának tagjai egészítették ki. A színpadi játék nehézségeit az öntevékeny énekesek lelkes benső fűtöttsége sikerrel győzte le. Megkapóan szólt az első felvonás fináléjában a „Meghalt a
cselszövő" ujjongó férfikara, a
vegyeskar az eskü jelenetben és a
nászkarban bizonyította be, hogy
Szeged énekkari kultúrája érett a
magas művészi igényű feladatok
megoldására is.
örvendetes jelenség, hogy ilyen
nagy produkcióban kitűnő fővárosi
művészek mellett Szeged zenekultúrája máris méltóan hallatta szavát, szegedi zenekar, kórus, tánckar az előadáshoz biztos alapot
adott. Ezt a szegedi bázist kell még
tervszerűbb munkával tovább fejleszteni, hogy a Szabadtéri Játékok és Szeged zenei élete között
gyümölcsöző kölcsönhatás épülhessen ki, és így az elkövetkező évek
várható nemzetközi sikerei nemcsak a magyar kulturális életnek,
de Szegednek is méltó büszkesége
lehessen.

JÁTÉKOK
srvierataaUc
ESMERALDA meséje immár száz
éves a világ nagy táncszínpadain.
Ennyi idő alatt a legkülönbözőbb
felfogású előadásokat érte meg, s
zenéje, librettója és koreográfiája
számtalan változtatáson ment keresztül. Szerzői nagyobbrészt a romantikus történet kedvéért ragaszkodtak Victor H u g ó „A párizsi
Notre Dame" című regényéhez, de
általában ezt sem tisztelték megfelelő szigorral: nemegyszer önkényesen változtattak a mese fonalán. Az is előfordult e nagy téma
egyik táncművészeti feldolgozásában, hogy a történetet kiforgatták
eredetiségéből, s az író mondanivalóját meghamisítva, heppienddel
„koronázták" meg. Ugyanakkor a
libretto-írók és a koreográfusok
hosszú ideig megfeledkeztek Victor
Hugó kegyetlen társadalomkritikájáról, s művének antiklerikális vonásairól.
Ezért, mielőtt bármit is szólnánk
részletesebben a Sztanyiszlavszkij
és Nyemirovics-Dancsenko színház
szegedi vendégjátékáról, sietünk
megállapítani, hogy az ú j Esmeralda egyik legszebb erényeként
kell elkönyvelni: a szovjet szerzők
és művészek ebben az előadásukban visszahelyezték jogaiba a nagy
francia forradalmi
romantikust.
Nemcsak külsőségekben, az eredeti
mese hű követésében tisztelték a
regényt, hanem szellemben is. A
balett, ú j változatában, ugyanazt a
társadalmi felismerést summázza,
mint a regény: az erkölcsi és emberi tisztességet a társadalomból
erőszakkal kirekesztett
emberek
képviselték a cselekmény korabeli
Franciaországban — az Emberséget
a Notre Dame félszemű és nyomorék harangozója, Quasimodo, a
tiszta szerelmet pedig a kis cigánylány, Esmeralda.
A BALETTNEK ez adta a legnagyobb értéket, s miként a regénynek, ugyanúgy ennek is szelleme, friss eszmeisége kölcsönöz
maradandóságot, hiszen a ma embere számára is van mondanivalója, méghozzá igen n a g y

meggyőző

erővel s igen tekintélyes súllyal.
Az Esmeralda zenéjének, librettójának és koreográfiájának e szerencsés újjáteremtése találkozott
egy másik pótolhatatlan körülménnyel: az a nagy művészi műhely, amely az ú j Esmeraldát létrehozta, egyúttal művészi rangban,
balettkultúrában is első a világon.
Száz tagú együttes — ragyogó képességű táncosokkal, s egészen kivételes tehetségű szólistákkal. Ha
ehhez még hozzávesszük a Beloiannisz teret, mint „színházi" környezetet, valamennyi adottságával, továbbá azt, hogy az önálló, teljes
estét betöltő balettprodukció nálunk eléggé ritka alkalom, az Esmeralda szegedi szabadtéri bemutatóját joggal tekinthetjük az idei
nyár
magyarországi
művészeti
szenzációjának!
Lehetne, s talán kellene is szólni néhány szót a tánckritika aprólékos gondosságával és frazeológiájával a szovjet balett bemutatkozásáról, a tánc részleteiről, s
akár a szólisták, akár a kar nagyszerű kvalitásairól, de ezt a feladatot a hazai lapok m á r elvégezték.
Ezért ehelyett néhány olyan gondolat kívánkodik e kis újságtérre,
amelyeket ez a produkció váltott
ki az emberekből. Mindenekelőtt
szóra érdemes a közvéleménynek
az az óhaja, hogy ezentúl az önálló balettet kötelező hagyományként tiszteljék a játékok műsorában. Ilyen elhatározás sokat lendítene a magyar balettkultúra fejlődésén is. Az idei vállalkozás, s a
Sztanyiszlavszkij-színház együttesének egyedülálló sikere és vonzása
igen jó talajt teremtett ehhez. A
szegedi jáékokat ezen felül egycsapásra európai, sőt világméretben
előkelő, rangos helyre emelte, a
másik két nagy sikerrel, a Hunyadi Lászlóval és a Budai Nagy Antallal együtt.
Mint fontos tapasztalás, szót kér
az a megállapítás is, miszerint a
balettművésznek egyszerre drámai
színészi képességekkel is rendelkeznie kell ahhoz, hogy tökéletes
élményt
nyújtson. Emlékezzünk
csak vissza: az érzelmek, szenvedélyek hullámzása legkarakterisztikusabban mindig a táncban nyert
kifejezést, de a táncot olyan színészi játék egészítette ki, amely azzal
harmóniába olvadva — a pantomin felé való eltolódás nélkül! —
megkétszerezte a hatást. V l a s z o v a Esmeraldája, K l e i n Claude

Frolloja, K u r i 1 o v Quasimodoja
és K u z n y e c o v a
Guduleja e
felfogás érvényesüléseként vált oly
magasrendűen művészivé. B u r m e j s z t e r koreográfus és rendező feltűnően ügyelt erre, s igen
szép eredményességgel. Neki köszönhető a tánckar biztos kezű
mozgatása, a jelenetek színes és
érdekes beállítása, az egész hatalmas színpadi mozgás kitűnő harmóniája. Az együttesnek nincs
gyenge pontja — minden esetben
fel tudott emelkedni a világhírű
szólisták mellé.
Az előadás a teljes művészi tökéletesség határait súrolta, s ebből
semmit nem von le egy-két szóbajöhető kritikai észrevétel, mégha
olyan fontos is, mint például a

zene vagy a díszletezés. P u g n i
muzsikája, sajnos, még G1 i e r és
V a s z i l e n k o korrekciói
után
sem elég kifejező, — sem hangulatban, sem felépítésben. A díszlet
ugyanakkor — melybe ezúttal „beleépült a Dóm is —, nélkülözte a
teljesen egységes összhatást. A gótikus díszletek és a vegyes stílusú
Dóm sehogyan sem olvadhat harmóniába. Egészen naiv felfogással
erre kapásból lehetne adni a választ: a díszleteknél ragaszkodni
kell a gótikához, a templomot pedig mégse lehet előadásonként átépíteni! Igen, igen, de hiányzott az
áthidalás — a stíluskülönbséget kiegyenlítő vagy azt eltakaró elem,
amely oly nagyszerűen bevált a
Budai Nagy Antalban. S még
egyet: többször lehetett érezni,
hogy „nagy" a színpad. Ezen is lehetett volna segíteni, a koreográfia
szabadtéri átdolgozásával, de jelen
esetben az időzavar ezt már nem
engedte meg.
A BALETT a maga nemében az
első próbálkozás volt — s csak
örülhetünk, hogy művészi magasrendűségével, páratlan közönségsikerével és a játékokat messzi országokban is népszerűsítő egyéb
tulajdonságaival együtt hasznos tapasztalatokat is hozott nekünk.

(LIEBMANN BÉLA FELV.)
JELENET A

HUNYADI

L Á S Z L Ó I. F E L V O N Á S Á B Ó L

isi)

BUDAI N A G Y A N T A L
EZ A BEMUTATÓ a felújítás
első évének utolsó nagy eseménye
volt. Mindenki nagy várakozással
tekintett elé, hiszen a közvéleményben egészen vegyes vélemények és elképzelések keringtek a
drámáról. Akik könyvből ismerték,
de nem tudtak a szabadtéri átdolgozásról,
bizalmatlanságot
terjesztettek. Magyarázatként
arra
építettek, hogy a Budai Nagy Antal eredetileg könyvdrámának készült, s nemhogy szabadtéri, de
színházi előadása is mindig gondot
okozott a rendezőknek. Ebben a
megállapításban sok igazság rejlik. K ó s Károly sohasem volt
színpadi szerző. Ezt az egyetlen
drámát írta, s először maga sem
gondolt annak színházi bemutatására. Egy nagy társadalmi mozgalom, s azon belül a fegyveres paraszti felkelés s o k színpadra, de
— bármilyen furcsán hangzik is —
talán éppen ea a
tulajdonsága
avatja átdolgozva szabadtéri színpadra alkalmassá. Amíg színházban

ez

a

nagy

keret

sok

nehézsé-

get okoz és hézagos, szinte csak
vázlatos játékra ad alkalmat, addig egy óriási színpadon kétmarokkal kínálja a
lehetőségeket
nagy tömegjelenetek és történelmi
képek egymásutánjára. S a drámának ezt a tulajdonságát kitűnő érzékkel hasznosította H u b a y
Miklós, aki merészen, de minden
eredetiséget megőrizve alkalmazta
szabadtéri színpadra Kós Károly
művét, továbbá M a r t o n Endre
rendező, aki a nagy teret élettel
töltötte meg.
A történelmi témák nagy előnye,
hogy azok mindig kiterjeszthetők
méretekben — a Budai Nagy Antal
pedig csupa történelem, még ott
is, ahol a kö'tői fantázia működik,
hogy atmoszférát teremtsen,
s
érző gondolkodó emberekként jelenítse meg hőseit.
Legnagyobb
értékét
azonban
nem "lehetőségei**, hanem tényleges művészi kvalitásai hordozzák:
nagyszerű és konstruktív eszmeisége; az 1437. évi parasztháború
többé-kevésbé pontos és hiteles
ábrázolása; a drámában újjáteremtett nagy történelmi karakterek emberi körülhatárolása és csodálatosan zengő nyelve. Ezeknek a
szerencsés
körülményeknek
az
együttes jelenléte avatta szabadtéri művé a Budai Nagy Antalt.
Kós Károly nem is gondolhatott
1935-ben az inkvizíció szerepeltetésére — Hubay Miklós azonban
megérezte ennek
célszerűségét,
szabadtéri alkalmasságát és kitűnő érzékkel egészítette ki a drámát az első jelenettel, amely nem
látványosságot szolgál, hanem a
történelmi háttér kézzel fogható
érzékeltetését szolgálja. Az átdolgozás során bevált változtatásokat,
de az eredeti mű szellemét és lehetőségeit tiszteletben tartva, Marton Endre rendező adott még sokat
a műhöz művészi fantáziájából és
rendezői rutinjából. Már a cselekmény indítása, — a dobosok elhelyezése az óriási térben — merész munkaszellemre vall. Azután
az inkvizíció jelenetének beállítása, a lármatüzek
illusztrálása,
majd a parasztsereg és a kolozsvári nemesi készülődés és eskü
együttes produkálása, továbbá a

kolozsmonostori tárgyalás és a szekértábor plasztikussága ejtette bámulatba a nézőt. A rendező figyelme, a gondos aprólékosság és
a nagyvonalú tervezés skálájának
minden pontjára kiterjedt, s bizonyára nem túlzás azt mondani,
hogy munkakörében a játékok idei
kurzusában a legtöbbet és a legszebbet produkálta.

III

GONDOS
TEVÉKENYSÉGÉT
nagyszerű színészi gárda egészítette ki. A budapesti Nemzeti Színház és a Szegedi Nemzeti Színház
élvonalbeli
művészei
keltették
életre a parasztfelkelés történelmi
és költött alakjait, s ennek ,c,orán
magasrendű
szinészi
teljesítményeknek lehetett tanúja a három
előadás tizenhatezres közönsége.
B e s s e n y e i Ferenc (Budai Nagy
Antal), B á s t i Lajos (Csáky vajda), K á l m á n György
(Bálint
pap) és B a r s y Béla (kolozsmonostori apát bámulatra
méltó
hitelességgel, teljes átéléssel
és
gazdagon árnyalt játékkai felejthetetlen élményt nyújtottak. Kisebb szerepekben
R a j z János
(Lépes György), S z i r t e s Adám
(Vajdaházy), T o m p a
Sándor
(Bese Tamás), R a k s á n y i Gellért
(Budai Nagy János),
Károlyi
István (Máté pap), H o r v á t h József (Márton jobbágy) és K o r m o s Lajos (szolgabíró) remekeltek. A népes
szereplőgárdából
egyedül B e r e k Kati (Bese Anna)
alakítása hagyott kétséget a néző
számára. Sokat deklamált, s játékában elmosódtak Kisanna emberi
tulajdonságai, lírai
érzékenysége
és bájos természetessége.
JÓLESŐ ÉRZÉS volt ezen a
rangos színpadon több szegedi művésszel találkozni, akik
méltó
partnereik voltak a neves fővárosi
vendégművészeknek. De talán tovább mehetünk: számos olyan szerep volt még a Budai Nagy Antalban, amelyek
megelevenítésére
akadt volna még művész itt helyben, Szegeden is. Hogy csak néhányat soroljunk: Besené, Marchiai
Jakab, a székely ispán, a szász
gróf, Kardos Jákob stb. Az a körülmény ugyanis, ha a
szegedi
művészeket a lehetőségek szerint
maximálisan játszatják a játékok
egyes előadásain, csak hangsúlyozza a kezdeményezés szegedi jellegét, s egyszersmind
indokoltan
növeli a Szegedi Nemzeti Színház
tekintélyét is.
Teljesebbé és hitelesebbé tette
az élményt H i d a s Frigyes kísérőzenéje, továbbá N a g y a j t a y
Teréz jelmez- és Varga Mátyás
díszlettervezése. Az utóbbi néhány
szóban külön figyelmet is érdemel.
Méretei ellenére meghitt és barátságos környezetet biztosított a kisebb jelenetekhez is, s ugyanakkor
példát mutatott a természetes háttér, a dóm, és a díszletek közötti
stíluskülönbség áthidalására.
Mindent egybevetve: a Budai
Nagy Antal jó választás volt; kitűnő előadássá kerekedett és valósággal halmozódtak a produkcióban
a művészi nagyszerűségek,
mind a rendezést, mind a színészi
játékot illetően.
(mn)

7

(KUN S Á N D O R FELV.)

lények

III

®MM
(SIFLIS JŐZSEF FELV.)

Tjetizlk

cl

v á s á r f i a

népe
i.

„
.
I volt valaha a
öZjtgtdL ( M M - i a j legnagyobb földbirtokos Szegeden. Földjei összeértek Kecskemet
külső pusztáival, s ezen a területen
jobbára
állattenyésztés folyt és
gyér tanyás földművelés. A kacskaringós Tisza árterülete is volt
ez a íöldség, ez iszapolta kövérre
a homokot, növesztette a vízinövényeket, folyt a halászat, madarászat. A város külső birtokait
bérbe adta, tíz évre, nyilvános árverés útján. Minden esztendőben
tönkrement valaki, hiába nyúzta
a szögény embört, a kiszámíthatatlan vízjárás, no meg az időjárás, és a hitel szigorú feltételei, kiki billentettek egy-egy bérlőt a
százholdakbói. Ott maradt a gondozatlan tanya, belément az új árverésen az, akire ráütötte a dob.
A nép pedig maradt. Sorsában
nemigen hozott változást az új
bérlő személye. Szigorúan hagyományos járandósága volt, legföljebb, ha az új bérlő értette a dolgát, kitartása is volt. hajtotta az
embereket, szenvedtette őket saját hasznáért. Ilyen bérlők aztán
meggazdagodtak, a városban emeletes házakat építettek, hivatalt
vállaltak, a torony uraivá lettek.
Mint virilistáknak szavuk volt a
város ügyeiben. A nép pedig maradt ott helyben, kint a puszta
földön, ahol nyugodtak apái, nagyapái csontjai.
Egy-egy vásár, búcsú napján
járták Szegedet, de inkább szívesen maradtak kint, minél meszszebb voltak a szabad ég alatt,
annál jobb. Nem is háborították
őket iskolával, villannyal, könyvekkel, eszmékkel. Baktó
népe
is maradt nehéz testi munkában,
jövőtlen sorsban, nem indult fel,
hová is indult volna? Karácsonyi
Gergő, Karasekovics urak ellen?
Vagy Rózsa Vilmos ellen? Maradt
"munkaerőnek", kitartott, és megérte az indulás napját! A bérlő
urakat elfújta a nagy vihar, s
Baktó népe megérte, hogv felindulhatott, a saját sorsa urává lehetett.
Szeged
körtöl(BakiÁnak
amezik
tésén túl
a fehértói, sándorfalvi és Béketelepi szélek által bezárt területet.
Mintegy négyszáz család lakja, kevés kivétellel őslakos. Középtermetű, sovány, szívós fajta, enyhe
ö-zéssel beszélnek; ilyen neveik
vannak: Szili, Mészáros, Varjasi,
Árendás, Gera, Hegedűs.
A földéhség csodákra is képes,
ha hosszadalmas gürcölés is jár
vele, meg egy kis spekulálás, ravaszság, megtetézve hallatlan kitartással. Némelyek földet szereztek maguknak, apránként vették
meg az idegen tagok lehulló darabjait, árvízmentesített földeket.
Állattartásból, annak termékeiből
pénzeltek. Főleg gabonaféléket és
kukoricát termesztettek, de jókora
területeket megtartottak legelőnek.
Szaporodtak a kistanyák, a mai
épületek mind árvíz utániak.
Baktó népe kétfele oszlott, gazdák és cselédek éltek e termő,
szép síkon, amit jegenyék, nyárfák és fűzek tarkítottak. A gazdákból még van, több a kelleténél, de ezek nem nagy gazdák,
családjaikkal művelik a tanya melletti földet. Szarvasmarhát, juhot,
baromfit tenyésztenek, termékeiket piacra adják, de sokan szerződéses termelést folytatnak, sertéshizlalást is végeznek.
Szomszédságukban élnek a volt
••szögények", ezerszáz holdon, központjuk éppen az emlékezetes Rózsa-tanya. Köztük _van a legelő,
amin a városi és oncsai, ma már
béketelepi, marhák legelnek.
A
,szögények:«, 124 család, Baktó legnagyobb
birtokosai.
1950 á-iz&i izáialkízlek,

|

ját
földjükkel,
állataikkal és hitükkel,
tizenöten. Ma 124 családból áll a
a Felszabadulás termelőszövetkezeti nagycsalád! Küzdelmes útjuk
volt, amíg idáig elértek. Legutoljára őket is megrázta a városból
kicsapódó ellenforradalom szele. A
polyvája kihullott, nem sajnálják,
de a többség maradt, az alapítók
egyszálig. Jó útra keltek, benne
maradtak. Ám
kevesen vannak,
mondják. Ennyi ember nem képes
teljesen kihasználni a nagyüzemi
gazdálkodás adta előnyöket. Sürgősségi sorrendben dolgoznak és
sokat. Még elkelne néhány család.
— Ember volna még itt helyben is,
földdel és jószággal együtt — a
i égi megrögzöttségükben egyedül
élő baktóiak közül, akik még nem
értették meg az idők szavát.
Az emberhiányon olykor kampányszerűen segítettek. Jöttek az
iskolások, ifjúmunkások; de az
ilyen munka nem teljes hasznú.
Akik azelőtt is földközelben ne-

velkedtek, azok sokat segítettek,
így a Kossuth Zsuzsánna ápolónőképző leányai, akiknek
kezében
otthonosan állt a kapa. Ma is
emlegetik a Kossuth-lányokat, —
dehát elmentek, őnekik is komoly
és nehéz hivatásra kell készülődni.
A 124 család sem ertendö "Csal á d i n a k , azaz többtagú társadalmi
sejtnek, rendszerint egy embernek,
mert a feleség, legényfiú, nagylány,
vagy a háztájiban dolgozik, vagy
valahol másutt, gyárban rendszerint.
A tagok nem mind baktóiak.
Algyői tíz-, sandoríalvi hét-, béketelepi három család, szegedi lakos
15 család. A baktóiak a hajdani
Karácsonyi, Zsikó, Nagy Iván stb.
tanyákon laknak, van aki regi hazában. A bérlök hajdani tanyáiban három-négy család lakik, szép
háztáji gazdasagot művelnek, ami
egy holü, de.azt jól kihasználják,
auatot tartanak. Százhuszonnégy
holdat lehet számítani a háztájira,
amin jobbára gabonát termelnek,
meg kukoricát.
Nagy juhászata van a szövetkezetnek és nem kisebb a marhatenyésztése, külön telepe van a
baromfitenyészetnek.
A gabona,
kukorica és egyéb kapásnövények
termesztésén kívül van még valamije a szövetkezetnek, ami nagy
jövő előtt áll. Az Algyőn inneni
területen fekszik a
hetvenholdas
kertészet. Ez a kertészet a legkorszerűbben felszerelt, esöztető hálózattal berendezett gazdaság. A vizet a mintegy hét kilométerre levő
Tiszából vezetik; a kertészetet behálózza a csőrendszer, amiből kívánat szerint lehet vizet szórni az
ágyásokra. A nagyüzemi gazdálkodás csúcsa az ilyenféle kertészet, persze, állandó munkát kíván, sok embert. De még így, kis
taglétszámmal is, kimagasló munkát végeznek a Felszabadulásbeliek. Terményeiket részint a
Mezőszöv veszi át, de exportálnak
is. (Ugyan ki hitt volna annak, aki
azt állítja ezelőtt tíz esztendővel,
hogy a baktóiak kerti termékeket
szállítanak a külföldi fogyasztók
asztalára?)
••Veron a földbe megy", a nincstelen szegény ember halálra dolgoztatott felesége — a kietlen világban ki siratná meg? A parasztkatona, aki tiszteleg, amikor elhalad a kicsi asszony teteme mellett.
Tömörkény novellája jut az ember eszébe, mikor járja a baktói
emberek viruló földjét. — Veron,
és az ura ha most élne, nem lennének vérehullott árva madarak,
hanem erős emberek, akik tudják,
hogy miért élnek! Veronék, és
százezernyi társuk nem
tudta.
Csák érezték az élet mindent lehúzó erejét, ami ellen hiába küzdöttek fiatalsággal, két ököllel, és
imával. Se ez, se az nem segített.
Nehéz a paraszti munka, érteni
is kell hozzá. Városi ember könynyen elmegy ilyen mondás mellett, "gépesített szövetkezeti gazdálkodás**. Ha tudná, hogy az ő
karéj kenyere, szelet húsa, gyümölcse, honnan, miből támadt,
mennyi előrelátás, munka, szorgalom szülötte az,
meggondolná
azt a "Szólamot", mit is takar?
Takarja a társult emberek nagy
dologra vivő 'erejét, a gépek emberkímélő hasznát, a földet állatokat, növényeket szerető parasztember biztos életre felindult rendíthetetlen hitét.
II.
Hogyan gazdálkodnak a szövetkezetben, mijük van, mik a
terveik? Indultak 150 holddal, volt
10 lovuk, 10 szarvasmarhájuk, 8

F É R F I A K

tiíicLait...
anyakocájuk, 25 süldőjük, néhány
aprógépük.
Ma
törzskönyvezett
állatállományuk van. Juhászatukban 810 db merling-juh, 143 hízó
cornwalli sertés, 173 db szarvasmarha.
Baromfitelepükön
csak
pulykából
annyit
tenyésztenek,
hogy exportra jut belőle évente
400 db. Tejtermékből évente 650
ezer forintot vesznek be, gyapjúból 100 000 forintot, kertészetük
tavaly egymillió ötszázezer iörintot jövedelmezett.
Kétszázötven
hóidon arattak búzát, 70 holdon
árpát, cukorrépából 40 holdat vetetlek-, lucernából 120 holdat, kukoricából 110 holdat, nem beszélve
a burgonyáról, egyéb takarmánynövényről. Gépekkel dolgoznak,
tervszerűen fejlődnek, gazdagodnak. Egyénenként a nők átlagban
havonta 1500 forintot, a férfiak
1700 forintot keresnek, ehhez jön
a háztájiból adódó jövedelem. Az
egy holdas
háztájit jól művelik,
tartanak 5 - 6 hízót, nagyobb család többet, 6 - 7 juhot, baromfit
korlátlanul
tenyészthetnek.
S
mindezt szabadon
értékesíthetik.
A gazdaság átlagtermései
mindenféle terményből két, két és fél
mázsával jobbak az egyénileg gazdálkodó szomszédos baktóiakétól.
A talaj tófenék, itt-ott
szikes,
egyébként minőségi búzára, magvakra igen jó meszes-szódás talaj,
amin a gazdaság korszerű megműveléssel elér jó 15 mázsát búzából,
14,40-et őszi árpából.
Kertészete jelenleg hetven holdas, de ez állandóan növekszik. Az
öntözö-esőző hálózat
máris 130
holdra van letéve, de ebben az évben elérik a kétszáz holdat. Tízéves tervükben évente 200 holdat
csöveznek, míg elérik az ezer holdat. Ezzel párhuzamosan építik
egymillióötszázezer forintnyi költséggel a nagy melegházat, vásároltak kertészeti gépeket. Ma legkorszerűbb és leghasznosabb gépük a négyes palántázógép, mely
négy fővel kezelve, naponta negyven ember munkáját végzi, jobban, mint ha a palántázás kézi
erővel történne.
A kertészet kiváló minőségű fűszerpaprikát termel, különféle kerti veteményeket (kalarábé, káposzta stb.) Exportjuk főleg Csehszlovákiába és Kelet-Németországba
irányul. Huszonöt ember dolgozik
a kertészeti brigádban. — ha sürgős idénymunka van, az állattenyésztő és a mezőgazdasági brigád
ad munkaerőt a szükséghez képest.
A kertészet ebben az évben máris
adott a népgazdaságnak 800 q káposztát, 200 q vöröshagymát, 500 q
paradicsomot, 100 q paprikát, 300 q
karfiolt és egyéb terményt. A bőséges termést az öntözőberendezésnek köszönhetik. Solton, Szentesen
is van már ehhez hasonló, de
Csongrád
megyében
eddig az
egyetlen. A talaj szikes volta és az
időjárás szeszélyes volta indította
először arra a tagságot, hogy biztosítsa az évi termést. Élénken
emlékezetükben volt az ínséget
hozó aszályos 1952. év. Nem akartak mégegyszer annyit "húzni a
nadrágszíjon"... A tetemes költség máris felében megtérült, két
év alatt remélik, hogy a másik fele
is letörlesztődik. A
kertészetet
egyébként 1952-ben kezdték, 25
holdon, az öntözőhálózatot 1958ban építették. A Tisza vizén kívül
négy mélyfúrású kút adja a vizet,
a hálózat hossza eddig tíz kilométer, egy hold hálózata 8000 forintba került.
Több kiváló, a kormány által kitüntetett dolgozója van a szövetkezetnek. Évente többször jutalmaz a vezetőség a tagsággal egyetértésben, ilyenkor - május else-

jén, április 4-én, vagy az alkotmány ünnepén, vagy a nagyobb
idénymunkák beindulásakor "háziünnepeken" nyolc-tíz tag kap jutalmat, 200-400 forint
között;
évente így elég sokan jutnak jutalomhoz. Ha kiöregedik a tag, kap
nyugdíjat, egy hold háztáji földet.
Azt beszélik a nyugdíjasok, hogy
szinte alig változott évi jövedelmük, a háztáji sokat segít a havi
350 forinthoz. Orvosi ellátásukat a
Szeged II. kerületi körzeti rendelő
látja el. — Temetéskor a családtagoknak kifizetnek segélyként egy
félévi keresetet. A
szövetkezet
egyébként számontartja öregeit,
betegeit, és ha kell, pénzben, terményben, állatban siet segítségére.
Ugyan mikor tartotta számon cselédeinek állapotát például Karácsonyi uraság?
Szovjet vendégek
nemegyszer
látogatták meg a Felszabadulás
TSz-t, de itt időzött egyszer a román és a csehszlovák miniszteri
delegátus néhány tagja is. Emlékezetes napok ezek az ő számukra,
mert ekkor érezték közvetlenül a
testvéri szeretetet, foghattak egymással kezet, mint egy eszmében
élő és növő férfiak.
A közös gazdálkodás neveli az
embert. A közmondásos »tunya paraszt« jelző ide nem illik, már ott
tartanak, hogy ritkán fordul elő
késés, kisebb lopás pedig még ritkábban. . A személyi felelősség, a
gazdaság tulajdonának érzete fejlődik, ez az oka. Ezért nem is kell
hajnalban senkit sem "üzenetekkel" előráncigálni munkára; ahogy
a munka kívánja, időre beállnak.
Maguknak dolgoznak. De nemcsak
dologból áll az élet, hanem kultúrából, szórakozásból, sok másból
is. A baktóiakról el kell mondani,
hogy itt egy kicsit elfeledkeztek a
könyvekről, a
továbbtanulásról,
nagyon is megszorították a kapa
nyelét. Most már ideje lenne egy
központi klubházat építeni, van
miből, ahol összejöhet a szétszórtan lakó tagság. Különösen télen
esik ez jól, mikor körülményes
Szegedre rándulni, s jobban esik
egymás közt lenni. Könyvtára csak
szakkönyvekből áll, hat folyóiratot
járatnak.
Nemzeti
ünnepekre
szoktak műsort betanulni, de ez
szórványos, és nincs komoly kulturális értéke, hatása. A vezetőség
látja ezt, be is tervezte a klubház
építését, szervezi a továbbtanulást,
de könyvtárra nem gondol. Itt jöhetne segítségül a Városi Somogyi
Könyvtár, egy jól válogatott 4-500
kötetnyi letéttel. A kultúrgárdát
pedig megszervezhetné a második
kerületi művelődési otthon.
A szántás, vetés, növényápolás
gépi munkáit a Sándorfalvi Gépállomás végzi. Ahogy a szövetkezet
vezetősége mondja, "nyolcvan szá-

zalékosan**, vagyis a gépek sokszor
elromlanak, nincs elég ápológép
stb. Hiányzik magából a szövetkezeiből is néhány vontató, saját
növényápológép; ezeket részint az
év végén megvásárolják, részint a
következő esztendőben. Sokat jelentett a gazdaságban az a tény,
hogy az idén paprikaültető gépet
vett a gépállomás. Minden újabb
gép, újabb bizonyíték arra, hogy
a nagyüzemi gazdálkodás fokozott
gépesítéssel messze felülmúlja az
egyéni gazdálkodást. Dehát a gépeknek óra van, s csak fokozatosan lehet venni belőlük, a hitelt
sem lehet felduzzasztani. Ügyelnek
is erre a Felszabadulás TSz-ben,
csak annyit terveznek, beruháznak,
amennyi meg is térül. így lehet
okosan, fokozatosan növekedni.
Minden közös gazdaság büszke
valamijére, ö k az acélos búzájukra,
kertészetükre,
juhászatukra
büszkék. A minőség itt a fontos,
ez a talaj, légkör, ennek kedvez,
ki is használják.
— Juhaikat
egyébként egy szegedi juhász kivételével Hortobágyról jött juhászok gondozzák, telve őseiktől rájukmaradt titkos tudományokkal.
Azt mondja az elnök, hogy sokszor előfordul, az állatrovos tehetetlen egy-egy eset előtt, a juhász
a maga tapasztalati tudományával
kigyógyítja a birkát. Érdemes lenne ezeket a gyógyításokat tudományosan kikutatni, hátha nemcsak
szerencséről, vagy véletlen esetekről van szó. A népi megfigyelésről
nemegyszer bebizonyosodott, hogy
száz esztendőkkel előbb megtalálta
egy-egy növényben azt a hatószert,
amit a modern kísérletező orvoskémia mostanában
állított elő
gyógyszerként.
Szeged fejlődő ipari város, de
mezőgazdasági jellegét sem lehet
és kell elhalványítani. A város ellátása szempontjából igen fontos
a
virágzó termelőszövetkezetek
gyűrűje. Ez a gyűrű még meg-meg
szakad, beleékelődik a
piacozó
egyéni gazdák földje, ö k is hasznos munkát végeznek, de mennyivel többet termelhetne Szeged határa, ha a szövetkezeti gyűrű teljessé válna.
Baktó példája előbb-utóbb megteszi a magáét, fejlődése törvényszerű, s amellett világosan hirdeti, hogy közös gazdálkodásban
a népet senkisem zsákmányolhatja
ki. Fölénye a kapitalista gazdálkodáson is vitathatatlan, s ami
egyes embernek megfizethetetlen:
emberi méltóságóban senkisem gázol, nincs többé bizonytalan holnap. Érzik ezt a »Felszabadulás"ban, - talán legjobban az jellemzi,
hogy mikor Szegeden őrjöngött az
ellenforradalom, itt, kint szedték
a répát...
VINCZE ANDRÁS

Az egész országban ismertek a

ÖGYÁft

SZEG
jóminőségü

porótalpas

női szandáljai,

valamint

női félcipői,

ragasztott

fiú és leányka

talpú

cipői

V á s á r o l j a Ö n is a S z e g e d i C i p ő g y á r k é s z í t m é n y e i t !

F I G Y E L E M !

ELTARTÓ NADRÁG
A

B U D A P E S T I

CORVIN ÁRUHÁZ

N e m éri k á r o s o d á s , mert egy T O T Ó

ÚJDONSÁGA

Terylster a n y a g b ó l k é s z ü l t , a l i g

gyűrődik,

M O S H A T Ó
M o s á s
után
nem kell v a s a l n i !
CSAK

A

Legnagyobb

cÁni:

áruház

—

Vásároljon minden héten totószelvényt!

350^

CORVINBAN
legnagyobb

telitalálat százezreket eredményezhet !

Cfl

KAPHATÓ
választék!

fitöm, dbáiakckbád CL TOTÓ-kád!

V A K J U

KÁR ASZ JÖZSEF:

felhőkarcolón.

hogy ettől a naptól a téeszben
mindenki úgy emlegette őt, hogy
„Varjú, a jómadár", de valójában nem madár volt, hanem egy jólmegtermett,
javakorabeli, százkilós iparos. Varjú Péternek hívták, az Építők
Szövetkezetének
mázoló mestere, röviden az ESZ-nek, amely
már több üzemi épületet hozott tető alá itt a pusztaságban,
a téesz birtokán.
Varjú szombat reggel, úgy tíz óra tájban, biciklin érkezett a téesz központjába, vele volt Gál Jancsi, a tizenhat
éves, cingár inas is. Minthogy az irodát zárva találták, a
gépek számára épült, új hodályban kötöttek ki, ahol épp a
sürgős heti jelentésen izzadt, az ellenőr. A festékes dobozokkal, kannákkal felszerelt bicikliket a fal mellé lökték
s fáradtan huppantak le a szalmazsákra, amelyen az ellenőr aludt éjszaka.
_ .,
Igazi trópusi hőség volt kint is, bent is. A hodalytol
ötven méterre dongott a cséplő, püfögöt a traktor már második hete s azóta felhőt nem lehetett látni az égen. A
munkások egy szál, fekete gatyában dolgoztak, sötétre égett
bőrükön csorgott a fénylő verejték. Bent az ellenőr egy
lavór hideg kútvizet állított az asztal alá, beletette a lábait, hogy hűtse a testét, amíg a jelentés elkészül. Így is
nehezen fogott az agya, néha két egyszerű szamot sem
tudott összeadni már hibátlanul.
Nem örült hát a váratlan vendégeknek, köszönésüket is
alig fogadta, de azok egyideig nem sokat törődtek
vele.
Egész otthonosan heverésztek a szalmazsákon, a rossz utat
szidták és a meleget. Mikor pedig rájöttek, hogy itt, az izzó
palatető alatt még tikkasztóbb a forróság, mint
odakint,
gatyára vetkőztek, letették verejtékkel átitatott ingüket és
kiterítették
száradni a napra. Aztán megint elterültek
a
szalmazsákon és cigarettára gyújtottak. Jancsi, az inas, csak
ezután szedte le a bicikliről a dobozokat és fogott a festék
keveréséhez.
Varjú mester az ellenőrt zaklatta,
vallatta,
hogy mit kell nekik bemázolniok itt?
Csak ezt az ajtót? Vagy az oszlopokat is? — Átlépte
a küszöböt, behajtotta két széles, magas szárnyát,
helyére
tolta a rekeszeket.
Az ellenőr a hirtelen támadt, sűrű homályban
nem
tudott dolgozni tovább. Felnézett az irataiból és úgy bámulta a hatalmas, poros deszka ajtót, mint aki most látja
először. Varjú múlatott rajta.
— Eddig ezt észre se vette tán?... No, szép kis ellenőr lehet maga is!
— Én a cséplést ellenőrzöm, nem az építkezést, — felelte kissé sértődötten, élesen az ellenőr, de Varjú a gúnyolódást nem hagyta abba.
— Ja, vagy úgy! Azt hittem, az ESZ-től van maga
is... de ha nem, akkor maga semmit se tud.
— Nem, nem én! De minthogy festéket sehol nem látni
még, valószínű ...
— Valószínű!...
Ennyi nekem nem elég! Ha én itt
fölkenem a drága matériát és aztán kiderül, hogy nem is
erre az épületre kellett volna ... én fizetek rá. A munkabérem se téríti meg az ÉSZ!
Az ellenőr letette a ceruzát, félretolta
irományait.
— Meddig tart ez a munka itt?
— Honnét tudjam, mikgr mzL sz^JjuLmu. aúJiL^JliüJJLil

Igaz

—

Ha

csak

a bicskát nézegette.
Volt azon dugóhúzó,
konzervnyitó,
olló, villa, körömreszelő,
egy
I
egész háztartásra és borbélyműhelyre
való
felszerelés. És mind fénylett, csillogott, akárcsak nyelvén a
gyönyörű, színes
gyöngyházbetét.
— Nem bidliacél ez, kérem. Ilyet száz év múlva se
gyártanak a béketáborban! — Szájalta bicskája
dicséretét
Varjú, mire az ellenőrnek, bár nem volt verekedős
ember,
nem pofozta még a saját gyerekeit se, rögtön
viszketni
kezdett a tenyere. Szabónak pedig villant egyet a szeme és
kicsit elsötétült az arca, de csak ennyit
mondott:
— Remek bicska, ez elismerem. De hát a heréléshez
jó ám az olyan hitvány gyíkleső is, amilyet nálunk készítenek. Ezt is elhiheti.
Közben a dugóhúzót próbálta kinyitni
s úgy tett,
mintha nem boldogulna vele. Varjú segíteni akart, de mielőtt a bicskát kézbe vehette volna, az valahogy
kicsúszott
Szabó ujjai közül. Egyszerre kaptak utána mind a ketten,
válluk összeért, fejük összekoccant. Szabónak a kalapja is
lepottyant, de közben bakancsa patkós sarkával olyat toppantott Varjú szandáljára,
hogy az felüvöltött,
mintha
máris herélték volna a traktorosok.
— Juhuhuj, juhuhuj...!
Hát épp a tyúkszememre
hágott
Juhuhuj...!
— Jancsi ledőlt a szalmazsákra, az ellenőr a széknek
támaszkodott,
úgy nevetett. Szabó fejét csóválva, sajnálkozva vette föl a bicskát, gondosan megtisztogatta a portól és Varjú kezébe adta. Aztán még hosszan
magyarázkodott, kárhoztatta magát, hogy nem vigyázott jobban és
egy cinkos pillantást váltva az ellenőrrel, újból
figyelmeztette Varjut:
— Az asztalra pedig csak akkor álljon föl, ha öngyilkos akar lenni!
Varjú a küszöbön ülve babusgatta sajgó
tyúkszemét,
de végül is, mikor a fájás szűnni kezdett,
megemberelte
magát, és talpra állt. Megnézte gondosan az asztalt, rátenyerelt, megnyomkodta
a közepét, alánézett s mikor látta,
hogy két keresztfa is biztosítja a palalemezeket,
fölényesen
jelentette ki:
— Ugyan kérem! Elbír ez két mázsát is. En csak

ízlést is kielégítik

kilwcvennyol^
— Hát,

ki akarja

törni

a nyakát,

—

vo-

megtalálta a hibát s örömében mindenről
megfeledkezett,
még
Varjúról
is. Kijavította az összesítőt, a jelentésre ráírta a nevét és
elindult, hogy aláírassa a gépésszel is. De alig tett pár
lépést, hatalmas recsegést-ropogást
s fájdalmas
üvöltést
hallott. Megfordult és szinte földbe gyökerezett a lába.
Pedig csak azt látta, amit Szabó Gábor megjósolt, amit
ő is bizonyosra vett s minden pillanatban várt. A mázsás
test alatt ripityára tört a pala, Varjú zuhanás közben elkapta az asztal rámáját, így hát állva maradt, de az egyik
törött pala csúnyául kihasította a térdét, csorgott belőle a
vér vastagon*
Igazán szánalmas, szinte szívettépő látvány lett volna,
ha...! A drága matéria, a szürke festék azonban, amit a
balkezében tartott a dobozban, zuhanás közben mind a

Az ellenőr végre

a

fehérneműi,
kabátjai,
kosztümjei,

ha mindenáron

nogatta a vállát Szabó, de Varjú letorkolta rögtön.
— Tudja, hol dolgoztam én húsz évvel ezelőtt, NewYorkban? Felhőkarcolón! Egy százötven emeletes
felhőkarcolón mázoltam az ablakokat. Egy szál deszkapallón ácsorogtam hónapokig...
És itt vagyok...
A hajam szála se
görbült meg soha ...
Szabó erre már nem felelt, csak legyintett
bosszúsan,
reménytelenül
és visszament a géphez.
— Ha már épp egy ilyen esztelen mázolót küldött ide
az ÉSZ, hát én nem várom meg, amíg lezuhan s összetöri
magát! — gondolta az ellenőr, és ő is sorsára hagyta Varjut. Letelepedett az akácfa alá, s nekidőlt újból a számoszlopnak, hogy megkeresse benne a hibát.
Pár perc múlva Varjú az asztalon állt, mázolta a csukott ajtószárnyak
felső felét szaporán s közben szája is
járt. Megint csak New Yorkról mesélt. Hogy ő ott, azon a
felhőkarcolón, milyen kitűnően keresett, egy heti béréből
mi mindent tudott venni, két szobás lakása, autója
volt,
minden este színházba, moziba, vagy mulatóba vitte a szeretőjét. Hogy milyen átkozott marha volt, mikor 39-ben, ti
behívóra
hazajött.
Jancsi az ajtó alsó felét kente és alig hallgatott rá.
Neki csak az volt a gondja, hogy nyakába ne csöpögjön a
festék a mester fölötte kalamoló ecsetjéről. De az ellenőrt,
aki a hőségben agyát megfeszítve
kínlódott a számokkal,
zavarta és bosszantotta ez a sok zagyva beszéd. Utálta már
Varjut nagyon, s már kárörömmel kevert aggódással figyelte, lebukik-e vajon az asztal tetejéről.
De Varjú egyelőre nyugodtan állt, szétvetett
lábakkal,
vidáman dolgozott és a soha vissza nem térő,
newyorki
szép napokról
áradozott.

erről

S z e g e d i N ő i s z a b ó Ktsz
férfi és női
női kalapjai,

k&zlxin

Szép szál legény.
Paraszt, mint őse
mindegyik.
Annyi szellemmel, amennyire
tellett
az apátlan család eltartása
mellett
a földdúró évek alatt.
Ö be nem lép — mondja —
de nem ám, az istenit!
más helyett nem
dolgozik...
— és újra tölt
párás, fehér pohárba.
Egy óra múlva:
— Na nem úgy, — esetleg —
persze, no,
ha úgy hozza az
élet...?
De most még marad —
(a pohár újra összekoccan)
aztán (én nevetve, ő kíváncsian)
a poharak s az idő felett
a holnapot
kutatjuk.

Szabó

Az ellenőr kivette ázott lábait a lavórból,
megtörülte
sebtiben egy rongydarabbal és gyékénypapucsba
dugta. A
jelentést délben viszi a kocsi és már tíz óra elmúlt. Ha
Varjut ide nem eszi a fene, tizenegyre elkészült volna, de
most már... valami nyugodtabb helyet kell keresnie, hisz,
ha az ajtót becsukják, látni se lehet. Az iroda zárva, az
ebédlőből nem láthatja a gépet. A hodály előtt áll egy
öfeg akác, a lombja már nem sok árnyékot ád s ott, ha
fúj a szél, viszi a papirost, hozza a géptől a port, mégis
oda kell kiköltöznie...
— ette a méreg. Varjúnak,
mikor
megkérdezte, hol találja meg az elnököt, foghegyről
felelte.
Ott van a gépnél Szabó elvtárs, a brigádvezető, őt
kérdezze meg.
Varjú nyomban elindult, de mintha félt volna meztelen felsőtesttel kilépni a tűző napra, megtorpant a küszöbön. Onnét kiáltozott, tölcsért formálva a tenyeréből. A tüdeje jó volt, a hangja erős, akár a bikáé. A gépnél meghallották a nagy zaj ellenére is. Szabó Gábor, az örökké
mosolygó, tréfás kedvű brigádvezető rögtön itt termett és
fél perc alatt meggyőzte Varjut, hogy nem kell bemázolniok
sem az eget, sem a földet, még az oszlopokat sem, csupán
ezt az egyetlen ajtót, amiről a tavasszal, mikor a hodályt
építették, megfeledkezett
az ÉSZ.
Ha létra kell hozzá, talál a cséplőnél, a gépész ad
egyet szívesen.
Az ajtó magas volt, létra bizony kellett volna hozzá,
de Varjúnak nem volt kedve elmenni, de Jancsit sem
küldte, el érte, hanem, miután káromkodott egy sort, hogy
ezért a csekélységért
kibolondították
ide
másodmagával
ebben az istentelen forróságban, az ellenőr asztalára mutatott.
— Jó lesz ez is.
— Az asztal kell nekem, — mondta az ellenőr.
— Minek az magának?
— Táncolni akarok rajta! — Az ellenőr felkapta az
asztalt irományostól és kivitte az akácfa alá.
Mikor a székért visszament a hodályba, Varjú heves
vitában volt Szabó Gáborral. A másik asztalon
osztoztak,
amely a traktorosoké volt, akik most a tarlóhántást
végzik
a téesz földjein. Eredeti fedőlapja, a préselt papír, már rég
tönkrement, most négy sima, szürke palalemez töltötte ki
helyét a keretben. A traktorosok ezen étkeztek, ezen végezték írásbeli munkáikat is. Persze a pala törékeny
jószág,
vigyáztak hát rá, mint a hímes tojásra. Idegent nem engedtek még a közelébe se. őrzését napközben az ellenőrre bízták. Így hát mikor az ellenőr látta, hogy Szabó Gábor hiába
inti, óvja s kéri Varjut, hogy mázsás testével erre az asz-

A legkényesebb

MIHÁLY:

föaharazás

talra ne álljon fel, bár a jelentés már nagyon a körmére
egett, ő is beleszólt a vitába.
— A múltkor felugrott erre az asztalra egy kakas. Es
tudja, m.i történt vele?
— Összetört alatta? Mi?...
Ugyan kérem, hagyjuk a
dajkamesét!
— Az asztalnak nem lett baja. De a kakast
megfogták
a traktorosok és kiherélték.
— Az ám! Ez történt pontosan! — állította
nevetve
Szabó Gábor is. — És ha maga most tönkreteszi, ahogy én
a traktorosokat ismerem, maga is erre a sorsra jut.
De Varjú ettől nem ijedt meg, csak nevetett és szembeszállt a sorsával
merészen.
— No, no! Hát bicskám nekem is van ám! — mondta.
Mindjárt elő is vette és hencegni kezdett vele. — Tudják,
honnét való ez? New Yorkból! Onnét hoztam én ezt húsz
évvel ezelőtt.
»

ugyan,

hozzá?!
— Varjú
az ajtóra
sandított.
volna
szó, délre
készen
leszünk.

VARGA

ruhái

Méretes fiókok: Kígyó u. 2. és Kárász u. 10. Férfi és nöi fehérneműekre rendelést felvesz a RUBOLT 6. és 31. fiókja.
Készáruk kaphatók a Szövetkezeti Áruházban, Lenin körút 40.
Központunk: Kölcsey utca 11.

JAVÍT ÉS SZERVÍROZ
motorkerékpárt,
Pannit, Bervát,
irodagépeket, villanymotort,
kerékpárt, töltőtollat a
SZEQEDI
FINOMMECHANIKAI
VÁLLALAT

Oroszlán u. 6,

Kígyó u. 1.

9

Varjú nyakába dőlt, vastagon szétterült meztelen
hátán,
széles vállain s így a véres szerencsétlenség egyszerre komédiává változott. Az ellenőr, aki mindig iszonyodott a
vértől, nem bírta visszafojtani a nevetést. Szabó már nem
volt a gépnél, de a munkások, mikor meglátták a vérző és
festékben megfürdött Varjut, kacagtak mindannyian.
Jancsi a hodály falának dőlve pukkadozott, míg a szűkölő, jajgató, káromkodó Varjú ki nem szabadította magát az asztal roncsai közül s el nem zavarta vízért.
— Nem hitte, hogy az asztal összetörik — mondta Varjúnak az ellenőr. — De azt se hitte, hogy ezért kiherélik a
traktorosok. Hát most, kicsi híján, maga az asztal herélte ki.
— Ilyen még nem történt velem, mióta élek — bizonygatta szégyenkezve, de annál hangosabban Varjú. — Hogy
én, aki New Yorkban, kétszáz méter magasban, egy szál
deszkapallón dolgoztam és soha semmi bajom nem történt, épp erről a nyavalyás asztalról zuhanjak le...
hát
ezt soha nem gondoltam
volna!
Közben egy rongydarabbal tisztogatta válláról, hátáról
a festéket, Mikor pedig Jancsi megjött a vízzel, a sebét
mosogatta a lavórban, de abból még mindig csorgott a vér.
Rákötötte a zsebkendőjét, de azon is rögtön átütött.
— Menjen a konyhára — tanácsolta neki az ellenőr. —
Ott a mentőláda, bekötik a sebét és kap meleg vizet is,
ami a festéket
leviszi.
Akármilyen
kemény fejű, kötekedő
ember volt is
Varjú, most már nem ellenkezett. Az inasra
ráparancsolt,
hogy folytassa a munkát, ő pedig elsántikált, a konyhára.
— No, ez a jómadár, alapos leckét kapott most — nézett utána szánakozva, de elégedetten az ellenőr. Nem gondolta, hogy a sors még ezen kívül is tartogat Varjú számára valamit. Pedig hát tudnivaló, hogy akire egyszer ráteszi a kezét, azt nehezen engedi ki a karmai közül. így
járt vele most Varjú mester is.

| Amíg

az

a hátút mosták és

asszonyok

a sebét kötötték a
konyhán,
Jancsi
végzett az ajtó külső oldalával. Aztán, okulva a mestere
szomorú és nevetséges példájából, elkérte a géptől a létrát s arról mázolta belső felületét. Az ellenőr
megszerezte
a gépész aláírását s egyidőben érkezett vissza a hodályhoz
Varjúval, ahonnét az inas vidám fütyörészése
hallott.
— Nevettek az asszonyok a konyhán — mosolygott kínosan Varjú, mikor megállt az akácfa alatt, s a széles,
vastag, fehér pólyát mutatta sebesült lábán. Háta, válla
tisztára mosva tündökölt a napban. — Hogy én, aki New
Yorkban annyi ablakrámát bemázoltam azon a felhőkarcolón ...
— Ennek a hülyének mégiscsak kevés volt a lecke.
Ugyan mit kéne tenni még vele, hogy végre abbahagyja a
nyujorkozást?
— tűnődött magában bosszúsan az ellenőr,
miközben a jelentés lapjait rendezgette az asztalon. Valami
gorombaságot akart mondani, de Varjú a bekötött lábával
már elbicegett.
— Na, hadd lám, mit csinált itt eddig az én hátramozdítóm? — kiáltotta, mikor a hodályhoz ért, és megragadta annak a kisebb ajtónak kilincsét, amit a nagy ajtó
jobbszárnyába azért csináltak, hogy ha bent vannak a gépek, az emberek ezen is közlekedhessenek
s ne kelljen kinyitni a szárnyakat. Kirántotta az ajtót, mielőtt bent az
inas egyet is nyikkanhatott
volna, s ez ajóval együtt kizuhant a létra is Jancsival, aki éppen rajta állt. A festékes
doboz neki is a kezében volt, akárcsak előbb a mesterének, belőle azonban a drága matéria nem őrá ömlött, hanem megint csak a Varjú nyakába. Gyönyörűen
megmosott, fehér bőré a hátán s a vállain pillanatok
alatt
ismét elborította a sűrű, szürke, olajos festék.
— Ö, te föld átka, te kötözni való bolond — üvöltözött Varjú az inasra, mikor a meglepetésből kissé magához
tért. — Hát neked csak ennyi eszed van?...
Az ajtónak
támasztod a létrát és nem zárod be?... Kitekerem a nyakad,
megfojtalak...!
Az ellenőr már az iroda felé igyekezett a kész jelentéssel, mikor a sikoltozva nevető lányok, hahotázó asszonyok sorfala közt Varjú másodszor is tisztába téve a konyhából
kisántikált.
—. Mindjárt itt a dél, és máma még nem
csináltam
mást, csak mosakodtam! — kiáltotta az öblös hangja szégyenkezve s dühösen.
Mire az ellenőr nem állhatta meg, hogy oda ne lökje,
csak úgy félvállról:
— Hát szakikám...
akinek már benőtt a fejelágya és
mégsem a földön jár, hanem a felhőkarcolón, annak ez a
sorsa. Sűrűn kell
mosakodnia....'

Újszeged!

Kender-

L e n s z ö v ő V.
Az ország

Szeged

legnagyobb

ponyvaszövff

gyára

Legismertebb gyártmányai:
szabó- és kárpitoskellékek,
ponyvák
különféle kikészítésben
és
minőségben,
futászőnye gek,
tüzoltótömlűk,
műszaki szövetek a
legkülönfélébb
Ipari célokra
Termékei kaphatók a „Lenker"-nél, Budapest V., Gusiev u. 20-22.
és az ország minden textilszaküzletében

Jííájusi

adésjáty
ámvzaí&o.

D É R

E N D R E

N O V E L L Á I
viszonyai között elkallódó művészi
tehetség valóban megrázó, mélyen
emberi tragédiájáról (Gipsz-figurák), vagy a zsírosparaszti vagyonszerzés, a falusi kalmárszellem által koldusbotra juttatott idős parasztasszonyról (Kendi néni). —
Mint már említettük, zömmel ez,
a gyermekkor élményei idillje tölti ki Dér Endre írói repertoárját,
és sajnos, csak mérsékeltebb terület jut ebben a kötetben a mai témáknak. Feltűnő, hogy a m a ellentétei, harcai is igen sokszor
idilli nyugalmasságban simulnak el
(Vadliba) Dér Endre írásaiban. Ez
az idilli szemlélet és idilli módszer
a különben jól meglátott témák kibontásában, a helyesen felismert
jellemek ábrázolásában
okoznak
hibákat. Az egyre inkább vékonyuló élményanyagot nem erősíti
az idill érzelgőssége, sőt azt az erőt
is semlegesíti, ami ebből a nyersanyagból más írói módszerrel még
kibányászható lenne.
Az idill Dér Endre írói munkájának legveszélyesebb betegsége.
Betegség, m e r t n e m állandóan van
jelen. Éppen ezért kell kerülnie az
idill-motívumok használatát, különösen ott, ahol az gátolja az egyébként értékes lehetőségeket tartalmazó téma gazdagabb kibontakoztatását (Teberán mester lakodalma), csökkenti a jellemábrázolás
hitelét, felhígítja a konfliktusokat
(többek közt „A szobor neve") és
gyakran megrontja az eszmeileg
jól eltalált alkotások kompozíciós
egységét is (A vadliba). — Lehetőleg
kerülje
témaválasztásban is az idillt, mert bár kedves kis írás „A kékcsillagos sárk á n y " vagy a „Levél az álmokról",
de itt a mondanivaló csupán szubjektív értékű, a közösség, az olvasók számára nem sokat mond. —
Lehet meríteni ihletet, témát a
gyermekkor emlékeiből, de ezt úgy
tegye Dér Endre, ahogy példáuF a
„Kendi néni"-ben teszi, mely a kötet egyik kiemelkedően legjobb darabja. Ez a novella, néhány oldalon, két-három szereplővel, évtizedek lényeges történetét t u d j a elmondani, két merőben különböző
történelmi kor, két egészen más világ arcát villantja föl: az embertelen és emberi társadalomét. Nagyon igaz, nagyoh emberi, nagyon
szép írás. Ilyen és hasonló témákat keressen Dér Endre, melyekben az embert — lelketnyomorító
régivel szemben, ilyen sematikus
keresettség nélküli magas művészi
színvonalon lehet megmutatni az
embert fölemelő, születő újat.
„A jól feltett kérdés — fél bölcsesség" — t a r t j a egy latin közmondás, s ez sehol sem olyan igaz,
mint éppen az irodalom, az írói
alkotó m u n k a területén. A jól megválasztott téma m á r eleve magában hordozza a m ű sikeres megoldásának lehetőségét, a k á r a remekműét is, csak szilárd eszmei
ség és mesterségbeli tudás kell
még hozzá, hogy teljes legyen a
„bölcsesség". És Dér Endre mindkettőnek a birtokában van. Ezt
igazolják a kötet legjobb darabjai
(A merényi
forradalom", Gipszfigurák, Redo az emberarcon). Bizonyára n e m véletlen, hogy ezek
leginkább mai t é m á j ú alkotások. —
, iLL ,J
-Feltétlenül „testhezállóbbak"
'
"
" ' ^Dér
Endrének azok az írói eszközök,
melyeket itt vonultat föl. „A vadlibá"-ban — melyet még 1954-ben
írt — bátran nyúl egy most is n a gyon időszerű témához, a szövetkezeti demokrácia és a tervszerű
vezetés összefüggéseinek kérdésé-

ÜJ SZÍNNEL gazdagodott néhány
hónapja könyvkiadásunk. Megindult Szegeden a Tiszatáj kiskönyvtár-sorozata, mely • elsősorban a
szegedi írók számára igyekszik
megkönnyíteni az utat a nagyobb
nyilvánosság felé. Jelentős eredmény ez a vidéki irodalom problémáinak megoldása útján, és gazdag lehetőség.
Lehetőség arra,
hogy bizonyíthassuk: a mai vidéki
— esetünkben szegedi — irodalom
méltó
legjobb
hagyományaihoz,
nem kötözi a provincializmus nyűge, eszmei értékekben és művészi
színvonalban egyaránt fel tud nőni
a fővárosi irodalom mellé, —* bátran felléphet az országos nyilvánosság és érdeklődés igényével. —
S ez egyben m á r nemcsak lehetőség, de felelősséggel teli szerep, feladat, — hivatás is. Ennek a felelősségnek a súlya elsősorban az
írók vállát nyomja, de nagy gondosságot, figyelmet és hozzáértést
követel a művek kiválogatóitól, a
kötetek szerkesztőitől is. — A mai
szegedi írógárda m á r nem egyszer
— és nemcsak a szegedi sajtóorgánumokban és irodalmi esteken, de
budapesti lapokban és a Rádió
nyilvánossága előtt is — megcsillogtatta értékeit, megmutatta, hogy
képes lehet az említett szerep betöltésére, elbírja a ráháruló — és
a vidéki irodalomról ú j a b b a n megfogalmazott párt-állásfoglalás által
is megszabott — feladat súlyát.
Ezeket a szempontokat szem előtt
tartva kell mérlegre tennünk a
kiskönyvtár-sorozat megjelenő köteteit, így Dér Endre könyvét is.
A József Attila-díjas író neve, írásai nemcsak a szegedi olvasók előtt
ismertek. A mintegy másfél évtizedre terjedő írói működése során
m á r számos folyóiratban találkozhattunk elbeszéléseivel, tárcáival.
Különösen „Az első próba" és az
„Ifjú szívekben" című regényei
hívták fel a figyelmet eredeti tehetségére. — A „Májusi adósság"
megjelenésével most valóban egy
régi adósságot törleszt az író, de a
könyvkiadás is az íróval szemben.
Dér Endre novelláinak, rövidebb lélegzetű prózai írásainak első válogatott, gyűjteményes kiadása ez.
A kötet tükrözi is Dér Endre egyre határozottabb vonásokkal kialakuló írói a l k a t á t , ' — magában
hordozva annak pozitív értékeit,
előremutató, továbbfejlesztésre alkalmas elemeit, de visszahúzó,
hátráltató tényezőit, levetkőzendő,
lefaragandó sallangjait is.
Ezeknek az elbeszéléseknek, karcolatoknak meglehetősen zárt a
világa: a tiszántúli, békési, bihari
falvak, kisvárosok életét tükrözik.
Az író ihlete zömmel gyermekkorának és diákéveinek emlékképeiből táplálkozik. — Tiszta, egyszerű
realizmusra törekvő emberábrázolással, pallérozott nyelvi eszközökkel kelti életre i f j ú k o r á n a k meg- ^ , megvetett,, megsajnált
mi .
csodált Mvagy
vagy megmosolygott alakjait. Bájos
kedvességgel ír a gyermekszerelem
„gyötrelmeiről", testi-lelki „tusáiről" (A kékcsillagos sárkány), megkapó szeretettel emlékezik nagyapjára, az öreg kommunista harcosra (Májusi adossag, Hívatlan
vendégek).' Szelíd humorral, finom
szatírával rajzolja meg a húszasharmincas évek 'kisvárosi,
falusi
A '
*-*---«
társadalmának
jellegzetesen félszeg vagy bohém, gyakran félbolond alakjait,
kicsinyesen torz
„tragédiájukat', — és ábrázolásmódja itt legtöbbször kritikai értékű (Teberán mester lakodalma,
Timóth, Lacika). Van szava a kor

dímíö-ú
férfi és női ruhák készítése megrendelésre, hozott és
saját anyagokból, minden igényt kielégítően a
Szegedi Férfi és Női Divatszabó Vállalatnál
Széchenyi tér 17.,

Lenin körút 38/a,

Mikszáth K. u. 28.

Zsuzsika
kis
életét
csak egy dolog keserítette. Nem volt apukája.
Egyébként
semmiben
sem különbözött a többi utcabeli gyerekektől.
Reggel r a j t a is tiszta
t s kemény volt. a kartonruha,
estére csupa
maszat lett. Naphosszat
já'szott a szúróskalászú
rókusi fűben, amely csodák csodája — sosem
karcolta meg a bőrét. —
Hemperegj
csak bennem! — bíztatta a fű, s
mert nagyon szerette a
gyerekeket, puha p á r n á t
terített alá. Micsoda játék esett abban a m a dárfészekben! Sose m a radt egyedül Zsuzsika,
vele volt a fű, a fák, a
maci, s vigyázott rá az
egész
utca.
Anyuka
gyárba járt, délután jött
haza, ő m á r leste, rohant eléje, kis piszkos
tenyerét mutatva, ami
kétségtelenné tette,
ő
szeretne mosdani, csak
hát halaszthatatlan dolga van még, egy furcsa
felhőt néz, az előbb
olyan volt, Anyuka, komolyan mondom, mint
egy ló, vagy a
maci
éhes, meg kell etetni, de
Anyuka csak nevet és
beviszi, míg ő kalimpál
kicsit a levegőben, de
hiába.
Aztán kiderül,
hogy a vízzel is csodálatosan el lehet játszani, mint mindennel a
világon, mert ez a sok
furcsa és
megszokott,
ismerős és idegen dolog, ez az egész világ
minden dolga csak a r r a
való,
semmi
kétség,
hogy Zsuzsika ne unatkozzék.
Csak egy valami van,
ami
érthetetlen, amit
még a többi gyerek se
tud, se a fák, se a maci.

Hogy miért nincs neki
A p u k á j a ? Hisz az mindenkinek van. Anyuka
biztos tudja, meg a többi felnőttek, de azokat
kérdezni se meri, olyan
furcsa az egész, nagy titok, amit kérdezni se
szabad, mert) akkor valami rettenetes történik. Más gyerekek néha
titokzatosan m o n d j á k —
tegnap megvert apukám
— és olyankor
örül,
mert őt senki se veri,
de máskor az apukák
sétálni
visznek,
meg
fagyaltot vesznek,
és
Anyuka sose ér rá, és
az apukák olyan érdekesek, dörmög a hangjuk, s mikor jönnek a
gyárból, messze érzik
r a j t u k az olajszag. K ü lönben is, ha mindenkinek van, neki
miért
nincs?* Ha Laci labdája
fölesik a tetőre, m a j d
leveszi apukám — szájal a házmester nénivel.
Ha Évát szidja valaki,
m a j d megver apikám,
kiabálja. így aztán biztos, hogy az apuka az
erős,
nagyon
erős.
Mondta is, előbb a macinak, aztán a gyerekeknek, hogy igenis, neki van apukája, nagyon
erős, és
vonatvezető,
tudjátok meg, de még a
házmesternéni se hitte
el, pedig adott egy őszibarackot.
Délutánonként sokszor gondolt arra, míg Anyukát várta a
gyárból, hogy
egyszer
csak ketten jönnek, s
biztosan megismeri, tudja jól, aki jön, az az
apukája. Ezért is álldogált a kapuban, hadd
lássa Éva is, meg Laci,
a fű, a fák, a maci, az
utca, és az egész világ,
nemcsak másnak, mindenkinek, neki is van

hez, ugyanakkor éppen az idilli
elemek akadályozzák meg, hogy a
társadalmi valóságot mélyen felt á r j a . Az emberi lélek legmélyebb
rétegeibe száll le és hoz onnan ihletet, témát a „Gipsz-figurák"-ban
és a „Redő az emberarcon" című
írásában. Ez utóbbiban egy érdekes regénynek a m a g j a bont csírát,
egy nagyon is mai tárgyú, nagyon
is időszerű problematikájú regényé, mely a mai fiatalok, a kialakuló újtípusú ember szerelmét, a
társadalmi életélményekkel szervesen összeforró családi és házaséletét ábrázolná.
Nem utolsósorban Dér Endre
írói erényei közé kell sorolni azt
az ügyes, jóérzékű szatíra-készséget, melyet sok egyéb hely mellett
különösen „A merényi "forradaiom*"-ban csillogtat
meg.
Az
^ ^
ell
f o r r a d a ] m i e semények.
nek falusi miliőben való, nevetseges, torz
burleszkké módosuló
„utórezgéseit" ábrázolja itt, a tipikust egy jellemző mozzanatban
megragadó s abból okosan általánosító tollvezetéssel.
Kerülje viszont — a m á r említett idillikus témaválasztás és helyzetteremtő módszer mellett — az
olyan megoldásokat, melyek életünknek egy-egy tipikus jelenségét
egészen kisszerű keretek közé szorítva szükségszerűen sematizmust
szülnek, a különben érdekes és
helyénvaló problémát akaratlanul
is l e j á r a t j á k (A szabadnap).
Szólni kell még Dér Endre igényes, eredetien ízes, népnyelvi szólásokban és fordulatokban, tájnyelvi szókincsben rendkívül gazdag
nyelvezetéről is, mely eredményesen segíti realista stílustörekvéseit.
Domonkos Imre

A Z ÁLLAMI K Ö N Y V E S B O L T O K B A N !
Ambrus András: G y e r g y ó

Kötve 2 2 —

.

Kötve 29.50

Kukucin; Ifjú évek .

Kötve 1 9 —

Betlen O s z k á r : Élet a h a l á l földjón

Kötve 2 4 —

László Anna: ^Szilveszter é j s z a k á j a

Bloom: E p i z ó d

Kötve 31.—

Pefershagen: A lelkiismeret

l á z a d á s a Kötve 2 3 —

Kötve 33.—

Schuder: A boszorkány fia

Kötve 2 7 —

Kötve 15.50

Zanbrzyczki: A mi b o l d o g a s s z o n y u n k

Kötve 21.50

.

.

Csukovszkij: A balti é g b o l t

.

.

.

lankovich Ferenc: Téli szivárvány .

Ak.

erős,
olajszagú,
igazi
apukája.
Mikor már
hosszú
idő múlt el, és hiába,
egy délután fűbe ültette
a mackót. Mondta neki,
legyen jó, ne csavarogjon el. Jöttek ki a gyárból a bácsik. Előbb biciklik csengettek, kerülve a pattogó labdát, aztón gyalog a sok ember,
egyedül, csapatban, lassan, vaf/y sietve. Ö kiválasztott egyet, eléállt,
s azt mondta neki: —
Apuka! A bácsi magas
volt, fiatal, olajos ruhában. Megfogta a kezét,
s ment mellette. Komolyan, mint aki sétálni
indul. A gyerekek elámultak. — ö az apukám! — kiáltotta nekik
tárgyilagosan. S a fáknak is bemutatta, hadd
lássák, mind, mindenki,
Éva, meg Laci is, a fű,
s fák, a maci, az utca,
és az egész világ, hogy
neki, Zsuzsikának, neki
is van apukája.
A fiatalember feszengett. Régen fogott lepkét. Kérdezte, hogy hívják, anyukája hol van?
— Zsuzsikának. Anyuka gyárba jár, te pedig
az apukám vagy. Házmester néni, itt az apukám.
— Jónapot. Kié ez a
csöppség?
— A Zsuzsika?
Ide
való a házba. Nagyon
jó kislány. Ugye szentem?
— Ő az apukám . . .
— Az hát, te szamár.
— Szerelemgyereke, tudja. Ne, egy alma. Kell?
—
Köszönöm.
—
mondta Zsuzsika, de a
bácsit húzva odébbállt.
Mentek tovább,
csöpp
keze elveszett a barna
ökölben, s aggódva ha-

(d-sak

a

joltak össze a f á k : —
Hová megy Zsuzsika? —
súgták — el ne csavarogjon! A maci is kiabált utána, de hiába,
ment, a világ végéig, a
sarokig, vagy azon is
túl. Akár a többi utcabeli gyerekek ő is sétálni ment, igyekezett jó
nagyot lépni, s föl nem
nezett, meg nem szólalt
volna a fél
világért.
Mert most m á r nincsen
baj, neki is van erős,
olajszagú,
igazi
apukája.
A sarkon zörögve fordult be, a fagyialtos bácsi. A fiatalember kapva kapott rajta, odaintett neki és fagylaltot
rendelt.
— Milyet parancsol?
— Bánom is én. Egy
rendkívüli adagot, ö t
forintért.
Zsuzsika még nézte,
hogy r a k j a a bácsi színültik a tölcsért, aztán
kapta magát, és hazáig
szaladt. Otthon belefeküdt a bevetett ágyba,
dobogott a
szíve,
s
érezte, hogy mikor a
sok bácsi hazajön
a
gyárból, őneki mindig
lesz olajszagú, kevésszavú, simogató, erős apukája.
A fiatalember fizetett,
aztán megfordult utána.
— Zsuzsika! — kiáltott,
csak a kapu csattant.
Állt kicsit, kezében csöpögött a tölcsér, elmosolyodott, a fejét csóválta, s míg hazafelé
ment és azon járt az
esze, hogy őszre megnősül — bár sose szerette, elszopogatta az
öt forintért vett rendkívüli nagy adag piroslabdás fagylaltot.
Bárdos

Pál

csókjaidat

Csak a
csókjaidat
csak a csókjaid
adjad
hites
vallomásul
szirom-szerelemhez
csak a
csókodat
csak a csókodat
adjad
és akár minden
reggel
és minden
este
eljöhetsz
hozzám
— csak a
csókodat
csak a csókodat
adjad
és csak az
álmaidat
csak az álmaid
add
még
piros
vágyaimhoz
kék
virágul
illeszteni
szépen
csak az
álmaidat
csak az álmaid
add még . . .
és csak a
vágyaidat
csak a vágyaid
add
még
piros fehér
szerelmemhez
szirom-áldozatul
csak a csókjaid
add
csak a
csókjaidat
csak

a

csókjaidat.

Tóthpál József

A KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KÖNYVKIADÓ LEGÚJABB KIADVÁNYAIBÓL:

I'
»;
5
>!
*

Hevesi Gyula: SZOCIÁLIS TERMELÉS A TANÁCSKÖZTÁRSASÁG
IPARPOLITIKÁJA. Díszkiadás. 320 oldal
Halász—Kovács—Peschka: A MAGYAR TANÁCSKÖZTÁRSASÁG
JOGALKOTÁSA. Díszkiadás. 400 oldal
A MAGYAR TANÁCSKÖZTÁRSASÁG PÉNZÜGYI RENDSZERE.
Díszkiadás. 290 oldal
Széchenyi István : STÁDIUM. 308 oldal
Dr. Acsádi— Dr. Klinger—Dr. Szabady: A VILÁG NÉPESSÉGE
572 oldal
MAGYAR-OROSZ KÜLKERESKEDELMI SZÓTÁR. 128 oldal
MAGYAR-ANGOL KÜLKERESKEDELMI SZÓTÁR. 196 oldal
MAGYAR-FRANCIA KÜLKERESKEDELMI SZÓTÁR. 244 oldal
Rózsa György: A KÖZGAZDASÁGI KUTATAS FORRÁSAI ÉS
SEGEDLE1EI. 284 oldal
Dr. Takács György és munkaközössége: AZ ADÓZÁS ALAPKÉRDÉSEI. 510 oldal
BUDAPEST STATISZTIKAI ZSEBKÖNYVE 1958. 320 oldal
Kovacsics József: A TÖRTÉNETI STATISZTIKA FORRÁSAI ÉS
MÓDSZEREI. 460 oldal
MAGYAR VÁROSOK ÉS KÖZSÉGEK. Statisztikai adatgyűjtemény.
812 oldal
NEMZETKÖZI SZERZŐDÉSEK GYŰJTEMÉNYE 1945-1958. 324 oldal
RÁDIÓHALLGATÓK KÖNYVE. 364 oldal

Kapható valamonnyl könyvesboltban !
Főe,árusító:

A KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KÖNYVESBOLT

Budapest, V., Nádor utca 8.

Telefon: 181-344

kötve 30,— Ft
kötve 32,— Ft
kötve 34 50 Ft
kötve 28^— Ft
- kötve 80,— Ft
kötve 24,50 Ft
kötve 3 2 , - Ft
kötve 37,50 Ft
kötve 49,— Ft
kötve 65,— Ft
fűzve 12,— Ft
kötve 93,— Ft
kötve 61,—
kötve 3 9 , kötve 3 8 —
fűzve 32,—

Ft
Ft
Ft
Ft

Alkotmányunk 10. évfordulóién Csongrád megye szocialista ipara, kereskedelme
és termelőszövetkezetei köszöntik a dolgozókat és a vásárló közönséget!
Jutaárugyár

Órás és Ékszerész K T S Z

S Z E G E D

Szeged

Nőiszabó KTSZ

Szálloda és Vendéglátó Vállalat
S Z E G E D

Szeged

Halgazdaság

42. sz. autóközlekedési Vállalat

Szeged

S Z E G E D

Cipő- és Csizmakészítő KTSZ

Élelmiszerkiskereskedelmi Vállalat
S Z E G E D

Szeged

Kiskereskedelmi Vállalat

Délmagyarországi áramszolgáltató Vállalat

Szeged

S Z E G E D

Csongrád Megyei Építőipari Vállalat

Dózsa Termelőszövetkezet

S Z E G E D

Szeged

Gumiipari KTSZ

Minőségi Ruhajavító KSZ

Felszabadulás Termelőszövetkezet

Kertészeti Vállalat

Szeged

S Z E G E D

S Z E G E D

Szeged

Konzervgyár

Vas- és Fémipari KTSZ

Szeged

S Z E G E D

Építő KTSZ

Szeged és Vidéke Körzeti Földművesszövetkezet

S Z E G E D

Szeged

Kéziszerszámgyár

Hangszerkészítő és Javító Vállalat

Szeged

S Z E G E D

Tejüzem

Üveg- és Forcelánértékesítö Vállalat
S Z E G E D

_

Háziipari Termelőszövetkezet

Szeged

S Z E G E D

Fémárukészítő KTSZ

Épület- és Bútorasztalos KTSZ
S Z E G E D

Szeged

Fürdők és Hőforrás Vállalat

XI. sz. autójavító Vállalat

Szeged

S Z E G E D

Vasöntöde

Csongrád Megyei Tanács Gyógyszertári
Központja

s z e g e d

Szeged

Köztisztasági Vállalat

Táncsics Termelő Szövetkezet

Szeged

S Z E G E D

Kútfúró K T S Z

Csongrád Megyei Állami Erdőgazdaság
S Z E G E D

Szeged

Szalámigyár

Vas- és Műszaki Nagykereskedelmi Vállalat

Szeged
Délalföldi Mezőgazdasági Kísérleti
Intézet Öthalmi Gazdasága

S Z E G E D

Szegedkörnyéki Sütőipari Vállalat
Szeged

S Z E G E D

Seprügyár

Tömegcikk-készítő KTSZ

Szeged

Papucskészítő KTSZ
Szeged
Közlekedési Vállalat

S Z E G E D

Kárpitos KTSZ
Szeged
Felszabadulás asztalos KTSZ

S Z E G E D

Paprikafeldolgozó Vállalat
Szeged
ÖOCCeOGGOOOOOOOOOOOOOOOOOOGiOOOOOOOOOOOOOOOO

Hódmezővásárhely

Csongrád Megyei Tatarozó és Építő
Vállalat

HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

Fényképész, Könyvkötő
és Papírfeldolgozó KTSZ
Hódmezővásárhely
Fűszer és Édességkereskede mi válhlat
Közoonija és csongrádi, szentesi szeged',
makói ts kisteleki kirendel ségei
HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

S Z E G E D

Szegedi Cipőgyár
S Z E G E D

o

8

Q

§
o

§
8
o
8

Majolikagyár
Hódmezővásárhely

q

Talajerögazdálkodási Vállalat
HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

Tangazdaság
Hódmezővásárhely
Háztartási, Vastömegcikk és s zegkovács
KTSZ
HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

8
o

É
§

§

Harisnya és Kötöttárugyár
Hódmezővásárhely
Kiskereskedelmi Vállalat

HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

Kertészeti Vállalat
Hódmezővásárhely
Vendégiátóipari Vállalat

S z e g e d

Szegedi Sütőipari Vállalat

Mérleggyár

HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

|

G
8

§
o

§
§

n

8
Q

Malomipari Egyesülés
HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

Háziipari Szövetkezet

1

Hódmezővásárhely
Ogyagiparosok Háziipari Szövetkezete
HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

Faipari Szövetkezet
Hódmezővásárhely
autó és Gépfelújító Vállalat

§

HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

Fémipari Vállalat

s

Hódmezővásárhely
Dózsa Termelőszövetkezet
HÓDMEZŐVÁSÁRHELY

Gépjavító Vállalat

§

o

.|

Hódmezővásárhely
Marx Mezőgazdasági Termelőszövetkezet
Hódmezővásárhely

Vas- és Fémipari K T S Z
Hódmezővásárhely
Barattyosi Állami Gazdaság
Hódmezővásárhely

Vegyesipari Vállalat
Hódmezővásárhely

o

)OOOOOOOGOGOOOGOGGGOGOOOOOOOOOGOOOOOOOGCOOOOOOGO©OOOOOOCOOGOGOOOGOGGGOGOGOOOOOOOc

7/

Alkotmányunk 10. évfordulóján Csongrád megye szocialista
ipara, kereskedelme é s termelőszövetkezetei
köszöntik a dolgozókat é s a vásárló közönséget!

vagya

(••••laiiaiiaiaaaiiiMiiiB

(f OOOÍKKMOMWKMMXKXKKXXK)0-0000O OOtKKXKXMKKKKKKJtyatXlWXKKKKK^^ ŰOXXKKKKKKMXKHJOOO C y

Sernevál

Kutasi úti Állanti Gazdaság
Hódmezővásárhely

£

S z e n t e s

Gépállomás

°

Vörös Csillag Termelőszövetkezet
S z e n t e s

M a k ó

Mezőgazdasági K T S Z

Cipő- és Csizma KTSZ
M A K Ó

S z e n t e s

Kiskereskedelmi Vállalat

Felszabadulás Termelő Szövetkezet
S z e n t e s

M a k ó

Háziipari Szövetkezet

Községgazdálkodási Vállalat
M A K Ó

S z e n t e s

Szövő KTSZ

KREMPUDERT

Épülefjavító és Karbantartó KTSZ
S z e n t e s

M a k ó

Vegyesipari Vállalat

Köztársaság Termelőszövetkezet
M A K Ó

S z e n t e s

Vas- és Fém KTSZ

J(

Pankotai állami Gazdaság

csinosan

S z e n t e s

M a k ó

C i p ő , méter-, kötött- és rövidárut
a C S I L L A G ÁRUHÁZBAN, Szeged, Lenin Icrt.

Bútorgyár

Szíjgyártó és Sportcikk-készítő KTSZ

Női és leányka készruhát
az ÉVA konfekció boltból, Szeged, Széchenyi tér

C s o n g r á d

M A K Ó

Asztalos KTSZ

Földmüvesszövetkezet

Férfi, női és gyermekcipőt a legelőnyösebben vásárolhat az ELIT cipőboltban, Szeged, Széchenyi tér
0

0 :'

C s o n g r á d

S z e n t e s

Szegedi Falemezgyár

Gépállomás

Kiskereskedelmi Vállalat
S Z E N T E S

enyvezett lemez,
bútorlap,
fűrészáru,
donga,
parkett aléCL
gyümölcsláda

Nádgazdaság

C s o n g r á d

S z e n t e s

Faipari KTSZ

Községgazdálkodási Vállalat

C s o n g r á d

S Z E N T E S

Cipész K T S Z

Vörös Gsillag Termelőszövetkezet
C s o n g r á d

S Z E N T E S

Földművesszövetkezet

Rendelésfelvétel : Központi iroda: Városköz, Széchenyi tér,
vagy a Belvárosi temető kertészeténél

1

S Z E G E D
c^oooooooooooooooooooooooooooooooooi
VÍZSZINTES:

1

2

P

3

P

16

22

4

40

P

13

n

v í g 72

93

I S
Ict

P
P

48

60

P

173

29

5

42

P

128

A
14

13

P

P

31

P
P

37

51

P

P

45

77

88

89
96

P

52

57

E8

63

78

79
34

107 108

!:91

90
98

97
103
109

HÜ

112 !

111

119

124
129 130

21131

99

104

117 118

123

38

46

II

62
a :

15

21

83

87

116

'1115

12

g

76

101 102

1122

1

L

26

25

44

P

195

106

P

56

61

75

1

20

50

IP

174

11

19

36

1

43

U

82

Jí»86

105

30

35

49

55

94

114
121 I

P

34

160

135

28

4,

81

85

10

P
P

s

P

80

92

33

Y

|9

1P

54

59

8

24

P
P
i

7

8

23

32

P

G

6

£

47

Z

5

17

27

19

S

gondoztassa

' 125 126

:ii32 133

71134

71120
127

113

1. Vidéki város, a költő kedvenc tartózkodási helye. 4. Verskötetének cime.
12. Trükk. 16. Keleti férfinév. 17. Sajnos. 18. Allatokat bontja. 19. Magot
szór. 21. Női név. 22. Csokonai halhatatlan szerelme. 24 Lendület. 25. Tud
róla. 27. Fogy. 28. Kötőszó. 29. Megszólítás. 31. Célkitűzést. 32. Asszonyi
állapot betűi. 33. Ilyen eső is van. 3j.
Női név. 37. Igen — oroszul. 38. Tény
— kevert betűkkel. 41. Az oldat töménységét jelzi. 42. Fém. 44. Tagadó szó.
45. Vigyáz valamire. 47. Bőg. 48. Szőlőt
támasztja. 49. Egyiptomi Isten. 50. Kabáton van. 52. Ihlet része. 53. Becézett
állat. 54. E társ tulajdona. 56. Használna. 57. Nem fölé. 59. Erekben folyik.
60. Főnévi Igenév ragja. 61. Csüngő. 62.
Traktor eleje. 63. Tagadó szó. 64. KMI.
66. Létező. 68. Régi táncosnő (Sulamith . . .) 70. Jelt ad. 72. Romániai város. 74. Eme strand. 77. Becézett férfinév. 80. Nem dicsér. 81. Rangjelzés. 82.
A költő (Deésy Alfréd által megzenésített) daljátékának címe. 83. Sós Antal. 84. Cipész szerszám, 86. Könyörög.
88. Ady örök szerelme. 89. Régi súlymérték. 92. Juhász Gyula tanári működésének egyik színhelye. 96. Fűszer.
97. Juhász-kötet címe. 100. Gallyat. 101.
Lásd vízsz. 47. 103. Ilyen lap is van.
104. Német tagadó szó. 105. Krónika
része. 106. Ékezet nélkül — templomban van. 109. Taszítani. 112. RDM. 114.
EA. 116. Juhász Gyula önélatrajz-jellegű
hosszabb elbeszélésének címe. 120. Határozó rag. 121. Háziállatom. 124. Téli
sportot űz. 125. Bátor voltam. 128. Verssor végére kívánkozik. 129. Kiáltás. 131.
KN. 132. Európai nép. 134. Keleti fű.
135. A költő utolsó verskötetének cime.

1

FÜGGŐLEGES:
1. A nagy költő ma Is élő húgának
keresztneve. 2. Lásd vizsz. 81. 3. j u h á s z
hűséges, önfeláldozó „titkárnője'', kl a
fasizmus kegyetlenségei
láttán,
1944
nyarán önként követte a halálba J u -

Ak.

és üdülése idején

KERTÉSZETÉVEL

Dekoráció és Vegyes Faipari Vállalat

S z e n t e s

Á

sírját

a nagy melegben

A S Z E G E D I TEMETKEZÉSI VÁLLALAT

Nagymágocs

S z e n t e s

H

Belvárosi temetőben lévő szeretteinek

Állami Gazdaság

Vendéglátóipari Vállalat

U

GYÁRTMÁNYAI:

C s o n g r á d

Barnevál

J

Vásároljon a Szegedi Ruházati
Bolt szakárudáiban!

JltözéöcljéL

hász Gyulát. 4. Juhász rajongva szeretett édesanyjának leánykori neve. 5.
Korszak — másképpen. 6. Majdnem
hősies (!). 7. SZR. 8. ZÖA. 9. Ital. 10.
Ékezet nélküli női név. 11. Juhászverskötet címe. 13. Váradi színésznő, az
Anna-dalok Ihletője. 14. Lángol — ékezet nélkül. 15. Háziasszony teszi (3.
kockában kettős betű). 17. Amerikai
fasiszta szervezet nevének kezdőbetűi.
20. Részben temet (!). 23. Női név. 26.
Fás terület. 28. Munka. 30. Esküvője
után következik. 34. Ibsen-darab cime.
36. Lusta. 40. A szem is ez. 42. vagy
— angolul. 43. indulatszó. 46. Költőnek
kell. 48. Mázol. 51. Szórakozóhely. 53.
Ruhán van. 55. Sövény. 56. Cipelne.
58. Kötőszó. 65. D i e s . . . 67. Lásd vízsz.
19. 69. A ÖT. 70. A halotti beszéd eleje.
71. A szerelem istene. 73. Művész. 75.
Nem állás. 76. Kiváló műfordítónk vezetékneve. 78. ördögi ellentétje. 79.
Keleti ország. 82. A fej része. 85. Dohány. 87. Létezik. 90. Andai Viktor.
91. Élelmiszer. 93. Táncdal énekesnő.
94. Kicsinyítő képző. 95. Keleti nép.
67. . . . ér, elcsíp.
98. Skálahang. 99.
Férfinév, Juhász Gyula ma is élő testvéröccsének keresztneve. 102. Nem ol.'asás. 103. Táplálék. 105. Textilnövény.
107. Lim Ikerszava. 108. Tóth Rezső.
110. Lék mássalhangzói. 111. Tagadószó.
113. Anyák. 115. Valaminek a színe-java.
117. Görög istennő. 118. Teng ikerszava.
119. Vén. 122. Férje. 123. Mutatószó. 126.
Női név. 127. TAY. 129. Csapadék. 130.
Feszítő eszköz. 132. Angol névmás. 133.
Részvénytársaság.
Beküldendő: vízszintes 4., 82., 92., 125.
Függőleges: 3., 4., 11., 13.
Beküldési határidő: 1959. szept. 10.
A júliusi számban közölt keresztrejtvényünk helyes megfejtése: vízszintes
3.: Hunyadi László. 84.: Kacsóh Pongrác. 90.: János vitéz. 135.: Sztanyiszlavszkij.
Függőleges 1.: Vaszy Viktor. 3.: Hont
Ferenc. 7.: Ipari Vásár. 11.: Orosz Júlia.
14.: Beloiannisz.
*

Júliusi keresztrejtvényünk helyes megfejtői közül
könyvjutalmat
nyertek:
Dér Zsuzsanna, Szeged. Tassy Jánosné,
vfakó. Mórocz László, Hódmezővásárhely. Szécsényi Ilona, Mőzs. Bökönyi
Sándor, Debrecen.
Diószegi György,
Kecskemét. Gazdag Józsefné, Szeged.

Pethő László, Szeged.' Klonkay Ibolya,
Szeged. Szatmári Károly, Hajdúszovát.
Zimonyi Péter, Szeged. Koleda József,
Dág. Juhász Sándor, Esztár. Kovács
Istvánné, Kunhegyes. Agotal László,
Kisújszállás. Benkö Péterné, Szarvas.
Kiss Imréné, Nagytöke.
Cserkúthy
Sándor, Csősz. Cséfalvay Klári, Győr.
Majoros Mária, Fót. Miklós Tivadar,
Hajós. Németh József, Szeged. Joó Mihályne, Makó. Kiss Mária, Szeged. Kiss
Sándorné, Székesfehérvár.
Töröcsik
Ilona, Szolnok. Varga Erzsébet, Hódmezővásárhely. Kádár Sz. László, Kiskunfélegyháza. Boldizsár Júlia, Szolnok,
ifj. Kovács Tivadar, Szeged. Kiss Rózsa,
Szeged. Bakó Ilona, Szeged. T. Vadász
Erzsébet, Szeged. Fábri Györgyné, Szeged. Terhes Sándor, Szeged. Bánhalmi
Ferencné, Makó. Király Gy. Vilmosné,
öttömös.
TISZATAJ
A i,Tisza t á j "
írói munkaközösség lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztőbizottság:
Andrássy Lajos (társszerkesztő), Bernula Mihály, Fazekas István, Kiss Lajos, Kovács Miklós (szerkesztő), Nacsády József, Rácz Lajos, dr. Sipka
Sándor, Sz. Simon István, Varga Mihály
Felelős szerkesztő: dr. Szabolcsi Gábor
Felelős kiadó: Tarl János
Kiadja a Csongrád Megyei Tanács
és Szeged mj. város Tanácsa
Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
Szeged, Dugonics tár 13.
Telefon: 21-39. — Postafiók: 46.
Kéziratot nem őrzünk meg
és nem adunk vissza.
I v i előfizetési díj 24 Ft. Félévi 12 F»
Előfizetések beküldhetők:
OTP 603 533—623. sz. csekkszámlára.
Szegedi Nyomda Vállalat
Felelős vezető: Vlncze György

