MUNKATÁRSAINK

— Menj csak nyílegyenesen!
— mondja a költő ösztöne a lélek verses
vonulásának évadán. A líra, a szépség rohamozó katonája végül mégis
cikcakkban
fut ki a tollból, hasonlóan a
villámhoz
és az üldözötthöz,
példázva, hogy ez a
kor tele van kidalolatlan
hatalmakkal
és félelmekkel.
Vakító
kérdések
közé
ékelve, kínnal és gyönyörűséggel
keres
feleleteket
a költészet,
mert
mindkettőre készült, amikor fölvállalta
a belekürtölést a világ
lármájába.
Szeretném,
ha
meghallanának;
ez
minden, amit verseimről
mondhatok.
A
partról, ahol holnapi hajómat
készítem
harmincévesen,
agyonhalászott
poétikai
holtágak, fényes,
de sekély
nyíltvizek,
tenger felé tarajló áramlások
hívogatnak. A teljességre
törekvés
extázisávál
választottam
a tengert, s dolgozom,
hiszen oda csak saját gályájának
rabjaként juthat az ember.
SIMÁI MIHÁLY

X I X . évfolyam, 12. szám, 1965. december

TARTALOM
"SIMÁI MIHÁLY: V e r s e k
DEMÉNY OTTÖ: A tetovált (Vers)
BÉCS ERNŐ: K u t a k (Vers)
POLNER ZOLTÁN: Az előszoba glóriája (Vers)
DALOS GYÖRGY: Költő, anno 1965 (Vers)
SIPKAY B A R N A : Gyűlölet, éjszaka, szerelem (Az elbeszélés befejező része)
EÖRSI ISTVÁN: Mindenki segítene r a j t a m (Vers)
TAKÁCS IMRE: Versek
-GULAY ISTVÁN: A vadász, az öreg, a fiú meg a láda
(Elbeszélés)
KEREKES ANDRÁS: Oldozhatatlan szerelem (Vers) ...
HAZAI

899
900
900
901
902
903
910
911
912
915

TÜKÖR

MÉSZÁROS J Ű L I A : Kollégiumi nevelőnek lenni
916
G Á L SÁNDOR: „A csillagász az űr s z e r e l m e s e . . . " ... 918
HELTAI NÁNDOR: „Szívem szerinti értelmiségi ember"
—
921
MŰVÉSZET
KÖRNER É V A : A X. M a g y a r Képzőművészeti Kiállításról
,
BAKI MIKLÖS: Miért szép? — Nagy Balogh János
életműve
NÉMETH LAJOS: Fiatal művészek - Országh Lili ...

925
927
929

TANULMÁNY
FEJÉR ÁDÁM: Somogyi Tóth Sándor

931

KILÁTÓ
KÁNTOR LAJOS: D. R. Popescu példája
D. R. POPESCU: Két elbeszélés (Kántor
fordításai)
—

940
Erzsébet

941

:897

ÖRÖKSÉG
SÓS ENDRE: Széljegyzetek Radnóti Miklósnak Farkas
Lászlóról írott verséhez
947"
BECSKY ANDOR: Brassai Viktor
949'
FÓRUM
HAVASI ZOLTÁN: A társadalom tudata és a tudomány társadalmasodása — Vizsgálódások a két világháború közötti tudati-ideológiai viszonyokban ... 953:
KRITIKA
RIGÓ BÉLA: Üt a magányhoz — Nyerges András:
Fanyar tükör
960'
MAJOROS JÓZSEF: Kiss Ervin: Vallomás és körülmények
963:
BÁNYAI MIKLÓS: Kertész Ákos: Sikátor
964
KABDEBÓ LÓRÁNT: Niklai Ádám: Hullámtörő
965
KELEMEN JÁNOS: Ágh István: Szabad-e énekelni
966
Fiatal magyar írók elbeszélései orosz nyelven
967
KRÓNIKA
968
ILLUSZTRÁCIÓK
KONDOR BÉLA
NAGY BALOGH JÁNOS
ORSZÁGH LILI

939, 946:
Műmelléklet I.
Műmelléklet II-

T I S Z A T A J
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar Írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportja és a Csongrád
Tanács lapja
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDBASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO

megyer

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Táviratcím: Tisza táj,
Szeged, Sajtóház. Telefon: 23-30, 51-98. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon: 31-16, 35-00. Postafiók: 153. Terjhszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 5 forint. Előfizetési díja: negyedévre 15, fél é v r e
30, egy évre 60 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József Nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál). Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61066 csekkbefizetési lapra (átutalások a z
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot n e m őrzünk meg és nem a d u n k
vissza. Indexszám: 23 916. — Szegedi Nyomda Vállalat
í898

SIMÁI MIHÁLY

CSAK A F Á K .
Csak a fák, csak a fák, ezek
a hó merev lángjai körül guggoló
karcsú, fekete istenek,
csak a fák, melyek a hold feszes ezüstjén
csönd után csöndet dobolnak;
csak a fák, a gyökérig
boldogok,
értik meg az egymás karjában elalvókat .. .
Édesen, sötétpirosan ég, kanyarog,
ereinkben lassú máglyaláng ez az éjjel.
Alszol már...
a homály sűrűje moccan, összesúg
lélegzeted hajlongó
erdejével.
Fogakkal csókolnálak fel, hogy ébredj,
most, most kellene hallanod
szívemet, amint tisztán, szikrázva
verdes,
mint fönn isten pacsirtái,, a csillagok!
Régóta írom hozzád ezt a verset.
A címe: némaság.
Nincs tovább, csak ameddig így ölellek,
és nem értik meg, csak a fák,
csak a fák, csak a fák, ezek
a hó merev lángjai körül guggoló
karcsú, fekete istenek,
csak a fák, mikor a hold feszes ezüstjén
csönd után csöndet dobolnak;
— zöld ritmust, melynek szárnyai alatt a
öröktől bodogok
voltak.

dzsungelek

SIRATÓ
Sugár bíbora.
Vér bíbora.
Egy cikkanás az égen,
zuhanva, gyorsan
homályosodik a soha.
Jaj, madaram, micsoda idő;
fészkedben
vércse-puskacső!

A sebeidtől a szívedig
suhogó koromsas
ereszkedik!
Haj, koromtollú
sas-éjszaka
üvegszik
rubin-szemeden.
Fekete sörétből kell ki a
halál csontfehér lilioma
s hajlong

örökösen.

DEMÉNY OTTÓ
A TETOVÁLT
Példám az ég s a világ tarkasága,
bármerre nézzek is, semmi sem
makulátlan.
Ábrákkal van megírva a falak simasága
s a tótükörre szürke hab gyüremlik,
rőt rozsdát kap a vas, cirmot a sárga alma,
kígyó, madár, bogár mind kiáltó jelekkel
röppen, siklik, tapad a környező
világhoz.
A karcsú templomtornyok
lemoshatailan
üszke,
a halpikkelyes horgany, zöld oxidja a bronznak
s a márvány rajzai, meg a barna borostyán.
Példám az ég s a világ tarkasága.
Mezítlen mellem, amikor gyermek voltam,
mint a tükör sima, távoli bársony lanka.
Meg vagyon írva ma számos jelekkel
kéken.
Egy ifjúkori rajz. Átvert szív, vére omlik,
két ágyúcső keresztben, még
katonakoromból
s galambpár, hogy szerelmét már sohase
feledjem.
Tetovált vagyok én! Kínnal s örömmel
megvert.
Minden év emlékéből egy rajz a háton, combon.
Kezem fején az évszám fakón is vall a múltról,
ez a tövises rózsa tanú, hogy hű maradtam.
Csapszék roskatag asztala fölött döfte
bal karomba e horgony zöld ábráját a tű
s íme a fogolytábort idézi ez a két szó
Élek! Megyek! s megjöttem, tényleg élek.
Hát ily sivár az összkép, ami egy testen elfér.
Megbántam, mint ahogy mindig késő a bánat.
Hogyan kezdhetném újra tiszta mellel a sorsot?
Példám az ég s a világ tarkasága,
bármerre nézzek is — semmi sem makulátlan.

BÉGS ERNŐ
KUTAK
Vizükön dideregve gubbaszt a déli fény.
Mint az üveg hangja, olyan a csobbanás
a feketéllő víz színén.
Hányszor néztem belétek a mohos
kávaszélről!
Vártam, hogy nedves manók szálljanak a mélyből.
í900

Kutak,
Körötök

dombvidékiek!
hogy fújta felém az üdítő

hideget!

Párás téglák konokul fogták egymást
Vén kutak,
borzongtok-e
még,
s nyitva áll-e torkotok azóta?

évtizedek

Mint a bátor léghajós, süllyedt a vödör,
s loccsanva indult — cseppek zuhantak vissza;
és szürcsölte, itta
fönn a tiszta, édes hideget
szomjas ökör s a tarka tehenek.
Kutak, régiek;
mohos, titkos folyosók.
Tükrötök falevelek rácsát mutatta
vagy a távoli magasság tükröződött
értitek-e még a gyermekkori
szót?

abba,

POLNER ZOLTÁN

AZ ELŐSZOBA GLÓRIÁJA
Te csak itt lehetsz megértő,
egyetlen
ebben a tékozló
szerelemben
ebben a szűkös
előszobában
ahol zajongva élünk hárman.
Te csak itt lehetsz könnyelműen
ahol düh és öröm a hóbortod
ahol kettőnk forró vérű ágya
megbokrosodik
éjszakára.

boldog

S ki tudja hányszor kopogtat itt rám még
hajnalokkal vitatkozó
szándék
amikor már csak az arcod holdja
emlékszik rám és szívem óvja.
Te csak itt lehetsz örökre egyetlen
tüntető szerelem közöny ellen
ebben a szűkös
előszobában
ahol zajongva élünk hárman.

óta.

DALOS GYÖRGY

KÖLTÖ, ANNO 1965
Petőfi Sándor emlékének

Falánk füzemből félénk szikra lobban
s kivonul három
tűzoltócsapat.
Lángoszlop én? Hisz még álig lobogtam,
alig parázslók s máris oltanak.
Pár méla műítész hajol titokban
tüzem fölé — pipára
gyújtanak.
Megfontolt arcuk hálásan ragyog,
bölcs szavaikra apropó vagyok.
S az emberek? Az emberek,
szegények,
elolvasnak mindent azóta is.
S mert ezer teli szájból zeng az ének,
egyforma ez, vagy az a nóta is.
Honnan tudnák, ők, kik munkából
élnek,
próféták közt ki igaz, ki hamis.
Fáradtabbak, hogysem magukra
vennék,
néhány lézengő gondjait,
keservét.
S Pilvaxainkba járok, hol a termek
homályos fénnyel otthonos zugán
poétafy-k nemes nedűt vedelnek
s híreken kapnak, nem pedig zsugán.
Koncepciók, eszmék szövődnek,
elvek,
•de lármás szavuk szó marad csupán.
Jó így. Jövőnkre az legyen
kezesség,
hogy az országot mégse ők vezessék.
Óh mert amúgy is annyian rabolják
•szegényes létünk
bőségkosarát,
s hány lehúzott függönyön nem hatolt át
a szellem, e hunyorgó
napvilág.
Tenyérnyi gondok közt lapul az ország
és nem csitul a szóra-szomjúság.
S jön a költő (manapság így dukál),
•csak bort iszik, de pezsgőt
prédikál.
Óh költőm, ki a példát
hátrahagyván
gyanútlanul feláldoztad
magad,
adnál nekem erőt, hogy
megmutatnám,
kiért szóljanak ezek a szavak
s hogy varázslat a vers, de nem
mutatvány
s nem halleluja, bármit
mondanak
s hogy értsenek, azok, kik ránk
figyelnek,
mert sok a bába s jaj kevés a gyermek,
í902

SIPKAY BARNA

GYŰLÖLET, ÉJSZAKA, SZERELEM
III. rész
ARI végigjárta a hálókat. Betakart néhány gyereket, a nyugtalanul alvó Kürti
'Klárát megigazította; széket tett ágya mellé, nehogy leessen. A lányka szája most
is mozgott, arca rángott. Aligha egészséges. Fél éve múlt, hogy az anyja elveszítette
az eszét, A kislányt úgy kellett elrabolni mellőle, hiszen ketten éltek a szennyesréti
határban, falatnyi vályogházban. Kürtiné továbbra is dolgozott, de józanul lehetetlen volt elviselni karattyolását. Ari még nem találkozott az asszonnyal, hallomásból ismerte a történetet. A kislánytól azonban tartott, most is hosszasan vizsgálta
zseblámpájának tükrében. Nézte görcsbe meredő kezét, amint arcához kap, aztán
nyöszörög, sóhajt. Duzzadt, parasztos ajka szélén csurran a nyála. Ha nem tanul
•szorgalmasan és tanulmányi eredménye nem három egész egy tized, a nevelők eltanácsolták volna gyógypedagógiára. így vártak vele.
A középső hálóban végül megkereste Gincsai Katit. A lámpa fénye éber szemekbe világított. — Te még mindig nem alszol? — Nem — felelt mély hangján a
kislány. — Nem tudok.
Ari mellé ült. Tanácstalanul, kattogtatta zseblámpáját. — Pedig látod, aludhatn á l nyugodtan. A kapu be van csukva. Mi történhetne? Hunyd be a szemed, prób á l j aludni.
Gincsai Kati behunyta. Ari eltűnődött. Mi is lesz ezzel a gyerekkel, ha vaká-.
•cióra hazamegy? Hogy lehet, hogy errefelé még ilyen kemény emberek élnek? — Megéljék neked valamit, Kati? t- Igen, tessék mesélni, Ari néni.
A nevelőnő megigazította a kislány párnáját, és végleg eloltotta a lámpát. —
De igyekezz közben aludni — mondta kis ingerültséggel. — Egyszer volt, hol nem
volt...
A szomszédos két ágyon megmozdultak. Ari rájuk kattantotta a fényt. Nagy
szemű lányok meredtek rá, könyökölve. — Hát veletek mi van? Ti sem alszotok?
A lányok szégyenlősen hallgattak. A kis Gincsai felelt: — Nem tehetek róla, Ari
néni. Én vagyok a hibás. Miattam vannak ébren.
— Na, szép t— mondta a nevelőnő.
— Mi hiába győzködtünk — panaszolta az egyik lány, hosszú varkocsával játszva —, hogy aludjék. De fél. Hát mi sem alszunk, hogy ne legyen magában.
Ari Andrisra gondolt. — Jól van — mondta fáradtan. ¡— Ez szép tőletek, de most
már semmi okotok a félelemre. Én ébren vagyok és vigyázok. Aludjatok. Holnap
reggel.hétfő, elalusztok az iskolában. Mit szól m a j d az osztályfőnökötök? Még azt
hiszi, én tartottalak fenn benneteket, éjjel. Megsimogatta mindhármuk fejét. Gincsai Kati forró keze tétován megfogta az övét. — Mit akarsz, Gincsai Kati? —
.Semmit— suttogta a kislány. — Jó volna, ha itt tetszene maradni mellettem. —
Ezt nem lehet, Kati. Tudod, hogy nem lehet. De azért vedd úgy, hogy itt vagyok.
— Hirtelen elhatározással lehajolt és megcsókolta a gyerek homlokát. — Majd elmúlik, apád haragja, belátja, hogy nekünk van igazunk. — Hirtelen kíváncsiság ébredt benne. — Te kis Gincsai, mondd, jobb lenne otthon maradni, vagy azért jobb
itt neked? De őszintén felelj!
A kislány kicsit elfordította fejét a lámpa fényköréből. — Édesanyámnak nagyon
"hiányzom — mondta sokára.
— De néked hol jobb? Tudod, hogy egyszer majd lebontják a tanyátokat is?
'Majd egyszer. "Fogod sajnálni?
— Igen.
Ari csalódottan egyenesedett fel.
A kislány azonban folytatta: — Sajnálom, de azért tudom én, hogy jót akarnak velünk. — Kik? — Hát az állam. Mondogatják otthon. Ök másképp mondják,
de én tudom, hogy jót akarnak velünk. Én nem akarok úgy járni, mint édesanyám.
Neki, tetszik tudni, az a legnagyobb szórakozása, ha vasárnap elmegyen bibliázni
ca sánta/Mari ¡ nénihez. ^Néhányszor elvittek engem is, de én nem szerettem. Aztán
í903

édesanyám semmi mást nem teszen, csak" dolgozik: Aztán az édesapám is dolgozik:,
és mégis alig van valami. Négy esztendeje az édesapám felakasztotta magát a k a m rában. Mert volt neki százezer forint adóhátraléka, és nem tudta befizetni: — És:
aztán? — És aztán kijöttek a tanácstól és elengedték az egészet. De azóta m e g i n t
van harmincezer forint hátraléka. Akkor minek dolgozik? Nekem mindig h a j n a l ban kellett felkelni, és estére nem éreztem a karomat: De azért én nagyon szeretem,
édesanyámat. Most biztosan sirat.
— Ugyan, sirat — mondta Ari döbbenten —, hiszen nem haltál meg.
A nevelőnő még egyszer megnyugtatta a gyerekeket, és elhagyta a hálót. A f o lyosón hűvös volt. Nyiszorogtak az ócska deszkák. Egykor méltóságos úr léptei alatt,
nyikorgott a folyosó. Ki tudja, miféle súlyos családi tragédiák okozzák a sóhajokat,
nyöszörgéseket, mocorgásokat. Nyolcvan gyermek. Ari' megborzongott. Összefogtál
karját a mellén, és sietett a szobájába.
ARI. NEM AKARTA bevallani: félni kezdett. Fölényes mozdulattal toppant:
szobájába. — Adj egy cigit, Andris! — mondta színészkedő pózzal a fiúnak, aki a
kályha mellett ült, Ari helyén. — Minek az neked? Hiszen te nem d'ohányzol. —
Ideges vagyok — nevetett a lány. — Tizenegy óra. Ilyenkor aludnii szoktam. Nem
vagy éhes? Én szörnyen. Megennék egy egész tyúkot:
KURNYIK? TE SE hallasz semmit? - Révai visszazökkent, a puha álomból,,
hogy beledöccent kövér teste. — Az orsai ember keménymetszésű arca feszülten meredt az ablakra. Aztán megtömködte őszülő bajuszát. — Nem. Ezek az én lovaimi
az udvaron. — Megfáznak, Kurnyik. — Vér van azokban meg zab.
Kurnyik kora délután érkezett Szennyesrétre, két lóval. Letanyázott az iskola:
széltől mentes udvarán, és iddogált az öreg tanítóval. Estére minden témát kimerítettek. Azelőtt is el-eljött, akadt megbeszélnivaló a tanya dolgában. Most azonbana kollégium ügye izgatta. A kacskezű ott járkált a tanya- házaiban,, figyelte a h a n gulatot, nem terjed-e lázas betegség gyanánt az izgatás. Mért akkor cselekedni kell.
Ha lehet, csírájában fojtani az oktalan hebehurgyaságot. Este tíz óra volt; dé-semmi.
Néha megjött a kacskezű, fejét csóválva mondogatta, hogy nem tetszik neki a dolog, puskaporszag van a levegőben. Csak Gincsai meg ne bolonduljon, akkor elmúlik az éjszaka, másnap meg már ú j hét kezdődik. De Gincsai' iszik, és hallgat.
— Isten, isten — koccintotta poharát Révai. — Lassan eltehetjük magunkat holnapra. — Várjunk még — intett a párttitkár. — Gincsai öccsénél' heten vannak, s:
fogják az óra mutatóját.
Az öreg tanító bólintott. Mindegy. Az idő egybefolyt már előtte, évek óta. Éjszaka? Nappal? Nyár? Szünet? Mindegy. Talán még jobb is, ha hangos zsivajtól'
részegszik az iskola, mint ilyenkor, ha a csend, bénítja. Felállt, megropogtatta csontjait. — Érzem a vállam, Kurnyik. Bejön hamarost a zord idő. — Ideje — mondta az:
ordasi parasztember. — Kellene a hó. Takaró a vetésre. ;— Na, errefelé' nem sok ta—
kargatnivaló van. Hiszel benne Kurnyik, hogy egyszer nekiállnak ezeknek a homokhegyeknek és termővé munkálják a sívó homokot.
Kurnyik egy Kossuthot vett ki pléhdóznijából, ormótlan ujjaival' nehezen pu—
hítgatta. Arra vigyázott, be ne szakadjon egy óvatlan reszelő mozdulattól. — Egyszer
minden talpalatnyi földre szükség lesz. De ami főbb: kiterjedi a szocializmus: ide is.
— Hát még nincs itt, Kurnyik?
— Csak a széle. A felhő széle. Petyereg már, de nem esik. Pedig ide nagy záporkell, igazgató úr. Meleg, nagy zápor. Sok pénz az. Egyszer meglesz, mert' az emberhiába is dolgozna a szocializmus ellen, villámlás ellen kár a baltát hajfngálni.
Révai visszazökkent a székre, nagy hasát eligazította térdén. — Nem tudom:
elképzelni, hogy a hegyek helyén föld feketéllik. De igazad van, Kurnyik.
— Engem már harmadszor választottak párttitkárnak. Nem akartam. Nem jóez így, hogy mindig csak én. Mondtam is, hogy válasszanak olyat, aki még semmi,
vezetői funkciót nem viselt. Mert én se voltam azelőtt valami nagy okos ember..
De hogy párttitkár lettem, rá voltam kényszerítve, hogy gondolkozzak a tanyák sor—
í904

sán. És egyszer csak megvilágosodott előttem, hogy a szocializmus ellen nem d o l gozhat senki, még a szél sem, mert az idő múlása is a szocializmusnak segít. Felnőegy ú j nemzedék, aki már nem tudja, valamikor az ő szülei a baltát hajingálták
a villámlás ellen.
j- Nagy igazságot mondol, Kurnyik.
— Hát j i e m ? Én mindenkit egyszer vezető funkcióba választanék, hogy kelljenneki a többlek fejével is gondolkodni.
— De most m á r hallod, Kurnyik? — Kerekítette egyszerre ki a szemét Révai. —
Ez a kacska Nagy Pista.
Az volt. Rossz híreket hozott. — Készüljetek, mert azok két fogattal indulnak.
Nem lett volna semmi, berúgnak és elalszik a tűz, de valahonnan előkerült a bolond Kürtiné. Hogy az is ilyenkor tud elővackolódni. — Csak nem az eszelősre hallgatnak? j— csodálkozott Révai. — Pedig arra. Nem bánják azok, hogy bolond, csakhogy beszél. Az meg ugyancsak beszél, úgy látszik, az is részeg a novától. Ordít,,
hogy koporsóba tették a férjét, és úgy vitték ki Amerikába, mert titokban eladta
férjét az orosz király az amerikai királynak, s nem lehet kiváltani, csak ha a tanács
írást ad, hogy a férje visszajön Pestről a tanyára.
— Szerencsétlen — motyogta Révai. — Alighanem abba bolondult bele, hogy a
férjét Pesten érte baleset, és többé nem is láthatta.
— Meg a Feri — mondta Kurnyik, és berántotta nadrágszíját. Egyébként k é szen volt, eddig csupán a kucsmáját tette le, úgy ült, kabátban a fűtött szobában.
Bírta. — Na, mehetünk?
Révai egy kopott lódent akasztott le a szekrénybe vert szögről.
— És mást nem beszél a bolond asszony?
— De. Hogy a lányát is koporsóba akarják zárni, úgy akarják kicsempészni:
a f é r j e után.
— Ez nagy b a j — rántotta fel lódenjét a tanító. — A kutyaistenbe nem viszik.
már el innen azt a szerencsétlent.
Felültek a szekérre, Kurnyik lekapta lovairól a pokrócokat, és nagy rándulással
egyenest kocogtak kifelé. — Most aztán mi lesz? — kiabálta túl a szekér döcögősét kacska Nagy Pista. — Valami lesz! — kiabálta Révai. — Valami mindig van!'
Nézzétek már, a ponciusát! A pálinkát nem otthon felejtettem?
Távoli sárga szem bámult a kietlen világra. A Gincsaiék portája. Azon túl az
öccséé. Keresztben hamarabb el kell érni az utat, mint azok áthaladnak előttünk..
Kurnyik megpattantotta az ostorát. Majd kiestek a szekérből, úgy nekiiramodtak,
a lovak az istentelen dágványban.
IDEJÉBEN AZ ÜTHOZ értek. Egy volt most az a földdel, csak a mellette meredező ritkás akácos jelezte, hogy itt útnak kell lennie. Kurnyik szembefordította
lovait a tanyával, és rájuk lökte a pokrócokat. Egyikük sem szólt. Füleltek. És hamarosan idétlen rikoltozás metszette a messzi éjszakát. — Ez a bolond Kürtiné —
mondta csendesen a kacska. — Ügy látszik, hozzák magukkal.
Az eszelős asszonyi jajveszékelés ijesztően vagdalta a sötétséget. — A tanácstcl
kell papír, azt mondom, emberek, hogy nem engedjük koporsóba csempészni a gyerekeket. Egyezzenek ki a királyok, mi pedig visszakapjuk a gyerekeinket. Nem való,.
hogy a királyok ilyet csináljanak a néppel. Hallgassatok rám, menjünk a tanácshoz!
Pecsétet tegyenek a papírra, majd meglátja az amerikai király, hogy ezt a mi tanácsunk akarja!
A tanyasi fogatok kiváltak az éjszakából. így is csak sejteni lehetett, merre jönnek. Derengett az idő. Kurnyik eléhük kiáltott: — Hé! Lassabban a testtel! Mi is.
itt vagyunk!
A fogatok alig tíz lépésnyire megtorpantak. — Kik maguk?
(— Mi vagyunk! — bömbölte Kurnyik. — Ti meg Gincsaiék vagytok, szennyesrétiek! Hova ilyen sietősen?
— Menjetek az útból! — kiáltotta valaki a tanyasi szekérről. — Megismerem a
hangod, te Kurnyik vagy! Menjetek az útból, annyit mondok!
Révai lekászálódott a szekérről. Előbbre ment. Gyufát gyújtott. — Persze hogy
Gincsai! — dörögte. — Forduljatok vissza, fiam, és feküdjetek le, amíg
szépen
vagytok!
905"

Gincsai felhördült. Mellette az öccse káromkodott, aztán még hárman és a bolond Kürtiné. Az kezdett jajgatni megint: ¡— Mire várunk? Megyünk a tanácshoz!
Nem engedjük a gyerekeket koporsóba csukni, kicsempészni Amerikába! Pecsétet
leérünk a tanácstól! Megmondjuk a titkárnak, titkár e l v t á r s . . .
— Igazgató úr! — ordította Gincsai részeg, bolond hangon. — Menj az útból,
rmert legázollak!
— Megtennéd, Gincsai? — Révai keményen állt az úton, szétterpesztett lábai
.mintha belenőttek volna a dágványba. — Elfelejtenéd, hogy én ki vagyok?!
— Vagy, aki vagy, de most nincs dolgunk veled, igazgató úr! Lejárt a türelem
órája! A gyerekeinket nem raboljátok el tőlünk!
— Gincsai! — Révai mély hangja rezgett, mint a kürt. — T é r j eszedre, részeg
vagy! Ki vagyok én a tanyának?! Nélkülem pondrók lennétek! Hernyók! Bogarak!
'És ha most elmész, én is elmegyek! Itt hagylak benneteket, dögöljetek magatoknak!
,Ez az utolsó szavam, Gincsai!
— Menj az útból! Nem tudom fogni a lovakat!
— Nem megyek! Csak rajtam keresztül hajthatsz, Gincsai!
Kurnyik csendesen szólt Révaira:
Győjjön fel, tanító úr, siessen!
Kürtiné tovább jajgatott: t— J a j az én szegény férjem, ilyet kell megérni, koporsóban csempészték ki, meg a gyerekemet! Feli kell nyitni a koporsót, amíg meg
-nem fúl!
— Révai! — ordította türelmét vesztve Gincsai. — Takarodj előlem.
— Ilyen kapca volnál, Gincsai?! Ilyen utolsó! Itt vagyok! Gyere hát, gázolj, m e r t
• én megyek fel hozzád, és megöllek, te gané! Nektek adtam az életem, hát vegyétek
•el!! Raboljátok el, mint a bor az eszeteket!! Mire vársz?!
— Megállni! f— bömbölte Kurnyik és ugrott. De későn. Gincsai lovai ágaskodva
futottak neki a tanítónak. Révai félreugrott, elkapta egyiknek kantárszárát, aztán
•elvágódott, és oldalra gurult. A fogat egyenesen Kurnyiknak futott, aki szétkapott
karjával félelmes dühvel állt elébük, és olyat ordított, hogy a megriadt lovak az
égnek csapták lábukat. Ahogy a földre értek, Kurnyik összekapta kantárjukat. —
•Gyilkos!! — üvöltötte Gincsainak. — Megölted Révait! Gyilkos!!
A szekéren nagy zavar támadt. Parasztok ugráltak le az öreg tanító mellé. Gyufák sercentek. Révai csupa sár volt, arcán vastagon a latyak. Kurnyik melléje térdelt, és ölébe vette Révai fejét. Zsebkendőjével törülte. — Hagyj — motyogta az
•öreg tanító. — Nincs semmi bajom. Hát nekem jött. Ennyi vagyok csak. Ezért érdemes volt élnem. Érdemes volt.
Senki se látta, hogy a kacskezű Nagy Pista a másik oldalon felugrik Gincsai
mellé.- Csak az ordításra fagyott mindenkibe a lélek. — Te gazember, piszok ga-né, te!!
Nagy huppanással vágódott le a két ember a szekérről. Kurnyik elengedte Révait, és hozzájuk ugrott. Idejében kapta el a kacskezü csuklóját, a kés m á r a levegőben volt.
— Örültek! Eresszétek egymást! — Többen segítettek. Aztán lihegve, borzongva
ácsorogtak a szekerek mellett. Csak a lovak hórkanásai szaggatták meg a lélegzetek sistergését.
— Hagyd őket, Kurnyik — mondta mély fájdalommal Révai. — Én nem vagyok
•itt többé semmi. Vezesd félre a lovaidat, menjenek. Én nem leszek tovább az eszük,
nem leszek semmijük. Elgázoltak. A kutyaistenüket, ennyi vagyok nekik. Hát nekem is ennyik ezentúl. Elmegyek, Kurnyik,. Segíts fel a szekeredre. Soha többé nem
látnak itt. — Hirtelen ordítani kezdett, a sötét fájdalomtól vakultan. — És dögöljetek meg mind, egyrakásra, a szemétbe, a nyomorúságba, a butaságba, az oktalanságba! Forduljatok fel, mint a kerge birkák, felfújva a novától, a mérges bortól,
beledögölve ebbe a poshadt latyakba, betemetve a homokba, ti hülyék! Ti hülyék!
Isten! Ezért kínlódtam velük! Miért nem öltetek meg egészen, ha m á r emberségemet
•megöltétek?! Itt vagyok! Még lehet!
— Jöjjön, tanító úr — húzta Kurnyik. — Nagy Pista, emeljük.
Vitték.
— A tanácstól kell pecsétet kérni — jajgatott az eszelős asszony. — Hagy lássa az
amerikai király, hogy nem lehet koporsóba csempészni a gyerekeinket.
í906

— Koporsóba?! — Révai kitépte magát a parasztok karjából. /— Ti csempészitek oda! Ez lesz belőlük, mint ebből az asszonyból! Nem látjátok, hogy ti ölitek meg
saját magatokat?! Nem! Hogy látnátok, amikor még olvasni se tanítottalak meg
tisztességesen benneteket! Én vagyok a bűnös, uram! Én! Egyedül! Mire tanítottalak
én titeket? Kártyázni! Enni! Olvasni? Ugyan! Kit? Kinek kellett itt a betű? Itt csak
gebedő inak kellenek, nekifeküdni a homoknak! Nézzétek meg ezt az asszonyt! És
menjetek csak, menjetek. Hozzátok haza a gyerekeiteket. Baromnak! Lónak! De nem
embernek!
Kürtiné valahogy megérezte, hogy a szekerek nem mozdulnak. Elindult egyedül
a dágványban. — Pecsétes írás kell, titkár elvtárs. Pecsétes, hogy lássa az amerikai
király...
Révait feltették Kurnyik szekerére, és egy kanyarral az iskola felé indultak a
reszkető lovak.
— Hogy van, tanító úr? — kérdezte aggódva az ordasi párttitkár.
— A lelkem fáj, Kurnyik. Egyébként ne félts, én magamtól estem el. Különben tényleg legázolt volna ez a barom. De a lelkem, az nagyon fáj, Kurnyik, ha van.
Kürtiné jajgató, vonyító panasza lassan elhalt a távolban. A parasztok lassan
megfordították a szekereiket.
— Azzal mi lesz? — kérdezte valamelyikük.
— Hagy menjen a boldogtalan.
Á KACSKEZŰ Nagy Pista káromkodva szidta a tanyát. Kurnyik nem szólt bele.
Mégsem az ő tanyája ez.
— Fel kell jelenteni Gincsait. Tudom isten, leültetik vagy három esztendőre —
dühösködött a kacska.
— Te mondod ezt? — mondta csendesen Révai. — Hanem a vállam hasogat. Holnapra bejön a hideg. — Hirtelen nevetni kezdett. — ¡Magának még van kedve nevetni,
tanító úr? — bámult rá Kurnyik. Nagyon tisztelte az öreget.
Révai lassan nevetgélt.
— Képzeld csak el, Kurnyik. A kollégiumban két gyerek a nevelő. Két húszesztendős gyerek. Rajtuk kívül csak nyolcvan gyerek. Mi lett volna azokkal, ha ezek a
tanyasiak rájuk törnek. Betettek volna a nadrágjukba, Kurnyik.
NA? HAGYJUK EZEKET a temetési gondolatokat — kacagott idegesen Ari. —
Negyed egy! Az istenért, meddig virrasszunk itt, mint egy halottas házban? Ha r a j tad múlna, megfaragnád a fejfánkat is. Kiss Tóth Aranka és Hó A n d r á s . . . béke
poraikra. Látod, én már egészen megnyugodtam. — Látom — mosolyodott el a fiú.
— Csupa nyugalom vagy. Már a körmöd is rágod. — Hát te megbolondítod az embert! — csattant fel Ari. — Melletted a kötélidegzetűek is kikészülnének. Annyit emlegeted azt az átkozott felelősséget! Hát én talán nem érzem? Elvégre azért kapom a fizetésemet!
A fiú görcsös ásítást nyomott el. Szeme könnybe lábadt. — Persze, ezért kapod a
fizetésedet.
— Vigyen el az ördög téged — mérgelődött Ari. — Ha úgy igaz, ahogy te mondod, te ismered a tanyasiakat, ha most ide mégis betörnének, mit tennél?
— Nem tudom. Azt hiszem, nehezen szánnám rá magamat a halálra, de még az
életemmel is meg kellene védenem a kollégium becsületét. Ne érts félre, nem valami
frázis-becsület miatt. Hanem hogy megtanulják tisztelni a kollégiumot. Ez a jövő,
Ari. A jövő tiszteletére kellene megtanítanom őket. A bányászok az egyszerű tüzelőért kockáztatják az életüket. Én ne kockáztathatnám a gyermekekért? De nagyon
nehéz lenne, Ari. Nagyon. Pokolian reszketnék.
A lány álmosan mosolygott. Nyújtózott. — Azt hiszem, kisfiú, erre ma éjszaka
nem lesz szükség. Viszont én nagyon álmos vagyok. Most már lefekszem. Ha még
akarsz, maradj. Remélem, nem zavarlak. — S bontani kezdte harisnyáját.
A fiatal nevelő szeme a lány lábára tapadt. — Ari — mondta elszoruló torokkal
—, ne tedd előttem. Miért teszed?
í907

Ari gunyorosan kacsintott. — Élvezem a magasabb erkölcsiségedet, r- Te n e m
hiszel bennem? — Dehogynem. Látod. — És hosszan kinyújtotta a combját. — T e t szik? — Ari, ne. Igazán megvadulok. Miért kínzói? Miért akarod, hogy kihasználjam a helyzetet? Nem érzed megalázónak?
A lány dühösen felugrott. — Idefigyelj, te majom. Feltétlenül egymásra k é n y szerültségből tetszem neked? Feltétlenül megalázó hivatali helyzetünkből következik, hogy megbomlasz, ha a lábamat látod? Én, mint nő, függetlenül mindentől,,
én semmi vagyok?
5- Ari — dadogta a fiú. —• Ari, te nagyszerű lány vagy. Mindentől függetlenül . . . , de a h e l y z e t . . .
— Ostoba! Menj, és feküdj le!
— De ha most én . . .
— Látod: kidoblak! Menj, és aludj magadnak!
— De ha én nem . . .
— Mit gondolsz rólam? Csak úgy? Eredj! Vetkőzni akarok! Ne használd ki a
helyzetemet! Menj, na, mire vársz?!
András lehajtotta a fejét. — Te tényleg ostobának hiszel. Minden őszinteségemet ostobaságnak, frázisnak, idealizmusnak tartasz. Sajnálom, Ari, hogy ilyenneklátsz. Én téged sokkal, sokkal többnek látlak.
A lány ismét mosolygott, f— Minek látsz, Andris. Mondd.
— Sokkal többnek. N e k e m . . . olyan vagy, mintha az anyám is meg a nővéremi s . . . , m e g . . . te mindegyik vagy egyben . . . azonkívül, hogy nyolcvan gyermekünk,
van. Az apának és az anyának nyolcvan gyermeke. Nem tudom, hogyan mondhatnám ki jobban.
— Elég szépen mondtad — csipegetett a szemével a lány. — Ez m a j d n e m ú g y
hangzott, mint egy szerelmi vallomás. Majdnem elcsodálkoztam.
— Eredj magadnak — dühödött meg a fiú.
Mi az istent mondjak már, hogy
ne gúnyolódj velem? Nagyon rám tetted a nyerget.
— Nem. Csak ideges vagyok én is, látod. Végeredményében te nem vagy igazgató. Egyformán felelősek vagyunk mi itt nyolcvan életért. Megengeded akkor,,
hogy vetkőzzem?
Andris elfordult. — Vetkőzz — mondta rekedten. — Valahogy ezt is kibírom.
Sőt. Tényleg elmegyek. Aludj. Holnap nagyon f á r a d t leszel. — Azért csak m a r a d j —
biztatta a lány. — Hallod a susogást? — Mit, rémült meg a fiú. — Öh, te buta.
A szoknyámat. Most vettem le. — Rendben. Csak ugrass. Majd meggondolom magam, és akkor megbánod. — Honnan tudod, hogy megbánom? — Mi? r- A fiú
rábámult. Ari még szoknyában állt. — Honnan tudod, nem volt-e valakim m á r ? —
Lehet, hogy volt — mondta a fiú. — Az nem számít. Az a te dolgod. De ez más.
Odalent megdöndült a kapu. A fiatalok megmeredtek. A kapu ismét döndült,,
ököllel verték, visszhangzott a folyosó.
— Itt vannak — nyelt a fiú, s megfogózott. — Ugye mondtam.
— Úristen, most mi lesz? — kapta a kezét a szájához a lány.
Éles, artikulátlan asszonyi hang visongott odalent. Nem értették, hogy mit. —
Asszonyokat is hoztak — dadogta a nevelő. — Most mi lesz?
Ari az ajtóhoz futott. — Megyek a gyerekekhez. Ha kitör köztük az ijedelem,
valami kárt tesznek magukban. — Ne menj el! — kapaszkodott a lányba a fiú. —
Ne menj. (— Ari űzött, fáradt szemmel nézte nevelőtársát. — Ennyire félsz? —
Félek.
Ari gondolkodni kezdett. A kapu be van csukva. Ha nem hoztak valamit, azt
nem törik be könnyen. Másképp csak akkor jöhetnek a házba, ha betörik azablakokat. Az rablótámadás. Ilyet csak nem tesznek. — Gyere, menjünk együtt
— húzta a fiút. Meg kell nyugtatni azokat, akik felébrednek erre. Gincsai Kati biztos felébred, úgy alszik csak, mint a nyúl.
Együtt siettek a lányokhoz. Ari Gincsaira világított, de az aludt. Keze á t n y ú l t
a másik ágyhoz, ahonnan egy másik kéz kötötte hozzá a másik lányka testét. A két.
kar úgy függött a két ágy között, mint egy vékony híd. Ari megnyugodva sietett
ki. — Alszanak.
í908

Ácsorogtak a lépcső előtt. Ide jól hangzott a dörömbölés. S mintha kivettek
volna egy-egy szót a jajgatásból: — Tanács..., pecsét..., k o p o r s ó . . .
— Most kellene bátornak lennem — mondta a fiú. — Nem tudok erős akaratú
lenni. Le kellene mennem, és odakiáltani: takarodjanak haza, ez állami intézmény!
Le kellene mennem. Istenem, miért vagyok ilyen gyáva!
— Nem vagy gyáva — mondta Ari, a fiú kezét megszorítva. — Én is félek. Lá:tod, hogy reszketek. Minden ember félne á helyedben. Nyolcvan gyerekért vagyunk
felelősek. Ezért félünk.
— Ki tudja, hányan vannak? Ügyis ki kell egyszer nyitni az ajtót. Ezek nem
mennek el addig, amíg rájuk nem ordítok.
— Hát ordíts rájuk.
— Lemenjek?
— Nem tudom. Ha lemész, abból még nincs semmi, hiszen a kapu erős tölgyfa.
•Gyere, lemegyünk.
— Várj! — a fiú erősen megfogta a lány kezét. — Bízol te bennem, Ari? Nagyon komolyan kérdezem. Bízol bennem? — Igen, bízom. — Gondolod, hogy nem
vagyok annyira gyáva? Félne mindenki? — Igen. Én jobban félek. Ha nem volnál
itt, meghalnék a félelemtől, de így tudom, hogy te itt vagy. — Köszönöm, Ari. —
A fiú erősen szorította a lány kezét, y— Te jó vagy hozzám. Nem érdemlem meg. Te
különb vagy nálam. — Dehogy. Én csak nő vagyok azért, gyengébb, mint te. Én
meghalnék itt nélküled. — Akkor várj. Várj.
A fiatal neveiő megigazította szemüvegét. A térde csuklott. — Nem szabad
kiadnunk egy gyermeket sem. Mert akkor a tanyák mind hazahordják a gyerekeket. Érted, Ari? Egyet se szabad. Nem tudom, ezt miért nekem kell megakadályoznom. De megakadályozom. Te maradj velük. Ne törődj többé velem.
— Andris! — kiáltott rá fojtottan a lány. De a fiú csak rohant lefelé a lépcsőn.
— András! Én is megyek!
Csak az ajtónál érte utol. Odakint szöszmötöltek. Aztán ismét megdöndült a
kapu: p Nyissák ki! A gyerekemet akarom! Megfúl a koporsóban! Kinyitni!
A fiú karikákat látott. Remegő kézzel emelte le a vaspántot a kapuról, és megfordította a kulcsot. Ari a fiúhoz simult.
— Mit akarnak itt, éjszaka?! — kiáltotta a fiú, és kirántotta az ajtót. — Mit
zaklatják a kollégiumot? — Ez állami intézmény!! Jöjjenek reggel, ha akarnak valamit!! Ide senki s e . . .
Elhallgatott. Merően bámultak mindketten arra a kicsi, sáros asszonyra, akinek két szeméből záporozott az eszelős könny, szőke kóchaja belelógott az arcába, s
imára kulcsolt kézzel kezdett rimánkodni: — Ugye, még nem csempészték ki a
gyermeket az amerikai királynak? Csak a koporsót akarom látni, egy picit meg kell
nyitni a fedelét, nehogy megfulladjon Klárikám.
Sokáig szólni sem tudtak. Aztán Ari megkérdezte: — Maga kicsoda? — Kürtiné
vagyok, galambom, Kürti Klára édes egy édesanyja. Ugye nem fulladt meg a koporsóban? Hol vagy, gyermekem?
— Hogy jött maga ide?
— Jöttünk sokan, Gincsaiék, szekérrel, de valahogy elmaradtak, visszafordultak,
mert a Révai tanító úr segítséget kért az orosz királytól. Elénk álltak seregestül,
aztán visszafordultak. Én meg így jöttem, gyalog, de fájnak is a lábaim. Hol vagy,
gyermekem? — rikoltotta ismét.
— Hallgasson Kürtiné — borzongott Ari. y- Felébreszti mind a gyerekeket. Alszik a magáé is. Ágyban.
— Ágyban? Hát nem koporsóban? Hagy nézzem. Pecsétes írás kell nekem,
•az amerikai királyhoz.
— Jöjjön reggel, majd meglátja.
— Reggel? Reggel teszik koporsóba?
— Semmikor. Nem kell a maga lánya senkinek, csak a kollégiumnak.
A nyitott ajtón át jeges fuvallat csapott be. Havat sodort. Megérkezett végérvényesen a tél.
Andris nagyot lélegzett. — Kürtiné! Jöjjön reggel, ha akar, most éjszaka van,
•érti? Most mindenki alszik! Most menjen haza!
í909

— Értem, értem. Menjek haza. De legalább a koporsót mutassák meg, addig,
nem megyek, amíg pecsétes írást nem kapok a tanácstól.
— A tanácsnál is reggel van hivatal!
— Tudom én azt! Nem vagyok én bolond, hogy ne tudnám!
— Hát akkor menjen most haza!
— Megyek, na. Megyek.
Ari megrántotta András kabátját. — Ne eresszük ki most ezt a szegény bolondot, megfagy. Nézd, micsoda időre fordult.
Hogy elmúlt a veszély, halálos kimerülten ácsorogtak és dideregtek. .— Jöjjön
be, Kürtiné — mondta a nevelő. Az asszony belépett, becsukták az ajtót. — Nézze,
haza se kell mennie, itt alhat a konyhában. Majd reggel megnézi a kislányt. Jó.
lesz?Az eszelős asszony fenséges mosollyal sétált be utánuk, a nagy konyhába. O t t
terpeszkedett egy ócska sezlon. Szükség esetén valamelyik konyhaasszony aludt,
itt. — Feküdjön le, Kürtiné, és aludjon. Mindjárt reggeledik.
— Ez megbecsülés ¡— nevetett az asszony, s kóchaját elsodorta szeméből. —
Ez tisztesség! Kürtiné aludni fog. Maga az orosz vagy az amerikai király segédje?
Mert valamelyiké bizonyosan, különben nem vezetne be ilyen fényes terembe.
— A magyar király segédje vagyok — mondta elcsigázva András. — És most
azt parancsolom, hogy aludjék jól.
Az asszony lefeküdt, vastagon sáros lábát lelógatta a sezlonról és behunyta
szemét. Látszott, hogy pillanatokon belül elnyomja az állati fáradtság.
Otthagyták. Csendesen lépdeltek felfelé, a nyikorgó lépcsőn. A lány szobája
előtt megálltak.
A lány megnyitotta az ajtót. Megfogta a fiú kezét. Húzni kezdte óvatosan.
Amikor benn voltak, Ari szorosan a fiúhoz simult, de karjaik élettelenül csüggtek— Ezért kellett idejönnöm dolgozni — susogta a lány ¡—, hogy téged megtaláljalak. Mire vársz?
(Vége.)

EÖRSI ISTVÁN

MINDENKI SEGÍTENE RAJTAM...
1
Mindenki segítene
rajtam,
a hivatalnokok, a nők,
s még azok is, akik olajban
főztek volna meg azelőtt,
de vétkeimen kívül sajnos
nem egyezem ki semmivel,
és szeretem magam, mint a kártyás
a kártyát, mellyel sose nyer.
2
Fintorgok tükör előtt állva,
s fintorgok fintoromra is:
manapság ily iróniába
bújt önsajnálatnak ki hisz?
A horgászoknak s a halaknak
egyformák az esélyei.
Aki játszani szeret, annak
meg kell tanulni
veszteni.
í910

3
Ehhez már érdekből is értek,
s buzgón gyakorlom napra nap,
hiszen az új s új
veszteségek
növelik
gazdagságomat.
A mi korunk
korcsolyapálya,
előre csusszan, ki bukik,
még akkor is, ha tán utána
össze kell rakni
csontjait.

4
A jövő csókjaim közt rámszól,
hogy vegyem végre komolyan —
persze másképpen lesz és máskor,
és mások által,
máshogyan,
de eljön s
rendetlenségemben
utólag otthont is teremt.
Addig hadd rágjam
kimértebben
ezt a nagyon szálkás
jelent.

VISZ A BUSZ
A fák sudár,
hideg, lucskos törzsére megjön a nyár.
Nincs bánatuk,
míg bennük az érző lomb aludni
Fönt a hegyen
vihar dühétől sápadt felhő
Elszállna bár,

tud.

legel.

elszállna a felhő is, mint a madár.
Ha ittmarad:
ez a nap is a szurkos földbe
és nem leszek —

ragad,

dideregve

neked.

a széltől — kedves

Es senkinek,
aki kedvemet szegni hozzám
mint ez a tél:
el se búcsúzott tőlem, már

siet,

visszatér

s fázni tanít,
mintha firtattam volna rongy
mintha végül is fájna,
mit tesz velem . ..
Visz a busz,
ragacsba fordul a kereke,
mint a szívem.

titkait,

A KÖLTŐ EMLÉKÉRE

Csigolyádat törte a vagonkerék,
híztak a fölhők alatt a földi herék,
Csepelen pedig fúrták az ágyúcsövet,
én megvacsoráztam
— ittam tejet.
A dilettáns igazította
magát,
öltöztette a korra a paródiát,
Kassák feketéket rajzolt a fehérre,
gégerákját itatta Babits vére.
Picasso bikákat festett, maszkokat
Klee,
A tél, mint a mosogatóié,
Európára csorgott. . . Ember voltál
s azóta csillagot hord az égi sínpár.

FORRÁS

' GULAY ISTVÁN

A VADÁSZ, AZ ÖREG, A FID MEG A LÁDA
Az öreg magában beszélt, a fiú ütemesen mozgott, a vadász időnként szúrósan
-a többiekre nézett. A csonka fa ott meredt mellettük. Ráncos volt a törzse és egy
odvas lyuk szellőzött rajta. Oda volt betéve az elemózsia.
Az öreg nehezen bírta a munkát.
— Ügy gondolom, hogy a leheletet előbb megleljük, mint a kincset — állt
meg néha a derekát fogni, ha elfáradt.
A fiú ilyenkor röviden a magasba nevetett. Az öreg ezen mindig elcsodálkozott,
azután furcsa, kereső mozdulattal a szerszám után nyúlt és dolgozott tovább. A va• dász egyetlen szót sem szólt. Csak akkor köhécselt néhányat, amikor az ebédre került
.a sor. Letette ő is az ásót, köszörülte a torkát, míg elhelyezkedett a fa tövénél. Magas, szikár ember volt, nem szeretett beszélgetni. Inkább a felhőket vagy a madarakat nézte.
„Mielőtt a csóva, amit a németek dobtak ránk, kialudt volna, én egy ládát tettem a csonka szil alá. Ásd ki, és megtudod, milyen ember voltam én!" p- emlékezett
. apja szavaira, amikor az öreget a városi kórházba vitték, hogy ott meghaljon. És
most ezt a ládát keresték itt; reménykedve, hogy pénzt, aranyat, kincset találnak.
Már a második napja dolgoztak a csonka szil mellett. Az első napon az öreg
kérdezett a vadásztól mindenfélét, a fiú meg leste, hogy mit felel ez a szófukar ember. De a vadász egész délelőtt hallgatott. Mert emlékezett, hogy húsz éve, egy este
nem jött haza az apja, s aznap éjjel nagy, nehéz vihar volt, olyan nehéz, hogy öszszenyomhátta volna a földet. És azon az éjszakán egyetlen lövés dördült el csupán. Hogy mi történt akkor, nem tudták meg soha az apjától. De azt tudta a vadász, hogy a lövéssel kezdődött a vihar, ami csak nagy nehezen akart csitulni, s
hogy a kutyák egy ízben hirtelen elhallgattak, mintha ismerős járkált volna a
kertben. Azon az éjszakán egyetlen lövés dördült el csupán.
Az öreg beszélt. A vadász csak akkor szólt, amikor az öreg elunta a kérdezést:
(— Annyit tudok én is, amennyit ti — mondta.
— Olyan sok év alatt már féhérre szikkadt itt lenn a smaragd is — dünnyögte
idegesen a fiú.
— Azt hiszem, fonnyadt zsebbel megyünk el innen — gondolkodott hangosan
;.az öreg.
A vadász dolgozott, taposta az ásót. Tempósan, hangtalanul, ö v é n a sárgaréz
ásókaparó ide-oda ugrált, mint gondolatai a ráncos törzs körül.
A második napon az öreg fanyar ízű új bort vitt ki magával. Piros kupak volt
. az üvegen, szorosan járt, ha lecsavarták, nyikorgott. A vén fa mellett m á r mély gödör volt; erőlködni kellett, hogy kiessen belőle egy-egy ásónyomnyi föld.
— Az, a z . . . , úgy lesz, ahogy én mondtam — morfondírozott az öreg munka
közben, j— Azt akarta mondani az apád, hogy m a j d megtudod, milyen kincset
gyűjtöttem én! Majd meglátod! Ott van a ládában. Csak ásd ki, keresd meg, dolgozz meg érte.
Amikor elfáradt, megállt, hogy szusszanjon egyet, és az üvegből bort kortyolgatott. Adott a fiúnak is. A vadász fakó pillantásokat küldött feléjük. Valahogy most nem szerette az öreget.
— Majd ha megtaláljuk a ládát, akkor igyatok — mondta.
— A kincset! Nem a ládát — vágott vissza az öreg.
A vadász nyelve szinte megfagyott. Az arca azonban beszélt. Tudott az arcával beszélni és talán énekelni is, de most beszélt vele, mert mérges volt.
Estefelé felolvadt a vadász torka:
— Volt nekem egy kutyám, akrobatikus mutatványokat végzett, ha akartam. De
1 hiába mentem vele vadászni, a nyulakat átugrotta.
A fiú meg az öreg nevettek.
— Nem fogta meg őket, mert viszolygott tőlük.
•„912

Az öreg egyre jobbam nevetett. Nagyon tetszett neki az eset Abbahagyta a
¡munkát, és leült a gödör szélére. A vadász szeme az öregre villant. Dühbe gurult.
.A fához vágta az ásót, és ordított:
i— Nem viccből mondom én, öreg! Mit cincog itt nékem? Azt akarom mondani
tmagának, nem biztos, hogy kincset lelünk!
Az öreg meg a fiú egy csapásra megmerevedtek. Mozdulatlanul nézték a vadászt.
— Na, forog már? — kérdezte megenyhülve kis idő múlva a vadász.
— Micsoda, te? — bámult rá az öreg.
A vadász visszafojtott méreggel mondta:
— Az esze kereke. Forog-e? — Elhallgatott, m a j d rövid gondolkodás után ezt
¡mondta: — Figyeljen! Apám okos ember volt, ezt tudja maga is. De ha harcolni kellett valamiért, akkor hátrált. így ismerte mindenki. Nem igaz? Nem harcolt a maga boldogságáért soha. Viszolygott a harctól, mint a kutyám a nyulaktól, pedig az
•esze erős volt. Érti már?
Az öreg bólintott:
— Okos volt, de gyönge. Ügy van.
— Én mindig azt hittem, hogy nem csinált semmi nagy dolgot az életében az
-apám. Meg is mondtam neki — beszélt a vadász, és a szemöldökét felhúzta. — Hát
— folytatta — ezért ne gondolja, hogy drága kincs felett áll ilyen bután.
Az öreg megint bólintott, mintha azt mondaná, jól van, jól van. Közben tehetetlenül nézte, hogyan szóródik ki a dohány a cigarettapapírból, amit ideges újjaival próbált megpödöríteni. Végül csattanó hanggal szétszakadt a papír. A fiú szótlanul kivett egy cigarettát a csomagjából, és odaadta az öregnek. Az rágyújtott, aztán összeszedte a szerszámokat, mert már feketedett a fák töve az estétől.
Amikor az erdőből az útra értek, a vadász megint csontkemény hallgatásba
kezdett. Az öreg hiába beszélt, a vadász nem segített neki. Csak a fiú nevetett fel
néha idegesen, zavartan.
A harmadik nap, amikor a fiú visszatette a piros kupakot az üvegre, az öreg
szeme hirtelen kiszínesedett. Elkiáltotta magát:
(— Szinte hallom, hogy lélegzik a kincs!
A fiú belenézett a szürke reggelbe, hátat fordított az öregnek. Tudta, hogy a
kupak nyikorgott. Az ég laposan feküdt fölöttük, a nap még nem mutatkozott.
A fiú vékony szemhéja vörös volt, és megfeszült a szemgolyóján, mint a paradicsomos üvegen a celofán. Kapkodva ásott, nem volt türelme hallgatni az öreg morfondírozását. Arra gondolt, hogy ő most mesehős, ő a legkisebb, a harmadik testvér, és kék reggelen fáradozik, hogy megtalálja az örök élet titkát. Felnézett a
•munkából. Megpillantotta az öreget meg a vadászt, aztán csodálkozott, mert kék
színt sehol sem látott. Csak szürkét, szürkét meg a csonka szil furcsa színű kérgét.
— öreg — mondta hirtelen. — Tudja maga, hogy mi a levegő?
Az öreg az ásóra támaszkodott, és úgy mondta:
— Oxigén.
— Tudja. Hát arról hallott-e már, hogy ha azt összenyomják, akkor folyékony
lesz és gyönyörű szép kék?
Az öreg végighúzta tömpe ujjait az ásó nyelén.
— Minek azt nekem tudni?
morogta, de látszott rajta, hogy kíváncsi.
— Azért — mondta a fiú —, mert ha itt összenyomnánk a levegőt, az olyan
lenne, mint az ég. Kék.
— Éjszaka is kék lenne? — kérdezte az öreg.
A fiú megrántotta a vállát és dolgozni kezdett.
j— Azt nem tudom — mondta —, azt nem tanultam.
Az öreg köpött egyet, mert elégedetlen volt. Aztán dolgozni kezdett. Nagyokat nyögött hozzá.
A vadász szintén ásott. Nem nézett oldalra egyszer sem, amikor az öreg meg
a fiú beszélgetett, de úgy látszik, figyelt, mert megszólalt:
— Miért kellene, hogy kék legyen a levegő? Akkor nem lenne reggel, mert az
szürke, nem lenne dél, mert az sárga, meg este sem lenne, mert az fekete.
— Csak levegő lenne. Kék levegő — mondta a fiú.
Tiszatáj 2

913

A vadász mérges lett, és nagy igyekezettel kaparni kezdte az ásóra
ragadt,
földet. Aztán rágyújtott, és az égő gyufaszálat a harmatos f ű r e dobta. Sisteregvealudt el. Tovább dolgoztak szótlanul.
A vadász ásója váratlanul megcsikordult. Abbahagyták a munkát, összenéztek..
— A kincs — morogta az öreg. — A kincs lesz az! ¡— mondta hangosabban, éshunyorgott a gödör fenekére.
A vadász idegesen kihúzta az ásóját a földből, de nem láttak semmit. Aztán
előkerült egy darab csillogó, kék kavics. Kézről kézre adták. Hideg volt és nedves.
A fiú a zsebébe tette.
— Hajítsd el, gyerek, nem ér az fenét sem — mondta a vadász.
— Csak piszkálgat bennünket a szerencse ¡— tette hozzá az öreg, s azon a h e lyen mélyebbre ásott.
— Az a jó, hogy már piszkálgat — mondta később. — Kipattan most m á r majd',
valami!
A fiú röviden a magasba nevetett, és úgy mondta:
— Nekem már kipattant.
— Az csak csiklandozás volt
dünnyögte az öreg.
Dolgoztak. Aztán később ettek. Az öreg meg a fiú ittak is. A vadász megvoltital nélkül, de most azért megkínálták. Az üveg körbejárt.
Amikor ismét munkához láttak, az öreg ásója megakadt valamiben. Nagy, ó c s ka láda volt, de nem volt könnyű feltenni a gödör szélére. Az ásót az öreg izgalmában messzire eldobta. Mindhárman szapora léptekkel topogtak a láda körül,.
mintha hó fedte volna a földet.
A vadász sokáig bajlódott a láda tetejével. Segített neki a fiú is. Végül leszakították a fenyődeszkát, és ott volt a szemük előtt egy — holttest. Katonaruha voltrrajta, mellette acélsisak, rajta horogkereszt.
Megkövülve nézték. A fiú dörzsölni kezdte a kezét, mintha a szennyet akarná,
lesírítani róla.
— Azt is mondta apám j— motyogta a vadász —, hogy ha a ládát megtalálják
abban az időben, hát lelőtték v o l n a . . .
— Kipucoltam a fejemből a kincset — morgott az öreg félhangon. — K i p u c o l tam, ahogy a vastag szoknyát s z o k á s . . .
Visszaeresztették a ládát. Kapkodva túrták rá a földet.
— Azt hittem, pénzzé lehet tenni, amit találunk — szólalt meg a vadász.
Amikor befejezték a munkát, és elindultak az út felé, az öreg még mindig m o tyogott:
[— Kipucoltam, mint a s z o k n y á t . . .
— Azt hittem, pénzzé lehet tenni, amit találunk — mondta ismét a vadász.
A fiú oldalról nézett a vadászra. Úgy tűnt neki, hogy messziről, nagyon mesz—
sziről látja a vadászt, és az arcának csak az egyik felét, ami most idegennek t ű n t
neki. Kétarcú — jutott eszébe. — K é t a r c ú . . .
Ballagtak az úton. A nap fénye már halványodott, és sötéttől megkopott m a dárcsiripelés hallatszott. A vadász erősen gondolkodott, és megszólalt:
— Nem kellene bejelenteni ezt a . . . a tanácson?
Az öreg bámult maga elé, nem szólt.
— Mi a nyavalyának? Rég volt, tán igaz se volt ¡ - mondta a fiú. — Tán igaz.
se volt ez az egész — bökte ki aztán, és csak csodálkozott, hogy még mindig olyan
messze van tőle a vadász. Kétarcú — jutott eszébe megint.
— Be kéne jelenteni, már csak az apám miatt is. Dicsőség ez neki, szegénynek.
— mondta a vadász felélénkülve.
— Fuccs! Elröpült a kincs ¡— magyarázott a fáknak az öreg. — Ripsz-ropsz,..
szétfröccsent. Kipucoltam a f e j e m b ő l . . .
— Be kéne jelenteni, hadd tudják, milyen a mi családunk — ismételte a vadász..
— Elpárolgott, és a helyébe feküdt a k a t o n a . . . — mondta az öreg.
— öreg! ¡— kiáltotta a fiú. — Hagyja abba! — Aztán rögtön megkínálta cigarettával.
í914

Megálltak. Az öreg morgott valamit, amíg rágyújtott, a vadász pedig odaállt
mögéjük. A fák között már sötétedett.
— Megyek holnap a városi elvtársakhoz — közölte a vadász.
— Menjen — mondta élesen a fiú.
Az öreg nagyot szívott a cigarettájából. Sercegett a dohány, ahogy a parázs
telizzott.
A vadász keze tétován megmozdult, mintha intett volna, és köszönt:
— Jó éjszakát. Magát, öreg meg téged p nézett a gyerekre — nem keverem a
dologba...
Elindult. Az öreg meg a fiú álltak egy darabig, aztán elindultak a vadász
nyomában. Az út nemsokára kivágódott a szántók közé, a tanyákhoz.
Csendben lépkedtek. Később a fiú megszólalt:
— Ne búsuljon, ö r e g . . . Rá se bagózzon! Nézze az eget! Itt a mezőn még kék.
Ott messze a magasban össze van nyomva az oxigén. Látja?
— Látom — mondta az öreg, és eldobta a cigarettavéget.
A fiú elővette a zsebéből a kék kavicsot, amit találtak.
— Olyan a színe, mint az égé — mondta az öreg csodálkozva, és mindketten
felnéztek a kék messzeségbe. Aztán az öreg hirtelen megbökte a fiút, és rekedtes
hangján ezt kérdezte:
P Az ám. Ugyan mi az ördög nyomja össze?

KEREKES ANDRÁS

OLDOZHATATLAN SZERELEM
Mint meghasadt föld,
mellemen
a világ naponta rögökre porlad.
Oldozhatatlan
szerelem
vigyázza bennem már a múltat,
hogy az égre növő falak
többé el ne omoljanak,
egyetlen tégla ne lazuljon.
Hányan botorkáltunk az úton,
friss szívünk kisebesedett —
töprengenék húsz évnyi múlton?
ki számlálja a lépteket?
Tíz év? Vagy húsz? Itt áll a többi,
együtt kell azt is örökölni,
amitől vad szégyenben égsz!
Hogy nem volt hazád és merész
harcaid pocsolyás árokba fúltak,
felfaltad Dózsa Györgyöt és
feledted a
sosem-tanultat,
s azt, mi húsz éve már tiéd,
sem őrzöd úgy, mint illenék,
felnőttként élni nem tanulsz még!
Jöjj el Idő, megkoplaltunk
teérted,
éhünkben él az ország,
ezer év szikrája száll
sisteregve,
pirosra gyúlj, lobogj hát
2*

ezerszer elvetélt
remény,
parazsas kínok kölyke,
tüzesedj, épülj szép
szerelmünk,
bennünk gyulladj most új erőre!
Emberarcú kor, nyugtalan
világom, mint méltó szerelmet
áhít!
Viharokkal röpülj szavam
sebzetten jövőnk
kapujáig,
Szabadság, halljam hangodat,
már képzelem
világodat,
mely felhők mögül fényre
pattan!
Annyi éjszaka
olthatatlan
lobognak rám a századok,
ott futok minden vert
csapatban,
százféleképp is meghalok,
de évezredes hű kínomban
a győzhetetlen oltalom van:
ki így él, nem pusztul soha!
Sorsom: világunk
otthona,
mely felnő egyszer józan álmaimhoz!•
Vezesse ismerős szava,
aki jövőnkről tiszta hírt hoz,
s mint a fű, vesse föl fejét:
sok százezer év itt a tét,
úgy élj, fiának valljon bátran!
915

HAZAI

TÜKÖR

KOLLÉGIUMI NEVELŐNEK LENNI...
Erre a pályára nem készül senki. Az egyetemekről kikerülő fiatal magyar—történelem vagy földrajz—biológia szakos tanárokat helyezik, faluból városba kívánkozók, továbbtanulni vágyó általános iskolai tanárok jönnek középiskolai kollégiumba főhivatású nevelőnek. Egyedülálló a szegedi egyetem kezdeményezése „A diákotthoni nevelés kérdései" speciálkollégium és vele kapcsolatos gyakorlat bevezetésére, amelynek már tapasztalatai és eredményei vannak. A több évé ezen a területen dolgozó nevelők közül néhányan kiegészítő szakként felvették és tanulják a
pedagógiát, de a többség speciális képzés és levelező oktatás nélkül önálló t a n u lással igyekszik elsajátítani az égetően szükséges pedagógiai és pszichológiai ismereteket. Természetesen azok, akik menet közben megszerették és hivatásuknak választották ezt a munkát. Mert a többség egy-két év után elmegy. Sehol olyan nagyfokú nevelői fluktuáció nincs, mint itt, és sehol nem lenne olyan fontos a kialakult, állandó, egységes nevelői kollektíva, mint éppen itt. (Például a megyében 32
igazgató és főhivatású nevelő közül hatnak van öt évnél hosszabb szolgálata ezen
a területen.) A kollégiumi közösség kialakulását, hagyományainak, életrendjének
megszilárdítását, de még inkább a
nevelő és nevelt
közötti
kapcsolat
kialakulását akadályozza a gyakori személyváltozás. A nevelőtanár kicsit szülő,
kicsit idősebb barát, mindig kéznél levő szaktanár, tapasztaltabb elvtárs. Nap mint
nap együtt van a tanulókkal: segít személyes és tanulmányi problémájuk megoldásában, válaszolni kénytelen a fiatal ember és az élet által felvetett ezernyi kérdésre
előzetes felkészülés nélkül. Az ő személyi tulajdonságai: műveltsége, világnézete,
erkölcsisége, kedélyvilága itt sokkal nagyobb szerepet játszik, mint akár az iskolai
munkában. Az iskolai tantestületek átlag 2Q—40 főből állnak, a kollégiumi nevelőközösségek 4—5-ből. A fizikai és szellemi közelségben a pozitív és negatív t u l a j donságok egyaránt felnagyítódnak, és így hatnak. Ha valahol szükséges a példamutató nevelőegyéniség, az egészséges nevelői közösség, hát itt igen! Ez a helyzet
megköveteli, hogy a legrátermettebb, legképzettebb pedagógusok kerüljenek a kollégiumba. Ez nincs így! Az országos helyzet még rosszabb ebből a szempontból,
mint a megyei.
Mi az oka a nevelőtanári fluktuációnak, és a negatív szelekciónak? Miért mennek szívesebben iskolába dolgozni a legjobb pedagógusok?
Az okokat tapasztalataim alapján három csoportba lehetne sorolni:
1. Ritkán jut sikerélményhez a kollégiumi nevelő.
2. Kedvezőtlenek az élet- és munkakörülményei.
3. Sem az erkölcsi, sem az anyagi megbecsülése nem kielégítő.
1. A MUNKA

ÉRTELME

A jól előkészített és megtartott tanítási óra végén, de legkésőbb egy anyagrész befejezése után azt érzi a tanár, hogy megtanított valamit, gazdagította a
tanulók ismereteit, oktatási és nevelési eredményeket ért el. A nevelő ébresztőtől a takarodóig a tanulókkal foglalkozik: ellenőrzi az önkiszolgáló munkát, öltözködést, étkezést, foglalkozik a betegekkel, átnézi a házi feladatokat, részt vesz
sajtóvitákon és egyéb foglalkozásokon, feljegyzéseket készít a tervek teljesítéséről, beszélget a „nehéz esetekkel", szülőkkel, társadalmi kapcsolatot jelentő intézmények dolgozóival stb. és este 11-kor holtfáradtan azt érzi, hogy „nem csináltam semmit". Kicsit olyan a tevékenysége, mint a háziasszonyé: nélkülözhetetlen, de észrevenni csak akkor lehet, h a elhanyagolja. Tervezett és szervezett, céltudatos nevelőmunkát végző intézetekben „mintha ott sem lenne". De
mihelyst
nincs ott, vagy nem megfelelő van ott: csikorog a gépezet, b a j van a munkával,
a tanulóközösségekkel és az egyénekkel. Családban is fárasztó, ha egy-két gyermeknek ötször kell elmondani valamit, hogy megértse. Mennyível inkább így van
ez 100 nevelt mellett, akik közül mindig akad egy feledékeny. Rengetegféle aprómunkával telik el sokszor az idő, amihez nem is kellene képesítés. Nagy optimizmus,
a mindennapi gondokon felülemelkedni tudás, távlatlátás kell, ha nem a k a r j a a
í916

kedvét elveszteni a nevelő. A munka természetéből fakadó nehézségeket fokozza,
hogy az osztatlan iskolákból kikerülő, jelentős hátránnyal induló, és a nehezen nevelhető tanulók szinte összegyűlnek a kollégiumokban. Megismerésük, segítésük, a
velük való egyéni bánásmód helyes megválasztása állandó figyelmet, készenlétet
követel. A négy évig tartó törődés, a rengeteg visszaeséssel és csalódással járó nevelőmunka, a harc a negatív tulajdonságok ellen legtöbb esetben sikerhez vezet.
Kollégiumainkból az átlagosnál jobb képzettségű és neveltségű fiatalok kerülnek
ki. Van annál nagyobb öröm pedagógus számára, mint mikor visszatérő növendékei
így nyilatkoznak:
— A munkahelyemen meg vannak velem elégedve. Szeretnék olyan közösséget kialakítani magam körül, mint itt a kollégiumi volt.
— Az döntötte el a pályaválasztásomat, hogy második osztályos koromban rá
tetszett beszélni a matematikával való foglalkozásra.
— Hivatásomnak érzem, amit tanulok. Állami gondozott gyerekeket szeretnék nevelni olyan türelemmel, ahogy velem foglalkoztak.
Idézhetnénk tovább a nyilatkozatokat, de nem is ezek az értékesek, hanem
az ember, aki mögöttük van. A nemzedékek, amelyek innen kerülnek ki, és megállják a helyüket az emberek között. Erre az örömre azonban várni kell. A legtöbb nevelő nem vár, 1—2 év után más munkahely után néz.
2. ÉLET- ÉS

MUNKAKÖRÜLMÉNYEK

A szolgálat reggel G órától 8-ig és délután 12—13-tól 22—23-ig tart heti 48
órában. A családi élet, saját gyermeknevelés, társas kapcsolatok, önművelés szempontjából fontos délutáni, esti órák foglaltak. Fordított élet az iskolában dolgozókhoz viszonyítva. A kötelező munkaidőn túl el kell látni az éjszakai felügyeletet
és a vasárnapi szolgálatot is. Ha figyelembe vesszük a nevelők létszámát (aminek a normája ugyanúgy, mint a heti óraszám még abból az időből maradt meg,
amikor a diákotthon pusztán szociális és nem nevelő intézmény volt) és azt, hogyha egy tanulónak segíthetne, senki nem mondja azt: „most nem érek rá", „nem
vagyok szolgálatban", kiderül, hogy szinte semmi szabad idejük sem marad. Nyugalmat nem, de valami könnyebbséget és időnyerést jelentene, ha bent lakhatna az
intézetben a nevelő. Célszerűtlen, túlzsúfolt kollégiumainkban erre kevés a lehetőség. Főhivatású dolgozóink 50%-ának még szolgálati férőhely sem jut, nemhogy
lakás!
A korszerűtlen és szúk épületek az alkotó munkát is akadályozzák. Például az
elsődleges közösségek sajtó-, korrepetálás-, kultúr- és egyéb foglalkozásaikat a hálóterem sarkában tartják, az ebédlők 2—3 célt szolgálnak stb. Költségvetési akadályokba is ütközünk: a tanulók jutalmazására semmi, kultúr- és sportcélokra
filléreink vannak, a 11 Ft-os élelmezési normáról nem is beszélve. Milyen jó lenne legalább olyan könyvtárral rendelkezni, mint egy kulturált család, egy-két
értékes festményt látni a falon, még több folyóiratot járatni stb.! Minderről nemcsak álmodozunk, hanem a tanulók társadalmi munkával m á r sok feltételét megteremtették a kulturált életnek: rádiót, televíziót, magnetofont, könyveket, lemezeket, szőnyeget, kézimunka-alapanyagot vettek, ami távozásuk után is megmarad,
és a kollégiumot gazdagítja. Annál inkább megérdemelnék a támogatást. Égetően
szükség lenne például szakkönyvekre, hogy az iskolai tananyagon túli önképzéshez hozzá tudjanak kezdeni, és már most készülni választott élethivatásukra.
A nevelő felelős egy munkaterületért (pl. munkára nevelés, esztétikai nevelés stb.) az egész intézetre nézve, a kollégisták egy csoportjának (20—40 fő neveléséért minden területen. Tervezni, szervezni, irányítani, ellenőrizni kell a munkát, naponta, hetenként stb. értékelni. Kapcsolatot kell teremtenie a szülőkkel,
tanárokkal, társadalmi szervekkel, ifjúsági vezetőkkel, a tanulókkal. Családlátogatás, az órákon való hospitálás, kíséret stb. mind feladatai közé tartozik. Minden
foglalkozásra fel kell készülnie, még egy kis közösségi klubdélutánra is, és utána
elemeznie, feljegyzéseket készítenie a tapasztalatokról. Az a furcsa helyzet áll
tehát elő, hogy a mi pályánkon szokatlan 48 óra kevés mindezek elvégzésére. Itt
csak az óraszám csökkentése, és ugyanakkor a nevelőlétszám emelése segítene. Kevesebb tanulót és differenciáltabb nevelési feladatot bízni egy emberre. Az iskolai
munka utáni vágyat.— mert mégiscsak tanárnak készült mindenki — óraadással kellene kielégíteni. Nehézséget jelent ez a kapcsolatos iskoláknak, mert nevelőink a
túltelített szakok valamelyikét képviselik, de érdemes megoldást találni, megtérül
a fáradság a két intézmény jobb kapcsolatában, és a nevelési eljárások napról napra
való egyeztetési lehetőségében.
í917

3. ERKÖLCSI

ÉS ANYAGI

MEGBECSÜLÉS

Humorizálva így szoktam a tantestületeket két részre osztani: egyik csoport
még nem volt kollégiumi nevelő, a másik volt. Aki megpróbálta, nem vágyik viszsza, aki nem, a legteljesebb értetlenséggel szemléli munkánkat. Pedig a lehető
legközelebbi hivatásokról van szó! (Tisztelet a mindkét csoportban levő kivételeknek!) Ha a pedagógusok üdülőtelepnek tartják a kollégiumot, akkor mit szóljunk
a fizikai dolgozóink véleményéhez, akik közvetlen munkatársaink, és a szellemi
munkát általában nem tartják „dolgozásnak"? Sok becsületes, lelkes, a gyerekeket
szerető, és értük minden nehézséget vállaló kolléga kedvét adná vissza, ha több
elismerésben részesülne nem is annyira felettesei, mint a közvélemény részéről.
Hozzátartozik a képhez, hogy a megye kollégiumi nevelői sokrétű m u n k á j u k mellett a legtöbb társadalmi megbízást ellátó pedagógusok közé tartoznak. Az ifjúsághoz való közelállásukkal kapcsolatos, hogy hatan városi KISZ-bizottsági tagok,
mások a párt, szakszervezet, Hazafias Népfront, TIT, Vöröskereszt, sportkörök
vezetői. Alig van köztük olyan, aki nem vesz részt valamilyen szervezett szakmai vagy ideológiai továbbképzési formában a megyei munkaközösségi foglalkozásokon túl.
Utoljára hagytam az anyagiakat, ezzel is mutatva, hogy nem ez a döntő oka
az elvándorlásnak. Hiszen anyagi előnyt is élvezünk, például a kedvezményes étkezést. Az élet- és munkakörülményeket kellene sürgősen javítani, és elismerést
biztosítani a jó munkának. Felkészíteni a tanárjelölteket erre a feladatra is, és a
kollégiumban dolgozóknak iskolai óraadást biztosítani. Megfontolandó, hogy a havi 200 Ft nevelői pótlék jelent-e anyagi megbecsülést, de okvetlenül emelni kell
a bent lakó nevelők éjszakai felügyeleti díját, mert hogy egy órai készenlétért
még egy forintot sem kap, az jelképes díjazás. A többi anyagi gond csak az általános pedagógus fizetésrendezéssel oldódhatna meg. Az összes továbbtanulni
vágyó, sőt középiskoláinkba felvételt nyert tanyai és vidéki tanuló megfelelő elhelyezése és nevelése pedig új, korszerű, és a nevelési céloknak megfelelő kollégiumok építésével.
MÉSZÁROS JÜLIA

„A CSILLAGÁSZ AZ ÜR SZERELMESE..."
Amikor megérkezem a városiba, biztos vagyok benne, hogy senkitől sem kell
kérdezősködnöm, magamtól is oda találok. Tudom, hogy a Tóth Kálmán utcában van. Nagy tornyokat, a házak fölé emelkedő kupolákat, égnek m e r e d ő távcsöveket kutat a tekintetem. De egyórai bolyongás után sem vagyok közelebb a
célhoz, mint amikor leléptem a vonatról.
— Merre van a Tóth Kálmán utca? — kérdeztem egy rövid nadrágos, horgászbotos bácsitól.
— Az? Várjunk csak! — és töprengően tekint körül.
— A csillagvizsgálót keresem! — dobom felé mintegy mentőövként, s ő valóban szinte a vízbe fúlók kétségbeesett mohóságával k a p a mondaton, s m á r m a gyarázza is. Három perc múlva benyitok a bajai csillagda vasrácsos k a p u j á n , s
pillanatig megszégyenülten állok belül. Itt vannak a tornyok, ,s alig magasabbak,
mint a ház. Felesleges is volna — döbbenek rá —, hiszen a fényévekhez mit számít, hogy 10, 20 vagy a k á r 50 méter magasságban helyezik el a műszereket. Kétkedéssel pillantok körül az udvaron: ez az a híres csillagvizsgáló, amelyről Japánban, Svájcban, Angliában, a Szovjetunióban, Franciaországban és mindenhol
elismeréssel beszélnek? Mi lehet itt világraszóló a három betoniában álló forgó
kupolákban, a lapos tetejű épületben, a függönyös ablakok mögött?
Sütő Károly tudományos munkatárssal találkozunk az udvaron. A szobában
dr. 111 Márton tudományos főmunkatárs hajol a számtenger fölé. A .'laikus gyermeki kíváncsiságával pillantok végig az alig sejtett rendeltetésű műszereken, grafikonokon, rajzokon. Amikor leülök, már kicsit otthon érzem magam ebben a
könyvekkel bélelt, szinte a világmindenség, az időtlenség nyugalmát árasztó szobában.
NEMZETKÖZI

KAPCSOLATOK

A csillagászat talián a legintemacionalistább tudomány. Együttműködés, egymás
munkáinak pontos ismerete, összehangolása nélkül ugyanis .mit sem ér a megfigyelés, a jegyzetelgetés, számítgatás, mert esetleg 50 évi munka után kiderülí918

Illetné, hogy mások azt már .régen elvégezték. A tudomány egyébként is nemzetközi, de különösen az a csillagászat. Fel kell osztani a munkát okosan, precízen
.kihasználni a szellemi és műszaki erőket. A bajai csillagdának, 111 Mártonnak is
kiterjedt nemzetközi kapcsolatai vannak.
— Nemrégiben jöttem haza Franciaországból, ahol közel két hónapig voltam.
Ebből egy hét a CNRS (Tudományos Kutatás Nemzetközi Központja) által szervezett és rendezett tudományos ülésekkel telt el. Itt ki-ki előadást tartott munkájáról, beszámolt eredményeiről, elmondta problémáit. Mondhatom, igen hasznos
volt. További hat hetet pedig, francia kollégáimmal ismerkedve, vendégségükben
töltöttem el — tanulmányúton voltam. Hozzáteszem még — mondja a tudományos főmunkatárs —, hogy a franciák igen -nagyra -értékelik a bajai csillagda munkáját. Megle-pően bizonyítja ezt, hogy a népi demokratikus államokat r a j t a m 'kívül négy szovjet és egy cseh kollégám képviselte a párizsi összejövetelen. Ezen túl
természetesen más bizonyítékunk is van. Évenként például két-három, de van
úgy, hogy négy -külföldi meghívást is vissza 'kell utasítanom. Képtelen vagyok
mindenüvé eljutni, hiszen akkor mi leinne az itteni munkával? Az utóbbi öt év
alatt azonban mégis 15 helyen voltam rnár. Ezek az utazások, tapasztalatcsere
jellegű látogatások a mesterséges holdak pályáinak megfigyelésével foglalkozó országok tudósainak tevékenységét, munkáját összefogó INTEROBS keretében történnek. (Az INTEROBS két szóból összetett kifejezés, ami 111 Mártontól származik. Érdekes, hogy talán a hivatásából eredő precízséggel vigyáz a fogalmak p-on-tos elhelyezésére, a helyes szóhasználatra. Hosszan magyarázta például, hogy -miért nem jó
a „műhold", s miért hely-es a mesterséges hold kifejezés stb.)
Míg beszél, ú j r a körülhordozom tekintetem a szobában. A falon „égi térképek", felvételek a Holdról, égitestek ábrái. Könyvek, -műszerek és grafikonok tár. saságában Kankoly-Thege Miklósnak, az 1916-ban elhunyt tudósnak, a magyar csillagászat és meteorológia úttörőjének a képe.
— A Föld -körül jelenleg több -mint 500 mesterséges hold -kering. Közülük mi
•itt Baján több tízet figyelünk, s adatainkat az INTEROBS -minden állomásának
:megküldjük. Tőlük mi is hasonló rendszerességgel kapunk anyagot. I-lye-n formában 27 ország -megfigyelőivel van kapcsolatunk, de már újabbak: olaszok, svédek,
nyugatnémetek, -franciák, hollandok jelentkeznek, -szeretnének bekapcsolódná a
munkánkba, kérik felvételüket. Az i-d-én októberben lesz Budapesten és Baján a
-szputnyik^megfi-gyelésban -részt vevő országok tudósainak -konferenciája. Ezen már
¡.-görög, svéd kollégák is részt vesznek.
.AZ ŰRHAJÓZÁS

SZOLGÁLATÁBAN

Miént van szükség a mesterséges holdak keringésének -megfigyelésére, a pálya• elemek alakulásának állandó -szemm-el tartására? A laikus előtt nyilván érthetetlen, hogy a csillagász éjszakákat tölt a forgó kupolában, rámeredve egy fényes
;pontra, követve annak mozgását, s közben számokat olvas l-e, feljegyez,. Mindezt
miért? Mi köze van a -mesterséges holdak pályájának életünkhöz, köznapi nyelven szólva: m-i haszon vain ebben? Ahogy 11.1 Márton tréfásan megfogalmazta a
kérdést: hogyan lesz ebből -kenyér?
— Nagyon ¡is sok köze van ezeknek a kis bolygóknak a mi életünkhöz.
A mesterséges holdak mozgására is érvényes a Kepler által a XVII. század elején
kidolgozott égi mechanika. Mivel az említett holdak a levegő közegében keringenek, és m e r t a Föld nem szabályos gömb alakú, a klasszikus égi mechanika törvényeitől eltérően „viselkednek". A mi feladatunk — -mondja a csillagda főmunkatársa — ezt az eltérésit rögzíteni, vagyis megfigyelni, hogy egy adott -pi-llanatban
-a mesterséges égitestnek -milyen a csillagokhoz viszonyított látszólagos helyzete.
Kiszámítjuk például, hogy egy mesterséges holdnak — ismerve előre meghatározott pályáját — mikor hol kell lennie, s -megfigyeljük, hogy aikkor valóban ott
van-e, s ha -nincs, mekkora a különbség és miért. Az altérésekből következtetünk
-a levegő sűrűségére, a gravitáció erősségére. A légréteget, sajnos, maximálisan
-még csak mintegy 200 ki-l-c-méter magasságig ismerjük, összességében mindezek
.alapján tapasztalatot szerzünk a* két jelenség — légsűrűség plusz gravitáció —
tulajdonságairól, s ezek figyelem-bevételével pontosabban földre hozhatjuk majd
az űrhajókat, ami már gyakorlati haszon. Nem -mindegy ugyanis, hogy az űrutas hol ér földet. Ennek a pontosságához gyűjtünk mi a-nyagot, -mintegy előre- dolgozunk, bár megfigyeléseinket máris alkalmazzák. Nagyobb jelen-tősége azonban
-csak később, az űrhajózás virágkorában lesz, ami véleményem szerint nincs -mesz..sze.
A bajai csillagvizsgáló éppen ezeknek a szputnyikoknak
a
megfigyelésével
.lett világhírű. Munkájukat ugyanis rendkívül nagy pontossággal végzik. Adataikra
í919

nyugodtan, teljes biztonsággal támaszkodhatnak a legtávolabbi (kutatók is: Ez:
a megbízhatóság igen fontos. („... dolgozni csak pontosain, szépen, / ahogy a csillag megy az égen, / úgy é r d e m e s . . . " — jut eszembe József Attila lassan közrmondássá magasodó gyönyörű három sora.) Nem jelenti azonban, hogy a többiek,
rosszul végzik a dolgukat de Baján különösen jól megy..
LERAJZOLT

MÁSODPERCEK

Mi kell ahhoz, hogy ezt a feladatat meg tudják oldani? Az egyszerű 'kérdésre:
bonyolult, sokrétű és nagyon érdekes a válasz. Csupán asztal mellett nem is
lehet elintézni. Kimegyünk a műszerekkel zsúfolt szobába, ahol a (bejárati ajtó»
mellett jobbra, a falon, hatalmas, impozáns ingaóra kattogtatja a másodperceket.
Az ajtóval szemben egy elektromos műszersor,, berendezés, amely összeköttetésben
van a sarokban elhelyezett, szigetelt fülkében levő fcronográffal. Bent, az óraszekrényben, elektromos hőszabályzó állandó 29 Celsius-fokot biztosít, ami igen f o n tos a házilag készült időmérő pontos működéséhez. A több tízezer forintos b e r e n dezés egyetlen célt szolgál: a pontosságot. Segítségével — egy közbeiktatott távírógéppel — itt lerajzolják a másodperceket. Két vonal közötti részt felosztva a
másodperc töredékeit kapják meg, s így rögzítik a megfigyelés, észlelés Időpontját..
— Eredetileg egy svájci 'kronométerrel dolgoztunk — mondja 111 Márton, l e állítva az „órát" —, ez azonban nem volt alkalmas a nekünk szükséges nagy pontosságú mérésekre. Az óra (az ajtó melletti ingáról van szó) ugyanis fél másodpercenként ketyegett, s így a leolvasott időpontok is legfeljebb fél másodperc pontosságúak lehettek. Nekünk ennél jóval nagyobb pontossággal kell dolgozni..
A moszkvai Cosmos csillagvizsgáló például, amellyel kapcsolatban állunk, 0,1 m á sodperces pontosságú adatokat kér. Ezzel a kronográffal teljesíteni tudjuk a kérést.
Ez viszonylag igen nagy egyenletességgel működik. Pontos idő ugyanis nincs,
csak olyan szerkezetek, műszerek, köznyelven órák, amelyek egyenletesen j á r nak, működésükben nincs, vagy csak minimális az eltérés, ingadozás.
Megdöbbent ez a kijelentés, ugyanakkor kétségbeesés fog el: Mi mindent nem
tudunk még? Rohanunk a vonathoz, minden lépésnél óráinkra pillantva, h a t á r időktől, dátumoktól rettegünk, s egyszer valaki 'kijelenti, hogy nincs pontos idő».
És csak egy pillanatig kell megállni a ceruzával, hogy igazat adva ¡bólintson az:
ember: nincs. Kétségbeejtően relatív „rugalmas", dialektikus minden. Rá kell
jönnünk . pillanatonként, hogy nem urai, hanem csak ravasz kihasználói vagyunk a.»,
természetnek. Mennyire igaza van Leninnek, amikor a Filozófiai füzetekben azt:
mondja: „A dialektika... eleven, sokoldalú (s 'az oldalak száma örökösen szaporodik) megismerés, a valósághoz vezető mindenféle útnak, a valóság mindenféle, megrközelítésének rengeteg árnyalatával..."
VÉGÜL A

KEZDETRŐL

Homlokomon a tépelődés 'barázdáival, mellemben a hatalmas óra gyémántkemiény ketyegésének hangjával lépek az utcára, majd negyedóra múlva így nyitok be
Borbás Mihályhoz, aki jelenleg a csillagda vezetője. Ez az ember 1947-ben tántoríthatatlan elszántsággal, lelkesedéssel vetette meg az alapjait a ma már méltán
világhírű intézetnek. Nem kel'l ugyanis azt hinni, hogy a hivatalos szervek egyszer
csak rájöttek a csillagda hiányára, szükségességére, s elhatározták, hogy létesítenek egyet. Nem. Borbás Mihály maga egyszemélyben döntött: Baján csillagvizsgáló lesz. A kezdetkor a lelkesedésen kívül semmi sem volt, de Borbás Mihály nagyon tudott és tud lelkesedni a csillagászatért, ö valóban „az űr szerelmese". N a gyon sok ajtón kellett addig kopogtatni, amíg eddig eljutottak, sok „illetékessel"'
kellett tárgyalni, illetve könyörögni nekik.
— Tizennyolc éve, 1947 májusában fogtam hozzá a szervezéshez — mondja az.
intézet vezetője. — Először az itteni Türr István múzeum könyvtárszobájában t a r tottam ismeretterjesztő előadásokat. Ütána következett az első; és sokáig az e g y e t len távcső megépítése. Knézy ipái akkori városi főmérnökkel készítettük el a t e r v e ket, s ennek alapján Békéi Sándor optikus kisiparos elkészítette. A várostól 500
forintot kaptunk támogatásként. Ebből megvettem a távcső szívét, a 20 centiméteres,
tükröt...
Olyan lelkesedéssel beszél Borbás elvtárs, hogy magam is ártérzem az indulás;
a kezdet izgalmát, bosszankodom, a sokszor mesterségesen támasztott akadályok,
miatt. Mert nem ment minden simán.. Egy»-egy nagyobb összeg megszerzéséért sokszor a legmagasabb fórumokig el kellett menni. Igen sokat segített — s nélküle •
nem is lenne az a csillagda, ami jelenleg — az azóta elhunyt Szalvai Mihály, nyugalmazott altábornagy, országgyűlési képviselő'.. Szintén- a szívén viselte a bajai:
í920

csillagvizsgáló sorsát, Dallos Ferenc elvtárs is. Hét évvel a kezdeti lépések után,
1954 n y a r á n m á r hozzáfogtak az első, m a j d a második forgókupolás torony megépítéséhez. 111 Márton 1958-ban került a csillagdához mint függetlenített tudományos f ő m u n k a t á r s — szintén Borbás elvtárs biztatására és közbenjárásával. Az intézetet 1955 óta rendszeresen támogatja a városi tanács, s azóta a B a j a i Városi
Tanács Csillagvizsgáló Intézete elnevezést viseli. Van-e az országban még egy tanács, a m e l y n e k ilyen „segédüzeme" lenne, de van-e még egy olyan ember, mint
a b a n k b a n dolgozó Borbás Mihály, a k i teljes e n e r g i á j á t a oél érdekében l a t b a vetette. A csillagvizsgáló 1960 óta m á r költségvetési tényező, a m i a hivatalos elismerés betetőzése. Az eltelt 18 év a l a t t fontos műszereket, az eredményes m u n k á hoz szükséges berendezéseket vásároltak. Végeznek ionoszféra vizsgálatot, létrehoztak egy földmágnesség megfigyelő obszervatóriumot. Az intézet vezetője és m u n katársai évenként mintegy 100 ismeretterjesztő előadást t a r t a n a k a nagyszámú
érdeklődőnek, hiszen a csillagda működése, jelenléte valóságos űrkultuszt teremtett Baján.
Mindannyiuk érdeme, m u n k á j u k n a k megkoronázása, sok évi fáradozásuk elismerése, hogy a bajai csillagvizsgálót
a városi tanácstól hamarosan — 1966. j a n u á r
1-től — átveszi a Magyar Tudományos
Akadémia.
G Á L SÁNDOR

„SZIVEM SZERINTI ERTELMISÉGI
EMLÉKEZÉS

TÓTH

EMBER"

LÁSZLÓRA

Móricz Zsigmondot is meghívták 1930-ban a
kecskeméti
Katona József-emlékünnepségekre.
Gyengélkedett, s Kárpáti Aurélt k é r t e meg:
„Fordulj ahhoz a szemüveges, magas újságíróhoz,
aki engem a múltkor kitűnően eligazított. Valami Tóth nevű."
Néhány év m ú l t á n m á r László b a r á t o m n a k ,
később Lacinak szólította. Minél jobban ismerte,
a n n á l i n k á b b becsülte.
Veres P é t e r í r j a a Számadásban: „A Választ
is csak hozomra, soha meg n e m a d ó m r a nyomatta k i . . ." Az idei könyvhétre m e g j e l e n t ú j művében olvastuk: „ . . . és egyáltalán mindig minden ü t t ott volt, ahol a népről, a jövendőről volt
szó. Remek e m b e r volt, az egész város becsülte,
ahogyan mondani szokták, a »-mi emberünk
volt-«". Másutt „szívem szerinti értelmiségi emb e r n e k " tisztelte, nevezte.
„Én is olyan szegény voltam, hogy valahányszor Kecskeméten j á r t a m , Tóth László, a nyomda akkori igazgatója u t a l t ki tíz pengőt, hogy
hazautazhassak" — nyilatkozott Erdélyi József.
Csuka Zoltán így emlékezik: „Nemcsak lehetővé tette, hogy a Látóhatár talpraálljon, h a n e m mindig meleg szeretettel nyitotta meg előttem h a j l é k á t is. Ha a
nyomdában j á r t a m , mindig Misztótfalusi Kiss Miklós szellemét éreztem a falak
között..."
József Attila 1925. f e b r u á r elsején, Makón a néhány nappal előbb megjelent
„Nem én kiáltok" című kötetének dedikált példányával a j á n d é k o z t a meg: „Bár
valóban rossz cserét csináltam, utólag mégis csak megvigasztal, hogy Tóth
László
b á t y á m megszerettette m a g á t velem. Így tehát e könyv belülről is j á r neki."
Amikor Németh László érverése 190 fölé ugrott, a Tanú egykori kiadójának segítségével szerzett helyet a János kórház különleges osztályán. Napestig idézhetn é n k Illyés Gyula, Kodály Zoltán, Kassák Lajos, Simon István és mások, sokak érdemeit, segítőkészségét.
Jeleseink miért keresték társaságát, barátságát?
Tavaly márciusban, amikor sokat próbált, kiuzsorázott szervezetét végső pihenőre helyezték, ezrek és ezrek állták körül koporsóját.. Országos vezetők és
:921

helyi „kisemberek", kenyerük javát már elpusztítok és serkenő bajuszúak. Mi népszerűségének, rohanó korunkban oly szokatlan gazdagon feléje áradó tiszteletnek,
szeretetnek, elismerésnek titka?
Hetvenéves lenne. 1895. május 17-én született, apja kőműves, anyja napszámos.
;S hótszegény építőmunkás-segéd nyolc gyermeke közül egyedül őt taníttatta. Áz
-eszmélő, a társadalmi kérdések iránt szenvedélyesen érdeklődő, a maga helyét ebben ösztönös biztonsággal meglelő nagydiák gondolatvilágát, eszmekörét kitűnő,
polgári radikális nézeteket valló tanárok befolyásolták. A református gimnáziumban,
1913-ban kitűnő eredménnyel érettségizett. Előbb a bölcsészkarra iratkozott be,
majd főként anyagi gondok miatt a helyi — olcsóbb — Jogakadémián folytatta
tanulmányait. 1915-ben frontszolgálatot teljesített. Az októberi forradalom után a
Nemzeti Tanács titkárává választották. A Tanácsköztársaság forradalmi harcaiban
.a Direktórium tagjaként vett részt. Országgyűlési képviselőként is tevékenykedett.
Áldozatos munkájáért a kurzus alaposan megfizetett. Másfél évi börtönbüntetésre
ítélték. Kiszabadulása után a sakk vigaszt, feledést, szerény megélhetést és kibontakozási lehetőségét, és egyre növekvő nemzetközi elismerést jelentett számára. Az
Első Kecskeméti Könyv- és Hírlapkiadó Részvénytársaság nyomdájában előbb beosztott tisztviselőként,, majd igazgatóként dolgozott.
1944. december 17-én polgármesterré nevezték ki. 1948. május 1-én lemondatták, nyugdíjazták. Az ellenforradalom után felkérték, hogy a helyzet konszolidálása
•érdekében vállalja el a tanácselnök-helyettesi tisztséget. Súlyos betegsége miatt
1958-ban kérte, hogy nyugdíjazzák. Élete utolsó éveiben — többek között — a Hazafias Népfront Városi Bizottságának elnöke volt.
Az életrajzi adatok egy szüntelenül tevékenykedő ember földi létének felszínes
külső kereteit jelzik. Hogy az életműről valóságos fogalmakat alkothassunk, legfonto.sabb területeit, tendenciáit kissé alaposabban szemügyre kell vennünk.
Tizenkilenc éves, amikor Szarajevóban eldördül Princip Gavrilo revolvere. Az ország Szerbia lerohanásának diadalmas vágyában lihegett. A harci dicsőség mákonyától megszédült újságok bosszúért, leszámolásért üvöltöztek. És ez a fiatalember ekkor írta, közöltette „És mégse kell háború" című, a józan emberi értelemhez fellebbező cikkét.
A kőművessegéd fia már diákkorában rendszeresen látogatta a Bercsényi utcai
Munkásotthont. Ösztönös elhitelezettsége — a szegénység, az igazság szolgálata —
az itt olvasottak, látottak, hallottak alapján révén vált tudatos, rendezett programmá. A fiatalember levegőt, működési teret keresett. Gondolatait aránylag az
egymással rivalizáló helyi lapokban fejthette ki legkönnyebben. Általában példaként használt apró, látszólag lényegtelen esetekből, eseményekből bontakoztatta
ki mondandóját. 1914 tavaszán <— például — a város vezetői elrendelték, hogy a
-piacon garabó helyett kiló legyen a mértékegység. Megbolygatott darázsfészekhez hasonló zúgás támadt. A legkülönfélébb kifogásokkal próbálták az újat, a változást meg.akadályozni. Tóth László a Kecskeméti Szemle 1914. április 15-i számában „Két
Kecskemét" című, „Vesszen a kiló, éljen a garabó" mottójú írásában pőrére vetkőztette a „maradiak" nézeteit. Az első világháború esztelen vérontása ellen a liberális Kecskeméti Lapok hasábjain tiltakozott. A Tanácsköztársaság harcos-munkás napjaiban a Magyar Alföld közölte írásait. „A tudománynak minden tanítása
-s szívünk minden dobbanása bizodalmat diktál. Május hajol ránk s vele virágzás
és reménység. Ragyogj táborunk felett gyönyörű májusi nap s küldd elszánt szívünkbe világot éltető erőd és biztatásod." (Proletárok ünnepnapján.) Ilyen nagy
hite volt. A két világháború között a nyílt, m a j d hallgatólagos cenzúra, a mellőztetés — a felszabadulás után felelősségteljes m u n k á j a miatt ritkán írt újság-cikket.
Tollát mindig a nép és igazság okos szeretete vezette.
Törvényszerű, hogy már egészen fiatalon találkozott a munkásmozgalommal.
Az ifjú humanistát a tízszeresen próbáló háborús évek nevelték kemény harcossá,
írtuk fentebb, hogy a Nemzeti Tanácsban igen élénken tevékenykedett. A városházán ő vette át 1919. március 21-én a proletárdiktatúra kikiáltásáról tudósító táviratot. Elindult a közeli nyomdába. Útközben jobbról-balról körülvették, nem
tudta a hírt magába fojtani. Rögtönzött népgyűlésen ő jelentette be: ú j világ kezdődik. Mindenki természetesnek tartotta, hogy az akkor alig huszonnégy éves ifjú
.a Direktóriumban vezető szerephez jusson. A különösen nehéz körülmények ellenére — sőt éppen ezért „népfrontpolitikát folytatott". Fontosnak tartotta a lakosság megfelelő tájékoztatáísát, nevelését. A proletárdiktatúra kikiáltása után Sinkó
Ervinnel, a kitűnő íróval és másokkal a Katona József Színházban kerekasztalkonferencia formájában vitatták meg az időszerű kérdéseket. Egyetlen üres szék
sem volt.
í922

Főként a kulturális ügyeket intézte. Azt hirdette, hogy „a művészet birodal:mába csak a művészeten keresztül vezet út. »-Kegyetlen katonai, élelmezési,
politikai nehézségek között fáradozott a népművelés elismertetéséért.« A legelső
ifeladat: kultúrát a népnek" — ez minden megnyilatkozásának legfontosabb motívuma. Sohasem maradt meg az óhajnál. Március 21-én, a színházak és mozik államosításakor hangoztatta: „Megváltozott az élet, meg kell változni az élet
tükörképének is." Már április első napjaiban hangversenyeket, irodalmi esteket
rendezett. Hosszú vidéki népművelési gyakorlatom alapján mondhatom, hogy ma
sem tanulság nélküli „Egy ifjúmunkás levele" címmel megjelent cikke. Egy budapesti vendégelőadó útszéli hangon ócsárolta Kassákot, Szomorít, Bródyt. „Maga
az a tény, hogy az elvtárs ezekről az írókról beszél, igen helyes és dicsérendő.
De olyan naiv kigúnyolás ellen, amely egy irányzatot bolondok házának nevez, tiltakozunk a kultúra nevében. Kapitalista világban a gúnnyal való harc, ha nem
is jogosult, de érthető volt hiszen a tömegeket, amelyek a gazdasági rend hibájából
kultúra nélkül voltak, főképp a gúnnyal lehetett »megfogni« és vezetni az újítások
ellen. Az a tény, hogy valami ú j és az emberek nagy része előtt érhetetlen, nem lehet
sem érdem, sem pedig elítélhető és legkevésbé kigúnyólható dolog."
Tóth László ezekben a napokban valóban éjt nappallá téve dolgozott. Természettudományos tanfolyamokat szervezett, meghosszabbíttatta a színházi szezont, és olyan körültekintéssel államosította a könyvtárakat, hogy az itt meghonosított módszereket országszerte átvették.
A proletárdiktatúra után napokig a Művésztelep víztornyában bujkált. Az 1965
tavaszán elhunyt Iványi Grünwald Béla történész így idézte fel ezeket az időket.
„Jól emlékszem, amikor 1919-ben kijöttek érted a »daliás legények«. Szegény apának (Iványi Grünwald Béla festőművésznek, a telep vezetőjének) fogalma sem
volt arról, hogy ott vagy. Mikor mindent megnéztek és végigjártak, apa azt mondta nekik: Lássák be, félrevezették az urakat. Láthatták, hogy nincs sehol. Most
m á r csak egy kulcs van hátra, a közös műteremház víztornyának kulcsa, ha oda is
fel akarnak menni, menjenek egyedül, az nékem igen m a g a s . . . "
A Horthy-fasizmus éveiben kirekesztették a politikai életből. Elveit ekkor
sem tagadta meg, de csak közvetve segíthette a haladó eszmék győzelmét. Erről
.az időszakról Molnár Erik beszélhetne sokat. Tóth László sokat tanult tőle. A háborús években tevékenyen támogatta a Béke-pártot, noha az ellenforradalmi rendszer mindvégig rendőri felügyelet alatt tartotta. A nyilas uralom napjaiban politikai üldözötteknek nyújtott rövidebb-hosszabb ideig menedéket. Erdei Ferenc
bujkálását is segítette. Elébe ment a szovjet hadseregnek.
1944. december 16-án éjjel dzsip állt meg Kisfaludy utcai háza előtt. A városi
tanácsházára hívták. Felkérték a polgármesteri tisztség ellátására. A háborús viszonyok közepette bizony csak szívós, céltudatos munkával, erejének végső megfeszítésével tudott a sokágú feladatoknak eleget tenni. Munkaideje reggel hat órakor kezdődött. Személyesen ment el a postájáért, és mindennap meglátogatta a
piacot. Ilyenkor bárki előadhatta kérését.
Szociáldemokrata párttag volt. Világosan látta a kibontakozás útját. 1945-ben
elmondott beszédéből idézünk: „A Kommunista Párttal való kapcsolatunkat nem
szabad félelem vagy legkevésbé a gyűlölet szemszögéből elbírálni. Nekünk a demokrácia megszilárdításán túl egyengetni kell a talajt a szocializmus számára.
Ebben mindkét pártnak megvan a maga önálló szerepe, . . . a demokratikus vívmányokat csak a zavartalan munkásegység tudja biztosítani, . . . jobholdal persze
nem lehet a pártban."
Az 1945-ös januári nagy német ellentámadás napjaiban a szovjet városparancsnokságra hívatták. „Félő, lehetséges — közölték vele —, hogy a fasiszták átkelnek a Dunán és Kecskemét is veszélybe kerül. Biztos, ami biztos, készüljön
fel arra, hogy családjával »hátrább« kell költözniök. A németek kezében biztos
"halál várna rá. És az öntudatos humanista, a békés meggyőződés híve a menekülés helyett fegyvert kért, a frontszakaszra való áthelyezését.
Nyugdíjazásakor így emlékezett vissza ezekre a hetekre, hónapokra: „A t á j
sorsán tűnődve bontakozott ki feladatom: megbonthatatlan közösséget érezni és
tartani az elesettek, a dolgozók életével, figyelni és számon tartani minden bevándorlót, minden fát, ú j élet reménységét önteni azokba, akik októberi menekülésből
visszatérőn összeomlott családi tűzhely mellett döbbentek rá a háború valóságára." Hosszabb ideig országgyűlési képviselő is volt. A hatalom mit sem változtatott
rajta. A Kecskemétre látogató Németh László kikérdezte ismerőseit polgármesterük szerepe felől.
„Boldogan láttam, mily nagyszerűen állja meg helyét e sokoldalú, becsületeden furfangos, eredeti ember ..
(Kecskeméti emlékek. Aranyhomok 1962.)
í923

A személyi kultusz éveiben „halgass" volt a neve.
Az eddig elmondottakról jobbára csak a kecskemétiek tudnak. Az országos,
közvélemény, sajnos, még nem ismeri ezt a szolgálatokban és élményekben gazdag életet. Tóth László nyomdaigazgatóról és sakktudósról azonban száz- és százezrek hallottak.
Németh László először Pápán akarta nyomdaprés alá bocsátani a Tanú első
számát. „A kecskeméti vezetője azonban személyesen is eljött, s ez döntött: az
>'ő<--ző beszédű, fiatalos képű ember megnyerte b i z a l m u k a t . . . segíteni akart az,
állóvízzé vált irodalom megkavarásában... Nem kis részben az ő ügybuzgalmának volt a következménye, hogy az előre várt két fenyegetés közül — az erkölcsi,
sokkal aktuálisabbá vált az anyaginál. Egymaga négyszáz előfizetőt s z e r z e t t . . .
Közben mint tájhazafinak ' a r r a is volt gondja, hogy Kecskemét híres embereit,
megismerjem, szőlőiről, barackosairól, konzervgyártási lehetőségeiről fogalmat a l kossak."
Németh László Kecskeméti emlékek című írásában alig találunk olyan s z a kaszt, ahol közvetve-közvetlenül ne lenne jelen. „Suttyomban" ő adta ki az E m ber és szerep című első önálló Németh László-kötetet. A honoráriumot kisnyíri
parcellában kapta, a leendő írótelepen. A szomszédság elég jó volt, balról Móricz:
Zsigmond, jobbról Sárközy György.
Ö vállalkozott Veres Péter Az Alföld parasztsága, Áprily Az aranymosó balladája, Szabó Lőrinc Harc az ünnepért, Kassák Lajos Földem-virágom, Illyés
Gyula Szálló' egek alatt című kötetek megjelentetésére. A Nyomdai főkönyvben
ahol még ma is kiegyenlítetlen tételek hirdetik megértő ügyszeretetét —
gyakran találkozunk Erdélyi József, Bakó József, Sinka István, Gelléri AndorEndre, Csuka Zoltán, Hont Ferenc neveivel.
Már diákkorában, 1912-ben ifjúsági sakklapot szerkesztett, és ő vezette a Magyar Alföld — kezdeményezésére létesített — sakkrovatát. Gyakorló játékosként:
is megállta helyét. Világhírű sakk-könyvtárát gyakran felkeresték hazai és külföldi mesterek és nagymesterek. Aljechin, Bronstein is búvárkodott a ritkaságok között. Levelezésével úgy tartotta össze a sakkozás hazai és külföldi híveit,,
mint egykoron Kazinczy a magyar írókat. A nyomdában, többségükben szerkesztésében több száz sakk-könyv jelent meg. ö adta ki a Magyar Sakkvilágot.
Az emigrációból hazatért Révai József így köszöntötte: „önt nagyon tisztelik a Szovjetunióban. A világ első szocialista államának sakktudományát az egész:
világon népszerűsítette." Már 1925-ben kiadta két moszkvai szerző művét. A honvédő háború alatt a szovjet bajnokság játszmáit nem tudták a Szovjetunióban kinyomatni. A régi baráthoz fordultak. A kéziratokat Svédországon és Svájcon k e resztül csempészték az „ellenséges" Magyarországra. Kecskeméten, német nyelven
jelent meg a dokumentumértékű kötet.
Laci bácsival halála előtt két héttel találkoztam utoljára. Moldova György
társaságában kerestem fel. Noha a pusztító kór már teljesen szétroncsolta szervezetét, valósággal „feltámadt", amikor a sakkra terelődött a szó. Művelésében a
játék izgalmát, a tudomány logikáját és a művészet szépségét kereste. Érdemeit.
a FIDE hivatalos lapja négy nyelven közzétett, hosszú tanulmányban méltatta.
Amikor ma sakkozóink világraszóló eredményeinek örvendezünk, ne feledjük,,
hogy az alapokat Tóth László rakta le.
Kortársként élt, tudatosan élt. Szüntelenül a holnapba tekintő lélekkel járt:
a világban. Diákkorában tekintélyes Ady-szavaló volt, s mindvégig bizakodó, p á r toló szeretettel figyelte Juhász Ferenc, Simon István, Váci Mihály és a többiek útját..
Fiatal maradt. Sohasem felejtette Tolsztoj tanácsát: „Az ember nem azért él, hogy
érte dolgozzanak: ő munkálkodjon másokért." Tudta, hogy az ember társadalmi
lény, minden emberi cselekvés a társadalomban hagy nyomot, kap értelmet,,
megbecsülést vagy elítéltetést. Kecskemét alkotó szerelmese
öt évtizeden
keresztül használt, ahol csak tudott. A városra példaként tekintő Móricz vallotta,
hogy Kecskemétre mindig az első kapun jött be. Talán ezért is kedvelte annyira.
Kalauza Laci bácsi volt. Kicsit az ő derűs szemével, egyszerre cirógató és a végsőösszefüggéseket kutató tekintetével figyelte a tájat, az embereket. Túlzás nélkül
megállapítható, hogy egyénisége, gondolatai észrevehetően hatottak két világháború közötti irodalmunk vezető egyéniségeire.
Régi igazság: egy társadalom fejlettségét értékeinek tisztelete is jelzi. M e g nyugtató, biztató, hogy Tóth Lászlót az utóbhi években helyi és országos tekintélyek számon tartották, becsülték, apró figyelmességekkel halmozták el. Élete u t o l só őszén Szocialista Kultúráért érdeméremmel tüntették ki. Méltán viselte.
Mi mindent tehetett volna kedvezőbb körülmények között.

í924

HELTAI NÁNDOR
r

M Ű V ÉS ZET
A X- MAGYAR KÉPZŐMŰVÉSZETI KIÁLLÍTÁSRÓL
A kiállítást felcsigázott kíváncsiság várta. Ezt fokozta az a hosszú szünet
:is, mely megelőzte és elválasztotta a IX. országos terepszemlétől. Az évenkénti
v a g y reprezentatív műcsarnoki kiállítások rendszere, amely 1950-ben indult,
valóban csődöt mondott; a tárlatok hivatalos ízükkel, zsúfoltságukkal alkalmatlanok voltak arra, hogy a művek és a nézők között természetes kontaktust
létesítsenek. De arra is, hogy az egyes műveknek a nyilvánosság elegendő közegét
biztosítsák, és e kiét feltétel megteremtésével egy ország normális képzőművészeti
életének értékmérői és ösztönzői legyenek. Nem mintha ezeknek a kiállításoknak
nem lett volna közönsége, és egyes művek — egy-egy csatakép, füttyös kalauzaié
— a látogatási könyvek bejegyzéseinek tanúsága szerint ne vívott volna ki elismerést. De ez a tetszés nem a művészi értéknek, hanem a helyeselt témának szólt,
és korántsem a művészet megértését, haneim sokszor éppen a nagyközönség művészeti analfabetizmusát tanúsította. Csakhamar nyilvánvalóvá lett, hogy más módszert kell találni mind a művészi munka ösztönzésére, mind a közönség ízlésének
nevelésére. Ez a módszer a nemzeti kiállítások hosszú szüneteltetése lett. Meglehetősen kockázatos módszer, különösen ha meggondoljuk, milyen kevés alkalma
nyílik a művésznek egyénileg bemutatkozni a nagyközönség előtt. Az időközben meg.született vidéki tárlatok rendszere, a Fiatalok Stúdiójának kiállításai alig lendítettek
valamit a helyzeten, bár kétségtelenül élénkítik az ország művészeti vérkeringését.
.Az egyéni tárlatokkal együttvéve sem oszlatják el azonban a hiányérzetet, nem
oszlatják el azt a gyanút, hogy az ország igazi képzőművészeti eseményei sokszor
.a nyilvánosság kizárásával mennek végbe.
A X. kiállítás első pillantásra szenzáció az előző nemzeti kiállításokhoz és gyűjteményes tárlatokhoz képest. Azzá teszi a kellemes összhatás, a rendezés bravúrja,
mely a művészet jelenlétének légkörét tudja megteremteni. Az eddigi műcsarnoki kiállítások merev hivatalossága helyett a rendezése sokféle, termenként variálódó forma- és térhatásával vonzza és kíváncsivá teszi a látogatót. (Csak később,
maguknak a műveknek a szsmrevételével derül ki, hogy ez a rendezés sokszor
mennyire formális, a művek minőségét milyen sokszor alárendelte a rendezés-mű.alkotás formai igényeinek.)
De szenzáció a kiállítás az irányzatok, stílusok eddig alig tapasztalt bőséges
felvonulása következtében is. Ez nagy lépés a valódi képzőművészet és a „hivatalos
képzőművészet" bántó kettősségének megszüntetése felé. Csak üdvözölni lehet azt
a végre megszületett belátást, hogy a tények elől nem jó a fejet a homokba
fúrni, hogy egy egészséges képzőművészeti kultúra fölpeas öltéséhez az első lépés:
.számba venni azt, ami van. Hogy a még soha nem realizált, művészi anyagban
meg nem fogalmazott kívánalmak ismételgetése helyett oda kell figyelni arra,
a m i t a művészek alkotnak, ama műalkotásokban realizálódott. — A kép, mely így
a néző szeme elé tárul, izgató: nem kielégítő, egy nagy eredményt azonban mindenképpen fel tud mutatni. Érezteti, hogy a magyar képzőművészet élő, pezsgő valami, ú j várakozásokat kelt, kíváncsivá tesz.
A kiállítás határai tehát tágak — és ez egészséges jelenség. Felvonul egy sereg
irányzat, köztük újak, ú j nevek .is tűntek fel a fiatalabb művészek között, és látható egy sereg jó mű. Csak néhány példát említsünk ezek közül. A termekben —
-ez egyébként a kiállítás fő témája — felvonul egy széles impresszionista front,
kezdve egy régiesebb, a valóban csak természeti jelenségeket lejegyző irányzaton
egészen a természet lírai átköltőiig. Szép képeket láttunk Szentiványi
Lajostól,
Bernáth Auréltól, Jakuba Jánostól. Felvonult a hagyományos alföldi festészethez
kapcsolódó művészek gárdája, Kurucz D. Istvánnal, Kohán Györggyel, Csizmadia
Zoltánnal az élen. Eltérően az előző csoporttól, melynek művészete megállapodottnak tűnik, itt olyan folyamat figyelhető meg, mely az eredeti expresszivitástól
egy lehűlő, a forrongó, ellentétes színektől ós formáktól egy dekoratívabb festészet felé halad. Eredeti, népi gyökerétől már nagyon messzire ágazott ez a festészet, mégis érdekes törekvés pl. Németh Józsefé, aki a népművészet formáit és
színeit alakítja monumentálisakká. A dekorativitás, a jóleső szín- és formahatások
előidézése mint központi cél a kiállítás egyik eléggé általános festői irányzata. Érí925

dekes, hogy legszívesebben a középső generáció műveli: éppen azok a művészek,
akik régebben tematikus képeikkel szereztek elismerést. Domanovszky
Endre, Kádár György említhető itt, de enre tendál a régebben franciás ízlésű Bartha László is.
A tiszta dekorativátás és a tematikus zsánerfestészet közötti sajátos átmenetből születtek Ridovits László, Vati József, Sarkantyú
Simon, Szurcsik
Jánosképei .— ez utóbbinak 1945 című képe érdekes kísérlet egy naiv-expresszív
formanyelv kialakítására. A groteszk vonások iránti érzék és szellemes formai
ötletek elevenítik Tamás Ervin és Béres Jenő zsánerképeit. Feltűnő a festészeti
anyagban egy ú j tárgyilagosság. Skálája széles: a hagyományos forrnaépítkezőcsendeletfestészettől a tárgyakat mikroszkóppal boncolgató, már-már szürrealista
naturalizmusig terjed.
A csendéletfestésnek még a Nyolc csoportjához kapcsolódó nemes hagyományát alakítják egyénileg Demény Miklós, Gáspár Péter, Timár István, Szabó Péter. Csizma Gyula kis Hal-csendélete a naiv festészet szó szerinti tárgyilagosságának egyik megnyilvánulása. Bazsonyi Arany, Orosz János expresszív, Gábor
Móricz lírai-bensőséges irányba .tágítja a sort.
A dekoratív formai hatást a tárgynak szentelt fokozott figyelemmel egyesítik
és a dekorativitás és naturalizmus brutális és rafinált-érdekes vegyületét állítják,
elő Szinte Gábor, Scholz Erik, Koch Vilmos, Eigel István, Övári László, Orosz János, Kokas Ignác, Somogyi János. Berki Violát is a tárgyak alapzata, rajzolatainspirálja, de őt merőben más jellegű: a gyermek szemével látott egyszerű és m e g szépített képekre. Szántó Piroska képein a virágok keltek varázsos életre.
A tárgyiasság quattrocentós hangsúlyozása minden egyéb — érzelmi és a r t i s z tikus — asszociáció kiküszöbölésével és aprólékos .természethűségében is lekerekítő,
megszépítő megfestése teszi izgatóvá Mácsai István női portréját.
Csernus Tibor, Patay László, Gyémánt László, Szabó Ákos és egyik képén
Fejér Csaba már-már viviszekoiós módszerrel boncolják azt, ami a felület, a látszat mögött van; ú j igazság után kutatva lehántolnak mindent, a m i konvencióvá
vált, fizikai és szellemi értelemben egyaránt. A dolgokat megszokott látszatukban
megkérdőjelezve, bizarr kétértelműségben ábrázolják. Kondor Béla viszont éppen.
ellenkezőleg, a tárgyakat ú j szellemi univerzumának részeivé tette, amely univerzumnak m á r saját törvényei vannak. A fiatal festők e népes csoportja a 'kiállítás festészeti részének „borsa". Telve vannak az érdeklődés, a további alakulásizgalmaival.
Más a vonzereje — éppen az érettség, a kiteljesedés miatt — néhány idősebbművész munkájának. Különösen, hogy ezek a képek a fiatadok harsány méreteivel
szemben mind kisalakúak. Modok Mária, Vaszkó Erzsébet tájból, illetőleg csendéletből költött művei tiszta forrna- és színlírát alkotnak. Kmetty János képei —
egy egész kis gyűjtemény — sajátos kübizmusának és a szentendrei festészetnek ú j
állomásai. A pasztellszínű geometrikus formák egy leszűrt-szelektált, végsőkre egyszerűsített törvényű univerzumnak az építőkövei.
Barcsay Jenő kis képei is újabb fázisai a szentendrei konstruktivizmusnak. A
természeti formákat a geometrikusságig sűríti, de ezt a racionális geometrikusságot
az érzelmi élet meg nem fejtett, rejtett ismeretlenei fűtik.
Czóbel Ernő a harmadik szentendrei „öreg": csendéletében ismét megragad a z
az elementáris élvezet, mellyel a dolgok. érzéki valójának szépségeit kibontja.
A grafikai termek a kiállítás legegyöntetűbb „modern" részét alkotják. Sok j ó
mű sűrűsödik itt. Jó ötLet volt a néhány kis „gyűjteményes 'kiállítás" megrendezése. Itt Hincz Gyula színben és kalligráfiában nagyon szép, szellemes, könnyed
művei mellett főként a fiataloké a szó. Kondor Béla, Gacs Gábor, Stettner Béla,
Kass János, Feledy Gyula, Gross Arnold — legtöbbjük nemrégen egyéni kiállításon is bemutatkozott — az ú j magyar grafikus (főleg rézkarc-) művészet klasszikusai. Azokat a határokat, melyeket az ő irányzataik húztak meg — a realitás és
képzelet tájainak mikroszkopikus feltárásától a szellemi és érzelmi tények expneszszív kivetítéséig — most Pásztor Gábor, Gy. Molnár István, Rozanits Tibor, Fajá
János továbbtágítják azzal, hogy a vonalat a közvetlen tárgyi jelentéstől még szabadabb eszközként használják, sokszor elszakadva a „figuratív" tematikától is. ö k
képviselik ennek a kiállításnak egyik szélsőségét, a legelső csoportban említett t á j festészetnek az ellenpólusát. Ök kapcsolódnak ieglazábbar a tárgyi világhoz.
A szobrászati anyag meglehetősen élesen két részre oszlik. Egy hagyományosra,
és egy kísérletezőre. Az elsőben Czinder Antal Könyöklője, Kampfl József Pihenője,
Kerényi Jenő Anya gyermekével-je, Kiss Sándor, Lenkéje. Kiss István Lovai, Ligeti Erika K. J. portréja^ Meszes Tóth Gyula Női portréja, i f j . Pál Mihály Bandija, Puskás Éva Leányfeje, Rajki László Május 1-je, Schaár Erzsébet kitűnő portréi, Váradi Sándor Női feje, Veszely Jalena Gyermekfeje, Vilt Tibor szép Madáehportréja emelkedik ki leginkább. Műveik többsége azt bizonyítja, hogy szobrászaí926

inkbain a klasszikus forma-arányérzék az uralkodó művészi sajátosság. Még akkor is,
ha a téma groteszk vonásai vagy az anyag által lehetővé tett játékok csábítanak.
Néhány kísérletező szobrász azonban szakít a klasszikus, tömbszerű mintázásnak e
módszerével. A fémötvözet és a forrasztó eljárás anyagi-technikai lehetőségét használják -ki a téma értelmének erőteljes megfogalmazására. A szobrok tanúsága szerint ez az eljárás sokrétű kifejezési lehetőségeket rejt magában; a már-már brutálissá fokozott erő kifejezésétől (Kiálló Viktor: Bányász) a küzdő-szenvedő indulatosságén keresztül (Varga Imre: Prométheüsz, Segesdy György: Apa és gyermeke)
az oldottabb groteszk tartalmakéig (Szebényi Imre: 1848.) E néhány szobor jelentősége nemcsak önmaga művészi értékében van, hanem abban is, hogy a magyar
szobrászművészeinek egy egész gárdája indult ú j kifejezési lehetőségek felkutatására.
A kiállítás leg-labilisabb része a megrendelésre készült műveké. Már az isjellemző, hogy ezekről a -monumentális alkotásokról külön csoportban lehet megemlékezni, mintha megbízásaikban a művészek kedvezőtlenebb feltételeknek engedelmeskednének. A művek megmerevednek, vesztenek egyéni ízükből. Az egyetlen
igazi -kivétel Barcsay Jenő mozaikja, mely minden bizonnyal a magyar művészet,
történetének maradandó alkotása, s kiemelhető még Somogyi József Szánfó-Kovácsés Kerényi Jenő Csontváry-szobra is. De a Lovak lendületes expresszív Kiss Istvánja a hatalmas márvány Végvári katonákban a harmincas éveknek kellemetlenül archaizáló, bombasztikus nyelvezetét használja. A rézkarcokban minden vonalnak sokszoros értelmet adó Hincz Gyula gobelinjén modorossá lesz.
A tervek közül szívesen látnánk kivitelezve Hajnal Gabriella göbeliniterveit,.
akinek kis temperakompozíciói gazdag szín-, forma- és téma-fantáziáról és a gobelin m ű f a j teljes -megértéséről tanúskodnak.
A kiállítást járva sok ú j név, ú j irány-ok, jó .klasszikus művek és jó kísérletek,
láttán is egyre több -kérdőjel bukkan föl a látogatóban. Először a kiállítás r a j zolta összkép hitelességét illetően. Bár a megelőző egyéni kiállítások alig teszik,
lehetővé a kontrollt, mégis, azok alapján is -kétséges, hogy ez az archaisztikus-dekoratív tónus, mely nagyobbrészt uralkodik a tárlaton, igaz -lenne. Ha például a
rendezés másképpen hangsúlyozott volna, az összbenyomás is más lehetne. Kitűnőképek és szobrok rejtőznek hátsó falak mentén, -míg formális szobrok és dekorációk
kiemelkedőket foglalnak el. S vajon mennyire volt meggondolt a zsűri munkája?
Kiállításról vagy műteremből ismerve egy-egy művész oeuvre-jét, azonnal megállapítható, hogy ezen a tárlaton nem legkarakterisztikusabb,
hanem a tárlat összképébe leginkább beleillő -művekkel szerepelt. Nem tudni, szándékosan törekedett-e
a zsűri az élek tompítására, az azonban m á r tény, hogy sajnos, így -történt. Egyegy művész szereplésének aránya láttán lehetetlen elnyomni azt a gya-nút is, hogy
talán személyes elfogultság is irányította a bizottságot. És az utolsó és legkérdésesabb kérdés — de összefügg az előzővel —: ha a zsűri a mai magyar művészet teljes látképét akarta a közönség elé tárni, akkor -miért nem teljes a kép? Le-hetetlen
kitalálni, hogy amikor sűrűn felbukkannak a teremben a legkülönbözőbb irányzatoknak a jelenségei (sokszor csak divatos, gyenge formában), miért maradtak k"i ezeknek -kiváló művelői, -idősek ós fiatalok egyaránt? PL: Kassák Lajos, Korniss Dezső,.
Bálint Endre, Anna Margit, Barta Lajos, Jakornts József vagy Lakner László.
A kiállításnak ezek a -hibái súlyosak, de nem nyomják el az -előzőkben m é l tatott érdemeit. Elfogultságai, egyoldalúságai a jövőben elsősorban a művészeti élet
további demokratizálásával, inkább kisebb méretű, de sűrűbb egyéni kiállításokkal és gyakoribb országos tárlatokkal küszöbölhetők ki.
KÖRNER ÉVA

MIÉRT SZÉP?
NAGY

BALOGH

JÁNOS

ÉLETMÜVE

A Magyar Nemzeti Galéria XX. századi állandó kiállításán hat festmény képviseli Nagy Balogh Jánost. Űj monográfiája (Németh Lajos műve) közli minden
lényeges alkotásának reprodukcióját. Korábban is számosan írtak róla — költők,,
írók, művészek — és mindnyájan fokozott melegséggel, tisztelettel. Ennek ellenére
megbecsülése csak szűkebb szakmai körökben él, s ha nem itt, hanem olyan helyen hallunk századunk magyar művészetéről, ahol az általános és jóindulatú érdeklődés kiterjed az irodalom, zene, képzőművészet, ezenkívül a szellemi élet
más, de az előzőekkel rokon megnyilvánulásaira ¡— Nagy Balogh Jánosról nem vagy
alig esik érdemes szó. Pedig sok nálánál kisebb jelentőségű és inkább külsőségekre
építő képzőművész kap nagy figyelmet.
927"

(Tavaly volt születésének küencven, halálának negyvenöt éves évfordulója.
A televízió tartalmas emlékműsort sugárzott, ennek nyomán néhány újság rövid
megemlékezést hozott róla. Azután nem történt semmi, illetve egy vidéki folyóirat
részére érkezett kézirat azzal a kéréssel, hogy az évfordulóhoz valamennyire közel
eső időben közöljék azt. Kerek hét (7) hónap múlva érkezett válasz, hogy milyen
módosítások után hajlandók foglalkozni a közléssel. Közben az évforduló rég
elmúlt.)
Ha mindez lehetséges olyan magyar képzőművésszel, aki fokozott megbecsülésre érdemesült, akkor megkülönböztetett hangsúllyal kell felhívnunk rá a figyelmet ott, ahol megfelelő megbecsülést remélhetünk. És mivel neki nem csupán egyes
műveiben, hanem a velük teljes egységet alkotó életében, egész életművében van
valami szép, talán megengedtetik itt az egy mű elemzésétől való 'eltérés.
Nézzük először életét, azután munkásságát. Talán még a tágabb
érte"lemben vett szakma is mostoha vele szemben.
D e b r e c e n i származású, Budapestre került szülők gyermeke volt. Az elemi
iskola elvégzése után a szobafestő- és mázolómesterséget tanulta. Ezzel párhuzamosan az Iparrajziskola és az Iparművészeti Iskola esti tanfolyamait látogatta.
1900-ban a müncheni akadémiára is eljutott, de a nélkülözések pár hónap múlva
haza kényszerítették. Mostantól kezdve rendszeres fizikai m u n k á j a mellett képezte magát önerejéből, legjobb belátásai és megérzései szerint. A tízes évek elejére eljutott az általa elérhető legmagasabb kifejezési szintre — igazi múzeumi
rangú műveket festett —, de életkörülményeiben megmaradt kispesti proletárfestőnek, majdnem ismeretlenül s ugyanolyan nélkülözések között, mint pályája
•elején. Szépen ívelő művészi útjának az első világháború vetett véget: a fronton
..jobb k a r j a lövést kapott, s míg a kórházakban gyógyították, bal karjával kezdett
rajzolni. — 1919 őszén váratlanul meghalt. Ekkor m á r a múzeumok falán tudhatta
képeit, ugyanis a Tanácsköztársaság művészeti vezetői 1919 nyarán megkeresték,
több művét megvásárolták a Szépművészeti Múzeum részére, őt magát hivatalo•san is mesterré deklarálták.
Ha tehát csak életét nézzük, abban is volt valami mélyebb értelemben vett
.szép; valami, ami meggondolkoztatja az embert, önerejéből küzdötte fel magát a
legjobbak közé. Óriási utat tett meg, de közben megőrzött minden kapcsolatot eredeti környezetével (a proletársorssal), s amit ott látott, illetve átélt, azt festette
meg tökéletesen. Gondoljunk csak arra, hogy századunk piktúrájában mily sokan
akarták ugyanezt, s rajta, valamint Derkovits Gyulán kívül milyen kevésnek sikerült.
Nélkülözések árán érte ezt el, olyan környezetben, ahonnan nemcsak egy érzékeny
művészalkat, de bárki más is inkább menekülni szeretett volna. Lehet, hogy az
:ilyen élet az e g y é n n e k nem szép, de a művészet vagy tágabb értelemben
a k ö z ö s s é g szempontjából feltétlenül hasznos, illetve etikus, tehát ebben az értelemben s z é p .
Élete után nézzük műveit. Ezeken megörökítette otthonát, műteremnek használt
szobáját, katonaládáját, falra szegezett képeit, festőállványát, anyja konyhaedényeit, bevásárlókosarát, vizesvedrét, az "asztalra kerülő pár szem gyümölcsöt, vagy
;a megszegett kenyeret. — Míg rajzolta és festette ezeket, elért arra a szintre,
amelyen az ábrázolt tárgyak jelentése m á r nem azonos köznapi szerepükkel; anélkül, hogy elvesztenék tárgyszerűségüket, átlényegülnek, lírával, tisztult festőiséggel telítődnek. Tehát nem csupán azért szépek, mert a szegénység otthonaiból valók, hanem mert jó értelemben vett valóságot őriznek, emberi és művészi szemipontból egyaránt ethoszt, életérzést, életformát sugároznak.
Interieur-jei, csendéletei mellett talán önmagát, öntudatos, darabos proletárarcát örökítette meg legtöbbször. Kicsi, élénken figyelő szemek, erősen fejlett orr,
kövéres arc, rajta több forradás himlőbetegség nyomaként — s ezzel ki is merítettük a külsőséges érdekességeket. De ezek csak a külsőségek voltak. A himlőhelyes arc csúnyaságát megnemesíti a szellem, és a robusztus formákból egy súlyos
karakterű művész gazdag lelkivilága bontakozik elő. Saját küzdelmei árán mások é t megérteni tudó embersége, a kilátástalan körülmények között is megtalált rendje,
életének értelme. Talán még a lelki tartalmaknál is erősebbek azok a vonások, melyek a festőiséget és a formailag jellegzetes részleteket
hangsúlyozzák. Pl. színeinek tavasziasan fanyar ,és szemérmes harmóniáit, a fény-árnyék váltakozásainak gazdag játékát, a síkok, illetve domború helyzetek közti átmenetek
finomságát. Ezenkívül önarcképein mérhetjük le legjobban a múlt gazdag hagyo-mányaihoz való kapcsolódását. Rembrandt önarcképeinek szelleme szinte egész
ciklusát érintette. A művészettörténetben legtöbbet emlegetett Feketekalapos ön: arckép-én pedig a világosszürkéknek, halványokkereknek, feketéknek mesteri öszszecsengése^, a kiérlelt mesterségbeli tudáson alakuló bátor vázlatossága Frans
Hals-ra, a tizenhetedik századi nagy holland mesterre emlékeztet, mit sem vonva le
•a kép sajátosan Nagy Balogh-i értékeiből.
í928

Nagy

Balogh

János:

önarckép.
(Vö.: Baki
927-929. I.)

Miklós:

Miért

szép?

1:

Országh
II.

Lili:

Katakomba.

1959 — olaj. (Vő.: Németh
Országh Lili 929—930. 1.)

Lajos:

Fiatal

művészek

—

önarckép ciklusát kísérik, kiegészítik .édesanyjáról készült művei. A lelki tartalmak érzékeltetése és a festői lehetőségek kihasználása szempontjából nagyon
rokonok ezek az önarcképekkel. Ezért külön nem is elemezzük őket, inkább minden
kommentár nélkül idézzük Bernáth Aurélnak az egyik anyaképről írt sorait: „Én
csak az igazságot érzem benne, festőit, emberit egyaránt, és azt a hatalmas, keresetlen es dísztelen egyszerűséget, amelyet csak kevés festő tudott megszólaltatni."
Eddig otthonát; önmagát, édesanyját megörökítő műveit láttuk. Most kilépve
e szűkebb körből, vizsgáljuk röviden a szabad tájról, pontosabban a szabad t á j iban munkálkodó emberről készülteket. Az utóbbiakat Kubikos-ciklus néven ismeri
a művészettörténet. A zárt térben elhelyezett élettelen motívumok és önmaga, illetve anyja mozdulatlan alakja helyett az intenzív atmoszferikus hatásokat, s a
figurák mozgásritmusát kellett pontosan megismernie és biztos esztétikai érzékével
átfogalmaznia, hogy végül csak az érdemeset, a • lényeg szempontjából döntő erej ű t tarthassa meg. Most is segítette a geometrikus formálás és az összegezésre való
törekvés, ami már interieur-jei, csendéletei során is nagy biztonságot jelentett részére, s ami őt oly szervesen sorolta a XX. századi konstruktív törekvések körébe.
(Németh Lajos egyenesen a Cézanne-i problematika körén belül vizsgálta ebből
a szempontból.) De bármilyen erős legyen a geometrizálás és a . határozott korfstrukció iránti vágy, ahogy csendéletei áhítatos nyugalmában és koloritjuk bársonyos üd'eségében rokonult a csendéletfestészet nagy poétájához, Chardinhez, más
¡áttételekben ugyan, de szintén rokonult kubikos képein Millet-hez, a neves barbizoni mesterhez. Természetesen a gyakran emlegetett rokonság ellenére más már
kiindulópontjaiban is. Millet-nél erős érzelmi indíték van. a munka robotjában
:fáradók iránti szánalom. Nagy Baloghnál ilyet nem találunk. Kubikosai szenvtelenül,
meghatározott munkaritmus láncolataként mozognak. Egész habitusukat a leglényegesebbre összevont munkamozdulat és a kompozíció esztétikai szerkezete szabja
meg. Viszont kis méretük ellenére monumentalitást, szűkszavúságukkal is általános érvényűségét árasztanak, miként Miilet művei.
Munkásságának bármelyik fejezetét nézzük: a klasszikus hagyományok és a
modern, jellegzetesen huszadik századi törekvések találkozása jellemző
rájuk.
.S anélkül, hogy tudatos átvételéről, vagy utánérzésről lenne szó bárhol is. Egyénisége, emberi és művészi alkata volt olyan, hogy az itt elmondottakban látta a szé;pet, az i d e á t , s hogy ezért az ideáért vállalta a harcot.
BAKI MIKLÓS

' '

FIATAL

MŰVÉSZEK

ORSZÁGH LILI
1950-ben végezte a Képzőművészeti Főiskolát Szőnyi István növendékeként.
Kiállításokon azonban ritkán szerepelt, a szűk szakmai rétegen túl alig ismerik a
nevét. Az 1957-es Tavaszi Szalonban ugyan visszhangot keltett egyik festménye,
meg kell azonban mondani, nem a legjobbat. Iskolásán szürrealista kép volt, aRené Magritte-féle, nem túl rokonszenves, spekulatív szürrealizmushoz. tartozó. De
nemcsak a kiállításokon nem találkozott a közönség Országh Lili nevével, hanem
az illusztrációt, az, alkalmazott grafikát vagy a monumentális díszítő feladatot végzők névsorában is hiába keresnők a névét. Műterernszobájába vonultán csendesen
•dolgozik, pedig amit festményében kifejez, több, mint amennyit a „magának-festés"
individualizmusa megkíván vagy elbír. Az iskolás, hatásokat levetkőzvén' a magyar;
képzőművészetben, ritkán tapasztalható tudatossággal és következetességgel megy a
maga, útján, alakítja ka mondandójának sajátos; tartalmi ós formai körét.
:
Országh Lili művészete a modern magyar festészetnek abba az áramkörébe
kapcsolódik, amelynek középpontja Vajda Lajos. Mellette Bálint Endre neve ernlítődik, mint aki kétségkívül hatott rá. E két név azonban csak általánosain utal arra,
hogy Országh Lili művészete hová tartozik, mert az utóbbi években festett képei
.szuverén, egyéni hangvételű művek. Érződik a szürrealista indíték, de elszakadt
annak illusztratív, irodalmias irányától. Sajátos lírai szürrealizmus az övé, a modem élet, a társadalmi kataklizmák, emberi sorsok fakasztotta bonyolult élményekre rezonáló. A hold és nap szimbólumtól terhes motívuma, a héber rítus és
temetők asszociatíve felbukkanó kel'ékei, bársonyos szürkék, mélybarnák és tomi P á n csillogó aranyhátterek rendeződtek művészi formába az 1959 után festett ké"Tiszatáj 3

r

929

peán. Tételesen nem is Lehet szürrealistának mondani ezeket a festményéket, hiszem
nem a z „automatikus írás" elved szerint jöttek létre; az esztetikai rendettevés elveuralkodik rajtuk, félreérthetetlenül többek akarnak lenni a puszta pszichikai kive—
títődésnél, a merőben szubjektív hangulatok festői rögzítésénél. A szürrealisztikus.
íz inkább csak abban érződik, hogy e képeken nem meghatározott természeti l á t vány művészi metamorfózisa megy végbe, hanem a természeti elem csak szublimáltán, jelzésként, hangulat-sugárzó emlék-motivációként jelentkezik, a k é p minden
részletét, formarendjét egybefogó hangulat tárgyiasul bennük. A hangulat sugalltaasszociációk nem a természet, a látvány valós összefüggéseiből fakadnak, hanem
intuitív, megérző jellegűek. A választóikos, halk szavú színek, a megrezzentett
vonalak harmóniájából alakult művészi rend gazdagabb, mint a pusztán dekoratív
non figuratív festészet formaszépsége; a szavakkal nehezen tolmácsolható hangulat
a puszta formaszépségnél mélyebb emberi élményeket sugall.
Legújabb művei szerves folytatói 1959 óta mind önállóbbá váló művészí.
útjáriak. Az elmúlt év termését két, problémafelvetésében rokon sorozat képviseli:
a „Rekviem hét képben, elpusztult városok és emberek emlékére" és. a „Városok".
A „Rekviem" a fekete-fehér ellentétére épülő, olajmonotypia technikájával készített keskeny, álló formátumú táblák sorozata, mint valamilyen antifasiszta memento-emlékmű oltárszárnyai. Felülnézetből látott, némiképp romváros szublimált
rajzolatát idéző, tört ritmusú, fekete kalligrafikus arabeszkek, összeborzadó, egymásba mosódó, egymást taszító, rianó vonalak, foltok tragikus szomorúságot és
katarzisos áhítatot sugárzó organizmusa. Formát sejtető és amorf részek egymást
váltogatása ismét nemcsak képszenkezetileg meghatározott, hanem a tragikus hangulat formavetülete is. E sorozatban természeti formákra m á r alig történik utalás,,
legtöbbször csak a szemlélő „belelátása" révén asszociálódik a roimalapfal vagy
röntgenszemmel látott sírgödör, a kép tartalmi sugallata mégis félreérthetetlen, a.
cím nem. önkényesen került a sorozatra. Országh Lili anélkül, hogy a hagyományos szimbólumrendszerrel sáfárkodnék, vagy asszociatív feladatot teljesítő t á r gyiasító motívumok montázs megoldásához folyamodnék, a természetelvű piktúra
elvein túlemelkedő, mégis közölni tudó, jelképi sugallató formát teremtett, túlemelkedvén ezzel a non figuratív piktúra csupán önmagára vooatfcoztatottságán,
pusztán formára koncentráltságán vagy a 'szubjektív belemagyarázás! lehetőségek
buktatóján. Ezt műve eszmei, tartalmi sugallatának koncentrált erejével érhette
csupán el, azzal, hogy — ellentétben a nyugat-európai és amerikai kalligrafikusirányoktól — a burjánzó arabeszk-organizmus túl tód mutatni sajátmagán, eszmét
tolmácsülóvá nemesedett.
A „Várósok" sorozat hangvétele, formalátása. némiképp rokon a „Rekviem"ével. A festő teremtette város amolyain kihalt, jelzésekből és sejtésekből épült.
Naconxypán, ősi, történeti városok és modern metropolis álomszőtte látomása. Nem
konkrét városmotivumok .montázsszerű egymásmeilettisége, hanem a f o r m á k lüktetésével alakul a sohasem volt, mégis pihegő város vedutája. Noha e sorozat nem
fekete-fehér, ezen is ökonomikusán traktált színvilág uralkodik. A térhatássajátos izgalmat ébresztő: illuzionisztákus hatások keverednek kubisztákus térkonstrukoióval, a kép néhány részletének távlata a centrálperspektíva szellemében
enyészpont felé tereli a tekintetet, ám hirtelen görbült tér r á n t j a vissza a befelé
törő nézést, ezért a tér ár-apálya, hullámzó lüktetése élettel tölti meg a burjánzó,
geometrikus, .a házak alakját sejtető formákat. A kortárs európai festészetben, leginkább a kiváló portugál-francia festőnő, Viera da Silva kristályos., bravúros térkonstrukciójában figyelhető meg rokon megoldás, .mint ahogy általában a két.
festőnő attátűdjéban, problémavállalálsában is rejlik némi. azonosság.
Országh Lili festészete mind szuverénebbé váló, mély mondanivalókat sugalló
művészet. Nem tekiratheitő a nyugati izmusok epigonjainak, nem elégszik meg azonban a kiállítások falán nem egyszer uralkodó, közhelyszerű megoldásokkal sem.
Szubjektív őszintesége, Iíraisága, a formakérdéseken túlemelkedő intellektüalizmusa.
sajátos formarendben jelenítődik. Az ú j formaeredményeket figyelembe vevő, mégsem elsősorban azokból kiinduló, hanem az emberi lét nagy kérdéseire rezonáló
művészete, ha még nem is nagyon isimerik azok, akiknek dolgozik, az élő m a g y a r
művészet, szerves része és értéke.
NÉMETH LAJOS

.930

TANULMÁNY
FEJÉR ÁDÁM

SOMOGYI TÓTH SÁNDOR
i.
Somogyi Tóth Sándor nevét harmadik kisregényének könyv alakú megjelentetése után kapta szárnyára a hírnév. Jólesik megállapítani, hogy ez alkalommal
nem volt szeszélyes. Az első két regényt a közvélemény mértéktartó elismeréssel
fogadta, az utolsóban pedig — igaz egyéves 'tétovázás után — felismerte a rendkívülit. Mert a Próféta voltál, szívem nemcsak az író fejlődésének jelentős állomása, hanem egyben a megújulni látszó magyar elbeszélő próza örvendetes teljesítménye is. A Gerinctörés és a Gyerektükör íróját tehetséges és sokat ígérő alkotóként tartották számon, mostanában azonban egyszerűen nem lehet tudomást
nem venni a tehetséges író hódításairól. Neve a közvetlen irodalmi érdeklődéstől
távol álló lapokban dis felvillan. (Tükör, Esti Hírlap) Dühös és magasztaló, sértődött és magyarázkodó kritikai megnyilvánulások tükrözik a közvélemény megoszlását és időszakos hullámzásait. Tekintélyes elemzések a Rozsdatemető ós a Húsz
óra mellett jelölik ki az ú j mű helyét. ¡('Diószegi A. Kritika 1965. 8.) Az olvasóközönség szemébein érthető módon Somogyi Tóth Sándor most a Próféta
voltál,
szívem írója, és az életmű áttekintésére vállalkozó kritikus sem akarja letagadni,
hogy a műveket ú j r a olvasva, bennük a Prófétát kereste, a legutóbbi művet akarta
alaposabban megismerni; és kár lenne tagadni azt is, hogy a két régebbi kisregény a legutóbbi fényében ú j színeket nyert, művészi lényegük mélyebben, alaposabban feltárult.
Somogyi Tóth Sándor a negyvenesek nemzedékéhez tartozik, ehhez az alkotása
teljében levő és a negyvenötös megújulással együtt induló nemzedékhez. Róluk sok
szó esett a húszéves évforduló kapcsán, és ¡mostanában egyre több a Prófétával
foglalkozó recenziókban. Az író hozzájuk tartozása nem közömbös a művek megértése szempontjából sem. Nyilatkozataiból és erősen önéletrajzi vonatkozású m ű veiből nehéz gyereksors bontakozik ki, melyben a ¡képző a -súlyos morális és fizikai
megpróbáltatások ellenére mégiscsak a fejlődés; az emberi előrelépés egyetlen
lehetőségét jelenti. A következő állomás a front és az egyetem. Az ú j világban
népikoliégium-igazgató. Maga mondja el, milyen törést jelenített életében az ötvenes évék megmerevedése. A 'törést azonban nála nem csőd követte: tevékeny,
alkotó ember marad — tankönyvíró, kritikus, tanár, író. Egy éve a Kortárs szerkesztőségében dolgozik.
A Gerinctörés-1 1959-ben adta ki a Magvető fiatal írók műveit megjelentető
sorozatában. Ez a kisregény az eleven élet izgalmát hozta magával. Kiadása az
56 utáni konszolidáció korában több szempontból is aktuális volt. Írója joggal
érezte időszerűnek szenvedélyesen felidézni az elnyomottak osztályélményét, és
egy megrázó tragédiát ábrázolva tagadni a sematikus esztétikát. A kisregény minden sora tiltakozik az ellen a világkép ellen, amely szériát a 'központi jóakarat a
főidőin minden lehetséges problémát megoldott. A Gerinctörés hőse kíméletlen
ellentmondások fogaskerekei között morzsolódik, és — ami a leegyszerűsítő szemlélet számára egyenesen megdöbbentő — a nagyobb szenvedést nem ás annyira
a külső nyomás, az osztályellenség dühe, hanem valami megfoghatatlan forrású
már-rnár talán polgári nyavalygás okozza. E felfogás szerint a múltból is elsősorban az öntudatra ébredő dolgozót kellett ábrázolni. A helyzetét felismerni képtelen nem érdemes az ábrázolásra, az olyan kis árulónak meg különösebb figyelmet
saenitelini, mint Baracs Pista, méltatlan feladat.
Másféle hagyományoknak is hátat fordít a Gerinctörés. Már Faragó Vilmos,
a Kortárs kristifcaírója felhívja az olvasó figyelmét,
hogy az első művével bemutatkozó író „könyörtelenül félretolja, ami mellékes1, esetleges", „elkerüli a »morbus
hungaricuis«-t, a mese elburjánzását, a szerkesztő intellektus kihagyásos zavarait".
(1959. 12.) Valóban Tóth Sándor (első regényét még így szignálta) nem cselekményes regényt írt, nem egy nehéz gyereksors extenzív, szooiográfikus leírására vállalkozott. Műve sem ¡töblb, sem kevesebb, rniint amit a cím jelöl: a morális gerinctörés története. Baraos István elérkezett abba a. korba, amikor a falu befejezi.
3*

931

szülöttei nevelését. Vagy tovább tanul, és eddigi érzelmi kötöttségei szerint ellenséges világ tagjává küzdi fel magát — már előre is látszik, hogy ennek kisebbnagyobb megaláztatások eltűrése lesz az ára —, vagy életét lezártnak tekinti,
tudomásul veszd a .további „világhódítás" előtti gátat, morális áthághatatlanságát,
megelégszik a falu szegényes lehetőségeivel. iPista n e m akármilyen fiú: jó tanuló,
első ministráns, híres verekedő, a lányoknál is van sikere, hiszen a kántor
lánya is hajlandó titokban csókolózni vele. Tudatában van többretermettságének,
de ez nem kiegyensúlyozott elégedettséget szül benne, hanem az önvád gyötrelmeinek forrása. Kis körértél sokkal átfogóbb ellentmondás karmaiba került ez a
szerencsétlen lélek: a több, az emberileg magasabb .színvonalú egyben a rosszat,
az erkölcstelent is jelenti. Hosszú ideig a dilemma egyik oldalának feláldozása árán
sem tudja visszaszerezni nyugalmát, s ez a gyerek humánus értékeit: emberileg
fontos vágyainak mélységét, erkölcsi igényességét és .problémaérzékeny rációjának
erejét bizonyítja. A konfliktus ki nem élése silány következményeket hozott volna,
d e a húr túifeszítése is végzetes lenne. Baracs Pistának előbb-utóbb meg kellett
sejtenie, hogy neki nincs hatalmában a dilemma valamennyire is értelmes feloldása — az egyetlen, amit tehet, a .nagy gyerekkori élmény konzerválása, tapasztalatainak érzékeny megfogalmazása, a kérdés nyitva hagyása és meghaladása a
gyakorlat nyújtotta további tapasztalatok segítségével.
A regény menete a konfliktust élező tényezők felsorakoztatásából adódik. Hogy
az ösztöndíjat megkaphassa, tisztelgő látogatást kell tennie a rokon Zsuzsi néninél,
az apát úrinál, a jegyzőnél. Átélve a kényszerhelyzet megaláztatását, próbálgatja,
mi történik, h a ötletei szerint módosít a Zsuzsi néni előírta hadmozdulatokon. Az
általános stratégiát betartva helyenként rebelliskedik, így igyekszik könnyíteni
lelkiismeretén. A sorsáról dönteni hivatott ura'k gyanakodva fogadják a faragatlan, sőt talán szántszándékkal gorombáskodó .kamaszt, .barátja és a szomszéd
suszter meg m á r a jövendő urat sejtik benne. Pista átmeneti állapotában magára
marad. Kétfelé is játszani kényszerül: a falu előtt feltörekvési vágyát, az urak
előtt izzó gyűlöletét kell takargatnia. A helyzetet csak súlyosbítja, hogy a szüleitől való elválás a közvetlen fizikai elszakadásinál .gyökeresebb és helyrehozhatatlanabb: magára hagyja és súlyos kiadásokkal terheli a mindennapi kenyérért
küszködő öregeket, csak azért, hogy érzelmileg-értelmileg egyre inkább eltávolodjon
tőlük, egyre nehezebben találják majd meg a közös nyelvet Pista máris az a p á t
úr kenetes kézmozdulatait utánozza, és le sem tagadhatja maga előtt, hogy ezeknek a céltalan, de szép gesztusoknak a gyakorlása borzongató örömöt okoz neki.
A Gerinctörés poézisének forrása az a művészi bizonyító eljárás, amely során
kiderül, hogy a szomorú gyereksons tragikusan determinált. A társadalmi rétegződés megszabta korlátozó intézkedések, az emberi viszonylatok kényszerítő hatalma
és a pszichikum büntetlenül át nem hágható belső törvényszerűségei olyan gátakat
állítanak a lehetetlenre vállalkozó szándék elé, hogy a szembeszegülő^ így vagy
úgy, előbb vagy utóbb az általuk meghatározott végkifejlett felé terelik. A kisregény minden motívuma arra döbbenti rá az olvasót, hogy a konkrét történés —
mindenki esetében az élet — látszólag csak önmagukkérut jelentkező véletlenei,
hogyan lényegülnek át rideg törvényszerűségek megjelenési formáivá. Hatalmuk
alól Baracs Pista sem vonhatja ki magát, hiába kergeti céljait, anélkül, hogy észrevenné, más, akaratától független célok kezében váli'k eszközzé. Ilyen művészi
koncepció .megvalósítására törve fordul szembe Somogyi Tóth mind a sematizmus,
mind pedig a magyar anekdotázó regény hagyományaival. Nem véletlenül í r j á k
le az író műveivel foglalkozó .kritikák .több ízben is Julién Sorel nevét. Mintha
Somogyi Tóth a létre nem jött magyar polgári .regény késői pótlására vállalkozott volna.
Az olvasót, miután beleélte magát ebbe az esztétikai gondolatkörbe, meglepetésként érd a regényhez függesztett kis megjegyzés, amely ezt a címet viseli:
Epilógus — vigasztalásul. Itt többek között arról van szó, hogy hosszú idő elteltével „egyszerre összeforrt a törés, (Baracs Pista) ráismert önmagára, és ú j j á született". Faragó nem .minden ok nélkül méltatlankodik és „áloptimizmust" emleget.
Epilógust fűzni a regényhez — ez elképzelhetőnek tűnik, de mi helye a vigasztalásnak? A katarzis erejét éppen az fokozza, hogy nincs vigasz, „nincs más
kihágás", az olvasó megtisztulását a törvények létére és a törvények kérlelhetetlenségére való rádöbbenés hozza: a harag felébredése egyrészt, a „másként csináljuk", azaz a tragikus vétség elkerülése másrészt, és nem utolsósorban az emberi
lét, az emberiség magasabb szempontú, intenzívebb átélése. De mivel magyarázzuk egyébként is, hogy a hős egyszerre csak megrázza magát és modern főnixként
„újjászületik". Ha az író nem is vallana arról, hogy a Bűn és bűnhődés állandó
olvasmánya, akkor is Raszkolnyikov megvilágosodására kell gondolnunk. Álopti.932

mizrnus? — aninyi biztos, művészileg az újjászületés nincs megformálva, nem
tudunk ítélni róla.
Az epilógus, amely bizonyos értelemben felér a mű visszavonásával, kételyeket támaszt a regénnyel kapcsolatban is. Vajon plasztikus, minden oldalról
kellően megalapozott művészi kompozíciót teremthette az az alkotó képzelet,
amely ugyanabban a pillanatban alapgondolatának kizáró ellentétével is terhes?
A Gerinctörés minden figyelemreméltósága mellett sem remekmű, ez első
látásra világos. A mű összhatását megoldatlan kompozíciós problémák rontják.
Az író figyelmének középpontjában a fiú belső fejlődése áll, a Baracs (Pistában
dúló harc szakaszait nyomon követve forrósodik élményt adóvá a történet.
A művészi mondanivaló döntő részét tehát a pszichológiai ábrázolás hordozza. Mégis,
mivel a lelki folyamatok motiváló! külső események, azok sem maradhatnak ki
az elbeszélésmenetből. Ezért kényszerül az író ¡megrajzolni a szülői házat, a templomot, a piaci rakodást, a beszélgetést az öreg foltozó vargával stb. A regény
mellékalakjainak, az epizódok környezetrajzának nincs művészi jelentése: kellenek, mert nélkülük nem lendülhetne odébb az elbeszélés, de egyben úgy érezzük,
miattuk szünetel a fiú lelkivilágának megelevenítése. Az alakok és miliőjük nem,
élnek, nem körül járhatóak, a reménytelen falusi szegénységen túl mást nemigen
sugároznak, mindnyájukat belepi a naturalizmus szürkítő pora.
Lényegesen szerencsésebb a képző életének megjelenítése. Az intézet élete zártabb, rnűvésziieg könnyebben összefogható, de italán még lényegesebb az a szempont, hogy Pistával együtt ismerkedünk meg vele, és az alakok, a kolorit, a levegő megragadása a fiú belső életének ábrázolásával egy mozzanatban történhet.
Érdekes megfigyelni, hogyan szövődik össze két egymástól távol álló művészi
eljárásmód: a naturalista társadalomrajz és a klasszikus realista — főleg orosz —
regény pszichologizmusa. Pistát szimbolikusan és értelmezhető visszatérő álmok
gyötrik; a patakparton a szituációból érthetetlen szenvedéllyel és borzadállyal
öldösi a békákat; anyja levelének elolvasása után valósággal vizionál; amikor a
kollégiumból megszokik, a belsejében fészkelő Egyik és Másik vitája marcangolja lelkét. Az egymással nehezen kibékülő művészi fogások elegyítése nem a
legszerencsésebb, ós megint csak a kompozíció kiegyensúlyozatlanságára mutat.
De az alapkoncepcióban-, a gerinctörés ábrázolásában, egy társadalmi-lélektani folyamat belső logikájának tisztán, a végsőkig való érvényesítésében is van valami
túlfeszített. Az az érzésünk támad, hogy az író túl keményen bánik hőséved. Ez
a gyerek nem karrierre áhítozó polgár, nem bosszút akar állni az eszményeinek
fittyet hányó társadalmon, egyelőre egyszerűen az életbe lép. A nadrágos emberek
közé állás még önmagában nem erkölcsileg ,minősíthető tett, eredménye lehet
rossz is, jó is, a vége lehet tényleg árulás, de lehet, hogy a képzőbe iratkozva
a társadalmi cselekvés egyedül lehetséges, sőt talán leghatékonyabb módját választja.
Az adott szituációban a gerinctörés nem is annyira erkölcsi, mint inkább lelkiismereti probléma, egy érzékeny lelkiismeret kínzó ön-vádaskodása, érzelmi válsága. Az idáig jutott egyén számára nem annyira a teljes bukás fenyegető közelsége a döntő, mint a meglevő lehetőség kiélése és ezáltal is immunitás megszerzése, az ellentmondás fölé emelkedés:
A probléma mélyén meghúzódó feszültség feloldódásának ez az egyik lehetősége. A másik: a gerinctörés tényleg megtörténik, de ezt egy ilyen emberien gyötrődni tudó lényről nem hisszük el, mint ahogy az író sem hitte el, és egy epilógust fűzött művéhez — vigasztalásul. Akár így, akár úgy próbálkozunk természetesebbé, hihetőbbé tenni az írói koncepciót, a próbálkozás mindenféleképp annak
széthullását eredményezi: vagy nincs gerinctörés, vagy ami törik, arra -nem illik
a gerinc szó ebben a magasztos jelentésben.
Somogyi Tóth első kisregényének hibái csak kismértékben írhatók a mesterségbeli tudás rovására. A lényeges, hogy az a módszer, amellyel próbálkozik, bármennyire is kevéssé ismert a magyar irodalomban, m á r elavult. Somogyi Tóth
egy irodalmi hagyományhoz mérte egyéni élményeit, és mi sem bizonyítja jobban a művész eredetiségét, hogy az csak az élmények felét volt képes befogadni.
Ma mái- joggal mondhatjuk, hogy az érdekes 'kisregény megalkotása akkor sem
volt hiábavaló, ha a művészi munka eredménye nem is kifogástalan remekmű.
Az író olyan irodalmi hagyományokat hódított meg, amelyek túlhaladása igen
termékenynek bizonyult.
II.
A Gyerektükört
a Kortárs 1961-ben közölte, 1963-ban könyv alakban is n „gjelent, és Hogy állunk, fiatalember? címmel filmet készítettek belőle. A folyóirat
.933

nem sokkal a közlés után vitát indított az ifjúság eszményeiről, és bevezetőjében
a szerkesztőség hivatkozott Somogyi Tóth regényére is.
A cselekmény napjainkban játszódik, és hőséül az író ismét serdülőkorú f i ú t
választott. A második regény megírása jelentős előrelépés az író pályáján. ,A legnehezebb témához, a jelenhez közelít. Mindezt igen óvatosan teszi, és azzal növeli
biztonságérzetét, hogy egyelőre elterelve a figyelmet a magát is leginkább érdeklő
témákról, a gyerekproblémára, a gyerekpszichológiára koncentrál. Jórészt ennek
köszönhető, hogy a lélekrajz sokkal hitelesebb, árnyaltabb és gazdagabb lesz. Az
első személyes elbeszélésmód pedig megoldja a naturalista környezetrajz és a
mélypszichológia kompozíciót szétfeszítő ellentétét. Üde levegő árad a kisregényből: 'kiváló pszichológiai érzékkel, hitelesen idézi fel a kamaszok világát. ¿De ha
gondosan végigolvassuk a művet, meg kell állapítanunk, hogy gondolatköre a
gyerekkérdésen belül marad, és az írói szándék ellenére sem jelenik m e g a regény lapjain a felnőttek világa — gyerektükörben. A szülők elsősorban mégiscsak apa, anya maradnak, mint gyerekeik jó vagy rossz gondozójáról ítél róluk
az olvasó. Andris leegyszerűsítő képe az apa korrupcióellenes harcáról azért megkapó, mert gyerekesen naiv, tiszta, és nem, mert fényében a valóság ú j oldala
tárul f e l j
A Prófétában bontakoznak 'ki igazán az előző két kisregény művészi eredményei. A Gerinctörés világából az erkölcsi csőd kérdésköre fogalmazódik újjá, ötvöződve a Gyerektükör-ben
oly nagyszerűen kidolgozott hányaveti vagánymonológtechnikával.
Az a heves sokkhatás, amelyet a regény kiváltott, meg az egymásnak ellentmondó értelmezések ideges kavargása jelezték, hogy Somogyi Tóth regényé nem
mindennapi, és hasznos erőpróba elé állította irodalmi közvéleményünket. Akuttá
vált, óvatosan-fcényelmesen kerülgetett lelki sérüléseket tárt fel, és ú j értelmezésükkel lehetőséget kínált gyógyításukra. Aktualitását m i sem 'bizonyítja jobban,
mint az, hogy megértéséhez valóságos történelmi-társadalmi kérdések átgondolása
vált szükségessé. A hősnek különböző létező típusokkal való azonosítása undort
és szenvedélyes tiltakozást váltott ki az illetékesekből. Történtek kísérletek egyszerűen amorális szörnyeteget látni betnne, akit azért hasznos kiismernünk, hogy
„erényeinkben megerősödve" sikeresebben „álljunk ellent a gonosznak". Leginkább
az ifjúság lelke nyílt ki a mű így értelmezett pozitív magvának befogadására: a
Kortárs egyik közleménye szerint „gimnazistáink... megértették, hogy milyen zsákutcába kerül az az ember, aki feladja eszményeit, céljait, mintegy odadobva a
gyeplőt, hogy most m á r hajítsanak mások". (1965. 8.) Voltak, akik hajlamosnak m u tatkoztak megérteni Szabadost és a személyi kultusz szellemi áldozatát, a tragikus
sorsú dezülúzionált forradalmárt siratni benne.
Szabados valóban nem az a fickó, akinek erkölcsi gátlásai vannak. Sokszor
már egyenesen unalmas1, hogy minden nőben a nemi 'kielégülésre áhítozó ösztönlényt látja, hogy minden férfit buta, beképzelt hólyagnak tart. Ízléstelen, ahogy
vetélytársával, a karigazgatóval közli: felesége mellét többre értékeli fejénél, és
ízléstelen, hogy az anyára acsarkodva a gyereket ugratja. Tipikusan az a képlet,
amelyre legyintve röviden ennyit mondanak: elveszett ember. Régen leszokott a
munkáról, energiáját és idejét céltalan, már maga számára is fárasztó apró nőügyekre fecsérli. Cinizmusának szemüvege minden konstruktív próbálkozásnak csak
a visszáját engedi el tudatáig, ezért számára a világ, az emberek elszürkülnek,
egysíkúvá válnak. Szemében minden újabb esemény csak az előzőek monoton
ismétlése, mert görcsös sztereotipiájába merevedett gondolkodása azonnal „bebizonyítja", megint csak a bárgyúság, talpnyalás szüleményével áll szemben.
Bármennyire is meghatározó lényege Szabados egyéniségének az erkölcsi nihilizmus, a cinizmus, művészileg jelentősnek és algondolkoztatónak -mégis viszonylagos erényeit, vonzó (tulajdonságait tekintjük. Mert -ilyenek, is szép számmal
akadnak! Nem lehet nem méltányolni a figura flrivolságig merész racionális -erejét, minden képzelt vagy valóságos gátat negligáló értelmének elemzési készségét.
Válogátás nélkül sutba dobja a legkülönbözőbb eredetű konvenciókat, tabukat. Az
egész életet amolyan bonyolultabb játszmának tekinti, és meggyőződése az, hogy az
ember egyetlen dolga -elegánsan -megoldani -a soron következő feladványokat. Hősünk szabadúszó, és büszke rá, hogy mindenkor csak s a j á t manőverezési készségére hagyatkozva vágja ki -magát. Jelenlétébein nem marad lepl-ezetlen és kifigurázatlan semmilyen álszent póz, hamisan pufogó frázis, a legkisebb -mértékig is
őszintétlen gesztus, (kacér magakelietós, vagy szenvelgő teátráiitás. Kíméletlenül
megtáncoltatja a kellemetlen helyzetbe csöppent és különben jobb sorsra érdemes
karnagyot. A komoly férfit megjelenéséhez éppen n e m illő naivitása és az a teljes
tájékozatlansága teszi méltán nevetségessé, amelyet a házasfelék között dúló viszály kapcsán ta núsít. Nem kegyelmez feleségének sem, akinek ügybuzgalma,
.934

aszketikus szigora alól minduntalan elővillantja elveinek erőszakolhságát és az
...arany tem plorrr-program étetidegenségót. Mint sokbillentyűs hangszeren játszik
főnöke gyengeségein, tudja, milyen információkat kell betáplálnia koponyájába,
..hogy a Mvánt választ produkáLtassa vele. Szabadosnak annyira életelemévé vált az •
.állandó „agytekervények mögé kukucskálás", hogy sokszor úgy tűnik, hősünk ön• célú szépségeket kergetve pusztán az elemzés kedvéért elemez: „Dusa kávét főz,
"tesz-vesz, húzza az időt. Hogy itt maradjon, arról m á r lemondott, látható, én most
• dolgozom, ugyebár. A gépelt kéziratok szétteregetve az asztallapján. Szemfényvesztés az. egész, mind a ketten tudjuk; Dusa mégse mer szólni, nem biztos a dolígában. Sóhajt néha és csigalassúsággal halászgatja össze a holmiját: selyemsál,
•öv, kabát; kesztyű, retiküi. Minden megvan? Baj esett a harisnyával, na igen, el. görbült a vonala. Lassabban igazítsd szívem ós bátrabban, alig lát valamit az a
.szegény gyerek! Talán most m á r elmegy. Nincs más hátra, folytatni kell a csal á d i jelenétet. — Mondd, Gabi, hogyan mosákodol?" És így megy tovább.
Érdemes figyelmet szentelni annak a frazeológiának, amely az anyagot szolg á l t a t j a Szabados öniróniájához. Előszeretettel beszél -reflexeiről, alkatáról, agytekervényeiről, agyvelője szerkezetéről. Kíméletlenül rendreutasítja magát, „ha el.szaba-dultak az érzelmei", biztatásul megállapítja, „hogy az egész szívtáji búbánat nincs rászabva"; egy kellemetlen összeszólalkozás után így utasítja magát:
.„Most pedig be kell állni a zuhany alá. Leöblítjük ezt a kis intermezzót"; vagy
• undorral: „ez a siránkozó-ünnepies locsogás olyan a pofámon, mint egy hulla
: maszk . .."
Szenvtelen, 'kívülálló módjára nyilatkozik magáról. Nem közérzetét, érzelmeinek, 'hangulatainak 'hullámzását veszi passzívan tudomásul, hanem reflexeinek működését, alkatának megnyilvánulását konstatálja elégedetten, vagy bosszúsan. Kontrolláló tudata úgy szemléli ipsziehi'kai-fiziológiai mechanizmusának működését, mint a versenyistáliós legértékesebb lova futását. Szabados vállalkozásaiban ' magas 'tétek forognak kockán, ás nem engedheti meg, hogy az apparátus rakoncátlankodása megakadályozza „a szerencse és a tehetség" realizálódását.
Valahogy szimpatikus ez a Szabados már csak azért is, mert nem nyavalyog,
nem vájkál ¡mutatósan lelki kínjaiban, dühösen parancsol csöndet fel-felszűkölő
belső világának, nem misztifikál, nem bolyong álomvilágban. Amit felfog az emberi lény rejtelmeiből, azzal teljhatalmúan rendelkezik, amit nem tud megnevezni,
az nem érdekli. Az más lapra, 'tartozik, hogy racionális lehetőségei — egyéni képességein kívül álló okokból — korlátozottak. ítéletei legtöbbször nem a tárgy
:szellemének mély átéléséről, megértéséről tanúskodnak, mert nem a gondolkodási
f o r m á k emelkednek tárgyukig és idomulnak tulajdonságaihoz, hanem anyagát tori
bele egy megmerevedett gondolkodási mód kereteibe.
| A Szabados-stílus kicsit kortendencia, különböző változatai, különböző megvalósulásai világszerte fellelhetők. Jelentkezése a magyar irodalomban arra hívja
f e l a figyelmet, hogy minden konkrét problémáival viaskodó társadalom, bonyolult áttételeken át, általános emberi kérdések újrafogalmazását, továbbfejleszté.sét is • elősegíti.^
Természetesen Szabados elsősorban hazai figura. Magatartása társadalmunk
.sajátos fordulatai során alakult 'ki, kiábrándultságát egy személyesen átélt történelmi illúzióvesztés motiválja. A regényből egyértelműen kiderül, hogy a háború
utáni demokratikus átalakulás kommu'nistaszimpatizáns, lelkesült prófétáiról van
-szó. Hősünk tagja volt ennek a mozgalomnak. Felesége még emlékszik a lobogószemű prófétára, és a Mátrai liépek-et hallgatva Szabados is riadtan veszi észre,
• olvadozik a cinikus páncél, feltámadnak a régi érzések. „Ezt sohase tehet elfelejteni?" — kérdi erőltetett dühvel. A lázas, hivő fiatalság emléke villan fel
"benne, de el kell nyomnia céltalan nosztalgiáját. „Ébredj, kiszolgált nairodnyik!"
— vezényel magának. Szalbados így sem csak elrettentő példa, akire kicsinyes
.megbotránkozásunkban ujjal mutogathatunk, lám-lám, mi lesz valakiből, ha hátat fordít a közösség gondjainak. A királyi közérzetet hajszoló újságíró egyben
•éleslátó kritikusa is az -idők múlását észre nem vevő, álmaikat megszállottként
! kergető, elkésett prófétáknak.
Máté, a szociográfus még ma is csak annak örül, ha „néhol olyan a hangulat, mint hajdan a kollégiumokban". A jövőben azért bízik, mert az országot
.-járva „rengeteg jóravaló embert" látott, fortyog a karrierista polgárok ellen. Szabadost joggal idegesíti a fővárosi újságíró parasztkodása, osztályharcos dü'he, meg- alapozatlan általánosításai,, és az a részeg bódulat, amelyet elvgyántó szenvedélyének kielégülése varázsol arcára.
A prófétálkodás bírálata legteljesebben férj és feleslég ellentétében bontakozik 'ki. Első látásra úgy 'tűnhet, hogy a szakítás oka a f é r j 1züllése. A kalanrdokba bonyolódó újságíró nemcsak női méltóságábain sérti meg feleségét, hanem
n.35

azzal hogy munkájának, eszményének hátat fordít, nem váltja valóra a nő hozzaa
fűzött álmait. Miután Kriszta elvesztette minden reményét a férjében megindult,
pusztulási folyamat visszafordítására, egyedül vág neki eszményei megvalósításának Egy nemzetközileg elismert kórus irányításában vesz részt, .nyugodt otthont
biztosít fiának, Szabados Gábor pedig magára m a r a d v a folytatja céljavesztett,,
féktelen életét egészen addig, míg az ideggyógyintézetben n e m köt ki.
A házaspár két hosszú, szívbemarkoló vitáját fel lehet úgy is fogni, h o g y Szabados durván ellöki magától jóangyalát, és erőltetett cinizmusa csupán -leplezi,
a hibákkal férfiasan szembenézni képtelen gyávaságot. Észre kell azonban venni,
azt is, hogy Kriszta programja elfogadhatatlan Szabados számára. A feleség .minden jóakarata ellenére sem tud .segíteni férjén, m e r t nemcsak hogy nem h ú z h a t j a
ki a válságból, hanem gondolatmenetének ismételgetésével még mélyíti a köztük
támadt szakadékot. Kriszta Gáborbain a prófétát szerette meg, és. most is a lázas
tekintetű ifjút a k a r j a elővarázsolni a kihűlt burok alól. Szemében társadalmi cselekvő és próféta azonos. Próféta voltál, szívem — mondja vádlón és biztatóan..
Szabados nem engedhet a szirénhangoknak, ő m á r egyszer s mindenkorra kinőtt
a prófétaságból, de hogy visszafelé elhatárolja magát, cinikusnak kell .lennie,,
mert fájdalmas módon számára is a társadalmi cselekvés egyedül .lehetséges és.
egyben undorítóan lehetetlen módja a prófétálkodás maradt. Nem meghaladja az.
íllúzíós, tudománytalan, ahogy ő mondja, voluntarista magatartást, csak t a g a d j a ;
nem megérti, csak szemben áll vele. Ilyen szemmel kell néznünk az a r a n y t e m p lomot részegségével meggyalázó és a megrázóan komoly beszélgetéseken b o h ó c kodó Szabadost.
Szabados nihilizmusa szembetűnőbb emberi hibákat produkál, de a feleség.,
konstruktivitásának is megvannak az árnyoldalai. Az író apró megjegyzésekben
oldja fal asszony portré ját, Kriszta lelkes- tanítványának „sötétszőke- copfja van" s.
„a rövid hajak korszakában ez feltűnő". A próbaterem a j t a j á n a következő f e l irat díszeleg:-„Megkezdődött a beéneklés! Ha elkéstél, várakozz! Becsüld meg a
művészetben az időt és az időben a művészetet!" „Ez roppant tetszetős, de semmi.,
értelme nincs" — jegyzi meg hányaveti tárgyilagossággal Szabados. A copfos lány
Kriszta stílusában válaszol: „ . . . n e m is az a fontos, hanem egyedüL az alázat.'"
A feleség vezénylésében gyönyörködő f é r j kritikus megjegyzése: „micsoda mesterkélten férfias mozdulat". Valószínűleg az sem véletlen, hogy „kosztümje szintei
elfedi a dirigenst akadályozó idomokat...". Megtudjuk, hogy „férfias erőt mímelve -lépked", hogy „-harisnyakötője félesztendője leszakadt, és nem v a r r j a meg".
Egy emlék: „Előfordult, hogy ölelkezés közben egy dallammotívum-ot rágcsált",
majd látjuk, „lezuhan a kontya, csak odakap, aztán elfeledkezik a hajáról". Szabados nem állja meg, hogy magában gúnyosan meg -ne jegyezze: „Na igen, első»
a szellemi szféra."
Mi az ezekben az apró és külön-külön talán kevésbé jelentős megfigyelésekben, ami árnyékot vet a feleség alakjára? Először -is valami céltalan makacsság.-,
amellyel fittyet hány divatnak, női -mivoltának, természetes emberi igényeinek!,
a semmilyen -különösebb elvi engedményt nem követelő konvencionális kötöttséggekn-ak. Az a meggyőződés húzódik önkéntelen megnyilvánulásai mögött, hogy
a közügyön fáradozó, ha m á r egyszer rászánta magát a társadalom szolgálatára,,
megelégedhet azzal, -hogy kizárólag munkája révén tartsa a kapcsolatot a többiekkel. A mű jövendő élvezői értetlenkedésükkel, gá-ncsoskodásukkal úgyis csak
akadályoznák tevékenységét. A magát így szeparáló és munkájába temetkező,
hős azután -szem elől -téveszti a valóságot, ós nem veszi észre, hogyan h a l a d j a
meg az idő ílz általa kitűzött konkrét célokat. Igon3 igaza, van Szabadosnak
Kriszta voluntarista, akinek -tudatában tragikusan kettészakadt eszmény és valóság, a szellemi és a gyakorlati -szféra, és aki úgy segít magán, hogy egy h a t á rozott mozdulattal fiát magával mentve átköltözik az eszmény és a szellem világaha. Visszajön Szabadosért is, megpróbálja magához emelni, de a romantika
bukott -titánjainak minden fennköltségtől megfosztott utóda gőgösen utasítja viszsza a -mennyei boldogságot. Kriszta -megformálásában más színeket is felhasznáL
Somogyi Tóth. Az asszony alakja egyben meghatott adózás a demokratikus átalakulást végigharcoló nemzedék hősi -elszántsága, erkölcsi tisztasága, t á r s a d a l o m formáló hite előtt is. önkéntelenül is elszorul -az olvasó -torka, amikor ez, a magát,
férfivá előléptető kis asszony, minden erejét megfeszítve viaskodik Szabados kiábrándultságának kígyóival. Igyekszik sarokba szorítani, komoly vitára k é n y s z e ríteni a húzódozó ellenfelet. Keresi, hogy végleg szétzúzhassa a Szabados-magatartás fő-főérvét. -Nem tehet róla, hogy -lehetetlenre vállalkozott, hogy a -kettejüket e l választó ellentmondás nem feloldható.
.936

III.

Igaz, Szabados a regény központi figurája és egyben narrátora, mégis, minthai
aránytalanul sok szó esett volna róla és vele ¡kapcsolatban olyan fogalmakról,,
amelyek megítélésében a társadalmi tudat ingadozik. Pedig ebben a műben az.,
alakok nem közvetlenül hordozzák az esztétikai mondanivalót, és a művészi kom—
pozíció végeredményben nem e fogalmak tisztázására irányul. Fenyő István felfogása (Népszabadság 1965. IX. 17.) azért vitatható, mert szerinte Szabados alakja*
egyszerűen a cinizmus közismert károsságának újabb bizonyítéka — az eddigiekben ezt a véleményt igyekeztünk cáfolni —, és azzal sem érithetünk egyet, hogy
a regény a cinizmus „természetrajza". A Somogyi Tóth által teremtett esztétikai ,
valóságnak nem főtényezője a Szabados-életstílus valamiféld feltérképezése, és ;
nem végső kicsengése ennek a stílusnak elitélése. Kétségtelen, a ¡regényben van.;
Szabados, van Kriszta, van Dusa és van kis Gabi, van Kenderesi, a „nagyúr""
és van Kun-Szabó, a főnök, van újságíró bál és van „aranytemplom" -— de valahogy mindez nem azért van, hogy belőlük a valóság álljon össze, hanem valami
valóságos, amely érdekes, elgondolkoztató képlet a valóság iránt érdeklődő olvasószámára. Szabados sem típus a szó hagyományos értelmében. Nemcsak azért,mert az író módszeresen nem követi kialakulását, de azért sem, mert bukását,,
a törvényszerű végkifejletet nem érezzük megtisztítónak, nagyszerűnek. A főhőssorsának „tanulsága" lapos, semmitmondó, és ugyanakkor a mű nem veszti el.
esztétikai varázsát. Érdekes egybevetni Szabadost az első regény 'hősével, BaracsPistával. Az előtte álló két lehetőség bármelyikét válassza a kisfiú, természetes emberi igényeit kell feláldoznia, öncsonkítást kénytelen, végrehajtani. Pista,
embertelen erőkkel ¡küzd, amelyek embertelen áldozatokra kényszerítik. Tragédiája a fényre kívánkozó és a lámpa lángjában megperzselődő lepke sorsával
szimbolizálható. Gyötrelmeit éppen az fokozza, ¡hogy mélyen átél egy valóságosellentmondást. A racionális, „tanulékony" Szabados viszont a tragédiát igyekszik
megkerülni: ¡ha felmondtak a prófétáknak, ha lehetetlenné vált a társadalmi cselekvés egy bizonyos módja, ő ugyan nem erőlteti r á magát másokra, tud ő élni
a maga számára, csak a mai napért is. Baracs Pista esetében a dilemma volt.
embertelen, Szabadosnál viszont feloldása volt emberhez nem méltó és egyben
ember számára lehetetlen. Maradhatott volna Szabados próféta is, és vállalnia
kellett volna filozófiáját — ha másképp nem megy, érzelmileg, ¡kegyeletből —
addig, ¡amíg nem tudja levonni a történelmileg szükséges következtetéseket. Természetesen egyformán mély mindkét válság, de (Pista válságának okozója az
embertelen társadalmi berendezkedés, e dilemmával viaskodva feleslegesen pocsékolódnak a ¡humánus erők. Ezzel szemben Szabados .válsága történelmileg szükséges, és a társadalom csak enyhíti vagy súlyosbíthatja lefolyását. Szabados túlságosan 'is egyértelműen hibás élete alakulásában, ezért sorsa ¡nem ¡teremthet igazitragikus feszültséget, önmagában véve művészileg nem érdekes.
Figyelemre méltó, hogy az író nem ¡is törekszik a csőd felé haladó figurabelső fejlődésrajzának reprodukálására. Annak a néhány napnak a történetével,
megismerkedve, amely az öngyilkossági kísérletnek is beillő altatóivást megelőzi,,
már a kiteljesedett Szabados-stílus tanúi vagyunk. Az itt-ott elszórt utalásokból
vázlatosan felépíthetjük a múltat, de ha a típusok fejlődését nyomon követő r e gények módszerére gondolunk, illuzórikusnak minősül az a hitünk, hogy világosan előttünk áll a hős útja. E tekintetben a kisregény nem is akar többet'
adni ennél az érdeklődést megnyugtató és a figyelmet más irányba terelő illúziónál. De ha valamilyen tudományos precizitás szemszögéből ítélve sikerülneis a fejlődésrajz, kétes és öncélú lenne ez a „siker". Mivel a konfliktus nélkülöz,
minden tragikus pátoszt, előzményeinek kutatása ¡híján ¡lenne az esztétikai jelentésnek. Szabados „rozsda-ember", és csak „rozsda"-voltában jelenik meg előttünk..
Hermann István a Rozsdatemető kapcsán kifogásolta ezt az ábrázolási módot. Döntő érvként a valóságra hivatkozott, amelynek hű tükrözése a művészetfőfeladata: az emberek nem rozsdának születnek, hanem életük folyamán különböző tényezők hatására válnak azzá. A rozsda önmagában nem érdekes, a rozsda,
mögött a hajdani emberség nyomait kell keresni és megtalálni.
A kisregény elemzőit körülbelül ez a két félremagyarázási lehetőség ejtheti csapdába: elfogadni és korszerű ¡mondanivalóként hirdetni azt, ami a hagyományos regényszemlélet alapján kibontható a műből, vagy viszonylag éleslátóbban és igényesebben elutasítani az egészet, hiszen a hagyományos esztétikai szemlélet alapján elhibázott kompozícióról van szó.
Kisregényeink pszichológiájáról szóló értékes és elgondolkoztató cikkében Murányi Mihály irodalmároknak is díszére váló megállapításokat tesz. (Kortárs 1965.
8.) Az egyes művek sajátosságait — sűrítettség, projekció, úgynevezett anti937.'

intellektualizmus — sorra véve, a r r a a következtetésre jut: „Ha hosszú intellektuális elemzésekkel próbálta volna az író a kezdeti és végállapot 'közti átmenetet megrajzolni — e z z e l . . . éppen a mű morális erejét, és intellektuális, gondolatébresztő hatását csökkentette volna." Az ú j ábrázolás jogosultságát többek
között a bonyolult átmeneti korra hivatkozva igyekszik igazolni: ,,A társadalmi
és lélektani szituációk többrétűek, összetettebbek és cseppfolyósabbak, m i n t bármikor eddig, s gyorsabban változnak, semhogy a nagyepikai ábrázolással nyomon
lehetne követni őket." Az író is, amikor a hős sorsát „világosabbá" tenni kívánók 'kifogásait elhárítja, arra hivatkozik, hogy az életben a „törések hajszálrepedések nyomán" támadnak. (Esti Hírlap 1965. IX. 17.)
Bármennyire is igaz megállapításokat tartalmaznak ezek a magyarázatok,
úgy tetszik, nem elég pontosan mutatják meg a művészi módszerváltás szükségességét. Kimondatlanul, de a régi -esztétika alapján állnak, és annak érveiből
próbálnak maguk számára tőkét kovácsolni: mi is ábrázolunk, de bonyolultabban és pontosabban, hiszen bonyolultabb koriban élünk. (Pedig a klasszikus regény
hívei könnyűszerrel bebizonyítják, hogy példaképeik, ha talán nem 'is ilyen
bonyolultan-árnyaltan, de lényegesen gazdagabban, 'nagyvonalúbban
ábrázoltak. Éls az átmeneti korra, a cseppfolyós állapotra való hivatkozással sem szerencsés. Igaz, ez elhárítja a felelősséget az írókról, de azt a hitet táplálja, hogy
.a „zavaros" idők elmúltával, h a szerencsétlen írónak lesz ideje 'békén nyomon
követni és módszeresen ábrázolni egy becsületes típust, akkor visszajön a nagyregények, eposzok, epopeiák kora. A modem kisregény tehát csak átmeneti kor
'szükségmegoldása.
Valószínűbbnek látszik, hogy nem is annyira| az előző .módszer lehetősége
vagy lehetetlensége kérdéses, hanem szükségessége vagy szükségtelensége. A döntő
.nem az, hogy lehetetlenné, vagy legalábbis rendkívül nehézzé vált a típusfejlődés megrajzolása, hanem hogy az esztétikai érdeklődés elfordult tőle. Más alapélmény
•fonmálta a XIX. századi regényt, ós más alapélmény hozta létre a modern kis: regényt.
A kisregény anyagát ú j f a j t a látásmód rendezi. A 'középpontban nem egy determinista lánc áll, hanem az a felismerés, hogy a Szabados-sors intellektuálisan
megkerülhető. Az élményforrás éppen az, hogy bár a hősök mindegyike tehetetlenül a neki kijelölt úton marad, és mindvégig hű' belső logikájához, ragyogóan
bebizonyosodik, hogy egyiküknek sem kellene megmaradni a régi kerékvágásban,
ú j .irányt lehetne adni az eseményeknek. Vitáik, dilemmáik felold'hátatlansága
.a szituáción belül, és feloldhatatlansága a mű varázskörében, 'hihetetlenül megnöveli az olvasó vállalkozó kedvét.
Merőben más természetű az élmény is. A Gerinctörés feldúlta belső világunkat, a hatása alá kerültünk, azonosultunk a hőssel, és hasznos -hatását a m ű
ebben az emelkedett hangulatban, lelki életünk akaratlagos összetevőitől jórészt
függetlenül fejtette ki. Megrendültünk, milyen törvények erőterében élűink, és a
m ű úgy segített rajtunk, hogy felfokozta erkölcsi-érzelmi ellenállásunkat a r r a az
•esetre, h a e törvények hatósugarába kerülnénk. A Próféta racionálisabb és aktívabb
olvasóra számít, olyanra, aki nemcsak „ellenáll a gonosznak", nemcsak védekezik
.az őt eltorzítani hivatott tendenciákkal szemben, hanem elébük megy, hogy előnyösabb pozícióból hadakozhasson ellenük, hogy energiájukat céljai elérésére
hasznosítsa. Az alkotó célja nem a negatív példával való elrettentés, hanem a
jelen egy sajátos jelenségének átgondolása azért, hogy néhány szemponttal gazdagodva, szerencsésebb feltételek között 'foghassunk hozzá s a j á t életkérdéseink
megoldásához.
Az a distancia, amely hősök és olvasók között tapasztalható, nem teszi lehetetlenné a beleélést, az alakokkal bizonyos -fokig való azonosulást. Nem brechti
•elidegenítés ez, és a mű nem példázat. Ha viszonylagosan is, de a hősök mindegyikének sorsa, gondolatmenete jogosult, elképzelhető. A kisregény egy valóságos
élettendenciát tükröz, de — a hagyományos realista regényekkel ellentétben —
bevallottan nem a teljesség megragadásának igényével. A totalitás ebben a kompozícióban nem a cselekmény-konfláktus-jellemek síkján valósul meg, h a n e m a
sajátos módon inspirált olvasói tudatban. A XIX. századi regény ma m á r többékevésbé naivnak ható statikus világképe szerint a teljesség megragadható; számunkra azonban hihetőbben hangzik, hogy ritka pillanatokban megsejthető. Egy
ilyen ritka pillanattal ajándékozza meg olvasóját ez a regény is.
A feldolgozott valóságanyag, ha elemeiből nem is rajzolódik 'ki korunk fő
tendenciája, jellegzetesen mai, és kiválóan alkalmas ennek a korszerű szemléletmódnak a hordozására. A múlt században is közkeletű volt az illúzióvesztés á b r á zolása, de akkoriban társadalmi illúziókról volt, itt pedig társadalomformáló illú-.938

ziókról van szó. Az utóbbiak makacsabbnak bizonyultak. M á r régóta bebizonyosodott, hogy az e m b e r i létet kíméletlen törvények és nem nemes szándékok kormányozzák, hogy a polgári társadalom menthetetlenül a maga képére f o r m á l j a d e f o r m á l j a a z embereket, amikor a f o r r a d a l m á r még mindig r o m a n t i k u s t u d a t tal, csak eszményeire hagyatkozva szegült szembe a környező valósággal. Hitt
abban, hogy eszméje nemcsak a polgári környezettel szemben teszi immúnissá,
de egyben k i v o n j a mindenféle társadalmi törvényszerűség hajtásköréből is. Ennek
az illúziós t á r s a d a l o m f o r m á l ó t u d a t n a k volt irodalmi vetülete a pozitív hős. Somogyi Tóth regényében élményanyag és látásmód örvendetesen szoros egységének lehetünk tanúi. Hiszen az illúziós f o r r a d a l m á r t u d a t o t hevesen bíráló m ű v e
olyan esztétikán alapul, amely gyökeres tagadása a sematikusan pozitív hőst követelő művészetszemléletnek. Szabados a l a k j a e n n e k a művészi célnak a megvalósításánál játszik döntő szerepet. Ha valami érdekes Szabadosban, az éppen
nem sorsa és sorsának végterméke: cinizmusa, hanem magatartása, stílusa és
stílusának f ő t a r t a l m a : kritikája.
Somogyi Tóth í r j a : „Az értelem és az öt érzék erejében hiszek leginkább."
Érdekes módon az elmarasztalt figura, Szabados intellektuális merészsége, m a gamentő próbálkozásai is ezt sugallják. Az első regény lélektani mélységei h á t t é r b e szorulnak, bár az idegösszeroppanással végződő bonyodalom épp elég alkalm a t kínált volna a pszichológiai bravúrokra. A pszichológiai megfigyelések ebben a kompozícióban nem közvetlenül segítik elő a művészi gondolat kibontakozását, eszköz jellegűek, és feladatuk a szituáció valószerűségének megőrzése.
Szabados racionalizmusa azonban i n k á b b pragmatista logika, amely csődbe viszi
hirdetőjét. A regény anyagát rendező és az élményt formáló értelem viszont a
felülemelkedés, a túlhaladás m ó d j á t m u t a t j a .
Somogyi Tóth a klasszikus realizmus hagyományait átgondoló első kisregényében szükségesnek látta, hogy m e g t ö r j e a tragikus véget okozó törvények varázsát.
Ügy érezte, hőse lényegéhez tartozik újjászületési képessége. Szabadosról viszont
a regényből megismert szituáció a l a p j á n nincs jogunk feltételezni, hogy a k á r m i kor is megváltozhat. Végtére is azonban egy regény n e m a világ, és Szabados
csak addig Szabados, ameddig valamilyen külső hatás, vagy eddig „feltérképezetlen" belső motívum nyomán egy fél fokkal meg nem billenti élete vitorláját.
Hosszabb idő a l a t t ez az apró mozdulat is új, ismeretlen vizekre viheti. De nem is
ez a lényeg, hanem hogy eninek a m ű n e k nem kompozíciós sarkköve a tipikus
sors elkerülhetetlensége. Egy igen n a g y kisregény hőse m o n d j a : „az ember nem
a r r a született, hogy legyőzzék". És hogy ki lesz Ember, ki a .kiválasztott", az
egy másik kisregény szerint mindvégig nyitott kérdés m a r a d . Ilyen tanulsága is
l e h e t a Gerinctörés
„vigasztaló" epilógusának.

Kondor

Béla

rajza
:939

K I L Á T Ó

D. R. POPESCU PÉLDÁJA
Néhány hónappal ezelőtt érdekes polémia kezdődött a román irodalmi lapokban: Mariin Préda, a derékhad egyik legtehetségesebb írója a bukaresti Contemporanulban éles támadást intézett a lírai
próza ellen. A magyar epikához hasonlóan, sőt talán még fokozottabb mértékben, a román prózaírás klasszikus hagyományát (mindenekelőtt a nyolcvanöt éve
született Mihail Sadöveanut) erős érzelmi színezet, lírai beállítottság jellemzi.
Ezen az örökségen nemzedékek nőttek
fel, de amiről ezúttal elsősorban szólnunk kell: a már országos hírre emelkedett, a mai román irodalom élvonalát. jelentő fiatalok is ezzel a lírai prózával indultak; ami annál is érthetőbb,
minthogy őket is a falu küldte — jóllehet már a város nevelte íróvá. E
nemzledék tagjai közül Vasile Rebreanut (nem tévesztendő össze Líviu Rebreanuval!), Nicolaie Veleát, Fáus Neagut, újabban Ion Banulescut és semmiképpen sem utolsósorban Dumitru
Radu Popescut szokták leggyakrabban
emlegetni.
D. R. Popescu éppenhogy túl a harmincon, a kortárs román irodalomnak
nemcsak nagy ígérete, hanem egyik legsikeresebb
alkotója.
Novelláskötetek,
regények vannak mögötte (drámával is
kísérletezett, filmet írt), s a bennük
nyíló távlat még közelebb hozza az olvasóhoz ezt az emberileg is rendkívül
rokonszenves, közvetlen fiatal írót, aki
az oltyánok vidám
természetességét
(hisz közülük származik) egy tágabb,
európai szemlélettel tudja összeötvözni
legjobb műveiben. (Popescu Kolozsvárt
végezte az egyetemet, azóta is ott él.)
Mert az olténiai tájhoz, emberekhez
írói indulása óta sem lett hűtlen; viszsza-visszatér a gyermekkori világhoz, de
ez. nála sosem naturalisztikus múltidézés, inkább ú j élményanyag s a művészi felelősség tudatosítása. A román falu nyomasztó múltja, amelynél teljesebben a román élet egyetlen oldala
sem bontakozik ki a nemzeti klasszikusok ismerője előtt, D. R. Popescut is
mindegyre foglalkoztatja, de ezt nem
történelmi témaként fogja fel, hanem
az összekötő és elmetszendő
szálakat
keresi és találja meg számos novellájában. Legújabb kötete, a Somnul
pámíntului (A föld álma), mely karcolatokat
.940

és elbeszéléseket gyűjt egybe, k ü l ö n ö sen jellemző e szempontból. A v e r é s sel, megfélemlítéssel bolonddá nyomorított Nicolaie a durva paraszti önzés-,
áldozata, de ugyanígy megtaláljuk az.
önmagunkat felemésztő, emberileg megsemmisítő parasztfigurákat is. Jó néhány karcolata, novellája szinte k ö l t e ménnyé átírható próza, és mégis: Popescunál kevesen értenek jobban a paraszti élet tárgyszerűen pontos megjelenítéséhez. A Nicolaie mondatszerkezetének szándékolt monotóniája (a sok „volt")»
ugyanúgy a társadalmi jellemzést szolgálja, mint a Hófelleges ég első bekezdésében
az
otthonmaradt
rokonság
hosszas felsorolása — íme a román falu a háború éveiben. És amit a látszólag száraz objektivitásával hangulatot t e remtő bevezetés megsejtet, azt teljes
érzelmi skálán bontja ki Popescu tanító és a véletlenül vele együtt f r o n t r a :
kerülő macska története.
Egyébként, ha
irodalmi
művekről
szólva egyáltalán szabad ilyen statisztikaízű megállapításokat tenni, P o p e s cu legtöbb írása a régi ós1 ú j falu s —
ezzel részben összefüggésben, de a humánum szintjén külön is válva tőle —
a háború tematikája körül csoportosul.
Azzal a gyermeki ártatlansággal, tisztaságvággyal és hittel közeledik ő is a»
borzalmakhoz, mint Az ismeretlen
katona gyermekhősei a kukoricásban talált holttesthez. Nem tudja, nem akarja — mert nem szabad — megszokni az
embertelenséget: ezért állít a háborús
képek mellé mindig kcznapian emberi
jeleneteket. De érdekes módon, hasonlóan vegyíti (más írásában) a groteszk
elemeket is a megszokottan mindennapival. így sikerül például egyik elbeszélésében (Bilc és a doktor
vadászni:
megy) a fellengzős vadászrneséket egy
mai falusi körorvos cinikus magatartásának leleplezésére felhasználnia.
Popescu nagy közönségsikert aratott,
és sok vitát kavart múlt évi regényéből, a Vara oltenilor-ból
(Oltyánok:
nyara) sem hiányzik a groteszk elem, ez
a könyv azonban mégis más szempontból érdemli figyelmünket; kétségbevonhatatlanul igazolja ugyanis, hogy
az.
érzelmes, lírai próza és az analitikus
regény között nincs áthidalhatatlan szakadék. Mint a cím is mutatja, a szerző-

•ezúttal is az olténiai faluról szól, de az
ábrázolás hangulati elemeit, a lélekelemzés javára, háttérbe szorítja. Hőseinek nem paraszti,
hanem
emberi
volta érdekli, a belső cselekményre ki•váncsi — ezért jut olyan fontos szerephez a regényben az önelemző belső
•monológ. Lehet, hogy ezzel túlságosan
•intellektuálisan mutatja be
parasztfiguráit, a tudatosságnak, önismeretnek
•magasabb szintjére emeli őket, mint
amely valójában jellemzi a mai falu
-emberét (a kritika itt emelt kifogásokat)
— az alapvető törekvés azonban mindenképpen helyes és bátorítandó.
"Világszerte anakronisztikussá vált a hagyományos parasztregény, s ennek felismerésében a román írók között D. R. Popeseu az elsők között jár. Nem véletlen
hát, hogy éppen Sánta Ferenc
Húsz
órájával mutat az Oltyánok nyara hasonlóságot (Popeseu viszont nem ismerheti
Bánta regényét, nem lévén még román
{"ordítása, mint ahogy az Oltyánok nyarának magyar nyelvű kiadása is csak
most készül); az olténiai falu legjobbjait nem csupán egy rejtélyes haláleset
körülményeinek kiderítése izgatja, hanem Sánta riporteréhez hasonlóan a
mélyebbre vezető igazságkeresés h a j t j a

őket. A konfliktusok nem jutnak ugyan
el a robbanás Húsz órából ismert hőfokáig, mindenesetre ebben a tekintetben
is olyan utat jeleznek, amely D. R. Popescu és az egész mai román irodalom
számára gazdag sikereket hozhat.
De egyébként sem lehetne D. R. Popescut a parasztírók közé
besorolni;
hisz nemcsak a falu problémáit, figuráit szemléli egy magasabb társadalmilélektani nézőpontból, hanem
kitűnő
szeme van jellegzetesen, sőt divatosan
mai városi témák meglátására. Öt azonban sosem a divat érdekli, nem vagánytörténeteket, huligán-párbeszédeket ír,
s még csak nem is erkölcsi példázatokat.
Az ember foglalkoztatja akkor is, ha az
történetesen termelőszövetkezeti tag vagy
frontkatona, akkor is, ha városi csavargó
vagy sportoló, esetleg egyetemi előadó.
(Az Egy pont és a Sikeres gazfickó című
hosszabb elbeszélései máig legjelentősebb
művészi teljesítményei közé tartoznak.)
S noha valóban nem vádolhatjuk meg
Popescut moralizál ássál, hatáirozottt erkölcsi tartását nem vitathatjuk el. Ezért
követjük kétszeres rokonszenvvel írói
tehetségének könyvről könyvre szélesebb
és mélyebb kibontakozását.
KÁNTOR LAJOS

D. R. POPESCU KÉT ELBESZÉLÉSE
HÓFELLEGES ÉG
ö t Traian Popescunak hívták. És tanító volt. Az apját Dumítru Popescunak
hívták, az ainyját meg Domnica Popescunak. Egy nap kiment a frontra. Otthonhagyta feleségét és két kis gyermekét, egy fiút meg egy lányt. A fiút Dumitrunak,
a lányt Viioricáinak hívták. A faluban hagyta a nővéreit is, mindeniket: Auricát,
Fanát, Constantát, Iuját és Mariát. Egyetlen unokaöccse, Ion Beteagu is a faluban
maradt, viszont több unokahúgát hagyta ott: Titát, Anát és Nuját, Irinát és Lén i á t , Ritát, loanát és Vetutát. Egyesek közülük férjhez mentek, mások még babával
.játszottak. Dánceu volt a falu neve, s nem feküdt messze a Dunától. Popeseu tanító
Mehedinti megyéből származott. Egy reggel elment a háborúba, előzőleg még két
napra hazakéredzkedett. Nem ment örömmel, de nem is sírt. Vagy csak nem látták
rajta, nem lehet biztosan tudni, mert elment anélkül, hogy visszanézett volna a
kapuban álló családjára. Felvette a hátizsákot a vállára, s korán reggel elindult,
hogy ne ébressze fel a gyerekeit. És nem is tudta biztosain, mi van a hátizsákjában. Meg sem nézte. Tudta viszont, hogy diónak kell lennie. Az anyja az este
az ölében diót hozott le a padlásról. S tudta, hogy egy kucsma is kell legyen ott.
A vacsoránál valami kucsmáról volt szó. Hogy legyen nála, ha elhúzódna a háború.
Ö nem tudta, hogy a hátizsákot csak reggel kötötte be az anyja. Kibontva hagyta,
hogy tehesse még bele, ami eszébe jut. És eszébe jutott. Betett még egy doboz gyufát. Tudta, hogy a fia nem cigarettázik. Bekötötte a hátizsákot, de a sötétben nem
vett észre semmit. Érzett valami meleget, de azt hitte, a kucsma. Akkor már nem
a hátizsákon járt az esze. Így aztán senki sem tudta, hogy a tanító elvitte a macskájukat a hátizsákban. Ö a vonatban fedezte fel, amikor enni akart. A macska szép,
fehér volt. S ő megsimogatta. Adott neki is enni, s visszatette a hátizsákba, hogy
ne zavarjon senkit. A macska kedves állat volt, s mikor a tanító a frontra ért
vele, minden katona megszerette. Telt az idő. A tanító nem hagyhatta a macskát
idegenben. Mindenki azt hitte, hogy nem tart sokáig az egész. De a háború elhúzódott, s a macska megszokta az ágyúzást és bombázásokat. A lövészárokban a
941.

tanító -maga mellett tartotta. S olykor, mikor m á r nem volt mit csinálni, mikorgolyó és szilánk záporozott -minden oldalról, és a macska ijedten nézett rá, a t a n í t ó
bedugta a zubbonya alá, bal oldalra. És érezte, 'hogy ül ott csendben, m i n t h a a
szívverését hallgatná. Volt egy barátja, Ion Galaon, egy széles vállú, kétméteres,
iangaléta. Ion Galaon néha elmélázott, az eget nézte.
— Hova nézel? — kérdezte.
— Nézem, nem lesz-e eső.
Ion Galaon mindig éhesen maradt. Nem volt neki elég az adag. Úgyhogy őnem adott a macskának soha semmit, s a macska -nem is igen húzott hozzá. K e rülte, s ez Ionnak rosszul esett. Egyik éjjel Ion tyúkot lopott, levágta, s a beleit
odaadta a macskának. S attól a naptól mintha összebarátkoztak volna.
A tanító megírta a családjának, hogy a macska vele van, ne aggódjanak, egészséges. De már nem egerészik éjszaka. És -nappal sem. És f á r a sem mászik. Lecsendesedett. Egyszer, egy Ion Galaon inevű ember, egereket fogott neki, ahol bujkált::
élve hozta el, s szabadon engedte őket előtte. A macska békén hagyta az egereket..
Elurasodott, csak azt eszi, amit az emberek. Ion Galaon egy nappalt s egy éjszakát,
töltött azon a padláson. Elment tyúkot lopni, s elkapta egy őrjárat. Elbújt. S akkor
egy teljes napig tartó harc kezdődött. De ő egyet -sem -lőtt, az ellenség zónájában
volt, félt, nehogy -megjárja. Az egereket azért fogta, -mert sok volt belőlük^ -s nem.
akart üres kézzel visszajönni, szégyellte a -macskától, mondta kacagva ő, Ion Galaon..
Egy-i-k nap egy városba jutottak. A várast két órával azelőtt -bombázták l-e a
németek, elhagyottnak tűnt. Eltört egy vízszivattyú, s a víz, .mint fehér v-ér foiy-t:
zubogva az aszfalton. A macska ivott. A tanító Ion Galaonnal -s a macskával volt..
Egy dohányboltot keresték. Ion dohányos volt. Az utcák üresek valtak. A p a r k b a
értek, -s leültek pihenni egy padra, az árnyékba. Egyszer csak hallják, hogy a
macska ijedten nyávog. Egy öreget látták meg a padjuk alatt. Kihúzták. Halo-tt.
volt. De nem sértette -meg szilánk. 'Megrémü-lve az öreg arcától, -továbbmentek.
A park tele volt gyerekkocsiikkal, s itt-ott eldobált babákkal. A frontról félreeső v á ros volt, kisváros. Senki sem gondolta, hogy -bombázni fogják. Az öregek k i m e n tek a parkba, a napra, az anyák gyerekeiket sétáltatták a kocsikban. Mi-k-or m e g szólalt a sziréna, -mindenki szétszaladt, ki m e r r e tudott. De sok öreg -nem szaladt..
Bizonyára arra -gondoltak, -hogy úgy sincs -m-it bombázni ebben a városban. A parkra,
meg éppen -nem volt mért bomibát dobná. De a bombák hullottak imindanfal-é, öszszevissza. A parkra csak kettő esett, a -tóba. Sen-ki-t sem ölt meg a bomba. A tanítóment a parkban,, utána a macska. C-send vol-t. Még láttak két -halott öreget, egy
férfit és égy asszonyt. Dermedten ültek egy -padon, kéz a kézbein. Lehet, -félelmükben haltak meg! Vagy lehet, hogy -mind a -ketten szívbetegek voltak. A tó m e l l e t t
néhány döglött verebet láttak. Vagy húszat. A -macska nem kapott utánuk. A tanító
öl-be v-ette, s érezte, -hogy reszket. -Nem múlt az ijedtsége, -ilyen hosszas bombázással nem volt megszokva. Amíg -megszokott valamit, reszketett. -Láttak még e g y
-halott öreget, egy padon -ült a parkban, egyik kezével botra támaszkodva. Lehet,
ez is szívbeteg volt, s -arra -gondolt, hogy -nincs értelme óvóhelyre szaladni, úgy
sincs már ereje, nem érne oda. Mintha aludt volna. Behunyta szemét, lehet, félelmében, s úgy maradt örökre. Még láttak egy öreget. S még egyet. És még egy. öregasszonyt. A gyerek-parkban minden mozdulatlan volt. Nagyon sok gyerekkocsit s
nagyon sok babát láttak. Minden úgy -maradt, a-hogy volt, -amikor megszólalt a sziréna. De egy gyereket sem felejtettek itt. Mintha minden . -megállt volna, olyan
nagy volt a csend. De ez a csend már megkezdődött, mielőtt idejöttek volna..
Továbbindultak, s ú j r a -láttak a parkban öregeket. Egyikn-ek pi-pa vol-t a s z á j á b a n ,
még füstölt, mintha szívná.
Két nap múlva Ion Galaon megkérdezte:
— Melyik -madár mond virágnevet, miko-r énekel?
Senki sem tudta. A macska -nyávogott.
— A kakukk — mondta az e-gyiik. — A kakukkfűről besz-él.
— Nem — -kacago-t Ion Galaon. — A réce. Azt mondja: -mák-mák-mák!
Aznap meghalt mellettük még tizenöt katona. Ion arcát még csak a föld se-m
piszkította -be. Ö -nem sírt a halottakért. Ö sohasem sírt, mintha elfelejtett vagy
n e m ' t u d o t t volna már sírni. Mindegy, nem számít. I-o-n makkegészséges volt. Keresgélt a halottak hátizsákjában, s amit talált, megette. Egyik konzervből a m a c s kának -is adott. De nehéz napok jöttek. És m á r -nem kap-tak idejében enni.
A m-acs-ka ne-m nyávogott A .tanító tudta, hogy éhes, de 'különösen éhes Ion. Azt.
mondta:
—- Jók azok a böj-tök. Apám ezzel a macskával játszott böjtnapokon. Mindenik
böjtöt megtartotta. "Ügy csinálta, hogy azokon a .napokon csak borba áztatott k e nyeret evett.
Ion kacagott, azt mondta:
.942

— Apám télen-nyáron kucsmáit viselt. Fájt a foga. S állandóan ivott egy-egy*
pofa pálinkát, 'hogy megszabaduljon a fájdalomtól. Anyám is mondta, hogy f á j
neki, másképp nem hordaná mindig a kucsmát. A falu ás azt mondta. De apámnak jók voltak a fogai, nem fájtak — kacagott Ion Galaon. Csak most mondta
meg nékem, amikor a frontra indultam, s megmutatta a fogait. Mindenik fehér
volt, egy sem hiányzott. „Anyádtól való félelmemben hordom a kucsmát, mondta
apám. Másképp nem engedné, hogy igyak, s nem hinné, hogy f á j a fogam."
Egyik támadás alkalmával isimét meghaltak heten. Aztán csend következett.
Nem hallatszott a fegyverzaj. És a szakács paszulylevest főzött nekik. Ion nem
lakott jól egy porcióval, s a többiek arra gondoltaik, hogy 'kellene beszéljenek a
szakáccsal, adjon neki még egy adagot. A szakácsinak viszont nem volt több levese.
S akkor mindenik odaadta az adagjának majdnem felét. Egy fazékba töltötték
össze a paszulylevest. És Ion mind megette a levest a fazékból; mert mióta otthonról eljött, nem volt még jóllakva. Megette, s mikor befejezte, hosszan böfögött,
és boldogan vakarta a hasát. Kacagtak mind. A macska is vidáman mozgatta a
farkát.
Este lefeküdtek, s éjszaka Ion Galaon meghalt. Nem golyó ölte meg, nem is
szilánk, nem támadáskor érte a halál1. Kínlódva halt meg, körmével és sarkával a
földet kaparta, hánykódott a hasgörcstől. Reggel elkékülve találták. Senki sem gondolta, hogy meghal. Ők jót akartak tenni vele. S lehet, kíváncsiak is voltak, hogy
mennyit tud megenni. Egy erdőben temették el. A nagy, szép Ion Galaonnak borzalmas szaga volt. Mintha belei mind kiszakadtak volna. A macska nem értett
semmit, s mikor a Ion sírját felhantolták, ráfeküdt, s egy jót aludt.
Másnap átkeltek egy vízen. Majdhogy belefulladtak. Megijedtek a haláltól a
katonák. A macska vizesen ért a partra, és hármat tüsszentett. Aztán nyávogni
kezdett. Azt'mondta a tanító:
— A fiam, mikor kicsi volt, nyávogott, mint a macska. Kérdeztem tőle: hogy
csinál a .macska? — Miáu, mondta ő. — Hát mit csinál, beszél a macska? — Énekel, válaszolta ő. Énekel, énekel a -macska, ismételte a gyerek.
Kacagtak, s mindent feledve mentek tovább.
Egyik bombázás után a tanító észrevette, hogy a macska fogy. Érezte a bordáit,,
s mikor simogatta, szőrszálak maradtak a kezén.
Egy reggel nagyon korán ébredtek. Gránátok robbantak körülöttük, a lövészárokban maradtak. Egyesek fohászkodtak. Hallgattak. Egyszer csak hallják, hogy"
Furulyás Dumitrache énekelni kezd. Erdélyi volt, s egész idő alatt, amióta m e g kezdődött a háború, szinte egy szót sem szólt. Ion Galaon nevezte el Furulyásnak, viccből. És Dumitrachénak, mert Dumitru volt tulajdonképpen, azaz Mitru.
Dumitrachénak felderült az arca, s miután hangosan, fülsiketítőén elénekelt két
hosszú éneket, hogy volt aki befogta a fülét, n e hallja, azt mondta:
— Na, most elmondom azt az éneket, amit a menyasszony letakarásakor*'
mondanak Lövedékek robbantak.- Mintha töméntelen tojást- tömének, szörnyű,
nagyoit pukkanva. Dumitrache rákezdett:
Menyasszonykám, drágám,
A te első pirosad,
Ami sarkodat
veri...
S felállt a lövészárokban.
Jön a szél, és megoldja
S a másik már hiába ...
És egyszer csak -kiugrott a lövészárokból, elindult a mezőn énekelve. Kiáltottak",
utána, egyik utána is szaladt, és vissza akarta hozni. Dumitrachét azonban nem.
lehetett visszahozni. Menet közben forgott, pattogtatott az ujjaival.
,
A menyasszony
koszorúja,
Rajta az ing mintha szólna.
Mind kidugták a fejüket a futóárokból, s rémülten nézték. A föld reszketett..
Rajta az ing mintha szólna,
Látszik mindjárt, hogy jófajta.
A macska Dumitrache után n-amiodatt.
Mef az anyád se vót rossz,
Hogy ilyennek csinált vót
És hogy ennyit kért
érted..
* Román

népszokás
943.

És aztán már semmit sem mondott Dumitrache. Ernyedten esett le, nem fej e z t e be énekét. Az ég morajlott, mintha megbolondult volna. A föld fogvacogva
¡reszketett.
Telt az idő, eljött az ősz. A macska elkezdett hízni. Meghaltak még húszan.
Éjjel a tanító kucsmával aludt. Egyik reggel a r r a ébredtek, hogy befedte őket a
hó. Lehullott az első hó, fehérrel borította be a földet. Köpenyükre is, arcukra is
hullott. A macska ide-oda szaladgált a hóban, ők meg kacagva számolták a nyomait. És akkor kezdődött el fölöttük a repülők közötti harc. A macska gyorsan
visszafutott, a tanító 'bedugta zubbonya alá, .bal oldalra, hogy melegben legyen, ne
.szaladgáljon. Csak a fejét hagyta kinn, hogy lélegezhessen. A hó egyre nagyobb
pelyhekben hullott, de az idő megenyhült. Egy repülő égve zuhant le. A többiek,
hogy könnyebbek legyenek, dobálták a bombákat a földre. A hó a macska szempillájára s a tanító szemöldökére hullott. A tanító s a többi katona a futóárokból
nézelődött. Nézelődött a macska is, s mintha félt volna. Lezuhant egy repülő, hatalmas fekete füstcsíkot hagyva maga után, amelyet a hó szemmel láthatóan szétoszlatott, megfehérített. Egy másik lelőtt repülőből kiugrottak a pilóták. Kicsikicsik, mint egy gomolyag. Az ejtőernyők kinyíltak, s ők szállingóztak a hulló fehér hóval. Egyik ejtőernyő kigyúlt, nem tudni, mi okból. Pirosan lángolt egy ideig,
aztán kialudt. Mellette haladt el egy égő repülőgép. Meleg volt a futóárokban.
A itanító szomjas volt. Havat evett. Ismét lezuhant egy repülő. Aztán másik ejítő• ernyő gyúlt 'ki. Mintha a repülős is meggyúlt volna. És nagyon közel zuhant a
futóárokhoz, alig pár méterre. És mintha derékig a földbe süppedt volna. Az ejtőernyő gyorsan égett el mellette. A tanító nézte a földbe süppedt embert. Látta,
hogy deréktól felfelé fekete szénné égett. Nem volt semmi a fején. Koromfekete
volt. De látszott a szempillája, a nyitott szeme, a szája s a homloka. Mintha élt
volna, csak játékból festették volna feketére. A fejére kezdett rárakódni a hó.
Egy pehely az orrára 'hullott, másik a bal fülére. A hó kezdte belepni. A harc
megszűnt. De valami robbant a levegőben, elég messze, s az ember egyszerre f o r mátlanná vált. összeomlott, hamuvá lett. Megfeketítette a havat. Aztán látszott,
hogy takarja be fehérségével a hó. Mintha nem is lett volna. (Popescu 'tanító kinyitotta a száját, s hagyta, hogy nyelvére hulljon a hó. Aztán a macskára tette a
kezét, hogy megsimogassa. A macska hideg volt.

NICOLAIE
Nicolaie tizenhat éves volt. Estércként eljött a kultúrotthonba, s nézte a sakkozókat. A pápaszemes tanító, a kultúrotthon igazgatója, filmvetítéskor beengedte,
nem kérte tőle az egylejes belépődíjat. A tanító volt a mozigépkezelő is, ő vetített, miután kiadta a jegyeket. Nicolaie valamikor a tanítványa volt, s beengedte
ingyen, mert Nicolaie szépen meghúzódott egy sarokban, s a filmet nézte anélkül,
hogy a körülötte levőkkel ¡beszélgetett volna. De különösen azért engedte be, m e r t
Nicolaie jó tanuló volt az elemiben, most meg nem volt pénze mozira. 'Sohasem
volt egy leje. Az anyja meghalt, amikor ő kétéves volt, a p j a pedig a háborúban
pusztult el. Nicolaienak volt egy nővére, annál lakott. A nővére Manea Marinescuhoz ment férjhez, a falu volt korcsmárosának fiához. Manea költözött az ő házukba,
de ő lett a család feje.
Nicolaie elmélázva nézte a filmet. Ugyanazt a filmet háromszor látta hetente,
ahányszor csak a pápaszemes tanító vetítette. Vetítés után hazament, egyedül, hallgatagon, s lefeküdt a szobájában. Nem beszélt senkivel. Senkinek sem. köszönt.
Nicolaie bolond volt, de nem csinált senkinek semmi rosszat. Virágokat sem tűzött
.a hajába. Kutyákkal-macskákkal sem játszott. Az asszonyoknak sem fintorgott, a
.gyerekek után sem szaladt bottal. Senki nem félt tőle, hisz csak tizenhat éves
volt, vézna, sápadt, s nagy, szelíd, fekete szemű. Nicolaie szép fiú volt. Mindenki
.szépnek tartotta. De mindenki vállát vonogatta: Nicolaie bolond volt.
— Reumás az agya — mondták.
— Sok pénzt költött rá Manea, a kórházakra.
— Költött egy ördögöt, 'miféle kórházakra?
— Hát nem vitte el vagy háromszor is az orvosokhoz?
— Elvinni elvitte, de .miért nem hagyta ott?
— Hát ha az orvosok adtak orvosságokat, hogy itthon szedje?
— Adtak egy ördögöt!
— Ö, Manea, azt mondja.
— Az ő dolguk, tán az én bajom?
.944

NiooLaie felkelt reggel, -kitakarította az istállót. Kihajtotta a teheneket a legelőre. Este megfej te őket, s felfőzte a tejet. Már .kiskorában megtanult fejni. Most
."kettőt fejt, mert Maneának két fejőstehene volt.
— Nicolaie — kiáltotta Manea —, gyeire enni.
Nicola'ie jött, leült a konyha küszöbére, a háromlábú asztalhoz. Amikor ő leült,
Manea felállt, megtörülte a száját, böfögött egy nagyot, majd egy kisebbet.
— Egészségemre — mondta Manea, s a kúthoz ment, bedugta a fejét a vederbe,
.s itta a 'hideg vizet.
Niioolaié megette, amit a nővére a cserépedénybe eléje tett. A nővére egy darab kenyeret is a kezébe nyomott, a kút felé lesve, hogy nem látja-e az embere.
Nicolaie sajnálkozva nézett a nővérére; nem mintha lett volna vele valami baja.
'így nézte Maneát is. Az egész világot. Már nem rezzent össze, ha hívta a sógora:
— Nicolaie, nézz a libák után, mert kimentek az útra, s még leüti őket valami
••átkozott szekér.
Azelőtt rögtön talpra ugrott volna, s az útig meg sem áll. Azelőtt félt a
Manea tenyerétől. Most már nem félt, most Manea sem ütötte.
A tanító egyik nap bement a néptanácshoz, s azt mondta:
— Tegyük be Nicolaiét a gazdaságba, egyedül.
— Azt a bolondot?! — csodálkozott el a ruéptanács titkára.
— Vegyük be magunk közé a gazdaságba, s küldjük kórházba.
— Na, még csak ez hiányzaina. Nem elég, hogy semmire sem jó, nem megbízható, öregem, a -kapa mellett sem, s a társadalmi eredete 'is..., s még kórházba küldjük?
— Hogyhogy nem megbízható? — érdeklődött a tanító.
— Hát nem kuláklistán van?
— Manea a kulák, nem ő.
— Én azt mondanám, tanító úr, ne keveredjék ilyen ügyekbe, nem tiszta
•dolog ez.
A pápaszemes tanító hallgatott egy ideig. Továbbra is beengedte Nicolaiét a
moziba, pénz nélkül. Arra gondolt, majd csak jön valaki, akivel szót tud érteni,
mielőtt nyíltan felvetné a kérdést a kollektívben. A tanító nem volt párttag, és
nem volt jól a néptanács-titkárral. A titkár beszélte az embereknek, hogy hallják
mások is:
— Vannak egyesek, akik azt hiszik, ha belépnek a gazdaságba, m á r a mi
embereink. Hallod, azt mondja valamelyik nap az egyik, nem mondom a nevét,
"hogy tegyük be Nicolaiét is a gazdaságba...
És kacagott a titkár-. Egyesek nem kacagtak vele, .mások viszont igen.
— Aszóndja, hogy küldjük á szanatóriumba, azaz hogy nem, azaz hogy a bolondokházába . . . Há, mi közünk nekünk a kulákcsonthoz?
— Nicolaie nem kulákcsont, te, merészkedett egyik-másik. Az apja velem har•colt..., csak két holdja volt.
A dolgok maradtak a régiben. Igen sok volt a tennivaló. Nem izgatta az embereket Nicolaie. Bolond volt. S mit tehetsz egy bolonddal? Hiába hordozod a kórházakba. Manea megmondta: hiába.
— Ha megsegíti az Isten, megszabadulhat, ha nem, nincs mit csinálni. Ha
így volt neki megírva?
Nicolaiénak meg volt írva, hogy árván maradjon: az anyja hektikában halt
meg, az apja a háborúban. így volt neki megírva. S nővére, miután férjhez ment
— miár jó ideje együtt élt Maneával —, elkezdett félni az urától. Nicolaie még ki.sebb volt. Félt ő is. Maneának széles tenyere volt, s nem szerette, ha ellenkeznek
vele. Egyszer Nicolaie eltört egy petróleumos korsót, s Manea kékre verte. Egy
éjjel Nicolaie kiment a lovakkal, elaludt, a lovak bementek a kukoricásba, s elfogták őket a csőszök. Miután kiváltotta a lovakat Manea a vásártérről, vizes szíjával verte meg, hogy vésse eszébe, máskor jobban kösse ki őket. Egy vasárnap
"Nicolaie a Manea nadrágjával ment a táncba. Valamelyik elakasztotta, s beesett
a csorgó melletti sárba. Manea kivörösödött. Addig verte Nicolaiét, míg be nem
'törte a fejét. Nem verte volna meg ilyen nagyon, de feldühítette a felesége, aki
védelmezni akarta a fiút. Megverte öt is. És még azért is dühös volt, mert aznap
felhívták a néptanácshoz, s mondtak valamit az apja 'korcsmájáról. Most is árult,
•dugva.
Nicolaie félt Maneától, s mindig a szavát leste. Egyik őszön megbolondult,
•pedig Manea egyáltalán nem is ver-te meg. Már régen nem verte. Hiába vitte a
kórházba.
— így volt neki megírva.
Mielőtt megbolondult volna, Nicolaie már rég nem várta, hogy figyelmeztessék.
— Nézd meg, te, mintha kint lennének a disznók az úton.
Tiszatáj 4

945

Ahogy meglátta a nyitott kaput, m á r az úton termett. Mindent megcsinált,,
anélkül, hogy mondani kellett volna neki egy szót is.
Azóta az ősz óta m a j d n e m két év telt el. Nicolaie m i n d e n este e l j ö t t a k u l túrotthonba, s nézte, hogyan sakkoznak. A t a n í t ó beengedte a moziba ingyen.
Egyik este a nővérével j ö t t És vetítés után a t a n í t ó elbeszélgetett az asszonnyal.
Ö is tanítványa volt az elemiben. Aztán elváltak. Hazafelé a t a n í t ó Nicolaiéra
gondolt, s m i n t h a látta volna . . .
Manea beküldte a városba egy emberhez valami gyapjúval. O d a a d t a neki a z
asztrahán kucsmáját, hogy m u t a t ó s a b b legyen. Tél felé volt. Beállt a hideg. N i colaie gyalog jött vissza Negyven kilométert. Reggel indult, s estére é r t a f a l u b a .
Egész nap hideg eső esett, s éles szél vágott a D u n a felől, jeges szél.
A m i k o r Nicolaie belépett a házba, az asztalnál ültek. Nicolaie a küszöbön
m a r a d t , s f á r a d t a n mosolygott. Vizes volt, csuromvizes. Aztán leült egy h á r o m l á b ú
székre, és kivette a k a b á t j a , a szvettere és az inge alól M a n e a a s z t r a h á n kucsm á j á t . A kucsma száraz volt.
KANTOR
ERZSÉBET
fordításai

Kondor
:946

Béla

rajza

Ö R Ö K S É G

SÖS ENDRE

SZÉLJEGYZETEK RADNÓTI MIKLÓSNAK
FARKAS LÁSZLÓRÓL ÍROTT VERSÉHEZ
Radnóti Miklósnak 1933-as kötetében, a Lábadozó szél-ben, négy naplószerű
írást találunk a versek élén. A Férfinapló után felsorakozó három költeménynek
egy-egy dátum a címe. Mint az alcímekből kiderül: sokat jelentő, emlékezetes időpontokról van szó!
1931. április 19... „Új könyvemet tegnap elkobozták" — jelzi az alcímben a
költő, hogy a rendőrség — a Horthy-korszak ügyészségének utasítására — mindenütt
összeszedte és zár alá helyezte előző versgyűjteményét: az Újmódi pásztorok
éneké-t.
1931. december 8... „Főtárgyalás". Ezen a napon tartották meg a budapesti
büntetőtörvényszék Töre/cy-tanácsa előtt, zárt tárgyalás elrendelésével, azt a pert,
amelynek során Radnóti Miklóst 8 napi fogházra ítélték. (E sorok írója, mint a
költő perrendtartásszerűen megnevezett két „bizalmi"-jának egyike, részt vett ezen
a zárt tárgyaláson.)
1932. január 17... „Vasárnap"...
Az alcímhez a következő mottót illesztette
Radnóti Miklós: „Napilapból: Farkas László, magyar proletár költő és író, 31.
életévében, Bécsben, a Wiedener Spital ágyán, emigrációja első
esztendejében,
tüdővészben
elpusztult."
Az előbb említett versek fontos tanúbizonyságai Radnóti Miklós világszemléleti forradalmasodásának. A legutóbbiban már arról írt a költő, hogy „fiatal elvtárssal" találkozott a kávéházban; „harcosan járt a szánk"; és civilruhás „rendőrtiszt" figyelte az embereket a közönség soraiban. Szerencsére rögtön észrevették
a rendőrség megbízottját, és Radnóti Miklós még idejében ráírta egy kis papírra
a társának: „vigyázz!"

Ki volt a külön versben megsiratott Farkas László? Hogy került Bécsbe és a
Wiedener Spital betegágyára? Mindeddig elmaradt a Radnóti-kutatók
válasza
Koczkás Sándor, a Versek és műfordítások
jegyzeteinek és magyarázatainak öszszeállítója, sem adott feleletet a kérdésre.
* Félválaszt már régen adhattam volna. De úgy akartam megvilágítani Farkas
László alakját, hogy hiteles adatokat is fűzzek hozzá. Adatokat pedig csak most
sikerült szereznem.
Bécsben több ízben tettem lépéseket, hogy a Radnóti-vers mottójában olvasható Wiedener Spital megmaradt nyilvántartási könyveinek valamelyikéhen megtaláljam Farkas László anyakönyvi adatait. Háromszor kudarccal végződött minden kísérletem. Az egykori bécsi kórház épületének nagy része és ebben az irattár a harci események áldozata lett. Csupán azt lehetett még valahogy megkísérelni, hogy nincsenek-e másutt is bizonyos feljegyzések. Nem találhatók-e valamilyen kontrollhelyen utalások?
Dr. Bíró Gerd, á bécsi magyar nagykövetség első tanácsosa, akinek az esetet
elpanaszoltam, felajánlotta segítségét. Irodalmi izgágaságomnak és az ő szívósságának köszönhető, hogy a bécsi városháza egyik irattárának elsárgult könyvében
sikerült a leglényegesebb lexikális adatokat megtalálni.
Az Archív der Stadt Wien, Totenbeschaubefund,
Freileichen című könyvének
105/1932 számú rovatában olvasható a következő feljegyzés:
Q
„Farkas László született 1900. január 11-én Erdőd, Szatmár, Románia.
Illetősége: Budapest, Magyarország. Lakása: Wien XV. Márzstr. 38. I. 11. ajtó.
Halál időpontja: 1932. január 12, fél 12 óra. Oka: tüdővész (Lungenschwindsucht).
1932. január 16-án elhamvasztották
gratis."
Mennyit éhezhetett Bécsben folytatólagosan .— a magyarországi börtönbeli és
börtönön kívüli éhezés után — szegény Farkas László, amíg eljutott odáig, hogy a
„Freileichen", a hatósági „szabad rendelkezés" alá tartozó holttestek közé került!
4*

947

Biztos, hogy orvostanhallgatók gyakorolták magukat boncolásánál, és csak azután
égették el díjazás nélkül.
A pesti Margit-hídfői „Ilkovics" alagsorában találkoztam először Farkas LászlóA'al. Ilkovics Jenőnének a Szent István körút (azelőtt Lipót körút) és Balassi Bálint
utca (régebben Szemédynök utca) sarkán levő cukrászdájában, főleg a szuterénben,
mozgalmas élet volt ezekben az esztendőkben. A kétes és még kétesebb alakok között progresszív írók, avantgardista művészek, forradalmi lelkületű fiatalok is akadtak, akik úgy érezték, hogy ebben a környezetben nem tűnik fel vitatkozásuk.
A feketekávé és a sütemény is olcsóbb volt itt, „a föld alatt", mint más cukrászdákban.
Farkas Lászlót három barátom hozta magával — ha jól emlékszem a dátumra
— 1928 elején. Csak az időponttal kerülök bizonytalanságba, azokkal, akik bemutattak bennünket egymásnak, nem. Radnóti Miklós, Forgács Antal és Wagner György
jött Farkas Lászlóval.
Radnóti Miklós maga mesélte el, hogy ő vitte néhány nap előtt Farkas néhány
versét a Nyugat-hoz. Wagner György pedig hozzátette, hogy több költeményét sikerült elhelyeznie a Népszavá-nád. Halkan elmondta, hogy Farkas László hónapokig volt őrizetben a rendőrségen. Ott fagyott le annyira, hogy ijesztő volt a külseje.
Előzőleg már Romániában is raboskodott.
A Nyugat 1928-as évfolyamának II. kötetében meg is jelent a költő három műve:
a Vers, a Tisztító óceán, feneketlen éjszaka és a Vers, éjszaka.
A Nyugat 1929-es évfolyamának I. kötetében látott napvilágot két írása: az
Életem szűk éjszakái és az Életem.
Hadd iktassunk ide két részletet két rettenetesen szomorú verséből!
Magam maradtam, ki nem értem ez egyszerű dolgokat,
éhséget,
[ligeti harmatos
ágyat
messzement
kedvesem szemében terülnek-e még álmok
a csönd viharától barna a búcsúzó fák kérge
s míg bontogatom az egyszerű érthetetlenségek
burkát:
a város felöl apám sorsa harangoz a szomorú percek
esőjében
— írta a Versek, éjszaka

soraiban.

egyre szűkülő kor az életem s mindig visszabotlom a régi kilométer
kövekbe
s érzem, hogy gyávaság esztendő óta készülni a halálra
jaj, már nem is lesz hely a Duna fenekén és szabad ág a ligeti fákon
nógatom magamban a fáradt bánatokat s néma barátomat, a csöndet
— vallott az Életem szűk
éjszakái-ban.
Ezek a nagyon mély hangulatú ós finom részletű költemények — a nagybetűk
száműzésével és az írásjelek egy részének elhagyásával ,— mutatták, hogy abban
az időben még erősen hatottak legalább külsőségeikkel a futurizmus, szürrealizmus, expresszionizmus mindenféle megnyilvánulásai.
1929-ben és 1930-ban a költő egyszerre elűnt. Sokáig raboskodott.
Kiszabadulása után egyszer a Duna-parton sétáltunk Farkas Lászlóval. Meghívtam: ebédeljünk együtt a Duna-palota sörözőjében. Amint kitekintettünk onnan,
láttuk, hogy egy holttestet raknak az éppen odaérkezett halottaskocsiba.
Abban az időben, a gazdasági válság és a nyomorúság következtében, valósággal öngyilkossági járvány dühöngött a fővárosban. Az elhelyezkedni nem tudó
munkanélküliek közül sokan kerestek végső menedéket a Dunában.
Farkas László megjegyezte:
— Ugye, megírtam az Életem szűk éjszakái-ban, hogy nem lesz helyem a . Duna
fenekén?
Ez a Duna-parti jelenet, az újságok naponta megjelenő öngyilkossági hírei és
Fa,rkas László keserves szavai, mind-mind hozzájárultak, hogy papírra vessem az
abban az időben feltűnést keltő Dunai hulla című versemet, amely a Népszava
1931-es évfolyamának július 19-i számában jelent meg.
A költemény megjelenésekor Farkas László már nem volt Budapesten. Néhány nappal hamarabb sikerülhetett átszöknie Ausztriába. De a Népszava szerkesztőségében közölték velem, hogy a Dunai hullá-1 Farkas László adta oda az irodalmi szerkesztőnek, azzal a megjegyzéssel, hogy „irodalmi csemegé"-t hozott, és
adják le jövő vasárnap.
.948

A versem így kezdődött:
j
A partlépcsőn fekszik a teste,
Hálóval fogták ki az este ...
Nagy volt a népek
riadalma,
Ki számított ekkora
halra?...
Ütemére a zeneszónak,
A hullával táncolt a csónak
S a fényben úszó Dunaparton
Zsibongott a Bristol és Carlton.
Nemcsak a „Bristol" és a „Carlton" szálló jókedvű bankár- és fezőr-vendégeinek nyugodalmát zavarta meg ez a vers, amely arra figyelmeztette őket, hogy a jó
étvággyal elfogyasztott halak esetleg az öngyilkos emberek húsával táplálkoztak,
hanem alaposan felbőszítette a Pázmány Péter Tudományegyetem jogi
karának
reakciós szellemű dékánját is. Néhány nappal később behívattak, mint jogszigorlót,
az Egyetem téri dékáni hivatalba, ahol közölték velem, hogy „eltanácsoltak" a fakultásról, az egyetemről, és hogy ne próbálkozhassam más egyetemen sem, az indexemet ott tartják. (Csak a felszabadulás után küldte el nekem a dékáni hivatalban véletlenül előkerült leckekönyvet Világhy Miklós dékán, akinek más véleménye volt, mint elődjének, a fasiszta Sipeki Balázs Károlynak.)
Farkas Lászlónak köszönhetem, hogy nem lettem, ahogy terveztem, félig ügyvéd és félig újságíró, hanem félig újságíróként és félig íróként igyekeztem révbe.

1931 nyáreleje lehetett, amikor Radnóti Miklós telefonált a Magyar Hírlap szerkesztőségébe, hogy azonnal találkozni akar velem a pesti Margit-hídfő villanyórájánál.
Taxin rohantam oda. Radnóti Miklós már ott volt. Ö a Pozsonyi útról jött.
Szinte hadarva mondta:
— Farkas Lacit ki kell szöktetni Bécsbe! Erre már megtörténtek az előkészületek! De abban a rongyos ruhában, amit visel, nem indulhat neki az útnak! Még
a határ előtt elfognák. Azonnal adj egy rendes öltönyt, de ne a magadéból, mert az
kicsi lenne. Ö nagyobb termetű, mint te. Apád egyik öltönyét kell neki odaadni.
Légy szíves legkésőbb holnap délelőtt elintézni.
Szüleim külföldön tartózkodtak. De Mari Mária (a házvezetőnő, aki engem is
segített felnevelni, és most Cegléd mellett, törteli kicsi családi házában fáradt öregként olvassa majd ezeket a sorokat) megértette, hogy nem lehet ellenkezni, és nem
lehet habozni. Pár perc alatt meggyőztem, hogy nekünk marad elég ruhánk, Farkas László esetében azonban talán életmentésről van szó.
Sajnos, csak a szöktetés sikerült, az életmentés nem. A költő kijutott ugyan
Ausztriába, és nem került újból Hetényi, a hírhedt főkapitány-helyettes
karmai
közé, de nem lehetett már megmenteni a tüdőbaj pusztításától.
Meghalt Bécsben, a Wiedener Spitalban. Nem láthatta még egyszer édesanyját,
akit úgy várt Szatmárról. Ahogy Radnóti Miklós versében olvassuk: csak „minden
proletárok anyja" fogta hideg fejét, és „fújásnyi por" maradt belőle a krematórium
urnájában.
De Farkas László neve megmarad, ha másutt nem, legalább néhány sorban vagy
néhány jegyzetben az eljövendő Radnóti-életrajzok lapjain.

BRASSAI VIKTOR

(

(1913-1944)
Székelyföldön, Ditrón született. Apját nem ismerte. Elesett az első világháborúban. Brassai Viktor a második világháborúban esett el. Sok családot érte a csapás.
A fiúk követték apjuk „példáját". A második világháborúban, a fasizmus kivirágzásának idején, az emberi humánumot ért ökölcsapásra, a lányok is hosszú rajokban követték apjuk „példáját". A természetellenes pusztulásnál közömbös, hogy a
megsemmisülés a harctéren vagy a családi otthon melegén érte a mindkét nembeli
áldozatot. A barbárok gondoskodtak artról, hogy a családi otthon melegéből is kiemeljék és megfelelő kínzásban részesítsék a halálba indulókat. Talán döntő kérdésnek vehetnénk, hogy kik védekeztek ellene, és kik /nem. Brassai Viktor a véde.949

kezok közé tartozott, özvegy édesanyja, magától mindent megvonva, egyetlen fiát
értelmiséginek szeretné látni, nem oly nyomorúságos elmaradottnak, -mint ő. Salamon Ernő édesanyja is- ezen a nézeten volt a fiát illetően. Fondorlattal, csűrésselcsavaxással, a tőkés társadalom paragrafusa rései közti bujkálásokkal, értelmiségi
munkával még lehet valamire vinni. Hozzá, mindkét gyerek zsidó származása nem
minden értelmiségi pályára tette őket alkalmassá. A két gyermek édesanyja egymástól függetlenül határozta magát azonos gyermekmentő lépésre, és érettségi után
mindkettőt a kolozsvári egyetem jogi fakultására íratták be. A szülők számításába
hiba csúszott. Az 1930-as évek eleje a tőkés társadalom válságéveinek megrendítő
•sorozatából állott. Nem kerülte el a romániai gazdaságot sem. A munkásság égő,
tiltakozó folyammá változott. Tudatosodott, harci állapotba helyezte magát a tűrhetetlen gyarmati viszonyok, büntetések, ¡lecsökkentett bérek, nyomorúságos lakások
ellen. A felhevített 'légkörben nőnek, izmosodnak, ítélkeznek a közös menzaebédeken,
a diákélet útvesztőiben a Brassai Viktorok, Salamon Ernők. Barátságuk a v.iták edző
tüzében forrósodik. Röpcédulák az egyetemen, titkos plakátragasztások, munkásokkal közös felvonulások jelzik barátságuk útját. A fiatal értelmiségiek fejlődésére
nagy hatást gyakorolt a kolozsvári „Korunk", akkor már szilárd, a proletárforradalom ú j előkészítésében való irodalmi működése.
A férfivá érés e forradalmi korszakában az anyák álma a fordítottjára fordult.
Brassai Viktor ugyan elvégezte az egyetemet, de a jelek nem szakmai-jogi vitákra,
hanem szépírói munkásságra, eleven társadalom-filozófiai kérdések felvetésére
mutatnak. Mindkét ifjú versben birkózik az adott feladatokkal. Brassai számtalan
önvizsgálódásainak egyike, hogy mit ér az ember saját adottságai között papirosaival. A kor kérdései másfajtájúak, élesebbek, visszavonhatatlanul tisztázóbb jellegűek:
Itt állunk. Jó pár könyv
mögöttünk,
Itt nem fogunk mi
megpihenni,
portékánk: számok, szók, receptek.
soha, betelt kis
álmainknál.
Mindegy. Kiknek eladni jöttünk,
kenyeret is alig vehetnek.
S a Kor kegyetlen
kérdezőjel,
mely egyre választ, véglegest kér:
Amire vágyunk, szinte semmi
Az úrral, vagy az éhezővel,
s az is mind messzebb szállva int már.
melyikkel vagyunk hát mi testvér?
Brassai Viktor néhány, töprengő (Kiválasztott nép) kérdését költeményei során igyekszik helyére tenni. Fájdalmas számára, mert észrevétele szerint a kérdés
nem áll önmagában, hanem más felvethető kérdésekkel rokon. „Az úton régi árnyék" c. verséből idézünk:
— Hogy gyermekségem tétova — sok útját újra
nézem, — szomorúan kérdem: hát hova
— tartoztam én egészen? — Falusi kis zsidógyerek,
— parasztnak úri voltam — s az úr-kölyök
elkergetett, — mert rongyosan
loholtam.
«

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

— S elmúlt ez is. Űj útsoron — járok halkulva
mostan, — úgy, mint mikor
gyerekkorom
— ösvényeit tapostam; — kopott hitemmel egyedül — a szívem egyre vár még
— s utamra feketén vetül — a magány,
régi árnyék.
Az illegális idők költőjének illemtanokkal is kellett küzdenie. Az osztályharc
soraiban menetelő költő ilyenfajta magányosság vallomása tiltakozó levélírásra
ösztökélte egyes olvasóit. Kétségtelen, nehéz és zord idők voltak, talpig a lélek
vasában. Brassai azonban nem tudta, nem is akarta érzelmeit szúk tarisznyákba
fogni. Úgy vélte, hogy az osztályharc ezáltal semmi csorbát nem szenved. Valószínűleg itt kell keresnünk „Korszerűtlen ének" című versének is a titkát.
— Tudom: ma zengőn szerelemről szólni,
— bűn s tálán vétek is ma. Az érzelgés
most haszontalan holmi, — mikor az ember
elméje s izma — meg kell, hogy feszüljön
harcban egy jobb holnapért.
— De mégsem tűr meg bilincset az ösztön
— s muszáj tenéked arról beszéljek, — hogy
a szemeid kék fényben fürösztőn — rezzentik lelkem s álmatlan éjek — sötétjébe gyakran belecsillan a hajad.
.950

Brassai Viktor hevesen védekezik a sok formájú szektás elhajlások ellen is.
A maga területén biztosan eligazodó egyéniség, és így nem is von mindent egy
kalap alá. Van, amiben nem kell biztatni tiltakozásra. Ha moralizál, az valódi és
„Intelem" című versében éppen hogy osztály érdekű:
— Költő, ügyelj: a szép szavak — ma nem valók
ide — mert rajtuk ringva lépsz a vak,
— csalóka semmibe — A lágy szó, csípős
fagyban is — langyos tavaszt idéz — nyomán a sós könny is hamis, — lecsorgó égi méz.
— A szoba nedves négy fala — szép kárpit lesz
nyomán — finom zene a légy dala —
s a nyűtt ágy-ottomán. — Illattá lesz a
hagymabüz — mely fojtón széttolul — s ami
nyugtot, se hagyva űz: — az éhség elcsitul.
A kor „hasznossági" parancsa Brassait a költészettől másfelé terelte. Egy ifjú
ember, akit 31 éves korában letaglóznak, nem várhatja be költői fejlődésének teljét.
Nem babona, hogy tudtak korai pusztulásukról. Radnóti Miklós „Járkálj csak,
halálraítélt" versdarabjai 1935-ben jelentek meg. Salamon Ernő, Brassai Viktor
•és sok más halálra szánt, mind leadta jelzéseit. A vers gúny jegyében Salamon Ernő
pl. hahotával: „Még a halál se fog meg, akarom, s nem halok meg!"
Az elszántság, a kipusztíthatatlanság az eszméből fakadt, amit képviseltek.
Nem őket, hanem a bennük megtestesült eszmét nem lehet megsemmisíteni. Az erőszakos halál jelöltjei nem alkusznak, mert az egyén pusztulása helyén máris ott
¡ül a kipusztíthatatlan közösség, amellyel ők egyek.
Brassai úgy vélte, hogy az ő vers kiteljesedése (rövid életéhez viszonyítva?)
•nem elég gyors, nem elég „hasznot" hajtó. Adott tulajdonságaiban válogatva, a költői
meggyőzés formáit költői alkatából belevetve, eljutott a költészet nagyjainak meggyőző tolmácsolásához.
Az előadóművésszé érett Brassai szolgálata valóban hasznot hajtó volt. Forradalmi időkben — mint amazok — kevés a tágra nyílt lehetőség. Gyors elhatározás,
¡gyors és határozott mozdulatok, meggyőző ráhatás az odafújt szó megmaradásának
titka. Az odafújt szó, a megrendülés felszítása a nyomorúságban gyakran változó
érzelmek ellensúlya. Innen kell néznünk a szavalókórusok gyakori működését és
-széles hatását.
Brassai Viktor jó néhányszor meggyőzhette magát művészete fegyvereinek hatékonyságáról, édes örömök és nagy bánatok szerzésének kézenfogható jeleiről.
Fegyvertárában hozzávetőleg 500 vers és próza szerepelt. Válogatott munkák, a
világ- és magyar irodalom remekeiből. '
A messze — általa fellobbantott — költői fényekből, szívéhez József Attila állott legközelebb. Mintegy hatvan versét vette fel műsorára, és a Curriculum vitaet.
Brassai számára (ha volt valaha kétsége) József Attila költészete világított egyfolytában. József Attila jó inspirátor, Brassai Viktor pedig engedelmes tanítványn a k bizonyult.
Egy József Attila-i társadalomellenes izzás dühe jó eligazító intésnek mutatkozott Brassai számára, éppen heves, olykor visszafojtott, de árnyalásaiban is mindig
-erős hevületű, élőszóban öntésre, vibrálásra.
Brassiaival megteremtetődött a magyar (de különösen forradalmi) vers- és szövegkiáltók egyik különleges példánya.
Aki ismerte, hallotta, tanú rá. Ide idézem a nagy ügy költőközvetítőit, Brassai
segítőit és egyben nemes versenytársait, Ascher Oszkárt, Gobbi Hildát, Gábor
Miklóst, Horváth Ferencet, llosvay Katalint, Major Tamást és a töméntelen, áhítatba
eső, folyton izgatott hallgatóságot.
Hont Ferenc által 1941—42-ben, a fasiszta- és németellenes jegyben életre hívott
Vigadói Esteken a fent említettek és Brassai Viktor ébresztői emlékezetesek
maradtak.
Brassai Viktor szocialista hűsége mellett, de egészen biztos, hogy éppen azért,
-József Attilát, Salamon Ernőt, utána pedig nagy alkotók egész sorát, belőlük alkotásaik haladó legjavát szólaltatta meg.
Villon, Heine, Edgár Poe, Vörösmarty, Berzsenyi, Arany János, Kiss József,
Ady, Karinthy, Gábor Andor, Kosztolányi, Illyés Gyula, Szabó Lőrinc, Tóth Árpád
-és nem utolsósorban Babits Mihály ékeit és gazdag kincsestárát vitte legális és
tillegális hallgatói elé.
Mint .minden alkotásnál, e sajátságos „mondó" műfajnál is, a hogyan kérdése
.951

segítheti a hallgatóság varázs alá vonását. Brassai Viktor hangosztó, analitikusa
vers- és mondanivaló építkezése mögé tekintő pillantását hadd mutassuk be egyik
hűséges munkatársa és segítője, felesége, a közönség soraiból figyelő jegyzeteli
nyomán.
„Brassai kívülről, egy sor kisegítő írás, vagy könyv nélkül készült el Babits:
Jónás könyvéből. A hallgatóság egy része a technikai készségen csodálkozott. A beszéd tiszta, szép, érthető dialektikáján.
A rendkívüli teljesítőképességen...
A szavaló hangja átment az önmagával sorsa ellen küszködő, békére-nyugalomra
vágyó
meneküléstől, a goromba ököllel rácsapó veszedelem ellen védekező jajgatáson é&nyögésen, az ellenséges tenger viharzásán keresztül a lecsendesedett
tenger
szivárványos megbékéléséig. A lecsendesedett,
megbékülő hang elejtette témáját,
mint
aki elnémult, vagy meghalt. És mint a színpadon, új díszletek, új felvonás
kezdetén
derű, világosságban bizakodó új hangon csendül fel a nagy Cethal
megjelenése,
vidám, gyermekes humora villan fel a második résznek. Két szólamra tevődik át
az első részi lírai párbeszéd. A két szólam egyike a természet hol lágy, hol
kegyetlen
veszélyes játéka az emberrel. A másik hang Jónás kesergése a cethal
gyomrából.
De maga a kétszólamúság megenyhíti, megváltoztatja a főszereplő drámáját. Az előadó most kívül helyezi magát a cselekvésen. Ezáltal tárgyilagosságot
teremt,
harmadik személlyé növi ki magát a vitatkozók harcában. Ezzel a technikai
fogással"
megkönnyíti
a hallgatóság fájdalmát. Leveszi róluk az eddigi terhet, amikor is
némán viselték a szenvedő fél keresztjét, az előadón keresztül azonosítva
magukat?
a hőssel.
Brassai eleinte maga volt Jónás és rajta keresztül, általa a közönség
eggyé
lett Jónással. Most, mint egy varázsló, feloldott bennünket
magán keresztül
az
azonosítás alól.
A kettéválasztással
fölébe kerekedett Jónás szenvedéseinek,
néző lett,
hallgató,
ítélő bíró. És vele együtt a hallgatóság.
A harmadik részben megjelenik a harmadik főszereplő, maga az úr: — Kelj'
fel és menj, mert én vagyok az Isten! —
S itt az előadó Brassai két hangsúllyal én vagyok,
és — az Isten — nehézszavalási probléma előtt áll. Akár az egyik főnevet, akár a másikat
hangsúlyozza:
erősebben, elárulja Jónást. Brassai úgy oldja meg a problémát, hogy a kettőt szinteteljesen egy hangerősségre fogja, csak az Isten szónak ad egy milUamperes
többletet.
Ily módon már előre bevezeti, hogy a hős küzdelme, tiltakozása, küldetése
ellen
már idejétmúlt, feladott küzdelem. Itt érezteti, hogy gyáva, egyéni kis
bujkálást,
kényelmét kell adnia. A következő sorok: »Menj a nagy Ninivéig meg se állj, smiként elédbe írtam, prédikálj!« A hang templomos, ünnepes. A rendelés
beteljesedett, Jónás végrehajtója a küldetésnek, parancsnak. Ettől kezdve Jónás az eszköz.
Az Űr kiküldöttje
Ninive bűnös embereinek
elpusztítására,
aki hirdetni fog ja r
>\.. Nagy Ninive, térj meg, — vagy kénkövekkel
ég föl ez a város — s föld alá
süllyed negyven napra mához!«
A hang — de nem a fejezet — változik. Színészek és mímesek terére érünk. Kik:
a homokon illegve kígyóznak szemérem nélkül a nép előtt csókolóznak. A hang
szemérmetlen,
illetlen, felelőtlen.. . Mennyire
összerezzenünk:
». .. olyat
bődült
bozontos szája hallatára, hogy azt hisszük a színre bika lép.«
És itt történik szemünk láttára, fülünk hallatára Jónásnak egyenes
átváltozása,
azonosulása az Úrral: »... Rettegj Ninive s tarts bűnbánva böjtöt!...
így ért az
asszonyoktól
közrevéve.«"
A színre — amit Brassai a maga számára kiválasztott — hallatlan energiával^
alább nem hagyott zengzettel, virtuóz irányító készséggel s külsején sohasem látható
izgalommal lépett. A lefojtott, célirányos belső tűzben, tántoríthatatlanságában
minden előadott művet egyéni lírájával öntözte úgy, hogy alkotóinak remeke
meg ne változzon. Az alkotásokhoz való hűséges ragaszkodás s a Brassaiból fakadóirányos hevület helyes keveréke tette a döbbentő hatást. Az adott társadalom
tetemrehívását.
• ,.'
A hivatását folyamatosan teljesítő Brassai számára sem az idő, sem a hely -nem
jelentett tétovázásra alkalmat. Mikor a hosszú úton ki végzési helyére, a keleti frontraszállították, a szemben megálló katonavonatok honvédéi — ismeretlen emberek,,
ismeretlen úticéljai közben —"láthatták és hallhatták Brassait, marhavagonja a j t a jába kiállni, s mint az „Ur" forradalmi küldöttjét bődülni: „Rettegj Ninive s tarts-bűnbánva böjtöt." Aki 'hallotta — vagy megértette, vagy nem. Vagy megtartotta
magának, vagy továbbadta. Brassai a megszállottak függetlenségével, saját k e r e t legényeinek is „prédikált", amazok elragadtatva hallgatták. Elhallgattatni csak:
1944 júliusában lehetett, tarkólövéssel.
BECSKT ANDOR
.952

FÓRUM
A TÁRSADALOM TUDATA ÉS A TUDOMÁNY
TÁRSADALMASODÁSA
VIZSGÁLÓDÁSOK
A KÉT VILÁGHÁBORÚ
KÖZÖTTI
TUDATI-IDEOLÓGIAI
VISZONYOKBAN
(A cikk egy olyan nagyobb, tanulmány része, amely a tudománypolitikai f e l fogásokat vizsgálja a társadalmi tudat alakulása szemszögéből nézve.
Manapság az ideológiai irányelvek ösztönzést adnak a k u t a t ó k n a k a kul—
túrhistória, az ideológiai viszonyok történetének tanulmányozásához, mert t a nulságokkal kívánnak szolgáira a jelenben alakuló Ideológiai folyamatoknak és,.társadalmi pszichikum"" jelenlegi átalakulásának magyarázatához. (A szerkesztőség.)

Vizsgálódásaink közben abból a feltevésből indultunk ki, hogy bár a tudomány
korunkban kibontakozó közvetlen termelő erővé válási folyamatát alapvetően, a gazdasági alap fejlettsége határozza meg, de a tudomány társadalmi méretű hatóerejét,
igen jelentősein befolyásolják az ideológiai-politikai tényezők. Ahogy az emlberi társadalom fejlődésének tanulmányozása bizonyítja, a társadalmi átalakulásoknak technikai-gazdasági és ideológiai-politikai oldala különböztethető meg, illetve fonhatószükságszerű összefüggésbe, úgy a tudomány, általában a kultúra eredményeinek.
társadalmi jellegű érvényesülési körét is a techni,kai-gazdasági környezet és a tár—
sadalmi-ádeológiai-politikai viszonyok külön-külön is befolyásolják, illetve együttesen szabják meg. Számolunk továbbá azzal, hogy a kultúra fejlődése a gazdaságitársadalmi fejlődésnek a függvénye ugyan, de ez a függőség nem „egyszerű, egyirányú ós egyértelmű determináció" csupán (Mátrai László). A kultúra adott állapotába beleszövődik az előző társadalmi formációkból örökölt kulturális hagyaték,,
és a társadalmi tudat szövetébe már azoknak az ú j elemeknek a fonalai is belefutnak, amelyek az eljövendő események menetére, az ú j 'kulturális viszonyokrautalnak.
Vállalkozásunk megkezdésekor egyik választ váró problémáinak azt tartottuk:
mit értünk a nép műveltségi fokán. Földes Ferenc tanulmányából (Munkásság és parasztság kulturális helyzete Magyarországon. Bp. 1941.) egzakt módon, számokkal bizonyítottan és a számok mögötti valóság feltárásával elénk állt az a szomorú kép,„
amely az ellenforradalmi Magyarország munkásságának és parasztságának kulturális helyzetét jellemezte. Általánosításként el kell fogadnunk a kultúra fokmérőjeként azt a tételt, hogy minél nagyobb azoknak az embereknek a száma, akik egy"
társadalom kultúrájában részesednek, annál nagyobb a társadalom 'kultúrája. M i n ket e kérdés a korszak tudománypolitikájának megítélése szemszögéből foglalkoztatott. Nem tekinthetjük a tudománypolitikát a társadalmi • gyakorlattól elszakítottam A tudománypolitika realitásának kritériumaként tanulmányozzuk az adott népadott, történelmi korszakban elért műveltségi fokát. Nincs elfogadható társadalmi
alapja a tudománypolitikának, ha a tudomány alkalmazására irányuló törekvéseket
nem támasztja alá a néprétegek feltétlenül szükséges általános és; szakműveltsége, ha
a tudomány fejlesztésénél nem lehet számolná a tömegek és a tudomány kapcsolatával, ha a tudománypolitikát nem a nép érdekei határozzák meg.
Nem lenne teljes és hiteles a kép Horühy-Magyarországról, ha nem vetnénk pillantást általánosabban a tudatalakulás, az emberi megismerés, a szellemi munka
fejlettségi fokára, ha a munkásság és parasztság kulturális állapotán 'kívül nem..
vennénk figyelembe — az ellenforradalmi 'korszak osztályviszonyainak ismeretében
— a polgárság, kispolgárság, az értelmiség ízlésének, műveltségének, erkölcsi és politikai arculatának jellemző jegyeit, ha lebecsülnénk az e korszakban alkotó t u d ó sok, írók, gondolkodók tudojnányfejlasztő eredményeit. Hangsúlyozzuk, hogy ez akorszak tudati viszonyait boncolgató igényünk is csak a tudománypolitikai színvonal megítélésére törekvő szándékunkból fakad.' Teljes áttekintésre nem vállalkozhatunk, csak megközelítően helytálló vonások felmutatására gondolhatunk. A jelenben alakuló ideológiai folyamatok előzményeinek vizsgálata ösztönöz bennünket. Munkánkat nehezíti, hogy nem, áll rendelkezésünkre olyan elemző tanulmány,.
mint Földes Ferencé a munkásság és parasztság kulturális helyzetéről.
953.

KÉPEK,

RAJZOK

A KULTURÁLIS

FEJLETTSÉG

JEGYEIRŐL

Ha nem is rendelkezünk a szóban forgó osztályok, néprétegek műveltségi állarpotának részletes adatokon nyugvó egzakt és átfogó képével, ha nélkülöznünk kell a
tudati valóságot hitelesen visszatükröző tablókat, de a korszak gondolkodóitól, felelős írástudóitól örökül maradt ránk néhány ragyogó gyorsfénykép, amelyek híven
tükrözik a ¡kulturális fejlettség jegyeit. Bálint György hagyott r á n k a polgárróL néhány — nem is fényképet, inkább — rajzot; ezek a rajzok pár vonással vetítik
• elénk az alakot, amelyik azonban alakokat példáz, tömör fogalmazással jeleníti meg
. a sznob polgár típusát, sőt fejlődésében vázolja elénk, mert egy idő u t á n m é g a
sznobság is lekopik róla, kultúra- és haladásellenző barbárrá sekélyesedik. Bálint
György („a Toll" c. folyóirat 1929-es egyik cikfcében) „Kovács úr"-ban tipizálja a pol.•gárt, aki „él, nívót és tempót diktál, .karaktert- ad egy társadalomnak, és kifejezi egy
osztály fejlődésének elkerülhetetlen állomását (valószínűleg az utolsó előttit, a végállomás előtt!)". Kovács urat bátyjával hasonlítja össze, aki: „Kissé furcsa fiatalember volt, erősen sznob, és m á r ő is nagyon messze a teremtés- koronájától. Szeretett
olvasná, méghozzá meglehetősen rendszertelenül. Majdnem egy időben olvasta Nietzschét és Marxot, szemelvényeket Kantból és Anatol-e France-ot, Burokhardtot és
'. F r e u d o t . . . kissé sznob v o l t . . . babonás tiszteletet érzett az irodalom, a művészet,
legfőképpen pedig a szociológia i r á n t . . . folyóiratiszarkesztő vagy valatmi egyetemi
magántanár-féle szeretett volna l e n n i . . . " A fiatalabb Kovács úr m á r csak legfeljebb Edgár Wailace regényeit olvassa, viszont „ . . . nagyban fogyaszt mindent: cigányzenét és dzsasszbeindet, benzint és parfümöt, pezsgőt, halászlét, teniszlabdát, te- - csakpipáljladányit, tevevanegypúpút, szarvuszkérlekalásant, ós nazógso-nédesegyvezéremet, kezdő szubrettjelölíet, inti-mpist-át, zárórameghosszabbítást, túrau-tat a művésznő számára és- nőorvosit a művésznő számára és nagyon régen egyszer egy balatonfüredi szar-enádot..." Bálint György egy másik cikkében (Pesti Napló 1931. július 26.) -még élesebben m u t a t j a be a polgár hanyatlását. „Kezdetben voltak a sznobok. Nem voltak -kellemes- emberek. Nem is voltak kultúremiberek... Komikusak
voltak, néha utálatosak. És mégis volt bennük valami -tiszteletre méltó. Tiszteletre
: méltó volt bennük az1 a tény, hogy tisztelték a k u l t ú r á t . . . Az a-ntisznob nem tisztel semmit, legkevésbé a k u l t ú r á t . . . Az lamtósznob . . . a tőle telhető legnagyobb és
legfrissebb energiával harcol politikai, irodalmi, művészeti és tudományos téren a
kultúra és a haladás- ellen. Az antiszn-o-b az ú j barbárság diadalmas- és szemtelen
-avantgaxdistája..." Ahogy az elmúlt századokban kultúránk legjobbjai ostorozták a
nemesek parlagiiságát, úgy leplezte ie keserű gúnnyal Bálint György a huszadik századi polgár szellemi elsilányosodását. A Bálint György által festett sűrített tudati
valóság — ami -a gazdasági, társadalmi valóság tükröződése a tudati viszonyokban —
ugyancsak félreérthetetlenül utal a feudál-kapitalista társadalom vezető rétegei gondolkodásának a fasiszta eszmei hanyatlásba hajlásúra. Ezt a -tendenciát csak erősítette a hivatalos eszmei-politikai fegyverzetben fellépő nemzeti fennhéjázás és gyűlölködés, a nacionalizmus és- sovinizmus-, valamint a klerikalizmus-. A korszak uralkodó tudománypohtifcad koncepcióinak- felderítése közben kiviláglik, hogy ezekből az
-eszmei forrásokból — vagy inkább poshadt állóvizekből — is táplálkozott a hivatalos tudományi elfogás:.
A TUDOMÁNY

FONALÁRŐL,
AZ IDEOLÓGIAI
FOLYAMATRŐL,
AZ ÍRÁSTUDÓK
FELELŐSSÉGÉRŐL

De az ellenforradalmi korszak tudati viszonyainak — bár az uralkodó, fő jellemző jegyeket kiemelő — sommázásából egyedül nem lehat megmagyarázni: hogyan tudott mégis a haladó tudomány jel-entős eredményekre jutni, melyek azok az
elemek, amelyekkel a rendszer ellenére továbbéltek a magyar tudomány haladó
tendenciái, milyen előző ideológiai áramlatokból fejlődhetett a ma tudományfelfogása, ho-gyan gyarapodott az ismeretek rendszere. Érettek voltak-e a magyaror- szági viszonyok egy fejlettebb tudománypoliti-kai- felfogás érvényre jutásához? A két
világháború -közötti időszak tudati viszonyainak összetettebb képéből hámozható ki
az emberi megismerés-, a szellemi m u n k a fejlettségi toka, a tudósok, gondolkodók
tudatalakító szerepe. A lényegében ideológiai folyamatok — a haladó, demokratikus
ideológiáért hazánkban folytatott h.arc — tanulmányozása közben számos tényezőt
•kell figyelembe venni. Ahhoz, -hogy a korszak tudati viszonyait, az emberi megismerés, a szellemi m u n k a fejlettségi fokát, a tudomány színvonalát, a tudomány és
"társadalom -kölcsönhatásait megérthessük, figyelembe -kell vennünk a materiális és
az ideológiai tényezőket egyaránt.
-.954

A huszadik század technikájának a hazai viszonyok között is tapasztalható rohamos fejlődése közepette az emberek a bizakodások és a kétségek között sodródlak, az áttekintés, hiányában- a többség; -tudatában a közöny, -kevesekben az átmeneti
felismerés és az aggódás;, á szorongás; kísérte a környező világ átformálódását.
A technikai vívmányok szövevénye körülfogta a mindennapi tapasztalást, befonta a
.go-ndolati szférákat. Az emberek zömében, a tömegekbon nem differenciálódott a
.megélhetésükért küzdő emberek nemzedékről nemzedékre hagyományozott termelési gyakorlatából eredő technikai fejlemény, az eszközök megváltozásiának a termelési módra gyakorolt hatása ós a tudományos felfedezések alkalmazásával együttj á r ó gazdasági változás. A termelőerők fejlődésének és- a természettudományok eredményeinek a termelési módra gyakorolt hatása révén bekövetkező társadalmi változások értelmezése a korabeli magyar társadalom méreteit tekintve elenyésző volt.
A két világháború közötti -időben gazdasági fellendülések és válságok, elkeseredett
.politikai küzdelmek, a háború következményei és az ú j háborúra készülés; változásai
befolyásolták az emberek gondolat- és érzésvilágát,. azokét is, akik éppen, a keserű
tapasztalatok miatt vonakodtak a poli-tifcai és társadalmi kérdésektől.
Nagy' felelősség hárult a gondolkodó főkre, az, értelmiségi rétegekre,, a tudom á n y -munkásaira. Felfogták-e, felfoghatták-e a néptömegek adott történelmi szituációban érvényes érdekeit, vágyait? Kifejeztók-e, kifejezhették-e a haladás, irányát
jelző gondolataikat? A magyarországi gazdasági, társadalmi, politikai fejlődés, ismérveiből szűrhető csak 'ki a válasz. A hűbéri termelési rendbői a kapitalistába
vezető átmenet nálunk rendkívül egyenetlen, szakadozott folyamat. A két világháború közötti időre sem alakul ki a töretlen kapitalista fejlődés-. Még a főváros polgárosodása s-em, egységes- arculatú, nem tud az egész ország kapitalista gazdasági
.fejlődésére egyértelmű, átfogó egységesítő hatást gyakorolni. A feudális- maradványok
makacs továbbélése miatt is leszakad a vidék a haladás, útjáról. A főváros, és vidék. távolodása, szembekerülése következik el. A polgári szabadságjogok gyakorlásának az uralkodó politika általi korlátozása, a munkásmozgalom- kegyetlen letörése, a
.kommunisták törvényen kívül helyezése, a nacionalista és antiszemita uszítás, a szociális- demagógia eszközei gátat emelnek az objektíve is töredezett magyar demokrata fejlődésnek. Ilyen, talajon nem lehet egységes az értelmiség, a gondolkodók,,
a tudomány munkásadnak politikai, -ideológiai törekvése sem. Még a haladás általános irányának a megjelölésében, az objektíve közös érdekű, az- uralkodó rétegek
elleni harcban sem találnak gyakran egymálsra a magyar polgári demokraták, a magyarosodott asszimilált haladó elemek, az értelmiség népből kiemelkedett, vagy közvetlenül a népben (a paraszti dolgozó rétegekben) gyökerező tagjai. Sőt az ezek
közötti viták megítélésében a leghaladóbb erők, a munkásmozgalom vezetőinek véleményei -is, megoszlanak; nem tud létrejönni az egység a munkás- és. paraszttömegefc erejének összefogására, -a két,, a jövő szem-pontjából alapvető osztály szövetségének megteremtésére. Olyan országiban, ahol az unalmon levő reakció „butító és
züllesztő mérge széles tömegekbe hatolt be" (Lukács György), ahol a demokratikus, törekvések is töredezetten, és ellentmondásosan jutnak érvényre, ahol a. munkásosztálynak és pártjának a haladó kultúráért folytatott harca objektíve a legkedvezőtlenebb körülmények között folyik, rendkívüli jelentőségű az értelmiségiek, tudósok, gondolkodók állásfoglalása a haladás, a tudomány, a kultúra kérdéseiben.
A tudom,ány materialista szemléletéért, a demokratikus szellemű köznevelésért folytatott küzdelem eredményei és teljesítményei „a rendszer ellenére, az uralkodó nacionalista-soviniiszta ideológiával szemben vívott harcban jöhettek létre." (Művelődéspolitikai irányelvek.)
Az 1950-es évek elején, a szocialista forradalom kezdetén, vagy nem volt mód az
-osztályharc éles viszonyai között az értelmiség tagjainak differenciált megítélésére,
vagy a kulturális- forradalom néhány posztján egyesek hajlamosak voltak lebecsülni az értelmiség egy részének haladó, humanista tiltakozását a Horthy-fasizmussal
szemben, de tény, hogy mindmáig nem mérlegeltük eléggé, hogy a nehéz évtizedekben. hányan dolgoztak csendesen laboratóriumok egy-egy szegletében, üzemek néhány kutatóhelyének sarkaiban, klinikáik, kórházak falai között, múzeumok, könyvtárak, -levéltárak berkeiben, hónapos szobákban, padlászugokban-, a munkások és parasztok körében járva felfed-ező utakon, olyan értelmiségiek, akik bátrabb, vagy
"bizonytalanabb módokon ugyan, de a haladó nemzeti kultúra és; tudomány hagyományait mentették át a szocialista társadalom számára, akik az, egyetemes -kultúra
-és- tudomány országhatárokon is átszivárgó eredményei-t, alkotásait szorgos; munkával építették be a magyar -nép kulturális, hagyatékába és továbbélő áramlatába.
Az értelmiséginek a Tanácsköztársaság idejére felnőtt legjobbjai a kíméletlen- fehérterror elől emigrációba szóródták szét. Bécsiben, Berlinben, Párizsiban, Pozsonyban, s legfőképpen Moszkvában tömörültek azok, akik a Tanácsköztársaság, sőt
.955

a polgára forradalom eszméiért 'kiálltak. A megpróbáltatások számos évét élték át a.
Magyarországon elkezdett alkotó munka kettétörése után, de az ú j Magyarország",
gazdasági, társadalmi és kulturális felemelkedésében bizakodva, ezért munkálkodva.
De itt élt Magyarországon az értelmiségnek az a része, amely haladó gondolatai
miatt megalázottan, számos esetiben meghasonlottan ugyan, de a Horthy-fasizmuseszmei fertőzésének ellenállva munkálkodott. Itt éltek a Tanácsiköztársaság óta f e l nőtt értelmiségi nemzedékek, akik temérdek nehézséggel, felmérhetetlen tárgyi éseszmei akadállyal küzdve formálták világképüket, és alkotó, teremtő egyéniségükkel
az adott lehetőségek között formálták Magyarország szellemi arculatát, tudományát,,
kultúráját. Az értelmiségnek ez a része került szükségszerűen 'kapcsolatba kedvezőbb társadalmi mozgások esetén a munkásmozgalommal, fejezte (ki a parasztság;
vágyait és került gondolatilag a haladó európai kultúra áramkörébe.
A MODERN GONDOLKODÁS

ELSAJÁTÍTÖI,

.42 ÉRTELEM

KERESŐI

Az értelmiség e részének legtehetségesebb tagjai vállalkoztak az érteiemellenes.
világban, az irracionális eszmei áramlatok tobzódása idején — nem mentesen a g a z dasági, társadalmi, kultűrális válságók eszmei behatásaitól — az „értelem keresésére", a „modern gondolkodás" elsajátítására, a természet titkainak kutatására, a
társadalmi bajok gyökereinek felfedésére, a művészetek továbbfejlesztésére. Nemvolt könnyű, nem volt veszélytelen á vállalkozás, nem ígért a Horthy-Magyarországon hivatalos elismerést, és kétséges volt a vállalkozások társadalmi hatása. „A.
mai magyar szellem levegőtlen világban él — írta Kecskeméti György a Szép Szóban 1937-ben. Lírában, regényben, zenéköltészetben, a képzőművészetek egyes ágaiban, áz gpcafct tudományokban a teremtő egyéniségek ragyogó bősége, amilyenre alig.
volt példa a magyar múlt legnagyobb -korszakaiban; ciea teremtő erők m u n k á j a nem
zárul egésszé, hatásuk a világra semmi, nem mutatnak irányt az eljövendő fejlődésnek, nem alakítják a társadalmat."
A magyar értelmiség e haladó részének — amelyet áthatott a humanista tiltakozás szelleme a Horthy-fasizmussal szemben — arculatára a legjellemzőbb vonást,
az irodalmi ós művészeti irányzat rajzolta. Ez az a réteg, amelyet Snow, az angol
író — a kultúra hasadásáról, a két kultúráról szólva — irodalmi -értelmiségi tábornak:
nevez, amelynek alig van kapcsolata a természettudományos műveltségű értelmiségiek táborával. Bernal szerint is: „Ez az irodalmi és művészeti irányzat az iparosítás elvetésével együtt nagyjából a természettudományt is megtagadta, mert hívei
nem is egészen jogtalanul úgy érezték, hogy a természettudósok tábora azonosítja magát a gépesített termeléssel és mindazzal, ami ennek társadalmi velejárója
volt." Barnai is a humántudományok és a természettudományok közötti jelentős
hasadásról beszél. Ez a hasadás- megakadályozta az értelmiség e két ágának együttműködését, márpedig einélkül a gazdasági és társadalmi rendszer hatékony bírálata
el sem képzelhető. „A humántudományok szakemberei -soha -sem tudtak eleget erendszer tényleges működéséről ahhoz, hogy túljussanak a puszta érzelmi háborgáson . . . "
Ha a magyarországi viszonyokat tovább tanulmányozzuk, a r r a kell r á m u t a t nunk, hogy a polgári jellegű ós. ezért gyakran következetlen humanisták magatartásának és szemléletének nemcsak osztálykorlátaikbain kell keresni a gyökereit. Következetlenségüknek társadalmi ós ismeretelméleti okai egyaránt voltak. A felszabadulás után derült ki, hogy e haladó polgári értelmiségi réteg legjobbjai a t á r sadalmi változások hatására értelmi fejlődésükben nem minden vívódás nélkül
ugyan, de mégis lényegében egyenes úton jutottak el a marxizmus—leninizmus világnézetéig, sót szakterületükön történő alkalmazásáig. Az is vitathatatlan tény
azonban, -hogy a Horthy-Magyarországon — ahogy a művelődéspolitikai irányelvek,
megfogalmazzák — „nem ismerték fel a munkásosztály történelmi szerepét, éppen
ezért szembefordulásuk a Horthy-rendszerrel és antifasizmusuk nem lehetett következetes.. A bármily őszinte humanista pátosz nem volt, nem is lehetett elegendő az:
egész nemzeti fejlődést eldöntő sorskérdések felismerésére".
A két világháború közötti időszak természettudósai pedig, akik közül számosan .
nemzetközileg is elismert 'kutatóivá váltak szakterületüknek, ha tehették, elhúzódtak
az egyetemeken ágáló kurzus-emberektől a tudományt megcsúfoló „fajitudósokitól"..
De így a „természettudósok érzékét viszont erősen eltompította szándékos elfordulásuk mindentől — a művészettől, a szépségtől vagy akár a társadalmi igazságtól —,.
ami kívül esett a maguk most már erősen specializált szakmai munkájának körén"
(Benrai). A természettudományi kutatómunkának ez a praktikumra való kényszerű
hajiása megakadályozta a tudományok egységét feltáró elméleti keret kimunkálását,.
.956

fékezte a tudományok intellektuális összefüggéseinek felismerését, csökkentette a tu-dornány felfogásainak, eszméinek a kor ideológiájára gyakorolt hatását, nehezítette
egy olyan tudományelméleti alapvetésnek az elvégzését, amelyről, mint eszmei alapról ki lehetett volna alakítani a hivatalos tudománypolitikai nézetekkel szembeni,
a haladó tudomány törekvéseit tükröző tudománypolitikai programot.
Voltak azonban mégis e korszaknak is olyan magyar gondolkodói, akik a hivatalos tudományfelfogással szemben, a humanizmus és a racionalizmus eszmei talaján keresték, ¡kutatták- a modern gondolkodás jellemző jegyeit, akik ¡kellő intellektuális tájékozódással felmérték az európai eszmei irányzatokat, akik túljutva az
.általános irodalmi-értelmiségi gondolatkörökön, felismerték a természettudomány
.megállapításainak az emberi gondolkodás, a fi-lozófia fejlődésére történő kihatását.
Üdítő és gondolkodást pezsdítő volt pl. Mátrai László tanulmánya a modern gondolkodásról: az emberről, történet és kultúra viszonyáról, a világról, sz ú j fizikai világképről, a -modern logikáról és a tudományos! művészi, politikai és 'közgondolkodásról. (Modern gondolkodás. Bp. 1938.) Osztatlan örömmel üdvözölték e tanulmányt
a gondolkodó értelmiségiek. Halász Gábor a „Nyugat"-ban ismertette, tolmácsolva a
'kultúra válságának gyakori hangoztatása miatt megfáradtak fel-villanyozódását: „Hinni tud újból ma.gátó¡értetődően s nem dacból, mártínszorongással a szellem életképességében, 'kiválasztó erejében; -s ez annál örvendetesebb, mert a fiatal nemzedék
tagjának állásfoglalásáról van szó. A válságot látja, de nem érzi m á r fullasztónak,
nem védekezik többé, nyugodtan demonstrál. Különböztetni tud a divatosan ú j és a
valóban modern -között; vallja, nem a sodródás dönti el a korszerűséget, hanem a
•rugalmas ellenállás." Valóban e nyomasztó 'korban, a fülledt atmoszférá.jú szellemi
•életben, a maradi gondolkodás kényelmessége idején friss és bátor véleménynek számít a fiatal értelmiségiek hangja. „A modern gondolkodás — Mátrai László szerint
— intellektuális tágasságot, elfogulatlan, nehezen hivő, kritikai és önkritikái beállítást jelent, -mely nem hunyhat szemet a kényelmetlen kérdések előtt csak azért,
•hogy a vélt »megoldást« könnyebben megtalálja."

TUDOMÁNY

ÉS NÉP KAPCSOLATÁNAK

EGYENGÉTÖl

Mondtuk, hogy osztatlan a si'ker a gondolkodók körében, elismerés és egyetértés
fogadja a tanulmányt. De a „Kelet Népé"-ben — a tudományosan tárgyilagos mél'tatás mellett — hiányolják a magyar tudati valóságra utalásokat, „ . . . sajnáljuk,
hogy bár népszerű ¡könyvről van itt szó, szerzőnk nem adott művének, holott bizonyára megtehette volna, az álmosak számára eszméitető és útbaigazító hazai vonatkozásokat iis, legalább példákban" (Jankovics Ferenc). Itt jól megfigyelhető módon, az észrevételekben az tükröződik, hogy a polgári humanista gondolat képviselőive] szemben az értelmiség egy másik java rétege, a „népi" írók eszmei hatására,
"határozottabban fordul a magyar társadalmi valóság felé, sok vonatkozásban helyesen látja a társadalmi ¡kérdések megoldatlanságát.
Minket most a „népiesek" mozgalma eszmei tevékenységéből ismét csak, vagy
főleg az foglalkoztat, hogy miként lelhetők fel ideológiai fegyverzetükben a haladó
tudományos közgondolkodásért folytatott harc tényezői, hogyan lehetett volna a tudományról alkotott felfogásuk egy korszerű tudománypolitikai koncepció alapja. Bernal
¡a társadalom és tudomány, illetve tudomány és társadalom kölcsönhatásait tanulmányozva általánosan, nemzetközi érvényű tömör értékelést ad a népi mozgalmak
•sorsáról: „Minden nagy ¡katasztrófa után, amelynek fényében a régi társadalmi formák rothadtsága és tartalmiatlansága nyilvánvalóvá vált, nagy reményekkel beköszöntött a népi mozgalmak fellendülése, mely a haladó eszmék újabb és újaibb előretörését hozta. Ezek a mozgalmak azonban többnyire nem tudták áttörni a kapitalista rendszer többszörös és mélyen tagolt védelmi övezetét, és általános zavar s
meghiúsult erőfeszítések közepette elis-orvadtak; ú j r a a reakció és elnyomás szakaszai követték őket." A magyarországi népi mozgalom 1935—38-as fénykora után, a
Márciusi Front hanyatlása után a mozgalom balszárnyán hadakozók őszinte felelősségtudattal elemzésre kényszerültek. Erdei Ferenc többször iis visszatért a mozgalom
"kudarcainak értékelésére. Kutatta a gondolati tényezőket és a társadal,mi összetevőket, a mozgalomban részt vevők osztályösiszetéteiére is ¡kitérve. Meg kellett állapítania: „Társadalomvizsgálatunk nem tudott az irodalmi érvényességnél mélyebbre
•ereszkedni." „A sok író mellett, voltak néhányan köztünk olyanok is, aki-knek látása
és káfej-ezőmódja a tudományé volt elsősorban. Fogalmakat ós törvényszerűségeket kerestek, s a vizsgált és ábrázolt világ végtelenül gazdag jelenségeit típusok és
törvényszerűségek szerint igyekeztek megérteni, s a politikai izgalmak közben is a
.957

társadalmi törvényszerűségek mentén keresték a politikai lehetőségeket. Nagy s i kerük nem volt. Tételeik sem a társak, sem. a közönség körében nem voltak n é p szerűek, politikai módszerességük pedig inkább hangulatromtó volt, mint lendítő h a tású . . . Voltak közöttünk közvetlen népfiak, olyanok, akik a maguk személyében
parasztként nőttek fel, tehát számukra saját élmény volt a p a r a s z t l é t . . . A t ö b biek mind középosztályi eredetűek voltak, abban az értelemben, ahogy nálunk b e szélünk középosztályról. Tehát nem a polgári középosztályból, hanem a hivatalnokértelmiségi középosztályból származtak." Veres Péter is végzett ilyen vizsgálódást.
Ö is szükségszerűen szembetalálta magát azzal a kérdéssel, hogy a népies mozgalom
ideológiai tartalmában milyen tudományos tényezőkre támaszkodott, és nem t e h e tett más megállapítást: „A tudatlanság vádja a l ó l . . . kitérek. Nem a k a r t u n k tudósok
lenni. Amit akartunk, a harcot, a szellemi pezsgést, azt elértük. Majd csak lesz.
ebből tudomány is, politika' is."
Valóban, a szellemi pezsgés elindult, hullámokat vert, széles körben gondolatokat ébresztett, a magyar társadalmi valóság megismerésére ösztönzött. Kiváltotta a.
marxisták elismerését is. Révai József 1938-ban írt tanulmányában így értékelte a.
harc eszmei hatóerejét: „A népies baloldal mozgalmáról — amin tehát a Márciusa.
Front programmatdkus megnyilvánulásait és a falukutató írók tudományos és p u b licisztikai munkásságát egyaránt értjük — túlzás nélkül lehet állítani, hogy az utolsó két évtized legjelentősebb szellemi áramlata Magyarországon. Nem volt ebben az.
időszakban még egy szellemi áramlat, amely mélyebben hatolt be a közvéleménybe, amelynek hatása az egész magyar közéletre nagyobb lett volna, amely megtermékenyítőbben hatott volna a magyar szellemi élet minden területére."
A mi nézőpontunkból ítélve azonban ez a jelentős szellemi áramlat, éppen azért,,
mert a magyar társadalmi valóság állapotát tükrözte, a társadalmi fejlettség o b jektív fokait mutatta, keveset jeleníthetett meg a kor tudományosságát fejlesztőgondolatokból, kevéssé fejezte ki a tudomány .társadalomban betöltendő szerepét,,
kevés alapot nyújtott egy egységes; a tudományok egészét felölelő korszerű tudományfelfogás térhódításához, a hivatalos tudománypolitikával szembeni, a kor színvonalán álló alkalmazott -tudományelmélet formálásához. A „népi" mozgalom képviselői ugyan gyakran foglalkoztak kultúrpolitikai kérdésekkel, de a magyar társadalmi fejlődés állapotából következően, a- társadalmi harcban elfoglalt helyükből
adódóan inkább az általános művelődés és iskolapolitika kérdései ál-ltak figyelmük
előterében. A népi mozgalo-m „egyik legtehetségesebb elméleti reprezentánsa" (Sándor Pál sziavai): Németh László sem emelte szokatlanul nagy ismeretanyagát a r r a a.
tudományelméleti síkra, amelyben 'bemutathatta volna páratlanul ¡kiterjedt nemzetközi kultúrvizsgálódásai eredményeként leszúrt konzekvenciáit és elképzeléseit a
hazai tudomány állapotáról és kilátásairól. Igen sokat foglalkozott az emlbeni ismeretanyag elsajátításának problémáival, volt érzéke, felkészültsége a tudomány ú j t é nyeinek befogadására, sőt rendszerezésére, átfogó elméletbe való összefoglalására„
de ilyen jellegű érdeklődése inkább pedagógiai érdekű, -kis közösségek nevelésiét
reformáló célzatú volt. A tudomány társadalmi -méretű hatóerejének problematikája. tudomány és társadalom gyakorlati összefüggéseinek elvi jelentőségű kérdései
kevésbé foglalkoztatták. Komplex műveltsége: természettudományos felkészültsége,,
irodalombéin való hatalmas tájékozottsága, a társadalmi -kérdések körüli állandó figyelme alkalmassá tették volna egy tudományelméleti és. -tudománypolitikai koncepció felvázolására. Ö is inkább a -közműveltségi állapotok bírálatára szorítkozott
konkrét társadalomkritókái-ban, vagy egyes megjelent tudományos művek -kapcsán
fejtette ki egyéni véleményét. Táplált bizonyos illúziókat is a kormány r e f o r m t ö r e k véseiről, de reményeit a ¡kiábrándulásnak kellett követnie: „A közműveltség M a gyarországon emelkedik és emelhető is, de reformról addig alig lehet beszélni, a m í g
ennek az emelkedésnek a gyorsulása -szemmeltáthatóan meg nem sokszorozódik.
Magyarországon a műveltséget ma -kétféle alakban mérik: az iskolák .mint képesítést, a kiadóvállalatok, mozik, színházak, rádió mint narkotikumot. Talán s e m m i sem jellemzőbb viszonyainkra, -minthogy a művelődésnek ez a két alakja annyim.
különbözik egymástól: az egyik: teher, akadály, gátverseny, a -kenyér kálváriája;;
a másik menekvés a tehertől, felejtés egy akadálytalan lejtőn, a lélek teljes diasztoléja a napi gond rángásai közt. Az ember tanul, hogy megéljen, s olvas, szórakozik, hogy elfeledkezzék a megélhetésről. A mai ember előtt' szi-nte természetellenes
gondolát, hogy egészséges, viszonyok közt a művelődésnek ez a két a l a k j a csaknem
azonos lehet: az ember ugyanazért tanul, amiért szórakozik. (Németh László::
A reform = Tanú. 1935. 1. sz.)
A „népi" mozgalomnak és szellemi áramlatnak a tudati viszonyokra gyakorolt
befolyása, a társadalmi valóság kérdései iránti figyelemkeltése közvetve és később
— lényegében a felszabaduláskor és a felszabadulás után felnövő nemzedék t á r s a .958

dal-mi és tudati élményeinek a világképbe való felszívódása, érlelődése és kivetítő-dósé révén — jelentékeny mértékben járult hozzá a közgondolkodás formálásához,
és a társadalomtudományi 'kutatómunka fejlesztéséhez. A mozgalom- politikai és.
ideológiai tartalmának téveszmékben megnyilvánuló programjai pedig vitaalkalmatadtak a marxista társadalomtudomány harcban történő fejlődéséhez, a marxizmus magyarországi alkalmazásához.
Az ellenforradalmi korszak tudati viszonyainak, a legfőbb — a kulturális és;
tudományos politikára kiható — eszmei irányzatoknak a vázlatos áttekintéséből, a.
társadalmi tudat alakulásának, az emberi megismerés, a szellemi -munka fejlettségi,
színvonalának csak durva vonás-okkal megjeleníthető képéből ds kiolvasható, hogy
a kultúrához hozzáférők számára és a kulturális lehetőségéket kiharcolok számára
a változó környező viliágról formált ismeretek rohamosa-n gyarapodtak, tágult az.
emberi világkép. A természet és- gondolkodás- kutatói közül sokan a -megismerés ú j
lépcsőfokaira jutottak el — ne-m vitatható eszméiknek a kor ideológiájára gyakorolthatása sem: De a társad-alom egésze a természet, a társadalom és a gondolkodás
törvényszerűségeinek felismerésében még alacsony fakóit ért el. A kor tudományosságának tudományelméleti színvonala még nem remény-keltő. A tudománynak az.
emberi tudatosság: fejlesztésére gyakorolt befolyása nem teszi még -lehetővé a h a ladás irányába vágó tudománypolitika megerősödését. A termelés gyakorlati tapasztalatainak felhalmozódása és az egyes természettudományos kutatásokban elért j e l e n tős eredmények ellenére a -közműveltségben az irodalmi, művészeti műveltségeszmény dominál, a társadalomtudományi közgondolkodás, de maga a társadalom-tudomány is, a társadalom méreteihez, viszonyítva, a hamis társadalmi eszmék térhódításához képest szűk körben játszik csak szerepet. Társadalmi méretekben még -nem.
a tudomány a hordozója a demokratikus ideológiáért folytatott harc meinetének..
A magyar társadalom gazdasági, társadalmi alakulásának objéktív okai és- a r e a k ciós elnyomatás következtében miég csak főként az irodalom a né-p törekvéseinek
gondolati kifejezője. Ahogy Lukács György mondja az „Írástudók felelősségé"-ben;
„Ahol... demokrácia nincs- és: nem is volt, ahol reakciós elnyomatás, alatt szenvednék, porladoznak a tömegek- (mindegy, hogy van-e ilyenkor valamely -ál-parlame-nt,.
mint spanyolfal), ahol a fasizmus: butító és- züllesztő mérge széles: tömegek-be hatolt be, ott az, irodalom megkülönböztetett szerepet kap az eszmék igazi tisztázásában-,,
ott alig Van más szócső az-iga-zá demokrata eszmék hirdetésére, mint az irodalom."
Az ellenforradalmi Magyarország gazdasági fejlődésének egyenetlen talaján, a.,
termelőerők föld-rajzi elosztásának aránytalanságai, a tulajdonviszonyok mérhetetlen
társadalmi igazságtalanságai közepette, az osztályviszonyok feszülő ellentmondásai
idején nincs mód az egységes- kultúra kialakítására. Még a demokratikus: ideológiai,
törekvések sem foghatók egybe. A termelőerők fejlődése és a természettudományoknak a termelési módra gyakorolt hatása következtében előálló társadalmi v á l t o z á sokat nem lehetett még tervszerűen befolyásolni, de még egységesen értelmezni
6em. „Csak a valódi társadalomtudománynak a természettudománnyal való egyesítése biztosíthatja a társadalmi tevékenységek haladó jellegű társadalma ellenőrzését" (Bernal). Mert- végül is a -magyar történelem menetében rejlő „okok objektivitásának elismerése- távolról sem jelenti, ho-gy őket fatális, szükségszerűségnek
kelljen elismerni" (Lukács György). Az ideológusok, tudóso-k szerepe éppen az, hogy
a törvényszerűségeket felismerjék, a spontaneitást tudatossággal és felvilágosítással leküzdjék, és, megterem|ts-ék a népből nőtt különböző irányzatok eszmei egységét- — jelölték ki a feladatot a marxisták a magyar felszabadulás hajnalán.
HAVASI ZOLTÁN

959>
V

KRITIKA
ÜT A MAGÁNYHOZ
NYERGES

ANDRÁS:

FANYAR

TÜKÖR

A Jégmezők lovagja filmkockái peregnek a vásznon. Véres harcok után „Egy
Hány kedveseit keresi fáklyával
kezében, tele a tó jege félig halottakkal."
És
rmindezen „röhögnek Budapesten negyvenen a négyszáz személyes nézőtéren". Odakünn zajlik az élet, bőségesen árad a gyönyör, a „modern élet gyönyöre:
Prágába
húsz méter szalámi, harisnya Bécsből, szoknya Svájcból. Bor, búza, békesség, mus.kátlis ablakok, nyolcvan év házi köntösben, fix fix fix fizetés..."
5 az ember,
-aki „negyvenötben..
. összefusizta a gyárat, most naponként hordja vissza,
otthon
összerak magának különkeresetre
külön gépet...",
így n e m csoda, „ha emlékeiből
kimosódott az iszonyat, és ásítoznak a háborús
filmeken".
Az. előbbi szöveg a Fanyar tükör cserepeiből összeállított kis mozaik. Kitetszik
belőle, hogy valami f á j a költőnek. Sőt, ez a valami elég pontosan körvonalazható."Társadalmi tudatunk visszapolgárosodása. Közömbösség minden iránt, ahol nem vargyunk közvetlen anyagilag érdekelve.
A költő felelősségteljesen figyeli problémáinkat. És láthatóan baloldalról.
Ugyanis neki társadalmi fejlődésünk „jobboldali" torzulásai fájnak. „Minden úgy
van jól, uram, ahogy van... tömöttek a templomok, s a kegyszerárusításból
ismét
meg lehet élni...",
a gyermekeket „délután ellökdösik a bazilikába, ahol megta-nulják: a világot isten teremtette, az istentagadók gyilkosok, a gyilkosokat
pedig
ki kell pusztítani a világból..."
Nem fogadja el a megmagyarázatlan szempont o k a t , melyeket „az hitelesít, hogy milliók csinálják". De mintha más' árnyalatokat
•is 'észrevehetnénk hangjában: „a költő illemet tanul". A „tanítvány" hangja -meglehetősen ingerült. Az illemnek önmagában nincs a művészetek körében sok be• •csülette. Nézzük meg, itt mit érthetünk alatta.
„A kurvát se nevezi néven...
Nehogy elgondolkodjatok
magát felgyújtó
szenvedélyén ..., nem hánytorgatja múltad, nem emlegeti, hogy mit álmodtál
jövőt
kívánva.. ., öccseit ölik Afrikában." „Hogy jól eméssz, arról ír, hány napja nem
. szeretkezett." S ha ¡becsúszik valami probléma? Sebaj. A „jól szelídíthető"
poéta
.„böllérkést maga fog a versre, nem a szerkesztő, O herél". Ingerültsége még foko- zódik. „Hidd el, tudom én azt is, ami épül..., s ha nem említem szüntelen,
minden bajom hiteléül, csak azért van, mert költő vagyok, nem kettőskönyvelő."
Ki• csit árnyékbokszolás ez az elkeseredett küzdelem az olvasó szemében. A partner
láthatatlan. Máshol azt bizonygatja, hogy „ki tud úgy örülni, mint én". Rövid vizsgálódás után közelebb juthatunk a rejtélyhez: „Hivatalnokok döntenek
vágyaink
felett, s kioktatnak naponta, ideje lenne már rájuk
hasonlítanom."
„Torkom elszorul s szám széle reszket, ha az, kiért beszélek, elhiszi
mindenre
kapható kis ügynököknek,
hogy ellenem kell védeni a rend et." A rend-t, a
..szocializmust építő hazát különbözteti -meg, tehát a részben elidegenedett, bürokráciával fertőzött hivatali apparátustól.
A „hatalom" problémája jelenik meg nála is, amellyel ellentétbe került a
rend hűséges harcosa. Miért? Ennek esztétikai-világszemléleti okai vannak. A szo• cialistának elfogadott irodalom egy időben a romantika perspektivikus látásmódját alkalmazta, az alakok és egyes jelenségek üvegből voltak, hogy r a j t u k keresztül kényelmesen a jövőbe láthassunk. Nyerges ezzel szemben inkább a kritikai
realizmus belső témaszemléletét tette magáévá.
A problémák nem a távlat motivációjaként, hanem önmagukban, s a j á t félelmetes nagyságukban, olykor megoldhatatlanságukban jelentkeznek. Minőségi kü. lönbs-ég van viszont abban, hogy ez a szemlélet nem perspektívátlanság, hanem
. a cél érdekében tudatosan vállalt magatartás. Ez a látásmód nem Nyerges találmánya. Már Garai és Váci néhány versében jelentkezett. A fiatalabb nemzedékben
például Ladányi és Buda egész költészetükkel képviselik ezt az irányt. Nyerges
költőileg még nem éri el az előbbiek képi tömörségét. Túl intellektuális. Viszont
ebből kifolyólag tudatosabb is náluk. Ennek az újrealista lírának egész problémarendszere majdnem teoretikus pontossággal található meg nála. Tehát attól kezdve,
¡hogy ez az irodalom olyan hibákat tár fel, amelyeket -más oldalról nem vagyunk
.960

hajlandók ilyen fokon elismerni, egész ódáiig, hogy sokan nem jó'-szemmel nézik
a kényes kérdések ¡bolygatását. A pontosságra mi sem jellemzőbb, mint az, hogy
.mennyit -tudtunk tőle magyarázat helyett idézni. Miután a költő által bírált jelenségek reálisan meglevők, velük szembeni baioldalisága még tiszfeletr&méltó. Féktelen ¡türelmetlensége azonban — mely .nemcsak taktikai érzéketlenségből, de tánsa-dalmi-politikai viszonyaink egyfajta „balos" tú'lhajtású szemléletéből ás táplálkozik — annál több problémát vet fel.
Mert hol is áll a hős ebben az ellentmondásaiban reálisan megragadott korban? „Nincs más dolgom e földön, mint kitartani ostoba tanulságaim
mellett
•egy túlságosan megokosodott korban. Jöhet száz meg száz év és rendben lesz a
szénám." A mozi nézőterén egyedül ő nem röhög. A tolvaj munkásnak „ é n ráznám
a,z inget a mellén, mielőtt a törvény —, de többen vannak, semhogy
győzném".
•€> az, akit „színvaknak mondanak színekre vakok; boldog falka ez, mért
lettem
vesztemre konokul látó közöttük". A lírai hős ellentétben a többi belsőleg tükröző
költő realistább típusával, igen pozitív. Akár a perspektiviteusoké.
De ha jobban megvizsgáljuk, rájövünk, hogy nem a romantikus-perspektivikus
piedesztálra állított hőssel van dolgunk, hanem egy türelmetlenül „balos" emberi
magatartás, szemlélet és sans realista tükörképével. Tegyünk egy próbát. Ennek a
magatartásnak természetszerű velejárója az elmagányosodás. így méltán mondhatja
Bolond Istóknak: „Látod Istók, te — én vagyok." Ö az, aki „magánytól libabőrös
évek óta," s ül „az egyetlen menedék...
egy csillámló szappanbuborék
közepén".
„A magány mivé tett?" „Napom huszonnégy órás börtön." „Jaj annak, aki maga
marad!"
Ez a hős abban különbözik a romantikustól, hogy létjogosultságát csak a tár.sadalomban tudja elképzelni. A -tömegekre szüksége van, mert önmaga nem t u d j a
•önmagát igazolni. De bízni sem -tud bennük: „Hol a vörös barikád állt...
százezer
párizsi csókolgatja a Nation téren Johnny Hallyday lábát." A barikád elavult.
Nem ú j igazságot, „új formákat keres a század — a gyönyörnek." így vezet a baloldaliság az individualizmushoz. A magánytól nem látványosan szenved, hanem
•összetörik. Ennek a lírai hősnek magánya viszont n e m levethető életérzés, hanem
magatartásának reális következménye. Az emberek visszahúzódnak tőle, mert türelmetlen hibáikkal -szemben, és stratégiai szövetségese, a hatalom sem szereti. így
még a mártírok sorsának felvillantásáig is eljuthat. Amíg róluk beszél, felötlik
neki „de én iszonyúan félek, hogy sorsotok egy őrült napon engem is utolér, ha
•be nem fogom a számat". Persze, kár az ilyen kitételért, reális magva nagyon
kevés, így abszurditásában inkább komikusnak hat.
A költő érzi egyoldalúságának problémáit. Mindig csak görcseiben ábrázolt
.költői világával szembeállítja az él-et teljességét a „-gazdag világot". Maga is felveti a kérdést: ennek a világnak ritkán örül, nem -benne van-e a hiba? „Volna
csak igazán szeretnivaló a világ, az én szívembe beleférne mindenestül!" De aztán
egyszer ilyen felismeréshez is eljut: „mégsem vagyok különb senkinél". De ilyen
verse éppen asak három akad. Továbbá ennék a versnek utolsó sorai másról is
árulkodnak: „buta és öntudatlan ösztönök, hormonok segítőim: ha baj van, megtagadóim: ha náluk több vagyok." A -teóriákkal nem mindig kormányozható ösztönökkel hadilábon áll a költő. Ez némil-eg antiíézise a költészetünkben hol egészségesebben (Ladányi), hol rákosán (Orbán Ottó) burjánzó ösztöniségnek. D-e Nyerges
az ösztöniséget csak mint -teoretikus tudja háttérbe szorítani, mint ember csak küszködik vel-e. Ez a küzdelem hozza létre a -kötet legizgalmasabb fejezetét, Nyerges
szerelmi ¡líráját.
„Szépek a nők...
nem öregszenek idő előtt...
suhognak, sietnek,
derekuk
egyenes, mellükre tűzik a szembejövőket, farukon is hej, meglátszik a jólét, összeborulnak az ösztön legelső szavára." Persze nemcsak a nemi ösztön izgat. „Őszülő
Volkswagen szorongat egy nőt, ki karjában szinte olvad, bukik a
karosszériára..."
De azért nem mindig az anyagi érdekeltség uralkodik: „összeborulnak
mindenki
mindenkivel...
van miből fizetni, ha abortusz a gyönyörűség vége ..."
Amint látjuk, szerelmi etikájában társadalomkritikáját folytatja. De vajon épp
annyira reális akkor, mikor nem az egész társadalom, hanem többnyire a nők
kapják meg a magukét? „A gyávaság aknái ők, rájuk futunk és fölrobban a szándék. Nem tudnak ők már szeretni minket. Elhullajtják legszebb szavainkat...
Kész
örömest feledik el végleg a szerelem fárasztó örök-készenlétét...
Ö, barátaim, megunták e nők már, hoay terheinket megosszák szívünkkel,...
E nők, kik szépek,
sietnek, suhognak, s ha — véletlen baleset — szülni kényszerülnek,
maguk képére
teremnek világot." Az indulatot, amely ezeket -a -sorokat feszíti, nem értjük.
A nőkre általában lenne ez a véleménye? S a férfiaknak pusztán egy részét éri bírálat. Ezek „az autóspalik, a könnyűpénzűek,
a szakállasok, az eleve csak egy éjet
kívánók, ínyenc szeretkezés szakácsai" stb. Hogy ez az ellentmondás még bonyoTiszatáj 5

961
t

lultabb legyen, nézzünk egy más idézetet: a nők „tudják már, hogy a két
szememben húsukba tépni fogak nőttek, s fogak lepik már el a testem, s hiába
csattogtatom őket. Költő vagyok, hát nem a mellét, mind csak a lelkét bontaná ki —"
A költő vigyázatlan volt. Fedezetlenül hagyta a melilét, és most őt is meg lehetne roggyasztani egy olyasfajta elegáns glasszékesztyűs horogütéssel, amely Dalos
Györgyöt knockoutolta. De nézzük meg jobban az előbbiekkel erősen ellentmondóerotikus vágy hátsó rugóit: „Hátam mögött négy pokollá vált szerelemmel
is hajt.
az éhség." Miért vált pokollá? „Megtiltott mindent, ami más, és nem lehetett
már
se remélni, se tenni, csak az önzések bugájába bújni, csak a percet falni, s örülni,,
hogy annyi, amennyi —" Így lett az ágy „külön világ, mely elválaszt a nagyobbik:
világtól", annak számára, kinek „egy eszme volt a felnövesztő napfény". S h a szabadulni akart — „megalázott". „Vágyaim majd naponta megaláznak."
— mondja
más helyen. Az ösztönök kergetik elvei ellenére vissza a férfit a lassan gyűlölettéváló kapcsolatba. Egy növel szembeni gyűlöletét, sőt a nők egy típusával szembeni gyűlöletét értjük. Az egész női nemmel való szembenállását -még mindig nemérezzük indokoltnak. Az egyébként aszkétifcusan etikus Nyerges is átbillenne az.
etikai normák határán, ha nem tudná személyes fájdalmát egyetemessé növelni::
„Tízezer év szeméremövét
oldják le magukról."
Az osztálytársadalmak önző erkölcseiben nevelkedett férfi csodálkozik, s ő t
megbotránkozik, hogy szolgaságban tartott, de m á r felszabaduló társa hozzá hasonlóvá kezd válni. A -lírai hős ebben a ciklusban -nem áll teoretikus pied esz,tálján.
Élőbb és rokonszenvesebb. Sőt, önkritikussága is -meggyőzőbb: „Szégyenetek,
hogy
az szól, ki magára maradt, én sem tudtam szebben
szeretni..."
Még hátra vannak a formai problémák. Minden balöldaliság tulajdonsága e g y
bizonyos fokú -teoretikus merevség. Nyergestől kitűnően lehetett prózai szövegben
idézni,' nem -kellett magyarázni, teoretikai-lag helytállt ön-magáért. De ez nem a
legszerencsésebb -tulajdonsága a költőnek, amely -sajnos egész -kötetén végigvonul.
Nézzünk egy példát a Jégmezők lovagjá-ból: „Szemed előtt házak üszkösödnek,
rétek perzselődnek,
csecsemőket adnak kézről kézre, tűzbe vetik őket; magja se.
maradjon a népnek, mely ellenszegülni mert, meggyalázzák
az akasztottak
testét
szemed előtt..."
— tömör plasztikus próza. És aztán hirtelen -magas fokú költészet: „És szemed mögött is lobogni kezd saját életed vetítővászna."
Aztán ismét
a próza következik: „és emlékezned kell a meggyalázott
halottakra, kiket
magad
is láttál, és emlékezned kell..."
azaz szépen kifejti saját előző képének jelentését,
megkíméli az olvasót az asszociációtól, elveszi -az olvasás alkotó jeliegét. Nem bízik az olvasóban. Ha mindenáron nyomatékosítani akar, m é r t n-am ismételte a szöveget szó -szerint? Vagy talán ehhez túl könnyűnek, esetlegesnek érezte a s a j á t
szövegét? Az üresjárat után ú j r a költészet következik: „És szeretnéd már
szemed
kívül-belül lehunyni." És így a vers legvégső határáig.
Költészetének formai erényeit tartalmi tényezők determinálják. Kristálytiszta,
logikával szerkeszti verseit. Könnyű neki, tudja, hogy mit akar. Ebben emlékeztet
Jevtuseinkóra, a -kitűnő szovjet „zsurnaliszta" költőre. Csak Nyerges nem a dobogónak, és egy impozáns megjelenésű kitűnő orgánummal- és színészi képességekkel
rendelkező előadónak írta verseit. Ezért teljesen idegenek tőle a szónoki fogások,
szó- és firázisvirágok, de ne-m is tud annyira szuggesztív lenni.
Képei közül a „fanyar tükör" által létrehozottak érdemelnek figyelmet. "Már
csak azért is, mert egyébként gazdag .líránkban plasztikus groteszk képek -aránylag alig vannak, hatásukat általában a logikai paradoxon útján próbálják költőink
elérni. (-Ezért nem tudtunk jól Majakovszkijt fordítani. Figyelmet érdemelnek f u r csa szóösszetételei: „a legnépszerűbb
hősök az
úgy-teszek-mintha-nekimennék-lovágok." „Zugírók szívén dupla mellett erjed a mennybéli
nyomdafesték."
Ilyen
groteszk és plasztikus -képet sokat idézhetnénk. De közülük még csak egy különleges típusra szeretném felhívni -a figyelmet: „A költő illemet tanul. A. kurvát
se nevezi néven, böllérkést maga fog a versre, nem a szerkesztő, Ö herél." A
drasztikumnak (amíg jobban el ,nem terjed irodalmi nyelvünkben, arrafelé egyébként legújabb úton van), külön expresszív hatása van. Az érzelmileg közömbösebb
gúny mellett haragot, erős indulatot sugároz, amely áthágatja a költővel a frissen tanult illemet. Ugyanilyen trágár képpel m u t a t j a be kitűnő plasztioitással e g y
magatartás undorítóságát: „nekem nem szeretőm ez a rend, hogy lefekhetnék
vele:
a bokrok tövébe, s ami bánat fölgyűlt bennem, tárt ölébe üríteném..."
Ezek a
képek -nemcsak Nyergesnek, de újabb líránknak is értékei. És -többek közt igen
sok reményt sejtetnek a köl-tő fejlődési lehetőségeiről. (Magvető Könyvkiadó 1965.>
RIGÓ BÉLA
.962

KÉT ELSŐ REGÉNY
KISS

ERVIN:

VALLOMÁS

Prózairodalmunknak nem egy ú j darabjában egyre nagyobb szerepet kap az elidegenedés, a befelé fordulás, az önelemzés pátosza, s ennek velejárójaként egyre
-elnagyoltabb, homályosabb lesz az okként felhozott múlt megrajzolása. Úgy
is mondhatnánk: egyre elsietettebb lesz,
hogy azután rátérjen a jelenre, ami
azonban ily módon elmosódott és igen
halvány háttérrel sok tekintetben öncélú
monotonságba fullad, izolációja végül is
bántó, álpátoszos megmerevedést szül.
Álom és hajótörés abszurd fogalma a
mai nyugati regény legjellemzőbb sajátja: felszínre dob egy semmiben sem gyökerező helyzetet, amely — kiszakítva így
minden dinamikus vonzásból — szabálytalan pályán szabálytalan végletekbe torkollik. Nem tudni, miből eredően, miért,
•honnan? . . .
Kis Ervin 35 éves. Ahhoz a nemzedékhez tartozik, amely a legérzékenyebb s
legvédtelenebb korban élte át a barbarizmus sötét poklát, a második világháború fasiszta rémtetteit. Hogy élményanyagát innen származtatja, az természetes. Az indulás talán nem is lehetett
más, mint e bénító rémképek kiírása, az
ezekkel való utolsó megvívás, a végső
leszámolás egy ú j perspektíváért.
A történet 1944-ben indul a rommá
lőtt fővárosban, ahol az akkor még kamaszkorban levő főhős — maga az író
— apjával és három nagybátyjával egy
fényképészműhely kamrájában bujkál.
Az első fejezet: a- bujkálás, a nyilasház
pincéjében történt borzalmak, a látott és
hallott embertelen motívumok felelevenítése: Riportszerűen teszi: döbbenetes
képet rajzol a lóversenytéren összehordott asszonyok megaláztatásáról, a gyermekmenhelyről, aho-l nyolcvanan szoronganak egy szűk szobában, a temetetlen
hullákról. Az olvasó lidércnyomásként
éli át ú j r a a húsz év előtti eseményeket,
de néhol nem tudja elnyomni azt az
érzését: az író túl akar tenni minden
eddigi háborús beszámolón, s ez sokszor
hatáskeresésnek tűnik. Hilszen tüdju-k,
hogy mindez így volt, így történt, tudjuk, hogy frissek még az emlékek, van,
amelyik még ma is kísért, beleszól harmonikus hétköznapjainkba, és megbénítja törekvéseinket... Azt is elismerjük,
hogy ezekkel a bénító emlékekkel nem
lehet megbékélni, nem lehet elaltatni
őket — szólni kell róluk, meg kiell vívni
velük ú j r a és újra. De nem úgy, hogy
a főhangsúly a barbarizmus kiszínezésére irányuljon. Kis Ervinnek e fejezetben művészileg igényesebben kellene anya-

ÉS

KÖRÜLMÉNYEK

gát formálnia, s inkább mélysége rázna
meg, mint hairsány rémképei. Elnagyolt
a regény vázának, szerkezetének motiválása is. Az írói szándék világos: a háborús gyermekkor felelevenítése után bemutatni a folyamatot, amely hivatva van
eldönteni a kérdést: begyógyulhatnak-e
a sebek, feledtetni tud-e húsz év alkotóépítő munkája, megválthat-e mindez a
lidércektől? E folyamat bemutatása sokféle ábrázolást feltételez. Kis Ervin kategorikusan különválasztja a két élményt,
s ez még nem lenne baj, de formájában
elnagyolja, alig jelzi. Az első és második
fejezet között majd húsz év telik el, a
második és harmadik között néhány nap,
pár hét, a többiek között ugyanúgy.
Kis Ervin könyve ugyanis egy ilyen
kezdés után a jelen állapotának bemutatásán áll vagy bukik: tud-e és hogyan
tud szuggesztív maradni a húsz év előtti
sebeket hordozó ember mai életének
megrajzolásában, hogyan tud távlatot
nyújtani egy ilyen embernek, adott esetben önmagának. Érzésünk szerint a feleletadást nagymértékben befolyásolja a
regény önéletrajzi jellege. Az író mintha
elfogult lenne magával, az önéletrajzi
hitelességben a pesszimizmus monoton
örvényébe kerül, s ott is marad a regény
végéig. Egyetlen pillanatra sem tud felejteni. Családja van, de mintha nem is
lenne, alig esik szó feleségéről, lányáról.
Két szórakozást talál, a nőket és a barkácsolást, amely azonban ebben az állapotban már beteges infantilizmusnak tetszik. A nőket úgy váltogatja mint játékszereit, munkahelyén nem értik meg,
pedig rendesen elvégzi munkáját, de
nincs ereje, vagy nincs is szándékában
kiállni az igaza' mellett. Hiányzik belőle
a szándéknak, az elhatározásnak legkisebb szikrája is, ami egy új, egy egészséges élet iránt lobbanna.
Á befejező rész természetkomplexuma
is terjengős, aprólékossága csak elodázza
a művészileg megnyugtató megoldást.
Az ember, aki az élettől a természetbe
menekül, nem lehet reményt adó jelkép.
Főleg itt nem, ahol az elejétől fogva
mesterkéltnek hat az egész folyamat.
Igazságtalanok lennénk, ha nem szólnánk a könyv meglevő erényeiről: az
intellektuális
pszichologizálásról,
az
élénk, élettel teli leírásokról, képsorokról- stb.
Mindez azonban egyelőre kevés, inkább csak próbálkozás. (Magvető Könyvkiadó 1965.)
MAJOROS JÓZSEF
.963

KERTÉSZ

ÁKOS:

Kertész Ákos első novelláskötete 1962ben jelent meg, azóta antológiákban,
folyóiratok, lapok hasábjain találkozhattunk elbeszéléseivel. Most első, mégpedig
figyelemre méltó regényével jelentkezett
a fiatal prózaíró. Ügy véljük, értő olvasókra talál ez a regény, hiszen hősének,
Bognár Vincének sorsában azok ú t j á t á b rázolja, akik a felszabadulás után kerültek faluról a fővárosba, s a gyárakban,
üzemekben lettek emberré. Bognár Vince
otthagyja faluját, s Budapesten — albérletben lakva — ismerkedik az élettel, a
gyárral. Mit n y ú j t a főváros eleinte a fiatal m u n k á s n a k ? Napi nyolcórai kemény m u n k á t — a normarendezéseit
időszakában, esténként csavargás a kocsmákban, kétes helyeken, néha mozi,
egy-két könyv, az egyetlen „barát" a f a lubeli maszfek szabósegéd, aki a vagányok világába, prostituáltak, társaságába
viszi szórakozni. A gyárban Vincének
legfőbb atyai b a r á t j a és tanácsadója az
úrból lett munkás, aki az „érdekemberek
vagyunk" magatartást sugallja az amúgy
is magábaforduló, a pesti nyelvvel is n e hezen barátkozó parasztlegénynek. A
kommunista Krajczi Miklós sem tud igazán jóbarátjává szegődni, hiszen Krajczin a k családja van, s egyetemre is jár.
Vince igyekszik alkalmazkodni az ú j
életformához, de igazában mindig esetlennek, kívülállónak érzi magát környezetében. Megismerkedik Gabival, egy elvált fiatalasszonnyal — a regény t u l a j donképpen kettejük furcsa szerelmének
története.
Vince zárkózott egyénisége szerencsésen bomlik ki az író tolla nyomán, töprengéseiből érdekes fontolgató, nyugodt,
szép élet u t á n vágyódó embert ismerünk
meg. „Az ember csak töpreng, eszi m a gát, néha m a j d szétpattan a feje. Mikor
az is bolond, aki a mai világban nősülésr e gondol, ő meg ráadásul elvált aszszonnyal keveredett össze; m á s n é h á n y
évig meghúzza magát, azalatt összespórol
valamit, neki meg itt van indulásnak a
gyerek, aki m á r m a is szaggatja a ruhát,
mi lesz később, ha focizni jár, iskolába
kerül, hogy viszik együtt valamire?" —
tépelődik a hős, akinek „szerencséje lett
mindenhez, amibe fogott, csak a n ő k terén nem volt szerencséje". Kértész Ákos
némiképp predestinációként hirdeti alakjáról „szerencsétlenségét", s valóban igazolja ís a jóslatot. Gabival való vívódó
kapcsolatuk tragédiát szül. Jelentkezik
az asszony egyik lánykori udvarlója, s az
asszony a két férfi között ingadozik. Vince ugyanis, noha együtt él az asszonynyal, házassági terveket n e m említ, s
egy rövidebb elhidegült időszak elég a
.964

SIKÁTOR

régi .udvarlónak ahhoz, hogy feleségül
vegye Gabit. Az asszony a z o n b a n későbbvisszaszökik Vincéhez, ezt megtudva a.
férj, megöli az asszonyt. Mindezt igényes,
eszközökkel ábrázolja az író, jórészt a.
hős gondolataiból i s m e r j ü k a c s e l e k ményt. A tragédia forrása Vince fontolgató természete, határozatlansága, ez sod o r j a szerelmüket, sorsukat ilyen végletes megoldás felé. Mindez adódik V i n ce jelleméből, abból a jól érzékelhetőönmagával, céljaival is bizonytalan m a gatartásból, amely gátolja a cselekvésben. Környezete sem tud olyan e r ő v e l
hatni rá, hogy céltudatosabbá tegye. Á t meneti típus: m u n k á j a a nagyvároshoz
köti, a n n a k sikátorbeli erkölcseit, a p e r i f é r i á n élő emberek világát idegenül',
szemléli, de falusi környezetének kicsin y e s individualizmusát, szokásait is túlnövi már, s n e m talál utat a Krajczi
Miklóshoz hasonló öntudatos, tisztavilágú kommunista m u n k á s é l e t f o r m á j a felé
— egyelőre. Mert a regény minden sora.
azt sugallja: így — határozatlanul, önző,
kicsinyes életcélokat felállítva, sikátorba
húzódva — n e m lehet élni. Az e m b e r i b b
életért ott kell hagyni a z önzés sikátorát.
Kertész Ákosnak sikerült e
típusok
jellegzetes vonását megragadni, s az.
ötvenes évek problematikájának, emberi
és társadalmi a t m o s z f é r á j á n a k hiteles
ábrázolását n y ú j t j a sorsának kibontásában.
A regény művészi színvonala egyenetlen. A szereplők gondolatait pl. h a r m a d i k személyben olvashatjuk, s ezt a
közlési réteget g y a k r a n f e l b o n t j a —
többnyire indokolatlanul — az első személyit közlés. A faluról jött hős t a n u l j a
a pesti nyelvet, a párbeszédekben szövege érdekes, ízes fordulatokat használ,
saljátdsan keveri a falusi és a jassz-elemeket. De Kertész Ákos a z írói közlések során is gyakran él olyan kifejezésekkel, amelyek m á r n e m egyénítik a
hőst, a felesleges vagánykitételek
és
nyers fordulatok sok esetben funkciótlan elemeknek hatnak. Végezetül szerkesztésbeli gyengeségnek érezzük a főszereplő előéletére vonatkozó részek tálalását — a regény amúgy is némilg terjengős —, mindezt m á r nem is az író
számlájára, inkább a lektoréra í r j u k .
A Sikátor művészi hiányosságai a kezdő
regényíró számlájára írhatók, a t a r t a l m a s
téma gondosan megmunkált fejlődésrajzba ágyazása azonban Kertész Ákos v i t a t hatatlan tehetségének ígéretes fejlődését
bizonyítja.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó•
1965.)
BÁNYAI

MIKLÓS

KÉT ÜJ VERSESKÖNYV
NIKLAI

ÁDÁM: HULLÁMTÖRÖ

Vannak prózaírók, akik túl az ötvenen
kezdenek el először írni, de a líra együttbotorkálja végig az emberrélevés fázisait
a költővel, buktatóit és előrelendítő biztatásait. Az önmagunkra ismerés és tisztázás kényszere a legtöbb fiatalt hoszszabb-rövidebb ideig rászorítja a vallomás valamilyen formájára, a költők pedig
megtartják a világgal való kapcsolatnak
ezt, a másoknál dsak átmeneti formáját.
A költészet egyéni forrásvidékét épp
ezért a legtöbb esetben itt keresheti az
irodalomtörténet. A legritkább, ha valakinek nincs meg ez a költői kamaszkora.
Niklai Ádám ezek közé tartozik. Nem
azért jelent meg csak negyvenegy éves
korában első kötete, mert nehezen gyűlt
volna össze egy kötetrevaló, vagy kiadásra alkalmatlan versek kísérték volna eddigi ú t j á t —, hanem azért, mert első versét már túl az emberélet útjának felén
kezdte írni. De ekkor egyszerre kiváló
verselőként áll előttünk, mai formájával
vetekszenek már első versei is, közülük a
legtöbbet a kötetében is megtaláljuk, és
csak az eddigi munkáit figyelemmel kísérő barátok tudják felmutatni a különbséget régibb és ú j termése között.
Sok egyéni hányattatás (lásd: Éveim
éneke) és egy súlyos betegség (lásd: Lábadozó ciklus) kényszeríti megszólalásra.
A megpróbált férfi megszólalva a harminlcévesek irodalmához fordul ihlető
példáért: azokhoz, akik túl a kamaszévek
lázadó útkeresésén, a borzongások skáláin, a csalódások buktatóin az életet a
maga egészségében nézték, csak mégérdemeltekért lelkesedtek, és csak valódi
borzalmakra feleltek döbbenettel. így
lesznek társai a biblia, vagy Horatius és
Berzsenyi, Babits és Szabó Lőrinc, kortársai közül legközelebb Garait érzi magához. De ez a leszűrt, higgadt forma
nála nem egy megtett út utáni számvetés, hanem a kezdet, válasz a megszólalást kisajtoló kényszerre:
kompenzálása
az öt nyomasztó élményeknek,
összetartó
erő a széthullás pillanatában. Az élménynek és forrnának ez a kétarcúsága e versek tartalmi polarizáltságát is hordozza:
egyik véglete a kitaszított, beteg, kallódó
ember, a másik az őt körülvevő, épülő,
nyüzsgő, céllal teli borsodi táj, mely az
ország útjának erővonalait- rajzolja elé.
Nyomasztó élményeit sohasem általánosítja, sőt minduntalan szabadulni akar
tőlük, mint olyanoktól, amelyek elválasztják az emberek egészséges közösséglétől. De ezzel idealizál is: az építők
társadalmát leegyszerűsítve állítja oda
kallódó örumaga romantikus ellenpontjá-

nak. Ezt a képet nemcsak a társadalmi
valóság, h a n e m elsősiorban a beteg kirekesztettségéből fakadó nosztalgiája hitelesíti. (Pl. Egy téglára, Változatok egy
szőlőfürtre, Űjmódi fohász, sőt még a
Pannóniától Borsodig című is.)
De már ez első megszólalása még egy
értékes elemet rejt magában, mely mindinkább aláássa ez egyéni kompenzálásra
épülő klasszicizáló világot:
hasonlatait.
Külön életet élnek a versben, mert az
élet jó megfigyelőjét szólaltatják meg.
Kezdetben ezek csak egyszerű leírások,
de szinte naturális pontosságuk arról
árulkodik, hogy az életet jobban ismeri,
mint az a vers-egészből, ekkori tematikájából következtethető lenne. Az épülő
ipari város, a régi falusi világ, egy-egy
tipikus emberi mozdulat, alak mutatja,
hogy az életbe viszalépve, levetve az
egyéni kitérő megszorította szűkösebb
veriskonstrukciót, milyen ábrázolási lehetőségek felé nyílhat ki Niklai útja.
Első versei sikerével kezdte ismét önmaga értékét, helyét megtalálni, és ezzel
együtt az egyéni sirámokat a vers perifériájára szorítja a mindinkább testesedő
hasonlat, hogy végül átvegye az uralmat
is a versben. Ez az átállás egy sajátos,
kezdetben klasszikus mintából táplálkozó
úton, a szatírán (Alfius ma) keresztül
következik be nála. Most már
nem
vágyában keresi az épülő országot, hanem minden egyes jelenség jobb megoldásáért felelősnek érzi magát. Míg eddig
csak az idealizált nagy egészet nézte,
most minden kis visszásság vitára ingerli.
Két irányban is van vitája. Egyrészt
azokkal, akik az őt is bámulatba ejtő
eredmények mellett elfelejtkeznek e világ
emberi arcúvá formálásáról, életünk lakhatóvá tételéről (Vezércikk helyett). Másrészt e kiteljesedő emberi környezet mindenfajta, csak egyéni haszonra figyelő
vámszedőjére tör a gúny és szatíra ostorával. És ha ez a törekvése rokonítja is
például Ladányi türelmetlen kritikai
hangjával, meg kell jegyezni, hogy Niklainál ennek első megjelenései jóval
előbb, még klasszicizáló megszólalása
idején születtek, lírája kibontakozásának
belső törvényeit követve.
Mai valóságunk ábrázolásához e kötetben épp a szatirikus Niklai jut legközelebb. Ha lehet is vitatkozni egy-egy vágásával, ha úgy érezzük, egyszer-egyszer
aránytalanok is a kirohanások, egészében itt találkozunk az élő, valódi élettel.
Sokszor csak a látvány naturális jelenségképeiig jut, de itt, ezzel vetkőzi le a
stilizálást, és elénk áll a hasonlatokból
965.

m á r ismert pontos megfigyelőként (például: Műhelytanulmány,
Gin és bor, Fintór-c iklus).
Etael töri meg a korai korszak feszes,
kimért egyensúlyát, így van betelj esedőben Niklai fordított útja: ő a klasszicizáló
egyensúlyozás, vélt szintetizálás után jut
el lírája átforrósodásához. Az Éveim éneké-ben még egyszer összefoglalja útját,
megtartva belőle a tipikusát, a tanulságot
ádót, és lehántva az egyedit, a csak őrá
(nem a költőre, az emberre esetlegesen)
szabottat. Ezzel válik költővé. Ekkor
m á r a verse nemcsak egy nyomorúság
vigasza, hanem a közösség megismert
problémáival telített állásfoglalás, véleménymondás, izgalmas közéletiség. Ennek
izzóan sokrétű kibomlása a Mérleg hava
című érzelmi és értelmi rapszódia, mely
Niklai útja legértékesebb elemeit foglalja
össze, levetve a klasszicizáló mesterkéltség minden emlékét.

Ezen az úton Niklai, az ember is magára talált, leküzdve kisebbségi komplexumait. Közéleti lírájával párhuzamosan bontakozik ki az emberi magatartást
újra és ú j r a fogalmazó verseinek lánca
(Prológ, önarckép, Pillanatkép, Példád a
tél, Hullámtörő), szerelmeinek vívódásokkal teljes férfias vallomása (Válás előtt,
Másnap reggelig, Tűnődő, Requiem,
Vallomás két tételben). Ez a magáratalálás
nem jelent még nyugalmat, sok problémája még megoldatlan, zakatoló erővel
¡jelentkezik, de gondjai és ezek versbeli
kifejezései már mindinkább túlemelkednek az egyediség érdektelenségén, m á r
nemcsak verselése, míves képei miatt
figyelünk rá. Célját elérte, helyet talált
a ma emberei között, figyelmet és meghallgatást. Sikerült neki az, ami keveseknek: meglett emberként indulva, időt
töltő, gyógyulást váró verselgető helyett
célt nyert ember és költő lett. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1965.)
KABDEBÓ LÓRÁNT

ÁGH

ISTVÁN:

SZABAD-E

Mint annyi nemzedéktársának, a tehetséges Ágh Istvánnak költői horizontja ís
a falu és a város pólusai közt feszül.
Származása, gyermekkora a faluhoz kötik, de jelene a város. „Húsvétra, karácsonyra, szabadságra" tér haza, mint írja a kötet címadó versében, s a szülőföldtől, az örökölt életformától és sorstól
való ilyen értelmű elszakadás határozza
meg élményvilágát, első kötetének problematikáját.
A szülőföldhöz, annak tájaihoz, embereihez való viszonya bonyolult. Az otthon
emléke néha nosztalgiát kelt benne, versei ilyenkor megtelnek idilli hanguíatokikal, mezők, aranyló vetések, vásárok,
disznótorok, falusi virradatok pasztelliképeivel. Bármennyire frissek, harmatosak is ezek az idillek, nincs köztük nagy
vers — nem ís lehet, hisz az élményanyagra, melyekből születtek, ez jellemző:
Szívem, eszem ennyit őriz,
mert ködbe tűnt az idő is,
csak az emléke
világol,
mint réti tűz a homályból.
„Húsvétkor, karácsonykor" való hazatérései, ha felületesen is, feltárják előtte
a falu mai állapotát. Ilyenkor a többet
akarás, a fejlődés viszonylagos lassúsága
miatti türelmetlenség keserű indulatot
vált ki belőle, hangja megkeményül:
„Csizma kellett v o l n a . . . — lábnyomom
pocsolyavíz tölti föl" — panaszolja a kötet első ciklusát lezáró Utószó-ban. S
tmeirt még a „kerékkötő mező" még ma
is „vásárra dob ifjúságot, emészt talen.966

ÉNEKELNI

tumot", innen a felkiáltás: „'három
jöttem, ennyi elég", s a konklúzió:
lógni lehet csak, búcsúzni nem".
Elszakadásából, mely azért nem
lógás", következik a hűség és
konfliktusa:

napra
„meg„megárulás

szégyelltem magam gabonaérés
idején
mert a parasztok
ünnepélyesebbek
földek felé fordulva hallgatták az érést
a feszes táblák
pattogásait
— olvashatjuk m á r a kötet egyik bevezető versében (Gabonaérés idején). A városnak szentelt versben is (Kőbánya) a
hűség figyelmeztető szavával jelenik meg
a szülőföld látomása:
Emlékeim, ti kövér hó alatt
csöpp ablakokból pislogó szobák,
nyulas mezők, de rég
elhagytalak,
a menny talpfáin vágtattok
tovább.
Ha elfelejtem
árvaságtokat,
találhatok-e magamnak
hazát?
Ugyanebből a konfliktusból, az örökölt
sors nem vállalása miatti önvádból születik a kérdés, hogy szabad-e énekelni,
hogy földiéi, á „kétkézi munkások", megértiíii-e az ő szavát, hisz „idegen, irigy,
gyanakvó, / 'kinek szíve, vágya más". A
címadó versben többször tér vissza
ugyanez a kérdés, a fenti aggodalom mellett egy másik kétségnek is teret engedve: nem1 semmittevés-e a költészet, fölér-e
a cselekvéssel, a kezek alkotó munkájával:

Kezeim dolga helyett
szabad-e
énekelni?
Ez Ágh István költészetének egyik oldala.
Tudja, hogy nem. fejezte, mert nem fejezhette ki a falu igazi problémáit: „Ami
elmúlt, nem elég, / hogy mindent megértsek"; de ugyanakkor, bár még csak futólag, érezhető a nagy szintézisre való
igény, hogy költészetével falut, várost
egységes látomásba fogjon: „Ami röptével minket összekötne, / hol az a szélvész,
hol az a madár,?"
Milyen a város, mely befogadta a „szökevényt", illetve a „szökevények" hogyan
találnak ú j hazát a városban? A ,,'köhynyelmű vers" vagányosan hetyke hangja
mellett arra is van jel, hogy a beilleszkedés nem problémátlan, „Eljöttünk
mindannyian / . . . A reménység telepén /
lődörgünk szabadnapokon. / zsebünkben
cirkuszjegyek, / szétmorzsolt számlák /
görcsbegyűrt szerelmeslevél" — számol
be a költő a magányosan csavargó szökevények nevében (Szökevények).
S még
maga is úgy látja a várost, ahogy a
„szökevények" látják: kívülről. Következésképpen még nem válhatott igazán a
város énekesévé sem.
Jószándékú és tehetséges próbálkozásai
így egyenlőre nem hozták meg az eredményt, a kitűzött cél elérését, hogy falut
és várost egy látomásba fogjon, hogy —
más szóval élve — egész társadalmunkatérintő problémákat vessen fel, s azokat
korszerű módon énekelje meg.
Nem érhette ezt el a választott zsánerek miatt: versei szerkezetükben, szintak-

ti-kájukban még nem képesek arra, hogy
a kort sokoldalúan tükröző, összetett gondolati tartalmákat hordozzanak; de nem
érhette el azért sem, mert ars poeticája
a kétségkívül szimpatikus, szép indulat
mellett néha felületesnek mutatkozik:
Van tintám, tollam, papírom,
van körülöttem
világ.
Valamit írni kellene,
mindegy
micsodát.
Mégha a vers, amelyből ezt a négy sort
idéztük, •maígának az írás áhítatának,
a fehér papír ünnepélyességének kifejezője is, akkor is bizonyos intellektuális
igénytelenségre vall az ilyen költői magatartás, és Ágh István további fejlődésében komoly akadály lehet. Tehetsége
pedig többre jogosítja. Hisz ha egyelőre
csak egyfajta állapotot is tudnak maradéktalanul kifejezni képei, feledhetetlenek az ilyen sorok, melyekhez hasonlóak
bőven fordulnak elő a kötetben:
Kószálok a verőfényben
sugárral
fölbetűzött
ropogó zöld szél a pénzem
röpköd ujjaim között.
Hogy ezen a kamaszos szemléleten és
életérzésen túl meghódítsa a költészet
igazi tartományait, s valóra váljanak reményei, a kétségkívül meglevő tehetség
és szorgalom mellett kívánunk szerencsét
neki, s azt, hogy bírja „csodálkozással
és indulattal." (Magvető
Könyvkiadó,
1965.)
KELEMEN JÁNOS

FIATAL MAGYAR ÍROK ELBESZÉLÉSEI OROSZ NYELVEN
A közelmúltban jelent meg a Szovjetunióban (a „Molodaja Gvargyija" kiadásában, 30 000 példányban) Vesznyanka címmel a fiatal magyar írók elbeszélésgyűjteménye.
A kötet anyaga — nagyon jó szerkesztői elgondolással — elsősorban az
utóbbi években megjelent magyar antológiák, a Visszhang és az 1964-es Körkép novelláira épül. Baráth Lajos címadó írása, a Tavaszka mellett tartalmazza Galabárdi Zoltán: Egy kis nótázás, Galambos Lajos: Tirpákok,
Gerelyes Endre: Kilenc perc, Kamondi László: Szemérmes
ateisták, Kertész Ákos:
Fény a tetők alatt, Lázár Ervin: Sárga
kapualj, Mocsár Gábor: Pirostövű nád,
Pintér Tamás: Fekete és fehér, Rákosi

Gergely: Baljós csillagzat, Szakonyi Károly: Éjjeli műséak, Fejes Endre: Vonó
Ignác, Fülöp János: özvegyek,
Csontos
Gábor: Az úthenger lassan megy és Sobor Antal: Az éjjel hazamentek a katonák c. elbeszélését.
A1 kötet
szépirodalmi anyagát
M.
Priljezsajeva előszava — melyben a
mai magyar novellairodalom legfontosabb jellemzőit igyekszik felvázolni .—,
és á szerzők rövid bemutatása, életrajzi jegyzetek egészítik ki.
A magyar olvasók nevében is örömmel nyugtázzuk a könyv megjelenését,
amely nagyon jó szolgálatot tehe£ annak
érdekében, hogy . klasszikusaink
mellett élő irodaimunk is egyre szélesebb körben váljék ismertté.
—v—

967

KRÓNIKA
KÉT

i

SZEGEDI

KIÁLLÍTÁSRÓL
Az ősz folyamán harmadik önálló kiállítását rendezte meg Szegeden az Üllésen élő és dolgozó pedagógus-festő, Fontos Sándor. Már
második kiállításán is sajátos látású, képeit konstruktívan építő, expresszív erejű művészt ismerhettek meg Fontosban a szegedi tárlatlátogatók.
Ujabb képein — melyek többször láthatók voltak a vásárhelyiek
budapesti és mindenkori őszi tárlatain — egyéni festőkarakterét tovább bontakoztatta, s a tájjal való összeforrottság egyre inkább belső
megformáltsággá oldódik, egyre inkább a természeten való biztonságos uralkodás ismérveivel ötvöződik. A tudatos
szerkesztettség,
a Fontosra annyira jellemző formai fegyelem a valóság legmélyére
hatolásának szolgálatába szegődik új, a harmóniát az emberi küzdelem mai jegyeivel arányító alkotásain.
Ujabb kiállítása értékeléseként a szakemberek körében megerősödött az a vélemény, hogy e falusi pedagógus — európai igényű,
bármely modern külországi tárlaton is helytálló piktúrát művel.
*

A szegedi Móra Ferenc Múzeum kupolacsarnokában idős szegedi
mester, Bánszki Tamás képeit láthatták a műpártolók. Bánszki Szegeden érettségizett 1912-ben, ugyanebben az évben kerül a főiskolára,
ahol Révész Imrej Edvi Illés Aladár és Bosznai István mesterek keze
alatt sajátítja el a mesterségbeli tudnivalót. Rajtuk kívül Rippl-Rónai
és Réti hat művészetére, s külföldi tanulmányútjai során a barbizoni
iskola művészete.
Sokáig él Debrecenben, mint az egyik gimnázium tanára; itt művésztársaival rézkarcoló műhelyt létesít, melyben bőven kiélheti jellegzetesen grafikai látásmódját. 1937-ben rendez önálló kiállítást Debrecenben, majd 1961-ben Szegeden.
Mostani kiállításán akvarellek egész sorát láttuk; szülőfaiuja, Földeák utcái s udvarai, tápéi tanyaudvarok, melegbarna színű parasztlovak, tengerikupacok, s a földön szorgoskodó parasztemberek tűnnek fel finom, líraian realista alkotásain. Legutóbbi kiállítása óta tapasztalhatóan hővült témaköre — a városi élet mai mozzanataival.
A szorgos kezű vakolómunkások, a csatornaépítők, a piaci virágárusok élete egy-egy jellegzetes momentumának ábrázolásával a városi élet
köznapjainak jegyeit ötvözi művé. A maghitt hangulatba-oldódóan ezüstös, sejtelmes tiszai víztükör vibrálását láthatóain nagy szeretettel örökíti
meg. Képein arányosan ritmizálnak a vonalak, s színek, okos mértéktartással szerkeszt. Láthatóan tartózkodik az erőltetetten divatos,
alkatával ellentétes megoldásoktól, érzi: azok utánzása megbontaná
kiforrott ábrázoló művészetét, karakterét. Az ember s a t á j vlszo. nyúlása izgatja elsőrendűen, ezt finoman, ízléssel oldja realisztikus
képekké, fogalmazza színekké s foltokká.
HIBÁIG

AZÍT

ÁS

Előző számunk Fehér Kálmán: Szakállasok, si című írása (880. oldal)
első bekezdésébe súlyos, értelemzavaró nyomdahiba csúszott. A helyes'
szöveg: A kubai rajzoló, Nuez, Cuba, si! című
karikatúra-gyűjteménye Kuba története, mely az imperializmus korszakából a szocializmus
korszakába
vezet.
Csenke Lászlónak a tanyai népművelés helyzetéről szóló cikkéhez
(11. szám 846. old.) eredetileg szemléltető mellékletek közlését is terveztük. Terjedelmi okok miatt azonban — és m e r t a cikk enélkül is
világos — a mellékleteket elhagytuk, ezért a cikkben véletlenül bennmaradt utalás (851. old. 1. bek.) felesleges.
.968

Ára: 5,

KIS SZEGEDI
IRODALOMTÖRTÉNET
vn.
1878 S z e g e d i r o d a l m i m ú l t j á n a k e g y i k
fontosabb dátuma. A
nagyműveltségű
tlkus, közgazdász és publicista Enyedi Li
(1845—190«) — r k l k é t é v v e l k o r á b b a B u d a
Szemle hasábjain „A jelenkari socializmu
c í m m e l Marx, Engels és Lasalle munkás:
e l e m e z t e , e b b e n az é v b e n Indítja m e g a i
e l s ő n a p i l a p j á t , az 1922-ig v i r á g z ó , ellei
szellemű S z e g e d i N a p l ó - t . A lap
félszázados fennállása egybeesik Szeged
g á r o s o d á s á n a k k ü l ö n ö s e n a z á r v í z (1879)
nagy lendületű teljes
kibontakozásával
Szegedi Napló a helyi újságírás
nem
klasszikusát nevelte fel (Enyedin kívül
nyi
Zsigraond,
Békefl
Antal,
Tömör
é s M ó r a F e r e n c n e v é t e m l í t h e t j ü k ) , s az
pályakezdés vagy továbbfejlődés
lehető
b i z t o s í t o t t a Olyan j e l e n t ő s í r ó k
számár
m i n t M i k s z á t h , G á r d o n y i é s T h u r y Z<
Enyedi Lukács a mondott évben nagy
k e s z t S h ö z m é l t ó ö t l e t t e l é s g e s z t u s s a l Miki
Kálmánt hívta m e g Budapestről lapja m i
t á r s á u l . A f ő v á r o s b a n n y o m o r g ó , írói elli
tetőséért
egyre
kevesebb reménnyel 1
M i k s z á t h b o l d o g a n u t a z o t t S z e g e d r e . 1871
g u s z t u s e l s e j é n é r k e z e t t k é t t i s z t a Ingg:
ral, s 1880 v é g é n t á v o z o t t „ A t ó t a t y a f i a ]
„ A jó palócok" országos sikert h o z ó d
jaival, m e l y e k legtöbbjét S z e g e d e n írta
l e n t e t t e Is m e g . S z e g e d i é v e l — a h o g y e z
csády József két k ö n y v e
gondosan
fe
— irodalomtörténeti jelentőségű periódus
t á r o l n l k : „Itt e r ő s ö d t e m m e g ,
itt k e i
a n y a g o t g y ű j t e n i , Itten é l n e k a t é m á i m " l o t t a m a g a a z í r ó az 1910-es j u b i l e u m
ünnepségcin.
Mikszáth távozta után sokan megforé
legendás íróasztalánál. Móra szerint a
g e d i N a p l ó - t , „ e z t a s z e g é n y k i s lapot"
az t e t t e „ a v i d é k i s a j t ó m a r s a l l j á v á " ,
„volt ázsiója a pesti újságíró műhelyei
az itt k a p o t t „ s z a b a d u l ó l e v é l n e k " . m e r t v
Mikszáth ékesítette
„szerkesztői
irodf
Mindiárt Pestre távozását követően Pósa
l é p e t t h e l y é r e (1881—1899), m a j d S e b ő k
m o n d (188.1-1885, 1886-1888), őt a m á r 1888
S z e g e d i H í r a d ó n á l ú j s á e l r ó s k o d ó Gárdonv e t t e 1890-ben, 1891—1892 k ö z ö t t p e d i g '
Zoltán volt a NaDló munkatársa.
A Szegeden töltött évek hatása valami
ük munkásságában kimutatható.
Elsós
a helvi irodalomfejlődés speriálls, XIX
zad v é g i m ű f a l a . a s z e g e d i
parasz
v e 11 a i n s o l r á c i ó j á r a . i l l e t v e a g e n e z i s é
gyarázó sajátos polgár-naraszti fejlődés
megizmosodó
hírlanlrodalom
hatásaira
eondoiiumk. Tümörkénv munkásságának
legjobb értékelése — Ortutav Gvulának !
d e n m e g l e l e n t k i s m o n o g r á f i á j a (1934) — 1
lönösen a novemberi vázlatunkban idéze
csádv-dolgozat alaposan feltárták már i
fal keletkezésének köHllménveit és
.ességeit. A parasztrajz, parasztnovella
duktumai a század hetvenes
és nyolt
é v e i b e n s z a o o r o d n a k el a s z e g e d i s a i
mindenekelőtt a m á r bemutatott Szegedi
1Ó h a s á b j a i n . M ű « e l ő l k ö z ö n ' n i n c s s z á m
író. T e r e s e s é n y i G y u l a . D e r é k i A n t a l . B1
Békefl
Antal
és
Palotás
Fausztin
n e m é r d e m t e l e n ü l f e l e d t e el az »¿odalon
net: egvenként valóban
jelentéktelenig
e e v e t l e n
n a g y írást s e m e m e l h e t ő
munkásságukból.
Annál értékesebb
j
m ű f a j t t e r e m t ő ö s s z t e l j e s í t m é n y ü k : az
luk k i m u n k á l t novellaszerkezeti s é m á k ,
helyzetek, tartalmi elemek mennyiségi
mozása. A paraszti, elsősorban tanyai é
ábrázolására
törekvő
parasztnovella l
önállósodása
„irodalmon
kívüli"
tény
mutat vissza. Forrásai között első hel
tanvai rioort, a betyártörténet és a tö

Balról: Mikszáth
Kálmán szegedi újságíró
rában. Jobbról: a Szegedi Napló egykori
kesztősége az Oskola
utcában.

koszer-

KÖZGAZDASÁGI ÉS IRODALMI NAPILAP.

^
M » !W**MÍ
'i—• -" lyij-i
yirt .»*> -»T..ÍI«!
UMÍI v»««t.*v»
tóba •> .J«t»»k kkj« —Wayl
•1*0.« uly M U
OnaaMM^t
plrtalak. * kaUrabba jobbal lajutl votaa kJ.
OSI vkrka aablbSku a aa«k0t0U »«ybuabyaOl
bit boát LMkk á.ftká • a- Tbaa koraiay
iapaak ka tUjaOnO.,.1 A kunatajr a kaaai UavO

TAhiJiI
klllik
a i i b i írkajkaa aabfcagjr agt• aaatalSkkaa fa jlaaX a t la k.
A Szegedi

Napló 1878-as első évfolyamának

tanyákról" novellizálódásat a k e z d ő tájleírással, t á r g y i - n é p r a j z i e l e m e k k e l ,
párbeszédekkel való dúsítás biztosítja. A betyárhlstória
hasonlóképpen a szegedi parasztrajz
permanens elemévé alakult: a kortárs népköltészet,
a divatos irodalmi betyár-romantika, és a
Szeged környéki valóság egyaránt
kínálják
ennek lehetőségét. A parasztnovella legérdekesebb, a m ű f a j kialakulásat leginkább szemléltető forrása azonban a törvényszéki tudósitás.
A lapok „Törvényszéki csarnok" rovatában
eleinte csak sablonos, száraz hírek olvashatók,
m a j d a törvény elé idézett paraszt históriája
— a tényanyag megváltoztatása nélkül — egyre tágul, színesedik, a k e d v v e l m ü v e i t előadás
hangulatossá lesz, a h a n g s ú l y e g y - e g y valós
s z i t u á c i ó h o z k ö t ő d ő a n e k d o t á r a k e r ü l stb. — s
a tudósításból lassan kialakul a novellisztikus

« ¡ ü a i a M ü í É ü i ü w t i U K

1.

száma

k ü l ö n ö s e n az u t ó b b i , a d r á m a i e l e m e k k e l t e l i
törvényszéki tudósításból eredeztethető novella
hordoz h a l a d ó m o n d a n i v a l ó t a p a r a s z t i f i g u r á k
igazát h i r d e t v e .
Érett f o r m á b a n
m i n d e n e k e l ő t t P a l o t á s Fausztin
(1857—1922)
érzelmes-lírai
hangvételű
írásai r e p r e z e n t á l j á k a s z e g e d i p a r a s z t n o v e l l á t .
Sokat m e r í t e r e d m é n y e i b ő l a s z á z a d f o r d u l ó
igen t e r m é k e n y é s k e d v e l t s z e g e d i í r ó j a , a
Homok n é v e n í r o g a t ó b o r b é l y m e s t e r , C s e r z y
Mihály i s (1865—1925). a k i n e k n é h á n y s z e n t i m e n talizmustól, avult népiességtöl m e n t e s Írásában v a l ó s á g o s s z o c i á l i s p r o b l é m á k i s h a n g o t
kapnak. A parasztnovella e r e d m é n y e i r e
támaszkodó n a g y szintézist azonban m a j d csak
Tömörkény István hoz létre, akinek m u n k á s sága m á r e g y ú j t i p u s ú n é p i e s s é g j e g y é b e n
szintetizálja e s p e c i á l i s m ű f a j h a t á s á b a n M ó j ^ J c r a a g Í g ^ n m a í ó _ h a s z n o s i t h a t ó elemeit.

