Ipatáj
o. N O V . • 3 4 . ÉVF.

ftn
Fn
íló
linó

^ovács
. István,
^tér Lajos,
Rózsa Endre, Simái Mihály versei;
Baka István novellája;
Alföldy Jenő, Deme László,
Márkus Béla, Lator László,
Tőzsér
Árpád
tanulmánya

tiszatáj

I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÓ
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
80-4027 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető: Dobó József igazgató
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj, Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető a
hírlapkézbesítő postahivataloknál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a Posta
Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, József nádor tér 1. sz. — 1900) közvetlenül
vagy postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 10 forint. Előfizetési díj: negyedévre 30, fél évre 60, egy évre
120 forint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
ISSN 0133 1167
A szerkesztőség tagjai: Csatári Dániel, Mocsár Gábor, Olasz Sándor, Tóth Béla

Tartalom
XXXIV. ÉVFOLYAM, 11. SZÁM
1980. NOVEMBER

KOVÁCS ISTVÁN versei: Utazás (IV.) * * *
SIMÁI MIHÁLY versei: Meditáció, Egy örök-költöző,
Halálom pénzét olvasom
ACZÉL GÉZA: Grammatika Elegáns 5. (vers)
BAKA ISTVÁN: Vasárnap délután (novella)
RÓZSA ENDRE versei: Szárny, madár, repülés; Egy tapasztalás jelenében, Nyolc sor „A százai menyegző"höz
PETRI CSATHÓ FERENC versei: Orbis pictus, Halottak
napja, A próféta, Aranytorony, gombbal, A házasság
hetedik éve
HERBSZT ZOLTÁN versei: Prizma-világ, Rongybabák
PINTÉR LAJOS: Szeretnék élni kétezerig (vers)

3
4
6
7
18
19
21
22

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tiszajárás. XI

25

TANULMÁNY
LATOR LÁSZLÓ: Kormos István
ALFÖLDY JENŐ: Jóslás a mi időnkről (Bevezetésféle
Csoóri Sándor költészetébe)
MÁRKUS BÉLA: Az irgalmatlan sorsszerűség (Beszélgetés Székely Jánossal)
TŐZSÉR ÁRPÁD: Problémák a népköltészet fordítása
körül
DEME LÁSZLÓ: Az anyanyelv és az első idegen nyelv

30
34
40
47
53

ÖRÖKSÉG
TASI JÓZSEF: Fenyő László — Szántó Judit — József
Attila

57
1

KELET-EURÓPAI NÉZŐ
Csehszlovákia
KISS GY. CSABA: Emléksorok Emil Boleslav Lukácról 62
KAROL WLACHOVSKY: Emil Boleslav Lukáé költészetének örök parabolája (Fordította: Kiss Gy.
Csaba)
65
Lengyelország
KOVÁCS ISTVÁN: Egy történelmi évfordulóról
68
ANDRZEJ KIJOWSKI: Egy novemberi estén (Fordította: Nemere István)
71
Szovjetunió
BALOGH ERNŐ: „ . . . nincsen drágább a szabadságnál"
(Vaszilij Suksin: Jöttem, hogy szabadságot hozzak) 76
CS. VARGA ISTVÁN: A művészi fejlődés útjai
81

KRITIKA
VEKERDI LÁSZLÓ: Gáli Ernő: Pandora visszatérése...
FÜLÖP LÁSZLÓ: Szauder József: Tavaszi és őszi utazások
LEVENDEL JŰLIA: „Mi legyen azzal, aki többet tud,
mint amennyit tehet"? (Bretter György: Itt és mást,
Párbeszéd a vágyakkal)
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Kántor Lajos irodalomtörténeti
és kritikai portyázásai (Korunk: avantgarde és népiség)
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ: Kis Pintér Imre: Helyzetjelentés
TÜSKÉS TIBOR: Zrínyi-tanulmányok (Kovács Sándor
Iván könyve)
MÁTYÁS ISTVÁN: Bori Imre: Krúdy Gyula
GERGELY ANDRÁS: Barta Gábor: Az Erdélyi Fejedelemség születése, Kende János: Forradalomról forradalomra

84
88
90
93
95
99
101
103

MŰVÉSZET
Színház
SÜTŐ ANDRÁS: Kedves Bajor!

107

Képzőművészet
TANDI LAJOS: Kiállítási jegyzetek

108

Szerkesztői asztal

112

ILLUSZTRÁCIÓ
Ismeretlen képek Szántó Juditról az 58. oldalon (Flesch
Bálint reprodukciói)
Az idei Szegedi Ünnepi Hetek kiállításainak anyagából
a 17., 24., 29., 56., 83. és a 106. oldalon (Somogyi
Károlyné felvételei)
Imre Lajos metszete a 112. oldalon

KOVÁCS

ISTVÁN

Utazás (IV.)
Nem jutottunk a vert falú
templomhoz azon az estén,
csak abba a városba, hol
legelő fedi a szentélyt.

Sárkányfogak — csonka szablyák
csattognak címerbe
vésve.
És a kolduló buldózer
átkozva feszül az égnek.

Legelő fedi a szentélyt.
Űrfelmutatás — kolomp szól.
A leomló bástyák között
sírkőszerű
emlékoszlop.

Átkozva feszül az égnek,
emelkedik
vaspofája:
— a csönd résén idelátszik
roppan a hold koponyája.

Sírkőszerű
emlékoszlop.
Négy oldalán
márványtábla:
árverezve a dicsőség.
Betűk: — hangyák
futóárka.

Roppan a hold koponyája.
Foga helyén
szőlőszemek:
emlékművei a napnak,
virágzásnak és szüretnek.

Árverezve a dicsőség.
Nap szálkázza ki a rétet.
Sárkányfogak — csonka szablyák
csattognak címerbe
vésve.

Emelkedik
vaspofája:
velem zsonglőrködik,
játszik
a leomló bástyák
között.
Halálomig — haláláig.

*

*

*

... formálja belülről az élet
hanggá a csöndet
haranggá a hangot
a harangot virággá
a harangvirágot
csönddé
formálja belülről az
élet...

—

SIMÁI

MIHÁLY

Meditáció
Erdemeket féláron nem
szereztem,
Nem kilincseltek értem
rokonok.
Csak a Cogito őrködött felettem
...
Nos: ergo sum — vagyok, aki vagyok.
Félig
Aztán
Most
S tán

felnőttként már félárva
lettem.
szegény anyám is elhagyott.
kék felhőként gomolyog a mennyben.
büszke rám — vagyok, aki vagyok.

Onnét — idáig .. . szinte
hihetetlen!
Lenéznek hasbeszélők, újgazdagok . .. ?
Nem látom őket.
Mind az öt sebemben
nyugodt a vér. Magammá
emberedtem.
— Vagyok, aki vagyok.

Egy örök-költöző
Nyárvégi séta a kettészelt
végtelenben
emitt még zöld. a lomb amott rőten parázslik
Egy virág pillantása átlényegülve
bennem
Kezemre pille száll és száll mögötte másik
átszelnek mint a szél — s értve az
érthetetlent
látom ők még elérnek az utolsó virágig
*
Egy kettészelt platán áll mögöttem — félig él
félig már a halálé mint jómagam
vagyok
Egy kettészelt padon kettészelt pár alél
egy szerelemtől melyre halálos fény ragyog
De búcsúpillantásuk mint csillág áll szememben
Tudom egy újabb csókban kiszállnak sorsuk ellen
s együtt lebegnek el a zöldben és a kékben
— egy dallamon amely másoknak
érthetetlen
*
Lehet lehet hogy ősz van
lehet hogy ősz vagyok

de tiszta tájban állok s tisztán
egy örök-költöző

madárszárny

hallom
szívemben
hogy suhog

Az a -pár kettőnk mása Tudják bár öntudatlan
— Mindig tavasz is készül
s élőkben eleven tájban
elmúlás nem marad soha
megbosszulatlan

Halálom pénzét olvasom
Halálom pénzét
olvasom
egyik szememre másik
szememre
Holdfény az ezüstgarason
kincs is lehetne
Holdezüst fény a garasom
Zenék mögött keselyük
csendje
Életem nincsét olvasom
egyik kezedbe másik kezedbe
Tükröd amelyre
ráleheltem
egyszer már visszafogta
lelkem
zuhantam föl a végtelenbe
s te lehúztál örvény
szemedbe
Hát mondd ki vagyok én s ki vagy te?
s mért hull mért hull a holdból is
az elmúlás
júdásezüstje?
Élők közt
élet-tavaszon
halálom pénzét
olvasom
egyik szememről másik
szememre
egyik kezedből másik kezedbe
s félek hogy fázós lesz nagyon
külön egy másik csillagon

ACZÉL

GÉZA

Grammatika Elegáns 5.
Fia épülésére

hirtelen ütött a kérdés vasárnap hajnalon rossz film után kétségek
között
szenvedve macskák förtelmes viháncát: mitől vagy te fiam éppen úgy
magyar
mint ablakunk előtt a fák e keserű cigaretta vagy vörösmartyból
egy
látomás
s hogy meghökkentem az álmatlanságon melyet talán zsíros falatok
tehettek
vagy kalandor félmondatokból párologtatott valamit a fáradt
mélytudat
lezongoráztam hát mind gyanakvásaim de csak zúgott egyre: mitől vagy
magyar
ha majd a kérdésre lobbant ám pihenni vágyó agy furcsa mozgását
kiismered
rájössz hamarjában miként zsibbad az ember ajkán az első házi felelet
mely lazán az egykor tanultakhoz igazodva közelítné az elcsépelt
hazát
s huzatként tör rád a hűs történelem vészek kavarognák idegen hősök
a nyelvre előszivárognák ízes szavak miként a hívó rímre itt: az angyalát
ködből villannak ki homlokok az idő megzörren tapintod a megtartott
teret
a múlt zamatjai futnak át a szájban csak ne érnénk már egyre
közelebb
hozzám hozzád a megbillent éjszakához a holnaphoz mely még oly alélt
mert mi kűzdhetné ki a roppant érzést ha nem egy felszakadt
költemény
ez a régen kicsorbult és kicsorbított szöveg küzdelmeink megfakult
díszlete
mely egyre lanyhábban teríti pátoszát s íme most is kínozza apádat
a gyúlt szemekből miért önvád lobban ki s valami feloldhatatlan
bánat
ha magyarságod megkarcolja a csöndet mint hiányok a szunnyadó
elmét
álnokságnak vélve cifraszűrös gőgöt hazugságnak mindenség
szerelmét
s ahogy botorkálsz tovább magadban mind zavartabban késni fog a válasz
az elme döbbenten viseli hogy érzelmére nincs bonyolult
magyarázat
míg te álmaid humuszában a kétségek kertjét birtoknak
felnöveszted
nem tehet mást ágyadnál áll vacogva megóv félelmektől virraszt
feletted

6

BAKA

ISTVÁN

Vasárnap délután

Októberi vasárnap volt, az a semmiben lebegő koradélutáni óra, az emésztés és az agyakra szálló piros köd órája, amikor a város lakói az ebéd utáni
kávét kavargatják, pörköltek és sütemények ízével a szájukban, és a rádióból
szivárgó cigányzenét hallgatják, az asszonyok a mosogatásra, a férfiak a hamarosan kezdődő sportközvetítésre készülve; vasárnap délután volt, a város —
közepén a főtér elhomályosult tükrével — szikkadt mézeskalácsként villódzott
a párás napfényben, és a kihalt utcákon csak néhány szüretről hazafelé tartó,
hordókkal megrakott szekér zörgött végig.
A fiú ellépett a konyhaablaktól, kiöntötte az ebédmaradékot, és tányérját
a mosogatódézsába rakva, visszament a szobájába. Kicsit már bánta, hogy nem
ment el a szüleivel szüretelni — egy ismerős család hívta meg őket minden
évben, s ez volt az első alkalom, hogy ő elmaradt —, reggel óta egyedül volt
a hideg lakásban, és már elunta magát. Ugyanakkor viszolygással gondolt
ezekre a szüretekre, melyeken a munkájára nem volt szükség, az ebéd utáni
magyarnótás mulatozástól pedig irtózott. Azzal az elhatározással maradt otthon,
hogy a Duinói elégiákat fogja olvasni, de hamarosan ráeszmélt, hogy már nem
képes arra az elragadtatásra, amit fél éve érzett, amikor először került kezébe
a zöld fedelű Rilke-kötet, önmagát próbálta okolni a révület elmaradásáért —
nem lett volna szabad ébredés után engednie a paplan meleg kísértésének, és
onanizálással kezdeni a napot; hányszor megfogadta, mióta Editbe szerelmes,
hogy soha többé!... és ráadásul megint a szomszédban lakó harmincéves nőt
kellett maga elé képzelnie, hogy felizguljon; ilyenkor sohasem tudott a nála
két évvel fiatalabb, hosszúhajú, őzarcú lányra gondolni, akinek még alig domborodtak a mellei —, ám a bűntudatot nagynehezen elfojtva is azt kezdte észlelni, hogy a misztikus szépségű verssorok egyre zavarosabbnak és fellengzősebbnek tűnnek, mintha nem is ugyanazt a könyvet olvasná, mint fél évvel ezelőtt . . . Most ismét kezébe vette a zöld fedelű kötetet, és visszalapozott az
Első elégiához:
Ö melyik angyal hallana meg, ha kiáltok, az égiek
rendjeiből? és mégha szívére
vonna is hirtelen egy: viharzóbb léte hevében
égten-elégnék. Mert a Szép az Iszonynak
kezdete csak, ennyit még elviselünk és
bámuljuk közönyét, hogy össze se zúzza,
megveti lényünk. Iszonyú mindegyik angyal.
S így hát mit tehetek, komoran-zokogón . . .
. . . Hiába, nem ment. Ismét csömörérzés fogta el, de ebben most része
7

lehetett a felmelegítetlenül befalt nehéz, zsíros ebédnek is, és abba kellett hagynia az olvasást. „Edit, igen, ha Edit meghallgatott volna..." — kapaszkodott a
gondolatba, bár aligha tudta elképzelni, minek kellett volna történnie akkor.
Editet már két hónapja csodálta messziről, amikor egy tízpercben odament
hozzá — a lány elsős volt, ő másodikos, s ez szinte eleve kizárta, hogy az ismeretség „rendes" keretek között jöhessen létre —, és dadogással küszködve elmondta neki, hogy régóta figyeli, és úgy érzi: nekik társaknak kell lenniük, —
ezt most nem tudja elmagyarázni, de Edit engedje meg neki, hogy leírja, amit
erről gondol, és ha elolvassa, akkor nem fog csodálkozni, és belátja... szerencsére csöngettek, és a lány azt mondta hűvösen, hogy jó, írja le, de másnap
reggel, amikor a fiú megvárta őt a gimnázium kapujában, nem vette át a teleírt füzetet, és azt mondta, hogy ne haragudjon, de ennek semmi értelme.
A fiú lefeküdt, magára húzta a díványtakarót, mert hideg volt a szobában,
de nem volt kedve begyújtani — a kis vaskályha még az utolsó áprilisi fűtés
salakjával volt tele —, és a mennyezetet bámulta. Néhány perc múlva szorongás fogta el, felugrott, és járkálni kezdett, és most már rettenetesen bánta,
hogy itthon maradt. „És ha véletlenül ő is ott van?" — jutott eszébe hirtelen,
és bár ennek nem sok valószínűsége volt, az az érzése támadt, hogy már megint
elmulasztott valami nagyon fontosat, és ettől kétségbeesett. Átment a szülei
szobájába, bekapcsolta a televíziót, de nem várta meg, amíg a képernyő kivilágosodik — ahogy a bemondó hangját meghallotta, kikapcsolta a készüléket.
Felhúzta a redőnyt, és kinézett az ablakon: az üres utcára felhőárnyék borult,
és kétszáz méternyire, a sarkon már állt a köd. Egyszercsak rés támadt a nap
előtt vonuló fellegen, és vakító, széles fénysugár fúródott a ködbe. A fényben
egy öregember alakja jelent meg: hátát a falnak támasztva a járdán ült, mellette egy felfordított, ócska kalap. Bár a jelenség csak a váratlansága miatt
tűnhetett rendkívülinek, a fiú felkiáltott meglepetésében. És mivel mindenben
előjelet vélt felfedezni, elhatározta, hogy elmegy sétálni.
2.

Az öregember maga mellé tette zsíros kalapját, és fejét hátrahajtva, csukott szemmel élvezte a napsütést. Ritkás, hosszú fürtjei, bozontos, ősz szakálla
meg-megrezzentek nehézkes, sípoló lélegzetétől; időnként elégedetten kuncogott,
mintha valami jól sikerült csínyt követett volna el. Csöppet sem zavarta, hogy
az utcán nem jár senki, és az adományok számára kitett kalapja üresen tátong.
Lábát kinyújtotta, s a felcsúszott nadrágszár sejtetni engedte, hogy a rongyos,
madzaggal megkötött tornacipőhöz zoknit nem sikerült kerítenie. Egyik nadrágszára a térdénél fel volt hasadva, de az öreg láthatólag nemigen törődött
vele, mint ahogy azzal sem, hogy méregzöld zakója kivörösödött aranygombjait
csak a szentlélek tartotta. A zakó egyik zsebe kenyérhéjjal volt megtömve, a
másikból koszos zsebkendő türemkedett elő. Az öreg — nyomorúságos kinézése
ellenére — egy önmagával és a világgal teljes mértékben elégedett ember benyomását keltette, ahogy mindenről megfeledkezve átadta magát a sütkérezésnek, s bár minden küégzésnél takonykígyó csusszant ki az orrlyukából, annyi
fáradságot sem vett, hogy az orrát kifújja. Ám egyszerre bosszúsan felmordult: — Most zavartam el a felhőket, ki avatkozik már megint a dolgomba? —
és kinyitotta vizenyőskék szemét.
Egy ballonkabátos férfi takarta el előle a napot.
— Uram, ne haragudj, hogy kénytelen vagyok... — de az öreg rögtön
félbeszakította:
— Megmondtam, Gábriel, hogy ilyenkor ne zavarjatok.
— Tudom, Uram, de az Angyalok Tanácsa aggódik, és arra kér, hogy
mielőbb...
8

— Mióta parancsol nekem az Angyalok Tanácsa? — kérdezte az öreg remegő szájszéllel.
— Bocsásd meg a vakmerőségemet, de tudomásunkra jutott, hogy Ö is a
városban van.
— Nem érdekel, és ti sem, megértetted? Elegem van belőle, hogy folyton
körülöttem szaglásztok, ahelyett, hogy a dolgotokat végeznétek.
— De, Uram, tudod, hogy innen nem tudod megakadályozni, h a . . . és a
legutóbbi sakkpartinál is rosszabb formában voltál. És még nem tudtuk veled
megbeszélni a taktikai javaslatainkat. Vagy talán megfeledkeztél róla, hogy a
hónap utolsó vasárnapja van?
— Jól van, idejében ott leszek. De most hagyj magamra! — És hogy a
férfi nem mozdult, dühösen ráripakodott: — Nem értetted?! Dolgom van!
A férfi meghajolt és távozni készült, de az öregember megállította:
— Várj, forgasd ki a zsebeidet!
Egy kétforintos és három húszfilléres hullott a kalapba. Az öreg elégedetten bólintott, aztán ismét becsukta a szemét, és lassacskán elszenderedett.
3.
A kemeneci vadászházban savanyú csend terjengett. Dél elmúlt, de doktor
Hunfalvy és doktor Magyary még az igazak álmát aludta. Előzőleg késő éjszakáig ültek a leshelyen és a csodaszarvas megjelenését várták, ám az nem mutatkozott. Csodaszarvasnak azért hívták, mert a vadászmester szerint, aki egy
holdas éjszakán pontban éjfélkor találkozott vele, minden eddigi világrekordot
felülmúló agancskorona ékesítette a homlokát: harminckét ágból álló királyi
fejdísz, melynek szélessége valamivel meghaladta az állat hosszát. Az agancs és
a vad szőrzete egyaránt ezüstfehéren szikrázott, bár lehet, hogy ez csak a holdfény okozta érzéki csalódás volt. A vadászmesternek sikerült észrevétlenül meglapulnia egy fa mögött, így percekig gyönyörködhetett a rendkívüli látványban.
A szarvasbika méltóságteljesen lépkedett az erdei tisztáson, a közepe táján
megállt, és a telihold felé fordítva fejét, elbődült. Egészen más hang volt ez,
mint a párzási időszakban hallható szarvasbőgés — inkább fájdalmas, mint
harcias: mintha egy lélek sírna a mennyország küszöbén, ahová nem nyert bebocsáttatást. A vadászmesternek a hideg futkosott a hátán, és a kísérteties
élmény hatása alatt megfogadta, hogy soha többé... Ez a soha többé annyi
mindenre vonatkozhatott volna, hogy másnap már maga sem tudta, mire gondolt abban a riasztóan fenséges pillanatban, s egy hét elteltével lelkifurdalás
nélkül számolt be Róth kartárs helyettesének, doktor Magyarynak a csodálatos
tüneményről.
Róth, illetve ahogy királyi tartása miatt a háta mögött nevezték: Ménróth
kartárs hajdanán maga is híres vadász volt, de mióta egy sajnálatos baleset
következtében elvesztette a szemevilágát — tisztítás közben elsült a vaddisznósörétre töltött fegyvere —, erről a szenvedélyről le kellett mondania. A baleset
még előző állomáshelyén történt, és sokan — teljesen alaptalanul — kapcsolatba hozták egy balsikerű toronyházépítéssel. A negyvenemeletes toronyház
kivitelezésével különböző hazai és külföldi vállalatok voltak megbízva, s a
munkálatok félbemaradását állítólag nyelvi nehézségek okozták. Róth kartársat
a baleset után áthelyezték, s az új helyen már csak helyettesei, doktor Magyary
és doktor Hunfalvy hódoltak a vadüldözés nemes szenvedélyének. Ezért jelentette a vadászmester a csodaszarvas feltűnését doktor Magyarynak, aki azon
nyomban elhatározta, hogy megszerzi a kivételes trófeát. A dicsőséget természetesen meg kellett osztania doktor Hunfalvyval, mert jó munkatársak lévén
egymás jogait a legmesszebbmenőkig tiszteletben tartották. Ugyanez vonatkozott a kötelességekre is, s ezért, hogy minden vitát és hatásköri túllépést elkerüljenek, a következőképpen osztották fel maguk között a város irányításá9

nak területeit: doktor Magyaryé lett minden, ami a föld felett van — a mezőgazdasági gépgyártól a kéményseprő vállalatig, doktor Hunfalvy pedig rendelkezett mindazzal, ami a föld alatt van — a csatornázási művektől az állami
borgazdaság pincehálózatáig.
Harmadik hete járták az erdőt eredménytelenül, míg doktor Hunfalvynak
eszébe nem jutott, hogy éjszaka kellene próbálkozniuk. Hiába, a bika ezúttal
sem jött elő a sűrűből, s ezért éjjel kettőkor, a vadászházba visszatérve, elkeseredett ivászatba fogtak. Már világosodott, amikor az utolsó demizson bor
elfogyasztása és az utolsó rókázás után ágyba dőltek. Reggel megérkezett a
vadászmester, eltakarította a tivornya nyomait, aztán kiült a ház elé, és csendesen cigarettázva várta a vendégek ébredését — neki kellett visszafuvaroznia
őket a városba.
Fél kettő lehetett, amikor meghallotta azt a különös hangot, ugyanazt a
borzongató kárhozottlélek-jajongást, mint azon a rettenetes éjszakán.
— Itt van, itt van, keljenek fel gyorsan! — rohant be a házba, és kezdte
rázni az alvókat, akik vérben úszó szemmel, püffedten és hányingerrel küszködve tápászkodtak fel, és sehogysem tudták megérteni, mi hozhatta őt ilyen
szörnyű izgalomba. Aztán meghallották ők is.
— Ez az? — kérdezte doktor Magyary, és tüstént kiszökött az álom a
szeméből.
— Igen, igen — lihegte a vadászmester.
— Nosza, rajta, gyors legények! — pattant föl doktor Magyary; — Érjük
utol azt a gímet! — visszhangozta doktor Hunfalvy, és már kint is voltak a
házból, felugrottak a terepjáróra, és berobogtak a sűrűbe, a kísérteties hang
irányába. Alig értek be a fák közé, amikor egy hatalmas fehér test bukkant
fel előttük, majdnem derékba kapták, de nem, a szarvas átrepült a gépkocsi
fölött, és a vadászháztól nem messze, a kövesúton ért földet. A terepjáró is
visszakanyarodott az útra, és megkezdődött a hajsza. A szarvasbika, világbajnoki koronáját hátraszegezve, szélnél sebesebben vágtatott a város felé.
4.
A fiú kilépett a kapun, és elindult a sarok felé. Már otthon kikészített
egy egyforintost az egyik, és egy kétforintost a másik zsebébe, mert nem tudta
eldönteni, hogy mennyit illik adni egy koldusnak, hogy se túl soknak, se túl
kevésnek ne tűnjék. Azt is elhatározta, hogy jutalmul találkozni fog Edittel, s
ezért a gondolatért máris megvetette magát — hogy kívánhat egy ilyen jelentéktelen és még végre sem hajtott jótettért ellenszolgáltatást... ?
Az öreg az ellenfényben lebegni látszott, és a fiú a torkában dobogó szívvel közeledett feléje. A koldus aludt, a fiú már messziről látta, hogy csukva a
szeme, és látta az orrából lógó takonyfonalat is. Elundorodva, és hogy minél
előbb túllegyen az alamizsnaadás megalázó aktusán, meggyorsította a lépteit.
Mindkét kezét zsebre dugta, és izzadó ujjai közé fogta a pénzérméket, de ahogy
odaért az öreghez, hirtelen minden bátorsága elszállt, tehetetlen zavarában elfordította a fejét, és továbbsietett. Az alamizsna elmaradt, és a fiú, befordulva
a sarkon, szemrehányásokkal halmozta el önmagát.
Itt már a város szélén járt, a házak megritkultak és elmaradtak, nemsokára a laktanya kerítése következett, és azon túl a vasút. A vasúti átjáró
sorompója le volt eresztve, folyt a vasárnap délutánonként szokásos, véget nem
érő tolatás. A fiú megállt, és sokáig nézte, hogyan válnak le a szerelvényről
egyenként az elkínzott, vörös tehervagonok, hogyan lódulnak meg és csapódnak
össze ismét az ütközők tompa kongásával, és orrát időnként megcsapta az erőlködő kis mozdony füstje, melynek — talán a gyenge minőségű szén miatt —
szúrós kénszaga volt.
10

A laktanya, a vasút és néhány, tíz évvel ezelőtt épült, kétemeletes lakóház
egy hosszan elnyúló, háromszög alakú térséget zárt közre, melynek beépítését
régóta tervezték, de egyelőre csak a gaz burjánzott rajta, és itt szoktak megtelepedni a körhinták, céllövöldék és a vándorcirkuszok. Most is ott árválkodott
egy céllövölde a grund közepén, és a tulajdonosa, amint a fiút meglátta, lelkendezve futott eléje:
— Jöjjön gyorsan, maga az első vendégem, az első lövés ingyen van.
A fiú, akit még nem magáztak mindenhol, elégedetten mérte végig az alacsony, hátrafésült hajú férfit, akinek hatalmas aranyfogak villogtak a szájában.
— De hát én nem tudok l ő n i . . .
— Nem baj, majd elmagyarázom — mondta sietve a céllövöldés, és kezébe
véve az egyik puskát, buzgón magyarázni kezdett. A fiú eközben szemügyre
vette a céllövölde szegényes választékát. Az alsó sorokban pálcákra erősített
papírvirágokra kellett lőni — egy lövés egy forint, csak az eltört pálca érvényes —; följebb céltáblák sorakoztak, ezekre két forintért öt lövést lehetett
leadni, s ha az ötből három a tízesbe talált, műbőrtárcát, bólogató kutyát kaphatott a szerencsés kezű lövész, vagy fényképtartót színes sztárfotóval. De a fiút
azok a vaslemezekből összeállított képek érdekelték legfelül, melyeknek valamelyik alkatrészét a találat mozgásba hozta: a pörölyét emelő kovács lecsapott
az üllőre, a szélmalom vitorlái sebesen forogni kezdtek, és volt még egy harmadik kép is, de erről nem tudta kitalálni, milyen mozgásra képes. Holdfényes
erdei tisztáson egy különös fehér szarvas állt, hatalmas agancskoronát viselő
fejét a telihold felé fordítva. A homloka közepére festették fel a célpontot. Ez
a kép volt a legnagyobb, de a legmagasabbra téve, s így csak egészen kényelmetlen testhelyzetben lehetett célozni rá.
— Mi történik, ha beletalálok? — kérdezte a fiú.
— Nem ajánlom, az a legnehezebb — mondta a céllövöldés.
— Nem baj, nincs vesztenivalóm — válaszolta a fiú.
— Hát jó — egyezett bele a céllövöldés, és összedörzsölte a tenyerét —,
lássuk, mire megy.
— Nem, mégsem — vonult vissza a fiú —, kezdem a rózsákkal.
A céllövöldés csalódottnak látszott. A fiú lőtt, és az egyik pálca kettétört.
„Pedig én a mellette levőre céloztam" — gondolta a fiú, de azért büszke volt a
sikerre. A céllövöldés átnyújtotta a papírvirágot, és megkérdezte:
— Akkor most a szarvast?
— Igen.
— Három forint — mondta szárazon a céllövöldés.
A fiú előkotorta a pénzt, amit a koldusnak szánt, s futólag elszégyellte
magát, hogy szórakozásra fordítja. Vállához emelte a fegyvert, és a célgömböt
— ahogy a céllövöldés tanította — ráültette a szarvas homlokára. Sokáig célzott, az izgalomtól verejtékpatakok indultak el az ujjai közül, zúgott a feje,
vörös karikák ugráltak a szeme előtt... És már majdnem meghúzta a ravaszt,
amikor öreges, de jól kivehető suttogást hallott a háta mögül: „Ne lőj rá, ő az
én vadam!" A fiú hátrafordult, de nem látott senkit. Letette a puskát.
— Meggondoltam magam — mondta.
A céllövöldés dühbe gurult.
— De hát kifizetted, öcskös, mit szórakozol velem? Nem adom vissza a
pénzed.
— Nem baj, tartsa meg! — bántódott meg a fiú a váratlan tegezéstől.
— Várjon, fiatal barátom! — kiáltott utána a céllövöldés, de a fiú nem
fordult vissza. Az órájára nézett és eszébe jutott, hogy a moziban tíz perc
múlva kezdődik a délutáni előadás. És ez megint esély arra, hogy találkozzon a
lánnyal a moziba igyekvők között.
11

5.

Kiértek az erdőből, és szétterült előttük a városig nyújtózó rónaság, melyet
bearanyozott a bágyadt októberi nap búcsúzó sugara, és ők robogtak a hervadó ligetek, tarlott bokrok, díszüket hullató fák között, át az aranyos lapályon,
áramló könnyüségű réten, tüskebokrokon törtek át zúgva-bőgve, mint mikor az
fölszél Késmárkbul kiszakad, ám egy pillanatra sem veszítették szem elől a
királyi vadat, akinek hol sikerült leszöknie a kövesútról a mocsaras lapályra,
és zsombékról zsombékra ugrándozva messze eltávolodnia tőlük, hol ismét
visszakényszerült a városba vezető útra az üldözők kíméletlen szorításában...
Arcuk kipirult, izmaik megfeszültek, tekintetük megacélosodott, és mit neked
másnaposság, mit neked, hogy a terepjáró akkorákat döccen, hogy a lelküket
is kirázza, hogy poshadt vizű árkokon ugratnak át, nyálkás, zöld szökőkutakat
fröccsentve szét, hogy fákat törnek derékba, — még a karjukat sem emelték
fel, hogy arcukat a szerteröppenő gallyaktól oltalmazzák, taposs bele, ordították, ne kapj oda minden szilánkhoz, és a vadászmester úgy hajtott, mint egy
gépével összeforrt sofőr-kentaur, és egyre közelebb és közelebb, mindjárt beérik, ó, ha Róth kartárs most látná az ő derék ügyintézőit, ahogy félkézzel a'
puskát szorítva és csak félkézzel kapaszkodva ott ülnek sziklaszilárdan, mintha
oda lennének teremtve, aranyos vitézek, szép magyar leventék, még több gázt,
te marha, mindjárt egérutat nyer, édes istenem, csak most az egyszer segíts,
nem szabad engedni, hogy megint letérjen a kövesútról, és már a város külterületén járnak, elvillan mellettük a vasgyár, cementgyár, csavargyár, s amott
már a sínek, ki merte leengedni a sorompót? felnyitni azonnal, a szarvas felszökik a levegőbe és átrepül az összetorlódott tehervagonok fölött, egy másodpercre eltűnik a mozdonyfüstben, és ekkor magasba rugaszkodik a terepjáró
is, és a sorompó túloldalán ér földet, hatalmasat zökkenve, de semmit sem
veszítve lendületéből, nem történt bajuk? fordul hátra a vadászmester, ne merj
fékezni, csak előre, de piros vér foly a mentére, ne bánd, csak az orrom vére,
tovább, tovább, ki kell fárasztani, és száguldanak át a gazos réten, majd a
házak között cikcakkban, és ablakok nyílnak, mindenki minket bámul, sebaj,
majd holnap jelentést írunk, minket arra neveltek, hogy sohasem szabad megtorpannunk, a nehézségek arra valók, hogy leküzdjük őket, most visszafordult,
vissza az üres telekre, mit keres itt ez a céllövölde? ki adott engedélyt? de
végre felbukott, fékezz, te barom, máris túlfutottunk... Leugrottak a dzsipről,
és rohantak a céllövölde romjai közé gabalyodott szarvasbika felé, és akkor a
vad, utolsó erejét összeszedve, kiszabadította magát, és szembefordult üldözőivel. Egyszerre dördült el a két fegyver, és mindkét golyó a szarvas homlokába
fúródott...
Két óra múlva, amikor a tetem már a trófeától megfosztva, lenyúzva és
szétdarabolva hevert előttük, doktor Magyary fölegyenesedett és a pillanat
ihletétől megszállva körbemutatott véres jobbjával:
— Ezen a helyen fogjuk felépíteni a vadásztársaság új székházát.
6.

A fiú belépett a vendéglőbe, és körülnézett. A céllövöldéi kalandtól felzaklatva már órák óta járkált a város utcáin, közben a mozi előtt is ácsorgott egy
ideig, de a lányt nem látta. Már esteledett, de még nem volt kedve hazamenni.
A céllövöldében hagyott három forinton kívül volt még egy ötvenese, és most
elhatározta, hogy kipróbálja, kiszolgálják-e szeszes itallal. A terem homályos
volt, csak egyetlen asztalnál ültek: három középkorú férfi és a pincér, akit bevontak a délutáni sportközvetítésről folytatott vitájukba; a fiú így észrevétlenül leülhetett a sarokba, a falnak háttal, úgy, hogy balról még egy állófogas is
12

fedezte. Már vagy tíz perce tanulmányozta az itallapot, amikor a pincér felrezzentette :
— Mit parancsol?
Magázta, a fiú mégis szánalmasan vékony hangon válaszolt:
— Egy deci bikavért.
Megkönnyebbülten kortyolt a borból, és nézelődött. A vendéglő lassan
megtelt, mellette is egy nagyobb társaság telepedett le, két asztalt összetolva,
és hangosan, hadonászva beszélgettek.
— Átugrott a sorompón, á kocsi meg utána.
— A lezárt sorompón?
— Igen.
— Én is láttam. Hófehér volt, az agancsa nagyobb, mint maga az állat, és
szarva minden hegye egy-egy templomgyertya.
— És hol lőtték le?
— A házak előtt. Valami bódét is felborítottak.
— Marhaság. Pincér, tíz hosszúlépést!
A fiú riadtan fülelt, de nem merte megkérdezni, mi történt.
— Leülhetek? — szólalt meg egy reszketeg hang mellette.
— Igen — válaszolta a fiú, és összerezzent: az öreg koldus állt az asztalánál. Az öreg leült, és kalapját az asztalra borította. Egy húszfülérest a fiú kapott el, és tolt vissza az aprópénzkupacba.
— Enni szeretnék és valamit inni is — mondta az öreg a pincérnek —,
ami ebből kitelik.
A pincér viszolyogva számolta meg a pénzt:
— Ebből, bácsikám, legfeljebb egy babfőzeléket hozhatok feltéttel, meg
egy pohár szódavizet.
— Én szívesen fizetek az öregúrnak egy pohár bort — mondta a fiú. —
Hozzon neki is egy deci vöröset.
— Köszönöm, fiam — mondta a koldus. A fiú alig mert ránézni, csak biccentett, félrefordítva a tekintetét.
— Ja — mondta az öreg, elővette a zsebkendőjét, alaposan kifújta az orrát,
aztán nekilátott a kihozott ételnek. A fiú megitta a borát, és fizetni akart, ám
ekkor az öreg, aki közben végzett a vacsorával, fölemelte a mutatóujját.
— Várj, fiam, a jóságodért cserébe elárulok neked valamit — és közelebb
hajolt hozzá —: én vagyok a Jóisten.
— Bocsásson meg, erigem várnak — motyogta ijedten a fiú.
— Nem kell félned, nem vagyok őrült — mondta a koldus, és néhány pillanatig a fiú szeme közé nézve, belekezdett:
Ó melyik angyal hallana meg, ha kiáltok, az égiek
rendjeiből? és mégha szívére
vonna is hirtelen egy: viharzóbb léte hevében
égten-elégnék. Mert a Szép az Iszonynak
kezdete csak, ennyit még elviselünk és
bámuljuk közönyét, hogy össze se zúzza,
megveti lényünk. Iszonyú mindegyik angyal.
S így hát mit tehetek, komoran-zokogón . . .
— Honnan ismeri ezt a verset? — kérdezte a fiú megrökönyödve.
— Én sugalltam — mondta nyugodtan az öregember. — Sajnos, Rilke
azokban a napokban erősen náthás volt, ezért nem sikerült mindent felfognia,
később pedig még jobban összezavarta az egészet.
A fiú kezdte élvezni az öreget, akit megzavarodott szobatudósnak vélt.
— Másoknak is sugallt már? — kérdezte.
— Ó, igen — mosolygott az öreg —, Mozartnak például rengeteget, de őt
egy nagyon kemény sakkjátszmán nyertem, s így sokkal több beleszólásom volt
13

a sorsába, mint másokéba. Ti úgy tudjátok, hogy a Rekviemet egy Süssmayer
nevű nagyképű fickó fejezte be, holott én, én körmöltem helyette éjszakánként,
amikor a mestere már a jeltelen sírjában feküdt, amit persze én sem tudtam
megakadályozni.
— És, mondjuk, a Háború és béke megírásában is segített?
— Hogyne, nagyon is sokat. A történetfilozófiai fejtegetéseket ugyan rábíztam Tolsztoj grófra, de Natasa Rosztova alakját már nekem kellett kidolgoznom. Nem mondom, nagy tehetség volt a gróf, de ennek a kislánynak a
kisujját sem tudta volna leírni nélkülem. Vagy hogy egy még közelebbi példát
is mondjak: Csontváryt napokig kellett lökdösnöm, míg a Taorminai görög
színház romjainak megfestéséhez az egyedül helyes perspektívát kiválasztotta . . . Hát igen, vele sokat vesződtem, mint általában azokkal, akik közel
hiszik magukat hozzám... És még sorolhatnám, de minek? Remélem meggyőztelek.
— Jó — mondta a fiú —, ö n a Jóisten. D e . . .
— Kedves fiam, az Istent minden vallásban tegezni szokták, ne hozz zavarba az önözéssel!
A fiú teljesen megzavarodott, segélykérően nézett maga körül, a pincért
kereste, hogy feltűnés nélkül az asztalhoz hívja. Az öreg elkapta a pillantását,
és restellkedve megszólalt:
— Ha már a pincért keresed, nem rendelnél még egy pohár bort? Ne haragudj, de nem szoktam meg ezeket a zsíros ételeket, és nagyon megszomjaztam.
A fiú nem ellenkezett, de amikor az öreg felemelte a poharát, nem állta
meg szó nélkül.
— Ne hidd, hogy sajnálom, de ha te vagy az Isten („a Jóisten" — szúrta
közbe az öreg), miért nem teremtettél bort magadnak? Biztosan sokkal jobbat
csinálnál.
— Miért, ez neked nem elég jó? Én kitűnőnek találom, s ráadásul azt a
szőlőt, amiből ez a bor készült, egy nagyon csinos, barna asszonyka szedte,
várj csak, mindjárt a nevét is megmondom... nem, mégsem, sajnos elfelejtettem — mondta csalódottan az öreg. — Ügy látszik, már nem vagyok a régi.
Egészségedre!
A fiú is ivott, és most már határozottan kedvet érzett, hogy a koldussal
ingerkedjék.
— És mondd, Uram, miért engem választottál, hogy felfedd a kilétedet?
— Véletlenül — mondta az öreg —, ne gondold, hogy számomra nincsenek
véletlenek. Meg aztán van bennünk valami közös is.
— Közös? — kérdezte a fiú, és maga sem értette, miért kezdett sebesen
verni a szíve.
— Igen. Mindketten elviselhetetleneknek tartjuk a vasárnap délutánokat...
Miért, te mire gondoltál? — kérdezte, látva a fiú csalódottságát.
— Semmire — mondta a fiú megszégyenülten. — Bocsáss meg, Uram!
— Ugyan — legyintett az öreg —, megszoktam, hogy az emberek hozzám
mérik magukat. És mielőtt megkérdeznéd, hogy miért álcázom visszataszító,
öreg koldusnak magam, hát megmondom: mert így akarom. Nagyon kevés
dolgot akarhatok igazán, hát legalább az ilyen apró csínyekben kiélem magam.
— Azért ez mégiscsak furcsa — mondta a fiú, aki közben teljesen beleélte
magát a játékba —, hogy egy asztalnál ülök v e l e d . . . Még ha hivő lennék.
Az öreg megint legyintett:
— Ne gondold, hogy én az ilyesminek valami nagy jelentőséget tulajdonítok. A fanatikusokból meg épp elegem van. El se tudod képzelni, mennyi bajt
csínálnak. És ráadásul mind az én nevemmel takarózik. Ne is beszéljünk róluk!
— Az öreg elhallgatott, kiitta a borát, majd a fiúra nézett. — Nem rendelnél
még egy kis bort? Persze magadnak is. Kitelik az ötvenesből, ha jól számolom.
14

A fiú elpirult, és már alig lepődött meg, hogy az öreg azt is tudta, mennyi
pénz van nála. A harmadik pohár után a koldus dudorászni kezdett, és hamiskásan összehunyorított szemét körülhordozta a teremben ülőkön.
— Egész jó kis hely ez, csak az a kár, hogy még itt sem hagynak békén.
— Kik? — kérdezte a fiú.
— Látod azt a szikár, ballonkabátos férfit a söntés melletti asztalnál? Azt,
aki a sótartót kocogtatja a késével, látod, milyen ideges? — kuncogott az öreg.
— Nos hát ő Gábriel.
— Az arkangyal?
— Igen, igen, az Angyalok Tanácsa küldte utánam szaglászni. És persze
van itt még egy ismerős, de őt már te is ismered.
— Kicsodát? — forgatta fejét a fiú, s ahogy megpillantotta, szorongás
fogta el. A szemközti sarokban, szintén egy ruhafogas mögé húzódva, a céllövöldés ült megtépett ruhában, és komor arccal bámult maga elé.
— ö kicsoda? — kérdezte a fiú.
— Nem jöttél még rá? A Sátán.
„Hülyeség, nem hiszek az egészben" — mondta magában a fiú, mégis jeges
rémület szorította össze a szívét — eszébe jutott a céllövöldéi kaland, és hirtelen világosság szállta meg:
— Te figyelmeztettél, amikor a szarvasra akartam lőni?
— Igen. Nem volt egészen szabályos, de hát a csodaszarvasnak így is, úgy
is el kellett pusztulnia, ez már eldőlt közöttünk, nem engedhettem meg, hogy
ártatlanok is viseljék a bélyeget. Sajnos, ő mindig igyekszik túlbiztosítani magát ezekkel az egyéni lélekszerzési akciókkal — elég ha Faust doktort említem
—, vigyáznom kell.
— A pénzt is nála hagytam, amit neked szántam.
— Nem baj, örülj, hogy ennyivel megúsztad. Legalább megfizetted az ördögnek a tanulópénzt, és máskor óvatosabb leszel. Azt, ugye tudod, hogy a
pálcára is ő irányította a golyót?
— Nem, nem tudtam, de most már értem... és szégyellem magam.
— Jól van, ne is törődj vele, inkább idd meg a borodat!
A fiú belekortyolt a poharába, kicsit már a fejébe is szállt a bor, és most
megkönnyebbülést érzett és jóleső zsibbadtságot, s az öregember is egyre jobban tetszett neki.
— Uram, nem azért szálltál alá, hogy engem figyelmeztess? — kérdezte
akadozó nyelvvel, és elpirult, részint azért, mert már kezdett úgy viselkedni,
mintha hitelt adna a koldus fecsegésének, részint pedig azért, mert a Jóistennel
helyezte egy szintre magát.
— Nem, dehogy, hiszen az ő egyéni akcióit sosem látom előre, — igaz,
hogy ő sem az enyémeket... Egyszerűen egy kis egyedüllétre vágytam. Tudod
te, milyen sivárak a vasárnap délutánok a Mennyben? Tulajdonképpen szörnyen unalmas alakokkal vettem körül magam. Ilyenkor szárnyhegyen szállnak,
suttogva beszélnek, még a dicsfényt is lecsavarják, és egyetlen ima sem juthat
el hozzám, mert nekem pihennem kell. Ugye, a hetedik n a p . . . Hát egy fenét!
— rázta az öklét mérgesen az öregember, és a fiú behúzta a fejét, mert néhányan az asztaluk felé néztek. — Mióta beindítottam ezt a nyavalyás gépezetet,
más dolgom sincs, mint jóváhagyni azt a sok hülyeséget, amit a szellememben
elkövetnek. És egyre jobban kicsúsznak a kezemből a dolgok. Az Angyalok
Tanácsa gyakran a nevemben intézkedik, és amikor felelősségre vonom őket,
álszent módon arról akarnak meggyőzni, hogy megfeledkeztem a hozzájárulásomról. Ha látnád azt a sok sunyi, jellegtelen pofát! Egy se mer a szemembe
nézni, de a hátam mögött... ! És persze egymást is utálják, ha három közül
egy távozik, a másik kettő mindjárt őt kezdi szapulni. De különben mindig
jólfésültek, pedánsak és unalmasak. Ezt az egész emberi világot azért találtam
15

ki, mert már elviselhetetlenül szomjaztam valami transzcendensre... Na, elég
volt, beszéljünk valami kellemesebbről, hamarosan úgyis mennem kell.
— Vissza a Mennybe? — kérdezte a fiú.
— Igen, tudod, nagyon nehéz játszma vár rám ma éjszaka, és még át kell
gondolnom a lépéseket. A Sátán félelmetesen jól sakkozik.
— Te leülsz a Sátánnal? — csodálkozott a fiú. — Azt hittem, ellenségek
vagytok.
— Azok is vagyunk — bólintott az öreg. — Tudod, fiam, a mi kettőnk
viszonya nem egészen úgy van ám, ahogyan a szent könyvekben — szigorúan
az én intencióim alapján — leírták. Mi ketten körülbelül egyforma erősek vagyunk, és az erőegyensúly fenntartása minden energiánkat felemésztené, ha
nem kerestünk volna valami megoldást. Ezért találtuk ki a sakkot — ennek a
játéknak egy leegyszerűsített formájával benneteket is megajándékoztalak —,
és minden hónap utolsó vasárnapjának hétfőre virradó éjszakáján leülünk játszani. Nemcsak a végeredmény számít, hiszen egy-egy játszma évezredekig is
elhúzódhat, — itt minden lépésnek tétje van: van, amelyiken háborúk múlnak,
és van, amelyiken csak egy verébfióka halála. De számomra — és az ő számára
is — minden egyforma fontossággal bír, és ne gondold, hogy ti, emberek, különösen kivételezettek volnátok.
Ez olyan zordan hangzott, hogy a fiú ijedten vetette közbe:
— Én nem is gondoltam.
— Dehogynem. A lelked mélyén te is azt hiszed, hogy én, a te Istened,
csak a képzeleted szüleménye vagyok. És nemcsak én, hanem az egész világ,
Editet is beleértve. Bár ami őt illeti... — Az öregember elhallgatott, és élvezve a fiú zavarát ravasz mosollyal nézett rá.
— Na halljam, mi a kívánságod?
— Lehetséges volna? — dadogta a fiú.
— Sokkal nagyobb ajándékot kapsz tőlem, mint amire számítasz. Neked
adom ezt a szerelmet egész életedre. Még tíz év múlva is elutazol majd egy
Duna-parti kisvárosba, mert valakitől azt hallottad, hogy oda ment férjhez, és
egész nap járni fogod a város utcáit a nyirkos, decemberi hidegben, hogy véletlenül találkozz vele, és a cipőd átázik a lucskos hóban, a kezed lilára fagy,
mert a kesztyűdet a vonaton hagytad... Elvehetem-e tőled ezt a napot, amelyen mellesleg nem fogod őt látni, elvehetem-e azokért a jelentéktelen kegyekért, amelyekben az esküvőig fog részesíteni — és amelyekben mellesleg csak
kezdetben lelsz örömet — cserében az együtt töltött órák unalmáért... Ne maradjon-e meg inkább annak a hóolvadásos délutánnak az emléke, amikor először láttad meg őt a gimnázium folyosóján? Ahogy ott állt az ablaknál, és a
feje mögött bukott le a nap a Kálvária-domb mögé, és a haja felragyogott,
mintha dicsfény övezné — nem mondom, ez a látvány rám se maradt volna
hatástalan... Ézt vegyem el tőled egy majdan ritkán és kelletlenül táruló
asszonyi ölért, amelyet bevallani nem mert, de egyre fokozódó csömörrel fogsz
elhagyni valahányszor? De én el tudom intézni, még ha időnként közbe is kell
avatkoznom, hogy ez a szerelem az életed végéig tartson, és mindig akkor
ébredjen fel benned újra, amikor a legnagyobb szükséged lesz rá. Ez az én
ajándékom.
„Szélhámos! Vén hülye!" — gondolta a fiú, és majdnem hangosan is kimondta, de szégyellte a szeméből patakzó könnyeket. Amikor összeszedte magát és fölnézett, észrevette, hogy a ballonkabátos hevesen integet nekik és az
óráját mutogatja.
— Uram, Gábriel akar tőled valamit — mondta gúnyosan a fiú.
A koldus bosszúsan fordult a ballonkabátos felé, majd felkapta a fiú poharát — az övé már üres volt —, és gyorsan kihörpintette belőle a maradék bort.
Az öreg arca eltorzult...
— Mennem kell — suttogta, és befordult az asztal alá.
16

A ballonkabátos és a céllövöldés abban a pillanatban felállt és kifelé indult. A céllövöldés egy újságpapírba csomagolt tárgyat tartott a hóna alatt; a
kijáratnál beleütközött a ballonkabátosba, és elejtette a csomagot. A papírból
összecsukható sakktábla került elő, amely a földre esve szétnyílt, és a bábuk
szétszóródtak. A két férfi megvető pillantással mérte végig egymást, aztán
leguggoltak és nekiláttak összeszedni a sakkfigurákat.
A fiú közben segítségért kiáltott, és a vendégek az asztal köré sereglettek.
— Mi történt? — kérdezte a pincér, miután átfurakodott a tömegen.
— A J ó i s t e n . . . a bácsi rosszul lett — mondta a fiú.
— Hát ez bekrepált — állapította meg a pincér. — Nem kellett volna
annyit innia. Egy ilyen legyengült szervezetnek nem sok k e l l . . .
— Az nem lehet, hogy a bortól — nyöszörgött a fiú.
— Jól van, nem mondta senki, hogy te ölted meg. — Most letegezte a
pincér. — Emberek, segítsen valaki, kivisszük az öreget a raktárba, amíg megjönnek a hullaszállítók.
Többen ajánlkoztak, a fiú is, de végül tehetetlenül hagyta, hogy félresodorják. A vendégek figyelme hamar elterelődött róla, és a fiú nem várta meg,
amíg a pincér visszajön a raktárból. Letette az asztal sarkára az ötvenest, és
kimenekült az utcára.
(Megjegyzés: A Rilkétől idézett sorokat Szabó Ede fordította.)

2 Tiszatáj

17

RÓZSA

ENDRE

Szárny, madár, repülés
Hogyan válhatnék
önmagam
alanytalan
szemléletévé,
mielőtt épp ez „önmagam"
— önmagát semmivé ne égné?
A boldogulás csak a lété;
minden tudás — boldogtalan.
De, ha elillan az alany,
az állítmány, *áll-e eléggé?
Több-e a szárny a repülésnél,
mert, ha leszáll is, szárny marad?
— Csak addig tartja fönn a mélység,
míg ő maga — a madarat!
*

A szárny a repülésbe
zárva
csak működésként van jelen,
de épp ezért ismer magára,
mint nem-tárgy, mint az eleven
tettnek a torló közegen
általverő
tapasztalása,
mely létként „madarat"
jelent,
s lényegként a „repülés
szárnya".

Egy tapasztalás jelenében
Egy tapasztalás
jelenében,
melyben — míg benne vagy — nem
s utána úgyis:
lépteidként
veszti értelmét minden más idő,
megjósolt múltad
ellenében,
mely felrúgható, noha
végzetes,
bevallható jövődön innen,
melyben nincs mód, hogy holtra ne
magad és azt, akit szeretsz még —
nincs többé „újra", se
„legközelebb".
Égnek hajított kő nyugalmát
lesik a tátott árkú kőzetek.

mérhető,

sebezd

Ami közelít, nem úgy foszt ki,
mint szél az ősz fát, leveleiként —
a Tejút kap
sortűz-parancsot,
és dörrenést se hall a lerogyó
elítélt!
E tapasztalás
jelenében
nem vár távlat, ha túl vagy közelén.
Egyszerre áll helyére
minden;
mindig lapjával csattan le a tehénlepény!

Nyolc sor „A szúzai menyegző"-höz
Sütő Andrásnak

Két sarka van a világnak,
nincs határa a hazának,
nemzet és nép nem veszett
szabad szó nem háziállat.

vad,

Nincs határa a hazának;
nem jár hála hű fiának,
nem szakad rád más szabadság
határtalan terhét vállald!

PETRI

CSATHÓ

—

FERENC

Orbis pictus
magam vagyok a kép, uram
köröttem lécek
négyszöge,
létem korlátai,
s azokat is magam csináltam
csücsülök hát a lécek
négyszögében
pörköltet eszem sört iszom pipázok
akár ha szabad volnék
2»

19

Halottak napja
ha ez az ősz valódi volna
szépasszonyoknak
füstszín
kombinéi
suhognának benne
és szépasszonyok susognának
titkokat
gavalléroknak hónapos
szobákban
ha ez az ősz valódi lenne
ha ez az ősz igazi volna
darvadnék most egy
kiskocsmában
barátommá fogadnám Rezeda
Kázmért
nem itt állnék ezer sírok között
— lélegző tetszhalott —
nem csináltatnám meg a csöpögő csapot
nem fizetném ki a házbért

A próféta
Volt neki három kereke
volt neki kilenc gyereke
Előbb világot
aztán udvart
Később

váltott
söpört

ápolók jöttek

érte

Aranytorony, gombbal
Hatéves vagyok
Utazunk
Tenyérnyi rácson át
a leplombált
vagonból
látom egy torony arany gombját
Látom már mindörökké
Ha tudnék már fütyülni
félelmemben
fütyörésznék
ahogy a bölcselet egyetemi
tanára
aki a vagon sarkában vizel
A himnuszt
fütyörészgeti
Végtére e z jogában áll

A házasság hetedik éve
már
szemüvegesen
testén a múlandóság
jeleivel
az asszonyi lét harmadik
birodalmában
rettegésben
úgy látom immár mint magam
s csak őt látom
úgy látom immár legbelülről
mint a vér
a lüktető
artériát

HERBSZT

ZOLTÁN

Prizma-világ
Mottó: „s csomókban hull a hajaszála
s nem veszi észre maga se?"

Arcomon
Tűnődőm,
XJgy élek
s epémre

bánatok varratai.
hogyan lettem ily bolond.
mint szemét a viharban
kőként rakódik a gond.

Papírra freccsent agyvelőm a vers,
talán egy későn jövő nemzedék
— mint italszagomra most a barát —
szimatolva felüti rá fejét.
E koron, mint csúszdán gyermek
ültem
s még szépnek látszott az ember baja.
A gyermek földet ért, a férfi már
töpreng, mitől kezd hullni a haja?

21

Rongybabák
ti is elhiszitek
egyszer,
hogy szépek vagytok s ágyba
feküsztök egy férfi szavára
esett szikrazápor, eső esik
ma már, cseppenként ül meg
hideg orromon
tűzre kerültök
rongybabák
tíz perc meleg legyen a
lángból melyben
elégtek
addigra szárad fel rajtam
az eső melyre
kilöktek
szívemnek egykor
kedves
lányok

PINTÉR

LAJOS

Szeretnék élni kétezerig
az ideáknak
és
a hatvankét éves Szilágyi Domokosnak
a hatvanéves Kormos Istvánnak

Halott költőkkel
beszélgetek,
mint skizofrén nők a
temetőkkel.
Élő versekkel
beszélgetek,
mint apáink a menyasszony
fákkal.
Szeretnék élni kétezerig — írta,
ki a bölcsőben rengő
gyereknek
s bölcs öregeknek egyaránt
társa,
írta, mikor harmincéves se volt még,
költőnk Szilágyi Domokos, •
vágott magának az időből,
mint kés a kenyérből,
kivágott hatvankét évnyi
karéjt.
Legélesebb kés a gondolat.
S kicsorbult, mert ez nem a mi
időnk, kovásza kő,
kicsorbult tőle a kés.

A harmincnyolc éves időtlen holtnak
e nincs-idö hány évvel adósa?
S Kormosnak?
Cormieux-nek?
Az ötvenhárom éves időtlen holtnak
e nincsen-idő hány évvel adósa?
őneki héttel. Hiszen írva vagyon
a kérvény, a vers levél
az ismeretlen
címre:
október ez, az év októbere,
valamint életem októbere. S aki
ötven éve hulltán azt mondja:
október,
az hatvan évet szel ki magának késsel
vagy váj ki magának foggalkörömmel az időből.
Szeretnék élni kétezerig — mondom
a gyerek s agg Szilágyi Domokos sorával,
szeretek
játszani
idegen költők
verssoraival.
Játszani? Idegen? Hisz nem játék ez,
s ők nem idegenek. Elidegenített
rokonok.
Kétezerig? Kapok utána a vágynak,
mennyi is az, hány év, hány napra nap?
Számolom: negyvenhét év. S fejem
lehajtva fogadom, mint elítélt,
ki az elmormolt imát, hallgatja
ítéletét,
s tudja, föllebbezni nem fog ellene.
Bár az ítélet, e külső
s a titkolt vágy, e belső egymástól
olyan távoli, egymástól
idegen.
Ha kényszerek,
kényszerű
képzetek közt élünk, mindez oly idegen.
A titkolt vágy s a hangos törvény,
ha szabadon, szabad lélekkel
élnénk,
egymással rokon lenne»
Valóság? Alom-ablak? Hány szőri
csalatkozásók, tört üvegek.
Hol? A mindennapokban.
Hol?
A történelemben.
A váló, a vak ló
hányszor ledobta álmainkat. Hol?
A mindennapokban.
Hol? A
történelemben.
Nyár van most, nyári éjszaka.
Kint önmaga árnyával táncol a fa.
Július, súgod-e jóslón,
a játék
Kormosé:
július ez, az év júliusa,
életemnek is júliusa?
Huszonnyolcadik
évemben
ha azt mondom most: életem júliusa,
negyvennyolc
évet vágok ki épp
magamnak e
kés-metaforával
23

vagy vájok ki magamnak körömmelfoggal az időből.
Negyyvennyolc év. Fejem lehajtva
fogadom, mint elítélt,
ki a hazug imát, hallgatja ítéletét,
s tudja, föllebbezni nem fog ellene.
Szeretnék élni kétezerig,
vagy azon túl, mondjuk
kétezerötig,
hogy az új évszázad s új évezred is
ne pelenkás, szaros csecsemőként
mutassa magát befelé figyelő
szememnek,
hanem nőttében, jártában.
Örökösökre hagyom akkor az ideát,
az álmot, amely valósabb,
mint a kényszerű, irreális valóság.
Itt álljunk meg, most lebontom
a vers eddig épített falát.

BERKI VIOLA: HUNYADI BALLADÁK

TÓTH BÉLA

Tiszajárás
XI.
DOHÁNY
Színes Szabolcs megyei ismertetőkben olvasom, hogy a Nyírség a dohány hazája,
miképp a vele Üjvilágból érkezett kozmopolita krumpli is itt lelt termő honára a
Himnusz szülőföldjén. Szeret itt lenni, ettől oly bőségben virágzik, hogy az ország
termésének nagyobb hányadát ez a vidék adja.
Micsoda kánaános világ serkent föl ebből a szépséges, egykor nyirkos vidékből,
ahonnét a neve is következik. A nyírfa azért jellemzője Szabolcs-Szatmárnak, mert
a nyirkos tájat kedveli, állja, de nem a nyírfától Nyírség a Nyírség.
Mindezeket a Kisvárda környéki dohányföldekben bujdosva gondolom el, ahonnét gyerekkori emlékeim fölszálló léggömbzsinórjaiba kapaszkodom. Visszavisznek.
Bár a világért sem éppen most, s e réven akarom én elhitetni, hogy értem esett ki
a bagoly a fészkéből, olyan okos vagyok dohány ügyekben, hanem azért akad némely gányós, kukás vagy mai értelemben vett dohánykertészi emlékem. Persze én
csak úgy kertészkedtem dohányban, ahogy kecske a káposztás kertben. De körülöttem éltek végestelen hosszú sorokban gányók, kik születésüktől kezdve halálukig a
dohány hányt-vetettjei voltak.
Dohányos emberek abban az értelemben is, hogy pipáltak, akik, ha jól vélek
rájuk, kedélyesen beszédes emberek. Igaz, a pipaszó elől akkoriban nem vette még
el az időt a televízió, a rádió. Télvizek idején a kemencepatkán, nyárvízben, ahogy
ránkszakadt az este s olyan sötétben tapogatóztunk, hogy csak az aludttejes köcsögig
látott el az ember gyereke, összeültek az utcák árokpartjain a szomszédok, vacsoráltak. Ki mit. Szépen lehetett enni, nem látta az egyik, mit eszik a másik. De azért
tudta.
Nemcsak a pipás beszélt, hanem az illatok is. Elárulták mit szív a gazda, sült
aljat, Virginiát, purzicsánt, szárított krumpliszárat? Az ilyen gányó a dohány kertészek között rossz sintérnek számított, aki fúróval nyúzza a döglött lovat. Mert akármilyen aszályos, jeges, dohányvészes év járt a gányóra, az nem szívhatott falevelet.
Neki mindig volt, ha a többi a nyálat nyelte is érte.
Lopta, dugta. Ahhoz is érteni kellett. Annyi csősze, ispánja, elsődohányosa, kukásgazdája, tőzsér tisztje volt a termelésnek, körmös, lopós, sóvár, hogy lehúzta
ingét, gatyáját, bőrét a kertésznek. Ezek mellett szűkebb esztendőkre gondolva a
szegény embernek tudnia kellett, hová dugjá a füstölni valót. Föld alá nem áshatta,
megpenészedett, padlásra se dughatta, megtalálta a zsandár. Kötötte tüzelni való
szárízék kévék közé, bekazlazta a kúpszárba. Majjazta szénaboglyák derekába, szalmasupák ereszetébe, s száz felé, ha egyik helyen veszett, maradt a másik magazinban. Jutott belőle a más pipájába is, s jöhetett a jég, az aszály, a finánc.
A dugott dohányt szívta, s szavak nélkül is csúfolva azt, aki szederlevelet füstölt.
így szállhatott a pipaszó, s a füstje elszolgált a történelem ködbe vesző messzi25

ségeibe. Különösen, ha a lovas kertész szomszédok, Balázs Lajos, Galu Tóth Pali,
Halál Miska meg Kótor Gábor összetették az eszüket egyvégtébe. Jó termésű esztendőkben estek az ilyenek. A gányó egész élete a termésen múlott. Ha jól bevágott az
év, cigányul mondták: hibula-debula, mi bajom lehet! A gyerekeik könyökéről is a
zsír csurgott, a felnőttek borban mosdottak, kolbásszal törülköztek, ami a mesebeli
jólét közéjük telepedését jelentette. Ilyenkor barátnak számított a bodzafa, s befogadták a kóbor kutyát.
Hideg években, esősben, jégverésesben, dohányragya-járásosban sóhajra nem
nyitotta a száját a gányó, olyan szomorú volt az éhínséges téltől való félelmében.
A gányó más földjén kertészkedik, hitelre él. Egyszer hopp, máskor kopp! Rossz
években annyit sem mondtak egymásnak: cseréljünk pipát! Idegen „jó napot"-jára
úgy válaszoltak: forrjon a pipamocsok a gégédre! Boglyába hordták a szavukat,
tréfás kedvük tarisznyába, tarisznya a szögön, mint a lebbencstészta.
Megesett a paszulykarós világban, még Kossuth apánk előtt, hogy a veremlakásos gányóéletbe belereszelt a kórság. Különösen a fehércselédeket szerette. Vizes
években a naphosszig való munka kiszedte az erőt, éjszakai pihenőben a pince
betegségét szedte magába az ember.
Egyszer az a szomorú eset adta elő magát kint a puszták legvégén, ahová a
jóisten is csak jó éjszakát járt köszönni, hogy egy rokon kisgyerek anyja leesett a
lábáról. A tüdeje száradt, szoptatott is, de éppen a törés, fűzés lakott a nyakukon,
hát dolgozott becsülettel, de ment is össze a szépséges szép fiatalasszony szemlátomást, mint a tövéből kivágott rózsa. Etették szivarhamus bundáskenyérrel, itatták
rumos nyerstojással, nem fogott rajta. Érezhette a végét, szemei is beszikkadtak, de
csak fűzött, fűzött, mindenki másnál többet, száz zsinórral egy nap. Utoljára, ahogy
alkonyodott, megállt a nyársnyi fűzőtű a kezében, hátrahanyatlott.
Vártuk a végét. Ríni se volt erő, minden nedvet kiszárított belőlünk a tűző nap,
s az éjszaka is égető baj. Levett kalappal álltunk körülötte. Az ilyen halál nem minden nap esik, de nem is csak egy ember halála. Mire mehet az ura nélküle, ott a
szopós gyerek is mellette? Nem tudtuk. Tudta az anyósa. Alighogy hűlni kezdett a
fiatalasszony, rítt a kisgyerek éhen. Kapta, fogta a vénasszony, az anyja mellére
tette, s az szopott úgy, mint az életre való. De a halált szívta magába.
— Minek egy bajból kettőt csinálni! — mondta az anyós, s ebbe szó nélkül beleborzongott az is, akinek ellenkezésre állt volna a kedve. A fáintos kis szopós kölökből pedig micsoda nagyerejű gányó csöpörödött volna? Ki viselte volna gondját?
Egy bajból kettőt csinálni?
Együtt temették őket. Pipafüst volt a tömjén, gányó kapa csöngése a harangszó.
A Miatyánk úristent pedig tudták a gányók is régtől.
Jó év, jó termés, várható jövedelem hátán vitte a gányót, ablakán hányta befelé
a jókedvet. Ilyenkor a pipa is jobban szelelt, füstje szebben bodorodott, messzibbre
szállt. Ismereteik előhömpölyögtek, s megindultak olyan sebes vágtában, hogy egyik
történet a másik sarkát taposta.
Az ánti világ legelejéig, amikor a dohány még csak az amerikaiakat vigasztalta,
az innenső parton élő is szippantott bódulatot. Ma m á r nem ismerjük azokat a füveket, amiket parázsra hányva magukba szedtek, megszédítette az embert, a szenvedelmet, akár a pálinka. Régiek szava szerint, az ősmagyarok is éltek vele még a
sámánság idején. A közönséges is eltanulta a titkot, s élt vele, ha nagy volt a szomorúsága. De ez nem volt tömeges, mert ott volt a bor is. Mióta Noé apó kihozta a
kis hordót, hát azzal zsibbasztalta magát a vidámságra vágyó. Később megszületett
a bor öccse, a pálinka. Meg annak az "öccse, a konyak. De hát ekkor sem lehetett
teljes az öröm dohány nélkül, bár néhány ezer évet lemorzsolt nélküle az emberiség.
Amikor a spanyolok olyan fahajókat tudtak már sikeríteni, amivel el mertek a
partok mentétől kószálni, nekivágtak az Újvilágnak. Amit ott találtak, krumplit,
paprikát, dohányt, pipát, kukoricát, mind beleölelték a hajóikba. Néztek itt a dohányra, s tiltották is, de azért mindjárt éltek is vele. Bár azt mondták, szép árnyas
leveleiért, légypusztító mivoltáért, virágjáért tartják, nevelik. Hanem az igazság
26

mégiscsak az volt, hogy élvezték. Látták Kolumbus társai, miképpen pipálnak az indiánusok a földi gyönyörűségek közepébe érezve magukat, amíg a füstbe néztek. Rátöltöttek a tengerészek is. Jó volt elidőzni vele, a gondolat hullámain imbolyogva. Jó
volt gondűzőnek, éhségzargatónak.
Bogáncs természetű. Ha egyszer az emberbe belekapaszkodik, némelyiknek csak
a halál veri ki a foga közül a pipaszárat. Terjed. Nem állította meg IX. Ince pápa
kiátkozási kiáltványa sem. Különösen, hogy jött a török. Hozta a dohányt szütyőben,
agyarára akasztott csibukban kojtolta.
Pedig az első dohányosokat ők is szigorúan tudták büntetni. A pipát szárastól a
torkukba verték, halálig. Nagyobb bűnösöknek az orrukon szúrták át a pipaszárat,
s úgy ijesztgették vele a többit városszerte, míg csak végleg ki nem aludt annak
élete pipája. De az sem ért semmit. A török amúgy is szerette az elmélázás alkalmait, eszközeit. Szerette a kertet, a szekfűt, a bazsalikomot, a tubarózsát, s közöttük
ülve a pipát.
Minden népek képzeletében talán a túlvilág cifrázódott föl leginkább, de azért
csak a török mennyországában létezik a pipa, mint a gyönyörök legtetejének kifejezője. Az ő vitézül megboldogult jóembereik a tubafák alatt ülve pipálnak, s táncos
lábú, mezítelen hurik hajtják róluk a legyet, azok gyújtják meg, élesztik a legfinomabb dohányon legelésző parazsat. S nem is tömnek mást, mint kovaló-t
kürk-öt, japrak-ot.
Azt mondják, akik szimmantottak olyat, hogy annál szebb szagú füst már nem
is szállhat pipából. Mennyországbeli.
Mohamed ezt nem tiltotta, mivel Amerika dohányostól ismeretlen volt előtte.
Tiltott száz mást. A kocsmázást, vendégeskedést, a bort, italozást, fgy aztán jól jött
a törököknek a pipa. A Korán is hallgat róla. Amikor a török kiterebélyesedett a
tengerre, vásározott a távoli kereskedőhajókkal. Vette a dohányt. Nagyon megszerette. Az ágyban is csibukolt, nargilézett, azaz vízipipázott, mert a török vízen át
szívja szájába a füstöt. Igaz, később szívta víz nélkül is, azt szabad volt neki. Amikor ideértek, a magyar is megkívánta tőlük, mert mi megkívánósak vagyunk. Mi
több, meg is hajaztuk a közvetítőt. Mi nagyobb pipából szívtunk és erősebbet, majdnem mindig kapadohányt, mert nálunk olyan finomságos szagú, sárga, friss levelű
soha nem tud teremni, mint a szülőföldjén, Kubában, Mexikóban vagy a törököknél.
Melegkedvelő növény. Hiába is próbálunk mi az ő fajtájukból elültetni, ilyen a
Szaloniki, a Bastsa meg a többiek, mert ha a saját magját vetjük is ide, nálunk
elfajzik. Gorombább, erősebb növény nő fel belőle. De ezt nekünk nem szabad szégyellnünk, mint ahogy azt sem, mennyire dohányos népek lettünk.
A töröktől közvetített dohány a mohácsi vész után ötven évre már virágzott
Szegeden, s lettek is a város környékiek olyan termesztői, élvezői a jövevénynek,
hogy hetedhét ország ellen éltek vele. Mintha csak Szegedet is azért lobbantotta
volna lángra a török Mohács után, hogy pipára gyújtson a tüzénél.
Bár mint korábban mondódott, Mohamed nem ismerte ezt az emberi élvezetet,
mert akkor lenyakazás terhe alatt megtiltja, később a törökök mégis belekeverik
prófétájukat a dohányba, mondván: Amikor Mohamed próféta az életére törő hitetlenek elől Mekkából Medinába menekült, hát futtában rálépett egy mérgeskígyóra,
amelynek marása eloltotta volna életét még azon órában, ahogy az már lenni szokott. De az ősi népek, ha magukban küzdenek a csúszóval, hát kivágják bicskával a
sebet, kiszívják, kiköpik a mérget, mielőtt beivódna a szervezetükbe. Mohamed is
kiharapta sebét, ahová kiköpte, ott termett meg a dohány, amely kígyó mérgétől
keserű méreg, a próféta nyálától, leheletétől édes, ébren is álmot adó.
fgy aztán bejött a törökkel a tűz és a füst iránti szenvedelem. Szívták is az
ősök, annyira, hogy deressel sem tudták eltántorítani tőle őket. Pedig egy időben a
dobszó is így járta a falvakat:
Közhírré tétetik,
hogy a pipa tiltatik.
27

AkT rajta kapatik,
huszonötöt vágatik!
De hát az ilyen fájdalom ellen is gyógyír volt a dohány. Tiltották, szívták titokban. Ha nem szívhatták, mert szem előtt voltak, a pipából kivert bagót vették agyarukra, s annak mérgével bódították magukat. A fahajós, fatengelyes világban katonasorban szolgálók, sok esetben nem tölthettek pipára. Az ott élő rákapott a dohánylevélrágásra. Nyállal összecsócsálva kiadja az a nikotint a szédületig. Mindemellett ott a tubák is. Űri huncutság. A dohányport az orrlyukaikba dugják, tüsszögnek
tőle akkorákat, a kastély majd rájuk dől. Paraszt nem él ilyennel. Szívja a porát
akaratlan, amíg becsomózza, bebálázza a termést.
Hanem amikor jól megpipásodott már a drága magyar haza, hogy füstölt mind
a négy sarkára, az akkori szegény gányók nem győztek eleget termelni belőle. Nem
is úgy dajkálták mint a maiak, hogy az utolsó fűszálat kisarabolják a tövéből, csak
hogy minél több és szebb levelet hozzon. Valamikor kukoricát is azért nem akartak
vetni, mert sok rajta a kapálni való. Talán innét van a neve is. Tengernyi a bajlódás vele. Azonban az okosok azt tartják, hogy a kukorica is a tengeren túlról jött,
onnét a neve.
De ahogy mondom, az ország minden csücskében dohány füstölt, m á r külföldről
hordták be kereskedőink a pipába valót, a verginiát, a purzicsánt meg a többi szép
szagú, füstöt adó leveleket, s ekkor támadott föl Napóleon. Elfoglalta a külföldi
szállítmányok útját. Mert akkor is tudtak már a politikusok egymás népével aranyoskodni. Messziről is tudták egymást fojtogatni. Még ide sem ért a császár, r a j tunk volt a keze nyoma. Minden pipás érezte, hogy nincs elég dohány. Hazai termőföldek kitágításába kezdtek a tőzsérek. Sina, Wodiáner dohánybárók az ezer évig
vízjárásos gyulai lólegelőket bérelték. Szántották, vetették, vittek rá jó szegedi dohánykertészeket, akik országos matadorai voltak a füstölni valónak. Vastag, zsíros
fekete földek ezek a Csanádiak. Nőttek föl bennük akkora dohányszárak, a tetejük
a holdvilágot súrolta. Fenyegetőzhetett Napóleon, tízannyi földön zöldellt a szegedi
rúzsa dohány, mint azelőtt. Így aztán nem aludtak ki a pipák, ahogy akkor a népek
mondták, mivel mindenfelé maga az ördög vigyázta a létüket.
Dombegyházán máig tartja magát egy mese, amely szerint egyszer az ördög
sétált a határjukban, találkozott egy szomorú parasztemberrel, akinek Doh volt a
neve. Kérdi tőle, mi baja? Híméit, hámolt a paraszt, nem tudta, ki ez a lólábú idegen, nehezen mondta el, hogy megszerette a szomszéd feleségét, de az mostanában
csak fügét mutogat neki. De az annyira tud fájni, mint megannyi fejszecsapás.
Sebaj, vigasztalta az ördög, csináljunk pipát, gyújtsunk rá, az meggyógyít!
Az ujjukkal a nedves földbe ástak egy pipányi fészket, tökszárat dugtak bele,
lehasaltak a földre, szívták. Jól érezték magukat. Hanem a parasztember megémelyedett. Elkezdett hányni. Jön egy harmadik valaki, kíváncsian kérdezi, mit csinálnak. Mire az ördög: Doh-hány.
A magyarok között innen a dohány neve.
Ebben más népek sem sokkal okosabbak, csak tapogatják a maguk szája íze
szerint való nevét. Azonban a világjárt dohányosok közül akad olyan ember, aki
állítja, hogy a perzsa Dochon szóból eredne, ami máig is füstöt jelent a vörös fejű
perzsák között.
Embernyúzó portéka. A zsírját is elkívánja. Szereti a tavaszföldeket, virul a
gyeptöréses pihent talajokon. Hálás, h a háromszor szántanak alá. ősszel mélyen, a
vízig eresztik az ekét. Tavasszal keverő szántással kedveskednek neki, utoljára jön
a vetőszántás. Ekkor már olyan porhanyós a föld, a veréb megfürödhetne benne.
De amíg odakint megy az eke, a gányó a palántákkal bíbelődik. Egy hold földhöz öt deka vetőmagot szór el. Csíráztatja, melegágyban kelteti, leheletével biztatja,
fúróval ülteti.
Ilyenkor a család apraja-nagyja a földön. A négyéves gyerek a palántát hányja,
az ötéves már locsol. A felnőttek naphosszat másznak négykézláb, mire bepalántásodik a föld. A nap többször megáll az égen, az emberek úgy érzik, alig haladnak.
28

A kártevők már a munka elején lesik a gányó buzgólkodását. Gombák, drótférgek, lóbogarak, mocskos pajorok rágják gyökerét, szárát.
A kukás foltozni kezdi a kiesett tövek helyét. Üjra megmássza a földet. Aztán
talpon állva kaccsazza a vadhajtásokat, húsz levélig lehányja a fölösleget, virágzásban tetejézi a fürtöket, hogy a nevelődő termés a kívánt méretre emberesedjen.
Augusztusig a dohányszutyokból olyan vastag kátrányréteg rakódik gúnyájára,
a puskagolyó nem ütné át. S büdös a keze, a lába, a lúgos szappan le nem viszi.
A dohánylevél izzadtsága olyan, mint a kialvó pipában szortyogó mocsok.
A törés augusztusban kezdődik. Ez a szüret. A növény szintjei szerint: aljára,
közepére, szivarnak valóra válogatják szét a leveleket. A letört dohány a szárító
pajták földjén rakódik össze, hogy fülledjen, színt, aromát kapjon.
Pár nap múlva ötméteres dohánymadzagra fűzik, s felaggatják száradni százezer
kötélszámra. Amikor bőrszárazak a levelek, kezdődik a simítás, ami sok mókázásra,
mesélésre ad alkalmat.
Ezután már csak a csomózás, a bálázás következik, amit a bemázsálás követ.
Ilyenkor jön a pénz, ha jön!

BÁLINT ENDRE FOTÓMONTÁZS A

LATOR LÁSZLÓ

Kormos István
„Hol az apám?" — Meghalt." — „Mikor?" — „Űrnapján." — „Hol?" — „A nádban." — „Hogyan?" — „Agyonütötte a nádszál." — „Mijét ütötte?" — „A derekát." —
Ez volt az első és sokszor ismételt társalgási leckém nagymamával, amire
emlékszem.
Anyám haláláról többet tudtam, mivel őt sokat emlegették otthon, de fényképét
sose
láttam, s kérdezősködésemre,
hogy milyen volt anyám, nagymama állandó
válasza
csak ennyi volt: „Annus? szép, derék lány volt". Apám halálát nem értettem, csak
láttam
valóságos alakját magam előtt: megy Ráró vagy Mecsér alatt a Holt-Duna
kiöntéseiben, meztélláb, térdig gyűrt nadrágban, hogy csíkot fogjon nekem,
esetleg
cigányhalat, fölötte füzek, oldalt mogyoróbokrok, toccsan a sárga víz, ahogy meríti
talpát belé, szitakötők felhője a csillogó víz fölött, ember sehol; nádas vonul utána,
gonoszon, mint valami ellenséges katonaság, s egy hosszú nádszál hátulról
utána
hajol, orvul derékon üti, s apám két kezét maga elé tartva a vízbe bukik,
bugyborékolás, csönd utána, vigyázzban áll a nádas — s nincs apám se."
Ezt a valóságos vagy képzelet kerekítette, de mindenképpen valóságos balladai
magra tapadó történetet képzeljük oda Kormos István mögé. A Szigetköz nevükkel,
névtelen történetükkel évszázados emlékeket idéző falvait, Rárót, Mécsért, Gyűrűst,
Ladamért, Lébényt. Képzeljük oda „a balkáni vár" árnyékában lapító, földbe nyomott cselédházat, Károlymajort, ahol a „valahai kiscseléd", U j j Mária neveli apátlan-anyátlan unokáját, „a meztéllábas Kisjézust", nyárfák, zöld ragyogású kukoricaföldek és „szélbemártott havas rétek" közt. Elvontabban: Kormos István a parasztsors legmélyebb rétegeiből jött, „bukott fel", ahogy 6 mondja.
Ha majd az utókor filológusa meg akarja rajzolni Kormos István életútját, a
verseihez kell folyamodnia. Mert Kormos István önéletrajzi költő. Lírájának állandó
csillagai ott fénylenek-hunyorognak gyerekkora egén. Noha fiatalon elkerült a Szigetközből, a falusi gyerekkor sötéten ködlő, sejtelmesen szivárványló anyagával
valamiképpen mindig jelen van a verseiben. Mintha egész költészete erre a hol fehéren, hol feketén fénylő alapra rajzolódna. Akkor is, ha évtizedekkel később megélt
szerelmeit, pesti vagy párizsi, normandiai élményeit emeli versbe. Ha közös, ha legszemélyesebb ügyeit. Gyerekkorából hozta lírája legmaradandóbb elemeit, ízeit,- képeit, színeit, szavait, gesztusait, erkölcsi vázát. A sose látott anya elmosódó, népiarchaikus, de képeiben, indulataiban, érzelmi hangzataiban olyan megdöbbentően
modern himnuszban megörökített alakját:
A szemeid a voltak
rólam
elvándoroltak
sírásod kútján földdel
kevert rézfillér zöldéi
s nyilván onnan a pusztító idő, a mindent az egyetemes anyagba visszamosó enyészet
nagy, szeles képekbe fogott élményét:
30

tél nyár jön hó eső jön
lábnyom leszel a földön
s onnan az anyaképhez kötődő, versei legmélyebb rétegeiből fel-fel törő bűntudatát:
születésével ő ölte meg. S onnan nagyanyja alakját, a „gorkiji nagyanyáét", akinek
„tizenegyedik gyereke" lett, akitől „a morális mércét, valóságtudatot, álmodozó hajlamot" kapta, „akinek tévedhetetlen volt az ítélete, m'ert ösztöneiben természetes
érvénnyel élt az igazságtudata". Onnan hozta azokat a gyöngéd vagy sejtelmes képekben megidézett, mindig az érzékiség párájába burkolt lányfigurákat, akik először
részesítik a szerelem riadalmas-édes gyönyörében: Mézes Annust vagy Fekete Irénkét — s azokat is, akik a líra keresztségében más alakot és más nevet nyertek: ki
tudja, miféle szeszélynek engedve, Ráskay Lea vagy a „kódexes fenekű Sövényházi
Márta" képében jelennek meg költészetében. Onnan hozta magával azt a tarka paraszti világot, amely nemcsak társadalmi, emberi indulatainak szab irányt, hanem
egy tündéries-mesés tartománynak a képeit is kínálja: a mecséri piac garázda széltolóit, akik Villon vérbő csavargóinak is rokonai, a márcosokat, cirkuszosokat vagy
azt a kubikost, akit kimustrált talicskáját elsiratva idéz meg egy nagyívű versben.
Azokat a gubaszagú betlehemeseket, akik akár nyakukba is veszik Kormos-Kisjézust,
ha „nem kalimpál koszos lábaival". Onnan azokat a már-már emberi nyelven megszólaló, de mindenképpen emberi érzéseket hordozó állatokat: nyulakat, szamarakat,
kisborjakat, szalmaszín „pálcalábú" csikókat, onnan azokat a tárgyakat, amelyek
olyan szívsajdító glóriával ragyognak fel a verseiben. Egyszóval a gondos kutató
bizonnyal megtalálja majd Kormos István verseiben élete, gyerekkora szereplőit,
tárgyait, színtereit. Csakhogy nem biztos, hogy egyszer-egyszer nem megy-e lépre.
Mert Kormos lírájában (tudatában) a valóság és a képzelet határai nagyon is összemosódnak. Minden úgy van, ahogy leírja, és mégsem egészen úgy. A képzelet kiegészíti, továbbrajzolja-kerekíti vagy megcsonkítja, átrendezi a köznapi értelemben vett
valóságosat. Egyébként legendákkal volt tele az élete is. Ki tudja, nem csapja-e be
műve számba vevőit már olyan gondosan évszámozott verseinek a keletkezési idejével is? Mert évekig beszélt egy-egy verséről, változatlanul ismételte el a címét,
mondta el, miről szól, hogy, hol, mikor született, többnyire még azt is, hogy hány
sorból áll. Nemegyszer még a formáját is pontosan leírta. De akik jól ismerték, tudták, hogy az a vers még csak a képzeletében létezik. Mert ha egyszer csakugyan
megvolt, hozta, mutatta, nehezen olvasható, szép kézírásban vagy már gondosan
legépelve, vagy éppen telefonba olvasta fel. De egyszer csak azok a legendákba vesző
megíratlan versek megszülettek. A Szegény YoricJc-ban minden a helyére került.
Ki tudná megmondani, mikor formálódtak meg igazában a versei, akkor-e, amikor
olyan meggyőzően átélte, vagy amikor csakugyan papírra vetette őket? De mint
Kormos olykor hihetetlen legendái, a versei kronológiája is alighanem valahogy
mégis az igazat mondja: ha ködösen, ha részleteikben hézagosan is, azok a versek
régtől olyan elemien éltek benne, hogy éppen csak testet kellett majd ölteniük.
Némi túlzással akár azt is mondhatjuk, hogy a Szegény Yorick (a kötet címe is
régen megvolt) Kormost magát is tőrbe csalta: addig beszélt, hála Istennek, a kötet
elképzelt verseiről, hogy egyszer csak helyt kellett állnia, meg kellett írnia őket.
De voltak másféle legendái is: olyan könnyen lombosodó képzelete szüntelenül
alakította a világ és önmaga körvonalait. Kedvtelve s mindnyájunk mulatságára előadott történetei úgy formálódtak napról napra, mint a népköltészet egyre tökéletesedő alkotásai. Kedve, szeszélye szerint értelmezte még egy-egy verse valóságmagját,
a verset kiváltó élményt, a vers tartalmát is. S éppily rejtélyes volt az igazi arca is.
Hányféle szerepet el nem játszott — pontosabban: őszintén élte valamennyit. A halála után írt tisztelgő cikkeket, emlékezéseket, a róla, hozzá írt számtalan verset
olvasva megint elámultam: hát lehet, hogy ennyiféle kép élt róla a köztudatban?
Ugyan melyik Kormos volt az igazi: az a túláradó kedélyű tréfamester, aki elképesztő bőségben ontotta a dilettáns poéták műveit, a Szittya Attila Bendegúzéit csakúgy, mint az ötvenes évek díjas-koszorús rímfaragóinak a legemlékezetesebb sorait?
Az a vásott csínytevő, aki szívós munkával, fáradságosan megszerkesztett vagy hir31

telen felszikrázó ötletekkel rögtönzött ugratásokkal bosszantotta legjobb barátait, aki
mindenféle kópéságra szer volt, halálos komolyan előadott éjszakai telefonhülyéskedésekre, képtelenül hiteles levelek hamisítására? Aki az élet komoly dolgaiban sohasem volt kapható a legkisebb léhaságra sem? Aki éjszakákon keresztül játszotta
mindenféle hazárdjátékait, s iszonyú indulatba tudott jönni, kész volt akár ölre is
menni egy sakkparti miatt — holott egyébként nagyon is békés természetű volt?
Aki olyan védtelenül ki volt szolgáltatva szerelmeinek? Aki olyan nagylelkűen tudott
adni, úgy odakínálni barátainak az utolsó tíz-húsz forintját, mintha ezerannyi volna
a zsebében? Aki hihetetlenül megbízhatatlan volt a mellékes dolgokban (ha telefonon hamari érkezését jelezte, szinte biztosra lehetett venni, hogy legjobb esetben
másnap fut be, mert útközben úgyis összetalálkozik valakivel), de ha csakugyan
szükség volt rá, telefon nélkül is váratlanul feltűnt valahonnan? Aki egyik pillanatról a másikra halálos csüggedésbe tudott esni, ha hirtelen rátört a magányérzet, a
gazdátlan árvaság fájdálma?
Legmélyebb élménye volt ez a gyerekkorából magával hozott árvaság. Vallomása
szerint ez kötötte olyan erősen mindenkinél kedvesebb költőjéhez, József Attilához:
a Reménytelenül bekeretezett kéziratát mindig a falán őrizte, s ki ne érezné verseiben is ezt a mélyen fészkelő rokonságot? Ügy tudott röhögni valami hülyeségen,
hogy a könnyei csorogtak, és olyan kétségbeesetten tudott a semmibe, magába meredni, mintha Dante Poklát látná maga előtt. Sokszor ilyenek a versei is: vállrándító
jókedvvel írott soraira hirtelen árnyék borul, sötét monológjaiba meg váratlanul
játékos hangzatokat kever. Vagy éppen bohócfintorba szalad az arca, mert olyan
mélyről feltörő fájdalma m á r nagyon színpadias lenne.
Még legközelebbi barátainak is olyan rejtélyes személyiségének állandó nyugtalanító gomolygása, sokalakúsága alighanem egyik kulcsa a költészetének. L í r á j a
valóságelemei többnyire hirtelen sejtelmes derengésbe fordulnak, szilárd körvonalaik
megbomlanak, tárgyak és élők kibillennek helyükből, arányaikból, egy szakadatlanul
változó mitológia részeivé válnak. Fantáziaképei, képzetei, vagy éppen kényszerképzetei pedig, életében és költészetében egyaránt, szinte foghatóan anyagszerűvé tömörülnek. Valóság és képzelet állandó egymásba játszása talán a legjellemzőbb vonása
Kormos lírájának, akár olyan természetes bájjal áradó, gyöngyöző gyerekverseire,
akár felnőtt dalaira gondolunk. Ez a forrása annak az olyan elemien varázslatos költészetnek, amilyet manapság olyan kevesen tudnak, mernek megszólaltatni. Kormosban megvolt a nagy tehetségek elfogulatlan naivitása, s érezte, tudta még a költészetnek ezt az ősi (s végül is, akármerre fordul is a líra, legfontosabb) szerepét: a
helyzetek, a képek, a szavak — nem tudok rá jobb szót — varázserejét. Ezért nagyon
is rávall az Orpheus panasza első négy sora:
amikor muzsikába kezdtem röptében a holló megállt
csengős nyakát bolondul rázva térdreesett a kiscsikó
a vizek hozzám kezesedtek nap hold örvendve hozzám
ikrás gyöngyöt sírt örömében az elhagyatott
fügefa

futták

Valóság és álom, emlék és jelen zaklató vagy elnyugtató egyidejűsége, s az azok
táplálta sokfelől eredő és sokfelé futó érzések, hangulatok még látszólag egynemű
verseiben is át-átütnek egymáson. Innen van (többek közt, mert hisz beszélhetnénk
versei formai, nyelvi polifóniájáról is) költészete sokszólamúsága, noha tematikája
első pillantásra nagyon is szegényes: gyerekkor, szerelem, halál. Az éles szemű
Szabó Lőrinc a félig-meddig még kamasz Kormos István dalaiban is észrevette m á r
igazán csak később kiteljesedő lírája lényegét. „Egy fiatal tehetséges költő, sok groteszk ötlettel az írásaiban: szürrealizmus, népi magyar hangon. De merev, túlzó,
keresett." Hogy éppen a szürrealizmus
szó jött a tollára a Dülöngélünk
dalainak
olvastakor, arra vall, hogy felfigyelt a kontrasztok, színek már akkor is olyan h a r sány ragyogására, a hangzatok meghökkentő keveredésére, a váratlan, nyers és légies
képek hirtelen összeszikrázására. Pedig bármennyire is frissen, egyéni hangon szól32

nak is Kormos rekedtén eldünnyögött, jókedvűen elrikkantott dalai, közel érezni
még hozzájuk a mestereket: Erdélyi könnyen bomló, természetesen kanyargó lírai
parlandóját, Sinka súlyos, darabos, sötéten homályló balladáit és a mostanában keveset emlegetett Gellért Sándor, nyelvi ötletekkel szikrázó népiségét. A háború után
egyszerre tágra nyíló, friss élménytömeget kínáló s a magával hozottakat más fénytörésbe helyező világban jól illett ez a hang a népfi Kormos Istvánhoz. De emberi,
költői érése, a világ változása s mindig olyan hallatlanul biztos, rászedhetetlen ízlése
(mert hiszen az volt élete nemcsak esztétikai, hanem erkölcsi categoricus
imperativusa is) rádöbbentik, hogy ez a költői modor, ez a csavargó-romantikára hajló póz
veszedelmesen rákövesedhet. És kialakítja (alkata ismeretében hozzátehetjük: ösztönösen) azt a jellegzetes dalformát, amelyet haláláig gazdagítva épített tovább. Első
remeke, a Kereszttel hátuk szőrén nemcsak parasztáhítatával, szentferences, francisjammes-os ízeivel szólaltatja meg az igazában csak két évtized múlva folytatódó Kormos-hangot, nemcsak azzal a mögöttes, alig leírható derengéssel, amely a szavak, a
képek mögött fénylik Kormos verseiben (mert persze a vers csak részben szól az
országúton poroszkáló szamarakról, az igazi tartalom, mint az igazi költészetben
általában, a felszín alatt szivárványlik, s ugyancsak bajos volna elmondani, hogy
micsoda: az-e, ahogy az alázatosan ballagó szamarak érzékein mintegy átáramlik az
olyan édes gyönyörűséggel bódító világ? az-é, ahogy Kormos a világot súlytalan"
áramlásában tudja megjeleníteni? az-e, hogy mindegyik kép önmagában is olyan
párás ragyogással fénylik s beszél a világról?), hanem azzal a lebegő francia (itt s
másutt megnyújtott, nibelungizált) formával is, amely a Fehér virág-tói a Tíz évesek
leszünk-ig, a Jékely Párizsban-ig, az Ágborisrét-ig és nyújtottabb sorokkal a Ház
Normandiában-ig, a Vonszolnak piros delfinek-ig annyiszor megzendül majd, s maga
a forma is összetett: a hangsúly és a szeszélyesen meg-megszaladó-megtorlódó mérték keveredése adja ki azt a csak Kormosra jellemző zenét. És azzal is, hogy először
ebben a versben látni azt a motívumkergetőzést-indázást, amely olyannyira illik
versei tartalmi lebegéséhez. De ez az illik természetesen nem pontos, hiszen a forma,
mint a vers valamennyi eleme, tartalma is Kormos dalainak. Figyeljük csak, ahogy
egy-egy szó, szókapcsolat változatlanul vagy egy kicsit módosulva, máshová kapcsolva (s ezzel jelentésében is más-más elemekkel telítődve) vissza-visszatér a
versben:
Az országút porában a szürke szamarak
kereszttel hátuk szőrén a. szürke szamarak
patájuk alól fölszáll a por szép lepedő
szitál a por fehéren ragyog a lepedő
ragyog lebeg és fölszáll alul a szamarak
átlépnek át a kórón a szürke szamarak
Az írásjelek nélkül áradó, s nála az írásjeleket csakugyan nem tűrő, egy-egy
szót-képet ú j r a s újra felszínre dobó verssorok éppúgy rokoníthatók a népköltészet
hasonló ismétlésekkel szövődő dalaival, mint a modern francia líra kifinomult zeneiségével. Ezeknek a párakönnyű, felfelé törekvő, de anyaguk természete szerint mégis
mindig földközelben maradó daloknak olykor borzongató mélységük van. Idézzük
emlékezetünkbe a fájdalommal, szépséggel egyszerre tündöklő Fehér virág-ot:
Fehér virág kezedben szétporló liliomszál
szétporló tenyeredből szökkent a liliomszál
szétporló zuhatagból ahogy a szirom elszáll
eltűntél aki köztünk angyali zene voltál
Vagy gondoljunk az olyan, már bonyolultabb hangszerelésű versekre,' mint a
húsz évvel későbbi Tél Normandiában, amely nagyszerű példája nemcsak annak,
hogy hogyan fut ide-oda Kormos ihletforrásainak árama képzelet és való, a máris
múltba csúszó jelen és a jelenre másolódó múlt, élete két fontos színhelye: Normandia és a Szigetköz között, hanem annak is, hogy hogyan tudja Kormos egy sokfelé
3 Tiszatáj

33

villámló képsorban olyan láttató erővel megjeleníteni a világ egy részletét, amelyben a valóságos tárgyak alakot váltanak, félálomködben ragyognak, s nemcsak önmagukért állnak a versben: olyasmit mondanak el szerelemről, időről, a lélek megnevezhetetlen vágyairól, szorongásairól, amit másképpen, fogalmi eszközökkel, magyarázatokkal bizonyosan nem lehet:
Hiába-nyár zokogja zöld halálát
Május gyerekeit szélroham veri le
klorofil tengeren kék láva
bugyborékol
döndül veres harang nap
torkolattüze
uszályok menekülnek egy hófehér mezőn
bukdácsoló tevék észak oázisába
pettyes benzinevő disznó röfög a kipkop
esőben kaszálógép hátán ül a kanász
De jellemző ez a néhány sor abból a szempontból is, hogy hogyan elegyít Kormos a m á r r m á r nagyon is átszellemült zengésbe váratlanul egy profánul prózai
akkordot. Az úgynevezett költői és a nyers-humoros, a légies és a vaskos, a szépen
.szárnyaló bel canto és a szándékosan meg-megbotlatott forma keverési aránya az
NN bolyongásai-ban megváltozik: az árvaság, a keserűség hangjai egyre mélyebbre
húzódnak, s egyre jobban benövik őket a jókedvű, játékos elemek. Talán ösztönös
védekezésül: mintha Kormos a zsigereiben érezte • volna, hogy m á r csak mulatni
van ideje.

ALFÖLDY JENŐ

Jóslás a mi időnkről
BEVEZETÉSFÉLE CSOÓRI SÁNDOR KÖLTÉSZETÉBE
Első kötete, az 1952-és keltű Felröppen a madár verseit Csoóri Sándor nem tartotta méltónak arra, hogy szerepeltesse a Jóslás a te idődről 1979-ben megjelent válogatott verseinek sorában. Nincs miért fennakadni ezen —, Ady Endre első két
verseskönyve, a Versek és a Még egyszer (néhány kiforrott, szép verssel) ugyancsak
a költői életmű függelékébe került. Csoóri mellesleg, második könyve, az 1957-es
ördögpille kiadásakor, megközelítőleg annyi idős, mint Ady az Ű j versek napvilágot
láttakor: huszonhét esztendős. Ilyen alapon Csoóri nem nevezhető „későn érő költőnek" — de „korán érőnek" még kevésbé mondható.
' Pályakezdő éveinek viszonylagos elhúzódása azonban egész más okból történt,
mint Ady esetében. Adynak azért volt szüksége ily hosszas készülődésre, mert a
századfordulón — először a vidéki szerkesztőségekben, m a j d a fővárosban sem sokkal kevésbé — mérhetetlenül provinciális helyzetből kellett fölemelkednie a r r a a
magaslatra, ahonnan európai távlatokban szemlélődhetett. Újságíróként sokkal —
hét-nyolc évvel — előbb sikerült ezt fölérnie, mint költőként; elég volt hozzá a
tehetség, tájékozottság, bátorság, és amit javarészt otthonról hozott, pompás nyelve.
Ahhoz, hogy költői stílusa is kibontakozzék, mindezek mellett még sok mindent el
kellett sajátítania. A költői önművelés mesterségbeli szempontjainál is fontosabbnak
vélem a tapasztalást és a növekvő belső biztonságot — hiszen roppant arányú köl34

tészete a kiemelkedő lírai személyiség legfőbb támpillérén nyugszik. Ez nála annyi,
mint fejedelemmé, ugyanakkor trónfosztottá és önkéntes száműzötté válni, politikában, szerelemben, magyarságban és európaiságban; a Minden Titkok beavatottja
lenni, — hogy az Én: Ady Endre azt jelentse, amit jelent. Ürrá kellett lennie az
urak Magyarországán és akívül — erkölcsileg is, önérzetében is urabbnak dzsentrinél, arisztokratánál.
Csoóri Sándornál egészen másról van szó, noha az ő esetében is a történelem
dörögte el a döntő érvet, hogy csak az ötvenes évek második felében váljon önmaga
által mindig vállalható költővé, s azután is mindig mindent elölről és ú j r a kezdő,
lemaradásokat pótló, esendőségeket megvalló költő legyen; hogy a nép küldötteként
a saját megtett útjából is általánosítani tudó értelmiségivé alakuljon. S ekként,
mégis, vagy éppen ezért, a korszak előtt járjon. Jóslata pedig a maga „idejéről" —
a közösség „idejének" elérkezését ígérje.
Adyval nem azért hasonlítom össze, hogy ú j a b b rágódnivalót kínáljak a meddő
és gyermekded kérdésre, hogy „mekkora költő". Az irodalom története nemcsak művek egymásutánja, stílustörténeti eredetkutatás és fejlődéstörténet, hanem tapasztalat is; az pedig arra való, hogy éljünk vele a magunk hasznára. Ady nevé azért
kínálkozott s kívánkozott ide, mert mint az ő költészetében, Csoóriéban is a költői
személyiség „gyémánttengelye" körül forog a világ. (A pontosság kedvéért: ez József
Attila szava.) Csakhogy: ez a két költői „világ" épp az ellenkező irányban forog a
lírai személyiség tengelye körül. Adynak mítoszi méretűvé kellett stilizálnia egyéniségét ellenfeleivel — a vezetésre, országlásra nem méltó urakkal — szemben. Csoórinak viszont azért kellett és kell megküzdenie, hogy az előtte föllépő költőnemzedék
— Juhász Ferenc, Nagy László — költői forradalma után visszahelyezze a politizáló,
protestáló, az élet fontos dolgairól, közösségről, szerelemről beszélő lírai személyiséget a hétköznapokba. Ehhez pedig nem a „nagy formátumú", hanem a mindenekfölött hiteles lírai hős kivívása szükségeltetik.
Alaphelyzetét az határozta meg, hogy föllépése a személyi kultusz és a sematizmus éveire esett. Amikor a helyzet tarthatatlanságáról meggyőződhetett, az ő válasza nem az volt, hogy elforduljon a politikától, hanem megkereste a személyére
szabott tennivalókat. Számára is 1945-tel kezdődik az ú j történelmi időszámítás, de
a cselekvés ideje csak 1957 t á j á n jött el. Vagy legalábbis: a harc azért, hogy cselekedhessék. (Ügy, ahogy ezt később a Nyolcvan huszár című film forgatókönyv-írójaként oly szépen ábrázolta.) 1957 után, a társadalmi forradalom második hulláma őt
is magával ragadta, s szolgálta is erejétől telhetően a mezőgazdaság szocialista átszervezésének ügyét, különös tekintettel a változások „emberi oldalára", a humanitárius szempontokra. De a közművelődés és az erkölcs forradalma, az ú j típusú
közösségi ember kialakítása beláthatatlanul hosszabb folyamat, mint a társadalom
szerkezeti vázának átépítése. Az igazi feladatokat Csoóri — elődeitől is, kortársaitól
is jól megkülönböztethetően — a hétköznapi életben megnyilvánuló citoyeni magatartás folyamatosságában s következetességében találta meg. A személyiség, mint
ontológiai, etikai és esztétikai érték, ennek a magatartásnak megfelelően vált költészete tengelyévé. Ez a lírai személyiség nem vezérkedő, hanem „bensőből vezérelt",
közösségi és demokratikus. Amellett jobban emlékeztet a citoyen plebejusi-demokrata változataira, mint arra, aki — mint például Ady Endre — nemesi vagy éppen
fejedelmi gesztusokkal is élt. Csoóri Sándorban — szókincsében, költői magatartásában, egész stílusában — a parasztközösségek hagyományait tudatosan megőrző
szocialista citoyen típusát ismerhetjük föl.
A citoyen szó — tükörfordítása szerint — „városi embert" jelent. Az ókori Athén
„zoon politikon"-jának azonban a szó politikatörténeti értelmében sokkal inkább
megfelel; eredetére nézve a francia polgári forradalom „polgártársával" vált egyértelművé. Szabad, egyenjogú választópolgárt jelent; államférfit, a szó közemberi
értelmében. (Jellemző történelmi viszonyainkra, hogy mi a vezetőt nevezzük „államférfinak". Ezért kell most ehelyett a francia „citoyen" megjelölést használnom.)
A citoyen olyan állampolgár, aki történelmi távlatokban az állam megszüntetésére
3*

35

rendeltetett. A citoyen a nem hivatásos politikus, aki azonban a magánéletével is
politizál. Pontosan azért, mert a köz érdekét a magánérdek fölé helyezi. Ennélfogva,
ha művész, az individualista embereszménynek megfelelő „önmegvalósításnál" fontosabbnak tartja, hogy műveivel, azok által szolgáljon másokat, segítse a b a j b a j u t o t takat, a hátrányos helyzetűeket, az igazságtalansággal sújtottakat. (Mindez persze
saját maga is lehet.) A citoyen sosem fog lemondani egyfajta messianizmusról, de
sosem tekinti öncélnak a saját messianisztikus szerepét. A citoyenség nem válhat
szereppé, mert a szerepjátszás az individualista művészet önmeghatározása, vagy a
citoyeni művészre szórt rágalma. (Esetleg, mint Horváth János esetében, aki folytonosan Petőfi „szerepjátszásáról" beszél, jóhiszemű tévedés, olyan emberé, aki nem
lépheti át a saját árnyékát.) A citoyen jelszava: „szabadság, te szülj nekem rendet"
— és ezt a mondatot nem hajlandó megfordítani; a rend célja a szabadság, a szabadság pedig egyértelmű „gyönyörű képességünkkel", a renddel, tehát nem a rend
alárendeltje.
Csoóri Sándor költészetében a szocialista citoyen formálódik szüntelenül, az
nyilatkozik meg és az éli át magányossága tragikumát.
Fölidézem Király István Ady-monográfiájából, mit jelent a citoyen a polgárosodó társadalomban, hogy összehasonlíthassam vele a mai, szocialista citoyent. „Mindenekelőtt ott élt Adyban az a f a j t a magány, melyet Petőfi Apostol-a fogalmazott
meg először nagy erővel az irodalmunkban: ott élt benne a demokratikus forradalmárra általában jellemző citoyen-magány.
A polgári átalakulás plebejus harcosait
gyakorta elérte ez a hazátlanság, s éppúgy, mint Petőfit, elérte Adyt is. Hiszen a
burzsoázia sosem a világ gyökeres megváltoztatására tör, mindig csupán a saját
véges osztálycéljait kívánja megvalósítani: a demokratikus rend következetes harcosa, a citoyen, a maga álmaival éppen ezért előbb vagy utóbb, de magára m a r a d :
kölönccé válik egyezkedni kezdő társai között." Csoóri is magányos, de egészen máshogyan: arctalanabbá vált az ellenfél, intézmények, fedőnévek mögé bújt, nem mutatkozik meg személyesen a technokrata, a bürokrata, a giccsember, a sznob. Hiszen
az ő korában nem annyira a másfajta személyiséggel, mint inkább a személytelenséggel muszáj megküzdeni. „Ellenfelek hiányában vagyok elszomorítóan magányos"
— írja egyik prózájában.
„Ha a nép uralkodni fog a költészetben, közel áll ahhoz, hogy a politikában is
uralkodjék" — mondta Petőfi, több mint százharminc évvel ezelőtt. Nagy László és
Juhász Ferenc uralkodóvá tette a népet a költészetben, mint ihletőt, mint stílusteremtő ízlést, mint lírai hőst —, de közben eltávolodtak mindennapjainktól. (Nagy
László élete végén megújult szenvedéllyel szólalt föl közügyekben.) Csoóri Sándor
a mindennapi életünkben részt vevő. népi hőst — most m á r : a szocialista citoyent —
valósítja meg.
*

Verseskönyveinek egy része már címével jelzi a küzdelmet a kollektív személyiség önmeghatározásáért: Menekülés a magányból (1962); Második születésem (1967);
Jóslás a te idődről (1979). A Párbeszéd, sötétben (1973) és A látogató emlékei (1977)
dialektikusan kiegészíti ezt a jellemvonást, a nyilvánossághiány állapotszerűségének,
illetve a megtett útra való visszatekintésnek címszóként kiemelt motivumával.
Az 1957-es ördögpille versei m á r egyértelműen a közösségi ember tudatosságával építkező költőt mutatják: „Tornyos fenyőfám fölcicomázom (...) s alárakom a
kerek Földet, / ajándékként ígért jövőnket, / kicsomagolt vad álmainkat, / értük
vérző halottainkat, / lemondásaink jaj-nyugalmát." A társadalom nagy terveire úgy
mond ünnepélyes igent, hogy közben számonkéri az ártatlanul odavetett áldozatokat
és a fájó lemondásokat. Ebben az ellentmondásos lelkiállapotban ő maga így jelenik
meg a költeményben: „Aztán majd én is alá állok / és míg a borzas fényesség lobog, / gajdolgatok, mint kancsal pásztorok" (Karácsonyi készülődés). Vagyis: József
Attilá-s groteszkséggel ábrázolja önmagát, mint aki egyszerre panaszolja és megmosolyogja saját esendőségét, vakmerő álmodozását.
36

A mások sorsának átvállalása, a közéletből, a történelemből kiszorultak, a reászorulók rossz közérzetének átélése folytonosan figyelmezteti arra, hogy költői szándéka és a valóságos gyakorlat között alig áthidalható szakadék támadt; a puszta
részvét nem elégítheti ki, tettekkel pedig nem segíthet úgy, ahogyan szeretne. S ez
azért gyötri, mert semmi sem áll tőle távolabb, mint a képmutatás. (Márpedig legalább a Petőfi-centenárium óta tudjuk, micsoda ügyeskedések történnek azzal a céllal, hogy költőink igazsága önmaga ellen fordulhasson — elég, ha Babits Petőfi koszorúi
című leleplező költeményére emlékeztetek. Vagy arra, hogy az ötvenes évek elején
mindaz, ami a falu népével történt, milyen éles ellentétben állt a nép igazáért síkraszálló költőink tanításaival.) Csoóri egyik legszebb korai verse, a Motyogók, a társadalmi feszültségek jeladása: magányosok, hajszás életűek, megalázottak, idegileg
tönkrementek Arany János Hídavatásába illő, látomásszerű felvonulását adja; a magukban beszélők, a gondjaikat másokkal megosztani nem tudó magányosok láttán
úgy érzi, „(...) megszólít hangos gondotok — / azt mondjátok, mit nékem kéne, / ha
üvöltök, ha dadogok".
Minthogy a képmutatás áll tőle legtávolabb, azt is ábrázolja másutt, hogy néha
szeretne szabadulni önnön küldetése, magaválasztotta feladata terhétől. Ezt először
közvetett formában fogalmazza meg: „A faluvégi Krisztus, ki halt kereszthalált, /
példaként fonnyad el, mint megfeszített virág. (...) De néha nyers kölyök, ki kószál
egymaga, / megáll előtte, nézi, bennreked a szava, / zúgnak fülében bűnök, félelmek,
ősmesék / és mint ki az egészből egyetlen szót sem ért, / követ ragad a földről, a
Szenvedőhöz vágja / s elszalad, elszalad, de hallja hét napig: / valaki nagyon jajgat
a sárga csöndű nyárban." (Falusi délután.) A belső kötelezettség pillanatnyi feloldását is hálásan nyugtázza: „Boldog vagyok, mert szép a nyár / s végre nyűg nélkül
lehetek. / Ahhoz se kell most értenem, / mit a világból megvetek." (Pihenés patakparton.) Hite és jóhiszeműsége, hogy az ország minden keserű tapasztalata ellenére
a jobbulás felé halad, nem hagyja el: reménykedik, hogy majd ismét „országos jóhírt, derűs órát" vihet szülőföldjére, a parasztembereknek (Szülöttemföld,
zörrenni
hallak).
A „szavazópolgári" értelemben felfogott citoyeni magatartása először a Carmina
burana című korai versében — mindmáig egyik legfontosabb költeményében — fogalmazódik meg. Itt mondja ki határozottan, hogy teljes intenzitással akar élni,
veszélyeket, hátrányokat vállalva; a „veszélyesen élni" elvet — mely, ne ütközzünk
meg most ennek nietzschei eredetén — úgy fogja föl, mint Bálint György; önmagát
veszélyezteti, nem ő akar másokra „veszélyesen" élni: „ott gyúlok föl, hol kedvem
tönkre megy, / ott éledek, hol mások föllazulnak, / borért és bánatért vagy altatókért nyúlnak." A művészvilágtól sosem volt idegen a bohémség, a mámorkeresés, a
műalkotásnak sokban kedvező önkívület mesterséges előállítása. Csoóri azonban
becsületbeli ügynek tekinti, hogy élete ne megfutamodás, hanem részvétel legyen,
ezért utasítja el magától a „bort", az „altatót". Nem értek egyet azokkal a teoretikusokkal, akik a bohém művészt sommásan a kispolgár legveszedelmesebb változatának tartják; ilyen alapon Adyt is, Baudelaire-t is igen kedvezőtlenül kellene megítélnünk. Adynak arra volt szüksége, hogy az élet fejedelme legyen a kis- és nagyurak országában, s amikor azt mondja, hogy „Én voltam Űr, a Vers csak cifra
szolga" — a megélt életet helyezi a mű fölé. Csoóri sokkal inkább a jövendő életet,
a valóságosnál különbet állítja be a versnél előbbrevalónak: „Mihelyt megtanulnék
élni, lemondanék az irodalomról" — mondja a Második születésem kötet utószavában. Nekem most elég, hogy süt a Nap című versében ezt olvashatjuk: „Nem akarok
semmire emlékezni, / csak arra, ami ezután lesz, ami ezután lehet. / Fejet hajtok
jövendő létem előtt, / mert az még nem én vagyok, az még a mindenség maga."
Ady „kétlelkűsége" megengedte, hogy a költő fejedelemként éljen, mecénások
támogatásával, hol a szegény vidéki vagy pesti bohém, hol a Riviérán vagy Párizsban arszlánkodó nagyúr módján. Csoórinál szigorú „egylelkűség" van, akkor is, ha
minden idegszálával a megfoghatatlan jövőbe szeretne beleérezni. Oly evidensen az
élet a legfőbb érték előtte, hogy ennél egyszerűbben már nem is mondhatná: „Egyet37

len titkom van csak: szeretek élni! / s nem takargathatom tovább, m e r t elmúlik az
élet." És „elvész a föld, h a nem élhetek / boldogítóan s vakmerően." (Menekülés a
magányból.)
Miközben a bohémséget (kizárólag a maga szempontjából!) elutasítja, egy másik
lehetőségtől is tudatosan s következetesen elfordul: „nem leszek soha pártfő, se tisztes gondnok úr!" — m o n d j a ugyancsak a Carmina buranában; s tíz-tizenkét évvel
később, a Sirály-rónaiban így dupláz r á : „A holtak üres székében nincs kedvem d e r medezni. A megdicsőülőket itt szeretik, a megdicsőülőket itt körbehordják. K o r h a d t
nyelvüket úsztatják formaiinban. Tüfok portása, hazák házmestere nem leszek! Nem
kell a söprű, a kulcs, a hatalom, a megbízatás; a legendák véres ingét csíptessék föl
a diófára!". Míg a korábbi versben arról v a n szó, hogy a bürokratát, az élet gazdagságával szembeforduló, uniformizált személyiséget általában utasítja el, az ú j a b b
költeményben a költői lét tisztaságát kívánja megóvni azoktól a rákényszeredett
szerepektől, amelyek hangzatos, megtévesztő külsőségek f o r m á j á b a n s a j á t í t j á k ki a
magyar lírában hagyományos küldetés látszatát, ö nem látszani akar, h a n e m látni:
„Láthatatlan leszek, de látó", és inkább vállalja a rosszkedv szabadságát, m i n t a
magára erőltetett jókedvet: „betyár a magam sorsa ellen, / s nagykedvemben is
keserű" (Zöld utak és mély földutak). Ezt számos változatban kifejezésre j u t t a t j a ,
jelezvén, mennyire gazdagon és sokrétűen átérzi ezt a választását: „választhatsz (...)
várost, országot, túlvilágot, / hol szabad még szegénynek is lenned, / esztelennek és
borúsnak, / gyanútlanul is gyanúsnak / vadállat f e j r e borulónak, / botrányhősnek, tüskés vagánynak, / negyvennapos esők fiának." (Egy fa omló erkélye alatt.) Ragaszkodik a szegények erkölcséhez, ahhoz a lemondásra kész igénytelenséghez, mely a szegény
embert megvesztegethetetlenné teszi: „Boldog vagyok, mert nincsen másom, / csak ez a
zúzmarás szegénység, e szívet zaklató kivertség." Ugyanitt jelzi, hogy semmiféle t e t szelgő, romantikus szegényember-szerephez nem ragaszkodik, a szegények erkölcse
eszköz, h a kell, fegyver, a szabad ember lelki és anyagi bőségét megteremtő jövő
kiharcolásához: szeretne lenni „(...) kétkedők első nevetése, / jókedvű őrült, aki
békül, / hogy fogadják el ellenfélül, / országos vad, / akit h a űznek, / hideg szemhéjak fölhasadnak, / s loboncos, zöld f á k üszkösödnek." (Egy kiáltás a hóesésbe.)
Bízik álmainak folytathatóságában, azokban, „(...) kikkel együtt i n d u l t a m
győzni / egy mezítlábas ország nevében, férfimód." (Almaim folytatói.)
De nem
hagyja magát megvesztegetni, bűnbánó „tékozló fiúként" nem kíván személyes előnyökhöz jutni: „ama tékozló vérű fiú nem én voltam, / moslék-ebéd után nem én
habzsoltam tortát." (Ügy éltem eddig.)
önmeghatározása a Második születésem kötet előtt — melyet nem pusztán a
vállalhatóság, hanem a költői nagykorúság szempontjából is jelentős állomásnak kell
tekintenünk — végeredményben megtörtént. Ettől a kötettől kezdve m á r n e m a n y nyira ars poeticaszerű megnyilatkozásokban érvényesül, hanem az élet dolgaiban,
helyzeteiben. Költői pályájának e nagy fordulópontján megfigyelhetjük, hogy a k ö tött formát — mely m á r eddig is érezhetően fellazult — kötetlenebbel cseréli föl;
egyre kevesebb az epikailag is elmondható élethelyzet, történés, leírás, a képek m e részebben összemarkolt metaforák lesznek, a szerkezet zaklatottabb, sőt csapongóbb,
mint eddig. Ugyanekkortól kezd kibontakozni az esszé m ű f a j á b a n , tehát az epikailag
elmondhatót, az elméletileg kifejthetőt egy másik m ű f a j b a n érvényesíti, kiegészítve
mindezt a filmforgatókönyvvel, melyben a műalkotás területén is megtalálja a kollektív m u n k a lehetőségét. Volt kritikusa, aki érdeklődésének sokirányúságát a kibontakozni nem tudó tehetség kapkodásaként próbálta föltüntetni. Kibontakozni nem
tudó tehetség?-— Csoóri maga is több írásában bevallja, hogy Juhász Ferenc és
Nagy László költői felmagasodása láttán olykor elveszítette bátorságát abban, hogy
velük versenyre keljen. De a költészet nem versenyfutás, és azt kell meglátnunk,
hogy a Tökéletes Mű eszménye helyébe az Értelmes Élet eszményét tudta állítani —
méghozzá művekkel. Versben, mely megvallja kudarcait, vereségeit, gyöngeségeit,
erőfeszítésének korlátait; filmben, melynek eleven képszerűsége egyszerre r e p r o d u k 38

cióértékűen valósághitelű és tisztán metaforikus, epikától, elméleti magyarázattól
mentes; esszében, ahol a „prózaiság" vállalható.
Semmi okunk arra, hogy szépítsük: Csoóri költészete úgy alakult át a hatvanas
évek elején, hogy szakítása a korábbi gyakorlattal nemcsak eredményeket hozott,
hanem veszteségeket is okozott. A dolgot leegyszerűsítve, azt mondhatnám, hogy
régebbi versei szebbek, vagyis tökéletesebbek, zártabbak, zeneibbek és egységesebb
szerkezetűek, mint a következő kórszak versei (A látogató emlékei kötettel bezárólag). Remélem, senki sem érti ezt úgy, hogy a „konzervatívabb" verstípus vonz jobban, mint a kihagyásosabb, a metaforikusabb, a modernebb. Nem erről van' szó.
Amikor a Második születésem kötet utószavában azt mondja, hogy „Le kell mondani a kinyomozható meséről", akkor valóban lemond a régi vágású költészet sok
eleméről, és nem minden esetben sikerül ezt ú j költői eszközökkel pótolnia. Versei
ettől fogva sokat veszítettek érzékletességükből, emlékezetbe vésődő helyzethez köthetőségükből és — mint mondom — verstani építményük megmunkáltságából. Kialakult a költői gyakorlatában egyfajta monotonság (például: az ismétlésre bízott
asszociációs láncolat) — és ez a monotonság számomra sokszor modorosságnak hat.
Természetesen az ú j f a j t a Csoóri-vers eredményei, vívmányai a fontosabbak, nem
a gyöngeségei. Abban szinte egyedülállóan következetes, modern költő, hogy mindig
betartja ezt a normát: vers az, amit prózában nem lehet elmondani. A hatvanas
évek első felében kimunkált verstípusa többnyire olyan ú j f a j t a énekvers, melynek
külső kötöttségei csupán emlékeiben őrzik a régifajta formákat, de az egész vers
annak az elvnek rendeltetett alá, hogy a lélek a világ tárgyaira kivetítve mutatkozzék meg. S aligha van költészetünkben érdekesebb egyéniség abból a szempontból,
hogy a személyességben is, a tárgyiasságban is a lehető legmesszebbre megy. Képek
és fogalmak oly meglepően váltakoznak verseiben, hogy a megértésért kétszeresen
meg kell küzdenünk: lelkileg átélni, értelmileg felfogni a verset ugyanazon pillanatban — ehhez az olvasónak, hallgatónak fokozott befogadói nyitottságra van szüksége.
Csoóri az egyetlen élet elkötelezettje, mégis az ambivalenciák embere. Az ő
„objektivitása" nemhogy kizárná a vallomásos hangot, inkább megsokszorozza. íme
a látványos példa: „Tévedés volt a születésem: / én a világ akartam lenni" (Barbár
imádság). Önmagát a természet erőivel, mozgásformáival, tárgyaival tudja kimondani: „ideköt / idegszálaival a szél, pamutszálaival a köd / s a végső türelem is ideötvöz" — mondja hazájáról (Idegszálaival a szél). A történelem felmorajló múltját
így jeleníti meg ugyanebben a kiemelkedő versében: „Hallgasd, / a tolongó űri zaj: /
csikónyerítés, patadobaj. / S a cseréptányérok repedése, / mint a csontoké. / Ezer
esztendő törik szét velük: / Hunyadi László nyakszirtje, válla —. / Futhatsz a szeplőtelen Notre Darae elé, / vonagló sátán-torkaiból is az ömlik, az a szennylé, / földed
nyomorúsága. (...) ha már sebesülésed ideköt, / ideköt gyógyulásod is."
A személyesség Csoóri számára egyértelmű a közösségi ember megnyilatkozásával, a tárgyiasság pedig az azonosulást (is) jelenti a többiekkel: „Nevémet elfeledtem, a sokaság vagyok, / nagy meztelenségem a májust elbódítja." (Négy önarckép,
emlékezetből.)
A Jóslás a te idődről válogatptt verseivel és a Nomád napló egyidejű esszégyűjteményével Csoóri Sándor az életmű ú j fordulatához érkezett; a továbbiakban is
a mi időnk a tét.

39

MÁRKUS BÉLA

A z irgalmatlan sorsszerűség
BESZÉLGETÉS SZÉKELY JÁNOSSAL
„És hallgatom a híreket,
miket mélyemből enszavam hoz.
Amíg a világ ily veszett,
én Irgalmas leszek m a g a m h o z . "
(József Attila)

(ELSŐ KÉRDÉS: AZ ELISMERÉSRŐL ÉS A FINNYÁSSÁGRŐL)
— Elárulom, kedves Székely János, hogy az ötletet — beszélgetni a munkásságáról — a hiány szülte. Az, hogy hiába kerestem a válaszait Huszár Sándor i n t e r j ú kötetében — ö n nem ült ott az író asztalánál. Ugyancsak hiába lapoztam át Beke
György Tolmács nélkül című könyvét. Ebben, ugye, ötvenhat író beszél a magyar—
román irodalmi kapcsolatokról. Furcsállanám, ha a kimaradásának a riporter figyelmetlensége-feledékenysége lett volna az oka. Hiszen h a ö n személyesen nem vall is,
annál többször vallanak önről. Többször és nagy elismeréssel emlegeti Mihai Beniuc,
akinek az első magyar verseskötetét fordította; másvalaki meg a borbereki nyarakra
emlékezik, hogy mennyi Eminescu- és Ady-, József Attila-verset szavalt ö n ott.
Akkor még szeretett vagy legalábbis nem restellt szerepelni — magamban valahogy
így summázom az okát, nem a nyári fellépéseinek, hanem hogy nincs ott egyik
interjúkötet megkérdezettjei között sem.
Most tehát olyasmit kényszeritek önre, amitől ódzkodik, amit — finomabban is
mondhatnám? — rühell. Mint legutóbbi novellás kötete, A nyugati hadtest elviselhetetlenül egymásnak rendelt, iszonyra kénytetett —- házastársa? nem! — lova s
lovasa a másikat. A lovas más lóval tán sokra vihetné, a különös paripa, Pálinkás is
vígan húzna ekét, szekeret, csak ne pattanjanak rá — de hát ki tudja, hogy régi
törése van a gerincén. Még csikókorából! Igen, ezek a csikókori sérülések! Vagy
mondjak csak kényszerítéseket, a mostani beszélgetés miatt? Ami elől, megbocsásson,
de végképp nincs módja kitérni. Egész életműve sugallja, ne haragudjék meg érte,
olykor-olykor már nyomasztóan: kiállt eddig, ki kellett állnia embertelenebb megpróbáltatásokat is. Soroljam? A hadapródiskola, az újonckiképzés második világháborúbeli gyötrelmeit, a „nyugati hadtest"-tel való visszavonulás kétségbeejtő helyzeteit, ezer kilométeres lovaglásait, a frontok elől hajtott koncentrációs táborok látványát, szégyen-, szánalom- és nyomorúságmeneteit,' a krematóriumokból áradó,
gyomrot fölkavaró füstöket, a „téboly füstjei"-t, aztán a hadifogságot, a „hosszú rettegésből kimentett emberséget"? A század szégyenét és a személyes szégyent í r j a m
körül? Legjobb drámájából, a Caligula helytartójából
Barakiás szavait citáljam:
olyan világot értünk meg, hogy azt csak a gazember éli túl, s aki túléli, úgyis mind
gazember?
Szóval nem csodálkozom én az 1949-ben még mindig csak húszéves, de egy öregembernek is sok „élményen" keresztülment (keresztülhajtott!) Székely Jánoson, hogy
a különben Kolozsvárott, akkori lakóhelyén is mind fagyosabb fényes szellők az őszi
levél sorsát fújdogálták a fülébe, vagy hogy a házsongárdi temetőt verselte meg; a
sírok látványa az élet, az élete puszta tényét is hihetetlennek tüntette föl. Az Egy
őszi levélhez és a Házsongárd című költemények mellett fölsorolhatnám jószerint az
összes korai versét, úgy 1954 körűiig, bizonyítandó — mit is? Persze, ugye, első40

sorban azt, hogy mily alaposan készültem a beszélgetésre (alkalomra íródott köszöntőinek, portréinak mennyire szeret ö n ilyen fordulatokkal lendületet adni, az „ünnepeltek" jelentőségét így profanizálni!) — bizonyságul szolgálnának aztán ezek a versek arra is, hogy a fiatal költőnek mennyire nem volt más vágya, mint: meghatározni önmagát. Párbeszédet folytatni, nem a világgal, de önmagával. (Mellesleg
szólva, azt hiszem, innen későbbi drámáinak vitajellege, hogy a hősök legalább anynyira szeretik a szavak, mint a tettek mezején összemérni az erejüket.) Némi túlzással azt mondhatnám: amit csak meglátott, korai költészetében mind szimbólummá
változott, önszimbólummá. Ez a sors jutott a fiatal nyírnek, ez az árnak, a gyertyának, aztán a kagylónak, később még a sürgönyoszlopnak is. A nyír a hajlékonyság
és az érzékenység mellett valami miatt a termékenység példája is lett, a gyertya a
„kedves önmagamnak" világításé, a kagyló pedig a se nem kérőké, se nem félőké,
különösen meg nem tülekvőké. A sürgönyoszlop viszont? — a mindent hallók és
mégis hallgatók, és „merő seb" esete, ezáltal a bölcseké és erőseké. Ekkor lettek
kulcsszavak — azok ma is — a kín, a fájdalom, a magány, a titok, a menekvés.
A legősibb költészeti formához tért vissza, a természeti tárgyak megszemélyesítéséhez. Az önszimbólumok lázas keresése úgy mutatja az önmeghatározás szándékát,
hogy egylényegű volt az az önerősítéssel. Nem csak önmagával akart tisztában lenni,
de mások számára is tisztázni akarta: a visszavonulás, a fájdalmával Való bezárkózás mellett döntött. Ügy érezte, nem tehet mást, ez az emberhez méltó választás, ha
már a „rejtelmes esetlegesség", a múltja erre a sorsra predesztinálta a — lírai ént,
hogy valami modern terminus technicust is használjak, mintegy érzékeltetendő, a
vers alanyát el tudom választani a versírótól, s ezáltal képes ..vagyok olyan finom
distinkcióra, amilyenre ön, tisztelt Székely János, egész eddigi költészetében — szánt
szándékkal nem is törekedett! A múltjánál tartottam, talányos építőjénél — mert
valóban, nem a jövő, de a múlt rejtélyes, ahogy a Harmadik kolozsvári elégia
mondja, majd pedig a Folyó fogalmazza meg, általános érvénnyel: „a világ nem
előre halad, hanem hátulról épül!" Ügy tetszik mégis, e korai magányba zárkózásban, az önmagukat faggatókhoz, a „mélységjárók szenzitív hadá"-hoz való csatlakozásban ekkor még lényeges szerepet játszott a — szerepjátszás is, a költői feladat, az
alkotás sajátos értelmezése. Hogy is mondjam? Ekkor még nem vált vérévé a különállás — a sportnyelvből kölcsönözve a kifejezést: — szabadon választottnak is el
lehetett fogadni, ami később kötelező lett. Hogy a világ minden szépsége, üzenete,
álma kínban, fájdalomban született — afféle romantikus túlzásnak is fölfogható volt.
Különösen, hogy nemsokára a szerelem fölnyitotta a magány, a gyötrelem kagylóhéját. Fölhangzott: azokra bólint már az élet, akik örömben élnek.
E hosszadalmas bevezetés épp arra szolgált volna, hogy az örömről kérdezhessem, kedves Székely János. Az utóbbi években megjelent műveinek, drámái bemutatóinak elismerő visszhangjáról. A sikereiről. Ám arról is, hogy a marosvásárhelyi Kriterion-nap irodalmi estjén, 1979 januárjában miért ezekkel a szavakkal
„ajánlotta" kitűnő esszégyűjteményét, az Egy rögeszme genezisét: „Kimondottan gonosz könyv, nem embernek való táplálék — kérem, ne vegyék meg!"? Aztán a nagyváradi magyar színtársulatnak, az Irgalmas hazugság felfedezőjének, „megrendült"
részvétét fejezte ki, „amiért bemutat valamit, amit megítélésem szerint nem lehet
bemutatni". Nem vette kedvét az együttesnek, mely Romániában elsőként vállalkozott Székely-darab bemutatására?! Végül a friss példa: levelet írt az Utunknak, az
évről évre a legjobb könyvnek kiosztott pezsgődíj ügyében, merthogy a tavalyi termésből A nyugati hadtestet érdemesítették a jelképes jutalomra, s ö n még ezt a
jelképes díjat is elhárította. Miért ez a menekülés az elismeréstől, de kérdezhetném
a levélre válaszoló Láng Gusztáv szavával is: miért ez a finnyásság?
— Kamaszkoromban,
amikor még tisztább és becsületesebb fickó voltam, tettem
magamnak egy fogadalmat. Megfogadtam, hogy azért, amit írok, semmilyen külön jutalmat vagy díjat el nem fogadok. Azért határoztam így, nehogy valaha eszembe jusson lealjasodni, s díjakra, pénzre, elismerésre — egyáltalán sikerre — vadászni írásaimmal ... fogadalmam később, a mellőztetés idején, énbennem ráadásul afféle moll

rális erőtartalékká is válott. Kompenzatorikus
értelme támadt, olyasmit kezdett jelenteni, hogy munkáim megítélését egyedül magamnak tartom fenn,
önbecsülésemet
nem teszem függővé mások ítéletétől, szóval nem ismerek el bírót magam
fölött...
De hogyha akkor, amikor az ítélet elmarasztaló volt, nem ismertem el bírót, hogyan
ismerhetnék el most, amikor az ítélet valamicskével már kedvezőbb? Ha az elmarasztalásnak nem hittem, hogyan hihetnék az elismerésnek? A pszichológiai
pajzsért,
amit a bajban védekezésül magam elé toltam, gondolom, helyt kell állnom a jósorsban is.
(MÁSODIK KÉRDÉS: A KATONASÁGRÓL ÉS A HÁZASSÁGRÓL)
— ö n pajzsot, bajt emleget, én a szerelem öröménél vágtam neki a kérdezésnek.
Mégis biztos, hogy ugyanarról beszélünk, (ön szűkszavúan, én mosolyt fakasztó körülményeskedéssel. De látja, még ez utóbbi szavakat is egyik esszéjéből vettem. Mint
bizonyára emlékszik, barátja jellemzésére használta őket.) Nos, bevallom, tudtam
előre a válaszát. Mégpedig 1965-ös verséből, a címében is sokat mondó Aszkézisből.
Rosszat tesz, ha elveszi a jót, nem minden állapothoz, sorshoz és élethez méltó az
öröm — írta itt a lírai énről (!) —, s úgy beszélt az örömről, mint ami megköti a
vágyat, a csúcsokig, a művészi küldetés beteljesüléséig űzőt:
Öröm? Kevés az énnekem! Kívánj csak
Poklot, csalódást, kínt, gyalázatot!
3

így válhatok majd méltóvá, barátnőm,
A küldetéshez, melyet vállalok.
„Szenvedésre lettünk mi" — mondhatta volna Babitscsal, vagy egy francia romantikussal, hogy az emberi szenvedések méltóságát szereti. Ám nem volt, nem lehetett
következetes e különös méltóságban. A lemondással és kivonulással mégiscsak feleselt, ha nagyritkán is, az öröm, kiváltképp feleselt pedig az önvád, az önmarcangolás.
Megtanulta, hogy az önfegyelem nem tűr meg önfeledt pillanatokat. Mégsem a szerelem gyönyörű perceiért vádolta magát. Eléjük is ment, ha bizalma volt. Nem tőlük
félt, hanem hogy kórossá duzzad a lelkiismerete, hogy kegyetlen rögeszme veti pokolra. A saját tüzébe beleroskadó zseni példáját ezért is idézte Bolyai János hagyatékában, ezért a kiverten ődöngő ember képét a Mufkóban, másutt a kiválasztottság
mérgéről beszélt, az örökre nyomoréknak maradásról (Virágok átka), sebzettségről,
pszichózisról; a fák példája m á r arra is figyelmeztette, hogy „támasztalan gerincük
nem bírta el a mély magányt" (Versek a tölgyesről). Ha jól látom; kedves Székely
János, a „Nem csalódik az, aki merész önnön mélysége titkait kutatni"
(Telemakhosz)
magány vállalásával a „Hadd bújjak már ki önmagamból!" (Borkóstolás) magányfeladása perlekedik, egész életművén keresztül. Ettől a belső vitától lesznek drámaiak a
versek; innen filozofikusságuk, pszichologizáló hajlamuk. Akárcsak a kisregényeké,
novelláké és drámáké — tenném még hozzá. S e belső vita, ez az énkettőzés szülhette kitűnő kisregénye, a Soó Péter bánata ikerhőseit; ez verseinek ismét csak szép
számú önszimbólumait. A sárga szemet, mely „hasonlít az én szememre", s mely
miatt azt érzi egyre, hogy „ketten vagyok" (A sárga szem), aztán a békák is, mint
az „isteni kétarcúság" őrzői jelennek meg, hasonlóképpen az amőba, mely „két
ú j a b b r a . . . bomlik, miközben mégis ő marad" (A békák, Szerelem). De még a veréb
is — nem furcsa? — azért érdemes figyelmére, mert „egész mivoltán valami / Szilaj
kettősség ömlik el".
Nem sorolom tovább, tisztelt Székely János, noha kissé tudálékosan hozzátehetném még, módszere-elképzelése a romantikusokéra emlékeztét, és nem csupán Chamissoéra, akire az Árnyékban, életteli, bő humorú elbeszélésében utal. Musset fekete
ruhás barátja, aki testvérként van vele élete döntő helyzeteiben, csak így hasonlít
Soó Péter ikertestvéréhez; később mások is — például Camus hőse, de erről külön is
42

kérdezném még! — rémülten pillantották meg magukban a „meghitten ismerős és
mégis nyugtalanító testvért, akit saját fényképeinken fedezünk fel". Az önarckép,
1960 című versét is idézni lehetne. De, intettem, ugye, magam, nem tudálékoskodom,
nem fitogtatom a — hirtelen szerzett t u d á s o m a t . . . S lám, mégis. Megbocsásson érte.
Mentségemre szolgáljon: mindeközben egy képtelen vád alól szerettem volna felmenteni ö n t . Tán kár volna szót vesztegetni az egészre, ha nem épp frissiben olvasom:
A nyugati hadtestben úgy lép túl a „kultúrsznobizmussal joggal vádolt szemléleti és
ízlésbeli bálványain", hogy — és itt a fondor lelkületű csavar — „észre sem veszi".
Kultúrsznobizmus! Bólintson, elég, ha így felel: ugye somolygott magában e vád hallatán? Merthogy a teljes értetlenség miért is ingerelné? Ha már azt is magyaráznia
kellett volna-kellene, hogy legsajátabb, legbensőbb ügyéről beszél, akár Galileivel,
Bolyaival, Telemakhosszal, akár pedig Mucius Scaevolával, Orpheusszal vagy éppen
Schlemihl Péterrel szólal meg! Az ő sorsukból beszélni ki, csak úgy kultúrsznobizmus, ha a veréb vagy a sürgönyoszlop megszólaltatása is az. Mondjam, hogy életének s életművének legkínzóbb, leglényegesebb konfliktusa mellett e vádaskodók
vakon mentek el? Éppen önnek beszéljek, nagyrabecsült Székely János, arról a küzdelemről, amelyet a mai szociálpszichológia az egyén egyik legjellemzőbb vonásának
tud: az önazonosságért vívott csatáról? Az ember lelki szükségletéről, hogy elveivel,
önnön normáival összhangban szeretne élni, cselekedni s érvényesülni? Az önazonosság és az önérvényesítés szükségletei harmonikus kielégítésének akadályait, az öntől
idegen életformákat, helyzeteket emlegessem? Hogy hányszor kellett alkalmazkodnia,
titkolnia valódi véleményét — ahogy monodrámájában Dózsa mondja: — visszanyelni mindent, mi kikívánkozik? A hadapródiskolát, a katonaságot ítéljem el ismét,
mert kettős morálra nevelt, mert arra kényszerítette az egyént — így érezte a Profán
passió Tamása is —, hogy „két részre szakadva" éljen.
Megígérem, tisztelt beszélgető (vagy inkább csak: hallgató?!) partnerem, hogy
tapintatosan nem faggatom róla, de erős a gyanúm, volt életének még két olyan
pontja-szakasza, amikor a belső autonómiájáért, az önbecsüléséért legalább annyira
meg kellett — önnönmagával — küzdenie, mint kamaszkorának nehéz háborús éveiben. A házasságára-válására és a hatvanas évek elejei Itthon vágyókkal,
Küldetésekkel jelölhető kései sematikus „pillanataira" gondolok — minek is kertelnék? Hiszen
a Vallomás őseimről című írásával még biztat is a nyílt beszédre — itt tűzte ki programul mindannak a bevallását, amit „a legnehezebb és legkínosabb bevallani".
A versek alapján kirajzolódó szerelemtörténetben nem az lep meg, hogy korán kettejük közé állt a „győzhetetlen másság, az oldhatatlan emberi magány", még csak a
különös udvarláson sem csodálkozom, mely a lányos szépség s „minden ékesség" (!)
eltűntére figyelmeztetett, s azzal a fölismeréssel hízelgett a kedvesnek, hogy „gyümölcshozásban megcsúnyult tested" (öszi fák). Valóban, egyetlen sor — „Milyen
keserves is téged szeretnem" — egyszerre Ajándék, bántás, vallomás. E keserves
szerelemben épp az a különös, hogy a társ vállalásában ott lapul a lírai én (!) önfelmentése is. A megalkuvás keserű beismerése — „azzal élek, aki elhagyott, / S azzal
fekszem le, aki nem kíván" — a Válás utánt a kicsinyes torzsalkodások fölé emeli,
ide rántják viszont le a „te kenyeret vettél az áramon" s az ehhez hasonló magyarázatok, a mentségkeresés énidegen formái, a felelősségáthárításnak egy belső vezérlésű, autonóm személyiségtől meglepő nyomai. A feleség, ki „sziszegve fekszik mellettem az ágyon", visszatérő lírai hős lesz még (Nem igaz). A feszültség megszűnik,
anélkül, hogy a helyzet megoldódna. A magánélet kínjainak Szabó Lőrinc-i nyílt
bevallására, lelki „sztriptízre" programozott líra — de csak ez! — szükségképpen jut
el odáig: „ E l h a l t . . . kedvem és dalom. / Előttem áll a meztelen .igazság, / S nincs
többé, amit mondanom" (Sztriptíz). A szerelmi költészettel bíbelődni, amikor a szerelem elvesztette a méltóságát — ahogy Deák Tamás könyvéről írja —: fölösleges.
„Költészetem a csönd: hallgassátok!" — szólt az ú j program. Ebbe a csöndbe veszett
a sematizmus későn ébredt, „meglelkesült gépmadárká"-jának, a telenként is nyarat
kiabáló fakakukknak
a hangja is.
Mindezt csupán azért emlegetem föl, zokon ne vegye, igen tisztelt Székely János,
43

hogy eggyel több nyomós okot t u d j a k : miért irtózik olyannyira a lelkesültségtől, a
meglelkesültektől. Talán mert a fanatizmust is eszébe juttatja, egy társ, egy eszme
feltétlen szolgálását. Mert ugye nem a tévedését t a r t j a jóvátehetetlennek, hanem a
hiszékenységét, kiküzdött önfegyelme önkéntes lazítását? Amott az önmegalázás fokát,
túlzásait, emitt az öntörvényű, belülről épülő világnak külső szempontokhoz kötését,
a „korigényekhez" való alkalmazkodást. Lám, bárhogy igyekeztem elkerülni, oda
lyukadtam ki megint: intézményeket rokonítottam. A katonaságét a házasságéval
például. Kérdezem is mindjárt: ö n szerint rokonítható-e a kettő, s ha igen, miben;
továbbá — humoros a kérdés? — esetleg köszönhet-e valamit nekik?
— Minden mikroközösség alaptörvénye: érezhetsz, gondolhatsz bármit, abba senki
bele nem szólhat, de cselekedni csak a szigorúan kötelezőt cselekedd...
Tetteinket,
szavainkat előírhatják — gondolataink
szabadok.
A házasság értelme, ha ugyan van, mégiscsak az utód.
Tartásomat —
Belső autonómiámat —
Szellemi képességeim felismerését —
nagyjából ezt a három áldást köszönhetem én a katonaságnak. Hogy ... miért hoztam magammal a katonaságból éppen a tartás, a tanulás, a belső autonómia
igényeit
(holott egészen mást is hozhattam volna), azt már nem tudom megmondani.
Valamiféle gondviselés lehetett ez csakugyan: az én külön, személyre szóló, belülről működő
gondviselésem. Nem voltam én soha szerencsés, ellenben fogékony voltam
mindenre,
ami súlyos és fontos. Holtomig szeretem magam ezért.
(HARMADIK KÉRDÉS: A CSELEKVÉSRŐL ÉS AZ ESZMÉKRŐL)
— Ezt a fajta önszeretetét nevezte bocsánatosnak Gáli Ernő (Korunk, 1979. 12.).
Hozzátette azonban, hogy ha ö n a két életet élő homo duplexét mentesítettnek véli
is „a tudathasadástól, távlatilag nem fogja tudni a személyiségsorvasztó konformizmustól megmenteni. A cinizmustól sem". A remek tanulmány egyetlen gondolatát
idézném még: aki önként vonul ki a közéleti szereplés terepeiről, s vállalja elszigetelt helyzetét, még az sem maradhat passzív, nem mondhat le a történelemformáló
tettről, a valóságalakító cselekvésről. Mit szól ö n ehhez, tisztelt Székely János?
Hivatkozik-e arra, hogy hiszen a Soó Péter bánata a gyermekből nyomtalanul elillant szép, derék és nagyszerű tulajdonságok visszaperléséért (az énazonosságért)
vívott harc ábrázolásaként is fölfogható? Ekképpen a kettős én megszüntetésének
talányos-misztikus, a realitásba irrealitást vegyítő történeteként, az emberi személyiség „dekomponálódásának" Babits A gólyakalifájához, Füst Milán Adventjéhez, Cholnoky László Tamásához hasonló regényeként. Megemlíti-e, hogy a szeméiyiségcsonkulás veszélyeiről is szólt a Dózsában? A gondolatainak szabadságára építő, a belső
világába visszavonuló, az otthonosságérzetét s önállóságát így megteremteni igyekvő
embert kritikusan szemlélte a — parasztvezérben! Hangsúlyozta: milyen veszélyes
lehet az önáltatás, a gondolati gyávaság, a „bent is" hazudás állapota. „így torzulunk
el, s válunk nyomorékká / Lelkünkben m i n d . . . j így vész ki lassan minden képességünk, / Hogy fordítsunk e képtelen világon, / Hogy változtassunk önmagunkon is."
Ez — úgy gondolom — világos felismerés, tiszta beszéd — Gáli Ernő intelme sem
szólhatna komolyabban, felelősebben, mint ahogy Dózsa intette önmagát. (Hogy
vallja meg az egyik Székely-esszé? „A hídban, a parti füzesben, vagy később az
Árnyékban (sőt... Dózsában is) a magam mivoltát láttam megtestesülni.")
Az árnyék, a Caligula helytartója s a többi dráma fő kérdése most már az lehet,
hogy ha a hősök felismerik az önmagukon s a képtelen világon való változtatás
szükségességét, meghallják-e a szolgálat parancsát, ennek szellemében cselekszenek-e.
Az árnyék, miközben az átlagosnak, a közönségesnek a szokatlan, a rendkívüli, a
„személyiség" fölötti uralmáról beszél, miközben az ént és a világot állítja szembe
egymással, eljátszik a világba való behatolás, a változtatás esélyeivel is. A játék a
történetindításkor az elbeszélő felszabadult kedvéről, ötletességéről, nyelvi humoráról
44

s önironikus hajlandóságáról árulkodik (az ördögnek munkaideje van; a pokolban
helyszűke miatt renoválnak; az Árnyékkal előfordult, hogy „az egyik énjére figyelt,
s közben a másikra léptek rá" stb.). Végül mind komorabb hangulata, halálos tétje
lesz a játéknak. A halál — a Székely-művekben oly gyakran föltűnő önkéntes pusztulás — az önálló cselekvés következményeként jelenik meg. A szolgálatot, a cselekvést vállaló Árnyék szembe kell hogy nézzen felelősségével: ha használni nem tud,
legalább azzal kell törődnie, hogy ne ártson. Remeteségbe vonul — tűnik föl előtte
a megoldás.
Hogy nem lehet változtatni a világon, hogy a tettekből „egyként kibújhat kígyó
és madár" (Dózsa) vagy hogy a „tétlenség felér a tettel" (Profán passió) — a két
kudarcot, a magán- és közéleti sikertelenséget követően (lásd: Válás után; Itthon
vagyok, Küldetések)
mind gyakrabban visszatérő gondolat. A Székely-művekben
irgalmatlan sorsszerűség — vagy: irgalmas hazugság — rendezi világ s ember dolgait; nem haladás, fejlődés van a történelemben, hanem kevésbé veszett világ, József
Attilával szólva, s ugyancsak vele: a kín finomulása az egyetlen érzékelhető változás.
Vagy ahogy Dózsa mondja: „enyhébb pokol"-lal vár a jövő. „Akármit kezdenénk is, /
Hogy jobb legyen e tébolyult világ, / Egyszerre csak azon kapnók magunkat, / Hogy
ismét vannak gazdagok s szegények, / És minden úgy van, mint előbb" — ilyes felismerés, fatalista eszme miatt torpan meg Dózsa, aki tudja, ki s mi ellen viaskodik,
ám sejtelme sincs, miért. A következő dráma, az Irgalmas hazugság is megfogalmazza: „A világ csak akkor / Lenne olyan, mint lenni kellene, / Ha végleg semmi
sem történne benne." Caligula helytartóját, Petroniust imígyen dicséri Barakiás:
„te csöndben őrölted magad, / És feltaláltad a tétlen h a t a l m a t . . . / A nem cselekvő
h a t a l m a t . . . / Az egyetlen jogost és menthetőt, / Mert megmarad saját körében, és
nem / Sajátítja ki teljes életünket". A Protestánsok még illúziótlanabbul gondolkodik hatalom s haladás dolgairól: „Minden vallás és eszme és rögeszme... / Csak
cégérek, uram, csak címerek. / Csak ü r ü g y e k . . . a h a t a l o m r a ! . . . / Nem mondom én,
hogy ebben áll az eszme, / De történelmi funkciója ez!" S ha valaki e bőséges idézés
után azzal állna elő, hogy e tételes állításokat kiragadom a szövegkörnyezetükből,
hogy összekeverem a műben objektivált vallomást az író személyes véleményével,
akkor az Ars poeticáját hoznám föl végső érvként, kedves Székely János! Eszméink
legnagyobb része: önigazolás... Ami nekünk igazságnak tűnik föl, az többnyire
bizony csak érdek — s idézném tovább, ám minek? A fatalista hősök portréjához
annyit tennék még hozzá, sietve, hogy a cselekvést kétféleképpen tudják elfogadni.
Ha a tettel — többnyire persze: öngyilkossággal vagy legalább önként vállalt halállal — önmaguk példáját akarják fölnöveszteni, mint Dózsa, aztán a Profán passió
Júdása. Erre készülődik továbbá Petronius is, ebben akadályozza meg Caligula váratlan halála, ezáltal is az irónia fényébe vonva az áldozathozatal hasznát. A cselekvés másik fajtájáról — nem hasznáról! — a Soó Péter bánata beszél, a drámák
konfliktusaira is érvényesen: „Mit számít aztán, hogy valódiak-e azok az akadályok
vagy pedig koholtak? A célok és eszmények amúgy is jönnek és m e n n e k . . . , de maga
az erőpróba, az emberi teljesítmény megmarad; ez ad értelmet és tartalmat az élet
bolondériájának, ez, csakis ez emel föl és ragyog tovább az időben." Don Quijotéről
szól itt a példabeszéd, de szólhatna, ugye, Sziszüfoszról is. Camus hőséről.
Átforgattam a köteteit, az Egy rögeszme geneziséhez még névmutatót is rögtönöztem, tisztelt Székely János, de hiába — Camus-nek a nevére se bukkantam. Pedig
kíváncsi lettem volna, mint vélekedik ö n a Sziszüfosz mítoszáról, aztán a „lázadó
ember"-ről, a „szabadságos halott"-ról, aztán arról a „heroikus pesszimizmus"-ról,
mely gondolataim szerint a Caligula — az ö n drámájáról beszélek, s nem a Camuséról — s a többi darab hőseit is mozgatja. Szerettem volna olvasni a „beavatkozás"
elutasításáról, az erőszak elvetéséről. A „gyöngéd közöny"-ről, az embertársakhoz
kötő egyetlen elfogadható érzésről. S az „inkognitó" gondolatáról, mely szerint a
másik ember menthetetlenül zárt világ, megismerhetetlen — ahogy Aljosa Karamazov és Grusenka beszélgetését a Soó Péter sumázza, s ahogy az Irgalmas hazugság
is példázza. „A világnak nincs felsőbbrendű értelme" — hol is szerepel ez, Camus
45

műveiben, vagy az Önéiben? Nem tudnám már megmondani. Hiába keresgéltem a
francia ezgisztencialistára való utalásokat az esszékötetében, pedig azt is meg mertem volna kockáztatni, hogy a Protestánsok vagy A nyugati hadtest szellemétől nem
idegen az, amit Camus a Nobel-díj átvételekor a modern íróról mondott: „nem állhat
azok szolgálatában, akik a történelmet csinálják, csak azokéban, akik elviselik".
Félreértés ne essék, dehogy gondolok én átvételre, még termékenyítő hatásra se
igen — az életérzés azonosságára viszont annál inkább. Készséggel elismerem, ugyanilyen erővel idézhettem volna másokat is.
Ám nagyon telik a beszélgetés ideje, ezért megbocsásson, nagyrabecsült Székely
János, ha egy-két dolgot csak kutyafuttában említek. Például, hogy mily hasonló
következtetésekre jutnak Musil, Ottlik Géza s az ö n hősei, ha a lelki megaláztatásokról, a gyávaságról, a lelki egyensúly megtartásáról van szó. E rokonságon éppúgy
nem csodálkozom, mint azon sem, hogy Rilke hangját szeretné hallani — végül is
mind a négyen katonaiskolai növendékek voltak! Meg nem állhatom továbbá — de
ez már csakugyan az utolsó szertelenkedés —, hogy Monokinak, A nyugati
hadtest
emlékezetes kriplijének a történetét elbeszélő-kommentáló krónikást be ne állítsam
abba a sorba, ahol Gorkij Klim Szamginja, Camus Clamence-sze és Joseph Conrad
Lord Jimje áll. Ifjúkori gyengeségük, gyávaságuk jóvátételében hová jutnak? — e
szerint sorakoznak. Elöl Klim Szamgin, aki hagyta megfulladni a rokonát, ám akiben
a tétlenség megnyugvást keltett, merthogy büntetlenül lehetett gyáva. Á következő
Clamence: mindvégig úgy cselekszik, mint akinek semmi köze a régi énjéhez; a r r a
sem kíváncsi, valóban részese-tanúja volt-e az egykori „baleset"-nek. Lord J i m esztelenül bátor tettekkel akarja feledtetni egykori gyengeségét — ő tehát kilép a paszszivitásból. A tétlen felelősségvállalásban viszont A kripli elbeszélője, megy legtovább: társa önmegalázásáért évekkel később is szemrehányást tesz magának. Rádöbbenteni az embert, ha nem is a szembenállásra, ellenállásra, harcra, de legalább
a méltósággal vállalt tűrésre, szenvedésre — e morális fogantatású parancs ott ágaskodik A nyugati hadtest legtöbb történetében s jóformán az egész Székely-életműben.
Nem a társadalomalakító tett, nem a közösségi érdekű cselekvés, nem a sánta
emberiség gyámolítása, nem a rend vigyázása — „nekünk magunknak kell renddé
válnunk". De ezek már Németh László szavai. A kétféle embertípusra is érvényesen.
Az egyikre, amelyik mint feladat vonul a világba, s betölt egy szerepet a társai
között, és a másikra, amelyiknek elegendő feladat s szerep önmaga összezilált lelkének rendbeszedése.
Hová sorolja magát, mélyen tisztelt Székely János? A kérdés, persze, éppúgy
szónoki, ahogy a korábbiak is azok voltak. Mégis, válaszul a magát nőies érzékenységűnek nevező Németh karthauzis életreguláit olvasom. Az egyik pont az autonóm
munka fontosságáról beszél. A másik az emberek iránti jóakaratra int. Anélkül, hogy
a szeretetükre számítana. Az ötödik pont roppant ismerősnek látszik: azt a szeretetet, mondja, amely az emberek felé húz, „kapcsolatokra hív — boldogtalanságunk s
bukásunk forrását, adjuk egészben n e k i k . . . Életünk hevét, amelyen eddig csak
visszautasítást vettünk, öljük olyan munkába, amely vagy az emberi szenvedésen
segít, vagy, ami még fontosabb, e szenvedés főokát, az emberi természetet ostromolja. Ez a munka, amennyire lehet, legyen névtelen, nemcsak hírre, dicsőségre se
számítson".
Ugye tudja, miért idéztem e szerzetesi regulákat? Kísértetiesen egyeznek az ö n
ifjúkori fogadalmával, nemdebár?
Miként eddig, most is megkímélem attól, hogy felelnie kelljen. De azért köszönöm az alkalmat, hogy elbeszélgethettem — feltételezett válaszainak, szavainak sűrűsűrű citálgatásával — magam, magammal. Igyekszem az ö n szellemében búcsúzni:
reméljük a legrosszabbakat!

46

TŐZSÉR ÁRPÁD

Problémák a népköltészet fordítása körül
Ha a műfordítás általában is problematikus, 1 akkor a népköltészet fordítása
különösen az. Hiszen ha a népköltészet kollektív alkotás, akkor a „fordítója" is csak
egy közösség lehetne. Román Jakobson szerint a folklóralkotást már a lejegyzés is
deformálja, más kategóriába sorolja át. Mennyivel inkább deformálja hát a műfordítás, amely nemcsak hogy „kimerevíti" (konzerválja,. azaz deformálja) a műre irányuló közösségi alkotó cenzúra (Jakobson kifejezése) egy szakaszát, de a „cenzúra"
közösségi szempontjait egyetlen szemponttal: a műfordító egyéniségének szempontjával helyettesíti.
Jakobsontól származik a folklór-langue,
illetve irodalom-parole
párhuzam is.
„Miként a langue, a folklóralkotás is személyek fölötti és csak potenciálisan létezik,
csupán bizonyos normák és impulzusok összessége, a jelenben is érvényes hagyományok váza, amelyeket az előadók az egyéni alkotásfolyamatban létrehozott díszítő
elemekkel élénkítenek, ahogyan a parole alkotója is teszi ezt a langue rovására" —
mondja. Ezzel szemben az irodalmi alkotás „egyéni teljesítmény", az író a langue
rovására egyéníti művét, fejezi ki legszemélyesebb élményeit, s utalja ezzel a műalkotást a parole körébe. 2
Ez az éles határvonal folklór és irodalom között teljesen kizárná a népköltészet
fordításának lehetőségét. Hiszen a műfordító a „személyek fölötti és potenciálisan
létező" folklóralkotást csak személyes alapon, „egyéni teljesítményként" reprodukálhatja, azaz csak irodalmi alkotássá teheti. S ez az irodalmi alkotás akkor válna
ismét folklórrá, ha valamiképpen visszakerülne a közösség „preventív cenzúrája" alá.
Az idegen nyelvre fordított népköltészeti alkotás folklorizálása, „visszakerülése"
a nép szájára azonban — érthető okokból — lehetetlen: nem tudunk róla, hogy egy
népdalfordítás valaha is elterjedt volna a célnyelv közösségében. Pedig a közösség
alkotó cenzúrájának megfigyeléséből minden bizonnyal érdekes és értékes tapasztalatokat vonhatnánk le műfordítói gyakorlatunk számára.
Ez a közösségi alkotó cenzúra működik azonban a jó népdalutánzatok, népies
dalok folklorizálódásának folyamatában is. Bizonyos hasznosítható tapasztalatokat
tehát ennek a folyamatnak a megfigyeléséből is leszűrhetünk.
Induljunk ki egy közismert példából. Az irodalomtörténetek népies dalként tárgyalják Petőfi Fürdik a holdvilág... című versét. Ezt a verset a nép közössége —
bizonyos adaptációk után — elfogadta, langue-ténnyé tette. A kérdés: miért?
A közösségi alkotó cenzúra „beavatkozásai" a versbe (a sorkihagyások, a képi
sűrítés, a „méláz" féle keresett kifejezések elhagyása stb.) kellőképpen ismertek, de
mi az, amit a nép magáénak érzett benne, s változtatás nélkül átvett?
Mi a különbség például a szintén népies dalként emlegetett, de máig a parole
körében maradt Hervadsz, h e r v a d s z . . . kezdetű Kölcsey-vers és a Fürdik a holdv i l á g . . . között?
Nem mondok újat, mikor leszögezem, hogy Kölcsey kifejezésformát, szerkesztést,
képkomponálást tanult a népköltészettől, Petőfi a világlátásával, sőt világával azonosult a népdalnak. „Ha sötét képeim engedték, a parasztdal tónját találgatám" —
írja Kölcsey. De a „parasztdal iónjában" is saját „sötét képeit", markánsan égyéni
élményeit közli. Ezért keveredhetnek versében a népdal fordulatai, képei az olyan
irodalmias és szentimentalista ihletésű sorokkal és kifejezésekkel, mint a „Keblem
hű lyánykája!", „Bút mos könnyhullásod", „Enyh szellő" stb. Ezeket a nép természetesen akkor sem érezte volna magáénak, ha bizonyos körülmények (a szöveg megzenésítése, népszínművekbe iktatása stb.) épp úgy közel hozzák hozzá ezt a verset
is, mint Petőfi alkotását.
47

Petőfi nem a népköltészet formáját akarja uralkodóvá tenni a költészetben, hanem magát a népet. S ehhez egy ritka szerencses pillanat: a kor tartalmának s a
népköltészet kifejezésformájának történelmi egybejátszása segíti hozzá. Olyan népi
univerzumot állít így versbe, amelyben a legszemélyesebb élmény is „személyek fölöttinek" tűnik, mert a népi világegyetem összefüggéseiben, tehát önmagán túlmutató
jelentőségében szemlélhetjük. Az „erdő közepén mélázó h a r a m j a " legszemélyesebb
bajairól beszél ugyan, de tragédiája a feudális társadalom kivetettjeinek, törvényen
kívüli szegénylegényeinek a tragédiája, közösségi sors. Első fokon ezért érezheti a
vers szövegét a népi „előadó" sajátjának, s élénkítheti a kifejezésformát „az egyéni
alkotásfolyamatban létrehozott diszítő elemekkel". S ezek az „egyéni díszítő elemek"
tapinthatóan az általános irányában variálják az alapszöveget: a népi változat hőse
nem „haramja", hanem „betyár", s nem „méláz", hanem „bujdosik". A Petőfi-vers
központi motívuma — a társadalmon kívüliség alaphelyzetén túl — a „ h a r a m j a " és
az anyja viszonya: „Elhagytam házadat" — szólítja meg az anyját Petőfi szegénylegénye. A folklorizált szövegben ez áll: „Elhagytam házamat." Anya és fiú enyhén
szentimentális viszonyáról átcsúszik a súly az elbujdosás tényére. 3
S ezek után mi sem volna könnyebb, mint a tanulságot levonni: a nép alkotó
cenzúrája a túlságosan egyénített, személyes helyzetekkel és nyelvvel nem tud mit
kezdeni; csak azokat az alkotásokat képes alkotóan továbbfejleszteni, amelynek
világképe és kifejezésformája közvetlen a közösségire, az egyetemesre utal. S következésképpen: a célnyelv ekvivalensei között válogató népdalfordítónak nem az egyénitett, személyes kifejezésformákat, hanem a közösségi, az egyetemes irányába vágó
motívumokat kell előnyben részesítenie.
Csakhogy ez a tanulság így egyrészt szinte a használhatatlanságig általános
lenne, másrészt félre is vezetné az olvasót, mert hiszen vajon melyik valóban jó
vers nem célozza és érinti a közösségit, az egyetemest? Az „egyetemes" esztétikai
követelmény azonos azzal a Lukács György megfogalmazta „nembelivel", amely a
partikuláris (a személyes) ellentéte, s az irodalomra mint az emberi nem tudatára
utal. 4 Esztétikai érték, s mint ilyen, az egyetemes, a nembeli felé mutat például a
Hervadsz, h e r v a d s z . . . is, a népi közösség alkotó cenzúrája mégsem igen tudna mit
kezdeni vele. Az egyetemes és személyes ellentétében tehát nem ragadhatjuk meg a
népköltészet és műköltészet különbségét.
Tovább kell vizsgálódnunk. Olyan megszorítás után kell kutatnunk, amely a
fenti általános tanulságot használhatóvá konkretizálja.
Folytassuk a kutatásunkat egy kitérővel: térjünk vissza Jakobsonhoz: milyen
fényt vetnek az elmondottak a folklór és langue, illetve az irodalom és parole párhuzamára?
„Miként a langue, a folklóralkotás i s . . . csak potenciálisan létezik..." — m o n d j a
Jakobson. Ha ez igaz, akkor a népköltészet tulajdonképpen szemlélhetetlen, hisz a
gyűjtők által lejegyzett népdalforma parole-tény, a „potenciálisan", „bizonyos normák és impulzusok összességeként" létező folklóralkotás egyénitett, „parolizált" formája. A szótárak, a nyelvtanok a kollektív tudatban létező langue-ot rögzítik és tükrözik, de hol szemlélhetjük a szintén csak a kollektív tudatban létező folklóralkotást? A lejegyzett szöveg ennek az alkotásnak „csak" létezésformája (ahogyan a
nyelvnek [a langue-nak] is „csak" létezésformája a beszéd [a parole]). S az utóbbiból következtethetünk ugyan az előbbire, de a kettő nem azonos.
Nehezíti helyzetünket, hogy Jakobson meglehetősen homályban hagyja a „normák és impulzusok" s a „hagyományváz" fogalmát. (Sőt fejtegetéséből még az sem
derül ki egyértelműen, hogy a jelzett fogalmakról szólva a közösségi-társadalmi élet
általános normáira, impulzusaira és hagyományaira is gondol-e vajon, vagy csak a
nyelv tényeire. A Jakobson-életmű nyelvközpontúságát s a szóban forgó tanulmány
néhány utalását 5 tekintve azonban ez utóbbi feltételezés a valószínűbb.) Pedig ha a
nyelv (langue) létét rögzíthetik és tükrözhetik a szótárak és nyelvtanok, akkor a
folklór vonatkozásában is elképzelhetők valamiféle „szótárak" és „folklórtanok", a
folklóralkotás „normáit és impulzusait", „hagyományvázát" összefoglaló kézikönyvek.
48

Segítségükkel közelebb kerülhetnénk a szövegvariánsokban (a folklór parole-rétegében) megjelenő, de ezekkel a variánsokkal nem azonos folklóralkotásokban. Számunkra ugyanis mind ez ideig csak ezek a szövegvariánsok voltak hozzáférhetők.
S az ilyen „folklórtanok" és „szótárak" elsősorban a fordítók számára bírnának
nagy fontossággal, hiszen csak természetes, hogy a fordítót a variáns mellett az
„invariáns" is érdekli. Fordítani persze továbbra is csak a „változatot" fordíthatná
(hisz a normákat, a hagyományvázat, a konstrukciót nem lehet fordítani), de fordításának vitás kérdéseit eldöntendő azzal a természetességgel nyúlna a folklór speciális „grammatikájához" és szótárához, amellyel az idegen nyelvekkel ismerkedők
nyúlnak a nyelvtanhoz és nyelvi szótárakhoz.
A folklórszótár szükségessége markánsabban vetődik fel, ha meggondoljuk, hogy
a műfordító a lefordított nyelvnek és célnyelvnek sohasem az egyenértékű jelentéseit, hanem tartalmi és kifejezésbeli ekvivalenseit keresi. 6 S ekvivalenseket (megfeleléseket) keres a folklóralkotás fordítója is, de míg a műköltészeti alkotás fordítójának sokszor reménytelen a munkája (ha ugyanis egy nemzet lírájának történetéből
hiányzik mondjuk a 12—13. századi lovagi költészet, akkor a nemzet műfordítói
hiába keresik nyelvükben a francia trubadúrköltészet sajátosságainak megfelelőit),
addig a különböző nyelvű népköltészetek szinte kínálják a párhuzamokat, az ekvivalenseket. A folklórszótárakat úgy használnák a fordítók, mint a nagy alkotók szókincsét összefogó úgynevezett írói (költői) szótárakat, csakhogy folklórszótárral minden nép rendelkezne, s így az ekvivalenskeresés a folklóralkotások esetében jóval
könnyebb lenne, mint az egyes szerzők esetében.
Az ilyen szótárak összeállítása száz évvel ezelőtt még meglehetősen illuzórikus
lett volna, hisz egyrészt az akkori gyűjtések nem ölelték fel a teljes népköltészetet,
másrészt a folklór eleven, fejlődő, változó képződmény volt, ma azonban, amikor a
folklórfejlődés már többé-kevésbé befejeződött, s szinte hetente jelennek meg a
nagy, összefogó folklórgyűjtemények, ma a folklórszótár elkészítése már nemcsak
lehetséges; de fölöttébb időszerű is lenne.
Lehet ugyan, hogy nyitott kapukat döngetünk, hogy más, nagyobb nemzetek már
rendelkeznek is ilyen speciális folklórszótárakkal és folklórgrammatikákkal, de a
magyar és a szlovák folklór vonatkozásában nem tudunk ilyesmiről. Pedig az ilyen
kézikönyvek hiányában nem sokat tudhatunk a folklóralkotás viszonylagosan állandó
(s a langue-gal összevethető) szintjéről sem: a megfogható, rögzíthető, „normákat",
„hagyományvázakat" illetően találgatásokra, következtetésekre, hipotézisekre vagyunk
utalva.
Ilyen találgatás az is, hogy ha a langue (a nyelv) alapegysége a nyelvi jel, a
beszéd egysége pedig a jelek működtetése, azaz a mondat, akkor a népköltészet és
műköltészet különbségét — a felsorolt különbségek mellett — nem kell-e vajon a
folklór mű- és műköltői alkotás mondattanában is keresnünk? Ugyanis ha „A folklór
és az irodalom közt az egyik lényegbeli különbség az, hogy az előbbire a langue, az
utóbbira pedig a parole központba állítása jellemző", 7 akkor ez a „lényegbeliség" a
folklór és irodalom mondattani különbségének „lényegbeliségét" is jelzi.
A két kifejezésforma mondattani különbsége persze olyan bonyolult elméleti
kérdés, amelynek megválaszolására a gyakorló fordító nem vállalkozhat, de néhány
feltevést talán megkockáztathat.
A nyelv alapegységeit: „a beszédhangokat, a szavakat, az alaktani eszközöket és
formákat készletként meg lehet fogni, rendszerként le lehet írni; a mondatok „készletezését" még elképzelni is képtelenség" — írja Deme László a beszéd és nyelv
különbségeit taglalva. 8 S valóban teljesen abszurd igyekezet lenne a nyelv szókincséből összeállítható valamennyi mondat leltározása. Egy nép folklóralkotásainak mondatait „készletezni" azonban elvben lehetséges. A nótafa tulajdonképpen egyebet sem
tesz, mint a népköltészet „mondatait" (gyakorlatilag minden strófa egy mondat)
„készletezi" (emlékezetébe vési, megtanulja, leltározza). S ami készletezhető, az normalizálható is. A nép „kollektív tudatában" tehát fel kell tételeznünk olyan normamondatokat (kliséket), amelyek egyrészt megkönnyítik az ú j népdalszövegek elsajá4 Tiszatáj

49

títását, másrészt a „preventív cenzúra" szerepét játsszák: a normáktól eltérő mondatszerkezeteket nem engedik a folklóralkotásba épülni. A variánsok ettől a feltételezett klisétől csak a langue (a beszédhangok, szavak, alaktani eszközök és formák)
szintjén különböznek, népdalváltozatok között csak a legritkább esetben van mondattani különbözés (vagy ha van, akkor az egyik változatban már eredetileg is megvolt a másik változatnak a feltétele).
S a többszörösen megcsavart kitérő után most térjünk vissza a rejtélyhez: miért
vette (vehette) át a nép a Fürdik a holdvilág... szövegét, mit érzett benne magáénak a legáltalánosabb szinten?
Ezt a verset a folklóralkotó kollektív tudat feltehetően variánsként „kezelte".
Az alaktani eszközök, szavak szintjén változtatott r a j t a (például szavak, sőt sorok
maradtak ki belőle, esetleg cserélődtek fel másokkal, a szerkezet feszesebbre húzódott stb.), de mondatstruktúráját változatlanul hagyta. S vajon miért?
Alkalmasint azért, mert az megegyezett a kollektív tudatban élő mondatok
struktúrájával. S feltehetően éppen ezen a legmélyebb szinten keresendők a Fürdik
a holdvilág . . . folklórközelségének fő okai.
Ismétlem: a fenti gondolatsorok minden valószínűségük ellenére is csak feltevések, amelyeket a tudományos kutatás, a különböző felmérések (például a „folklórmondatok" statisztikai készletezése, osztályozása) igazolhatnak vagy elvethetnek.
Valamivel messzebbre jutunk a feltevéseknél, ha — vizsgálódásunk jakobsoni
csapását most már elhagyva — a népköltészetet a modern költészet néhány analóg
vonásával hozzuk összefüggésbe.
*

Ki ne ismerné a történetet: Nagy Lajos egyszer azzal ugratta József Attilát,
hogy a költők hazudnak. S állítását ezzel a példával illusztrálta: A költő szereti az
almát, s erről a szenvedélyéről versben akar vallani. Leírja az első sort: Legjobb
gyümölcs az alma. — S mindjárt melléje írja a másodikat is: Amit nagyon szeretek.
— S mivel a „szeretek" sorvég szinte kínálja a „retek" rímet, gyorsan kijavítja az
első sor „almáját" retekre. A forma kedvéért lemond a tartalom igazságáról.
Nem tudjuk, mi igaz ebből az anekdotikusra kerekített történetből, a benne kifejeződő ellentét — József Attilától és Nagy Lajostól függetlenítve — mindenesetre
igaz: a romantikus-realista költő az „alma" egyszeri (egyéni) igazságához t a r t j a
magát, a modern költő a „retek" lehetséges (általános, egyetemes) igazságához. (Mert
miért ne szerethetné a költő egy más alkalommal — vagy mondjuk egy másik költő
— a retket is?!) Más szóval: a romantikus-realista költő az élményből csinál verset,
a modern költő az élmény lehetőségéből.
S Petőfi ilyen értelemben a romantikus-realista Kölcseyvel szemben modern:
versében a mélyen átélt típus (az általános) felől közelít személyes élményeihez (az
egyszerihez), valahogy úgy, hogy személyes élményeit a típusba építi s ezzel azt
valószerűsíti. (Az „erdő közepében" búsuló „haramja" sorsa a korábbi életformáját
elhagyó s a társadalommal szembe kerülő költő életének parabolájaként is felfogható.) Kölcsey viszont semmi mást nem tesz, csak eldalolja „saját fájdalmát s örömét", s azt a művészi forma segítségével általánosítani próbálja.
S a klasszikusok után egy mai példa: a cseh Vladimír Holanról írtam le egyszer: „ . . . n e m éli a dolgokat, hanem m á r átélteknek veszi őket, nem a tapasztalás
folyamatát imitálja, hanem a már kész tapasztalatokat fogja ú j m i n ő s é g b e . . . "
Mindez — úgy hiszem — a modern költészet egészére is érvényes. A modern költőt
nem a különös, hanem az általános (az egyetemes) érdekli, pontosabban a különöst
is általánosnak, egy őt megelőző „egyetemes személy" (közösség) által m á r megélt,
tehát evidens élménynek fogja fel. Ezt az „élményfelettiséget" (de inkább „érzelemfelettiséget") nevezték a francia parnasszisták „impassibilité"-nek, s az irodalomteoretikusok (Eliot óta) „személytelenségnek". S ebben a ,',személytelenségben" a modern költészet alkotásmódja a folklór alkotásmódjára emlékeztet.
S az óvatos emlékeztet itt nem véletlen, hisz a modern költészet „személytelen50

sége" távolról sem azonos a folklór személyfelettiségével, kollektív jellegével, de a
népköltészet fordításának érdekében már a hasonlóság tényéből is hasznos következtetéseket lehet levonni. De egyébként is: amennyiben a modern költészet „személytelensége" is csak látszatszemélytelenség (hisz a legszemélytelenebb anyag is a költő
személyisége, egyénisége által áll művészi rendbe, kompozícióba!), és sokkal inkább
egyfajta személyfölöttiségre, egy egyetemes élmény kifejezésére törés álcázása, anynyiban a népköltészet és a modern műköltészet csakugyan analóg jelenségek.
Persze, a különbségek az egyezések ellenére is nyilvánvalóak. Különbség van
például az alkotás diakróniájában. A népköltő nem normák szerint tesz hozzá vagy
vesz el a kész szövegből, ezek a normák az egyének sorának önkifejező munkája
közben, tehát mintegy fokozatosan épülnek bele a íolklóralkotásba. A modern költő
már eleve bizonyos egyetemes-civilizációs követelmények, közösségi normák szerint
ír. (Gondoljunk például Tandori Dezső ragokra, képzőkre, tehát a nyelv — s az
ember — alapviszonylataira szikárított költészetére, arra, hogy a „normákat" szállító
információelmélet és egyéb tudományok milyen tért hódítottak és hódítanak a költészetben!)
A modern műköltő a „retek" lehetőségét tudja, s ezt a tudását beleélő képességénél fogva esztétikummá „emberiesíti"; a népköltő nem lehetőségekben gondolkodik, hanem ki akarja magát fejezni. Ha az élménye tehát azonos az „alma-szeretek"
végű sorpárral, akkor a sorpárt változatlanul hagyja. De miközben a bántóan rímtelen szöveg a közösségben körbe jár, megfordul olyan népköltő száján is, akinek
élménye a „retek-szeretek". A közösségnek ez a tagja a disszonáns sörpárt gátlástalanul saját élményéhez igazítja, s ezzel harmonizálja. Megállapíthatjuk tehát, hogy
az eredmény az első s második esetben is a forma (az „általános") irányában ható
formai-tartalmi szelektálás. Csak az első esetben a szelekciót — bizonyos közösségi
normák, információk alapján — egyetlen személy (a „műköltő") végzi, a másik esetben maga a normák és információk hordozója és alakítója, a közösség.
A népköltészet és modern műköltészet között jelentősek persze a különbségek
nemcsak az alkotás módját, de anyagát illetően is. Közhely, hogy a népköltészet
(paraszt költészet, pásztor költészet) anyaga hozzávetőlegesen a hűbéri társadalom
élménye, a modern műköltészeté az ipari civilizáció. A hűbéri társadalom termelésének (termelési eszközeinek) differenciálatlansága következtében a jobbágy- (később
a paraszt-) s pásztorközösség minden egyes tagja hasonló műveltséggel, ismeretekkel, készségekkel rendelkezett, a közösségben vándorútra induló szöveghez tehát
valamennyi ugyanazzal az avatottsággal, hozzáértéssel nyúlt. Az ipari társadalomban a
munkamegosztás az ilyen alkotó közösség kialakulását szinte teljesen lehetetlenné
teszi. A munkás nem a termelés egészével van kapcsolatban, az esetleges „ipari folklór" képi kifejezési anyagát tehát csak a termelés egy részéből venné, amihez a
közösség másik (a termelés más szakaszán álló) tagja természetszerűen nem tudna
alkotóan viszonyulni. De nem tud a munkás — lévén más az „életélménye" — alkotóan viszonyulni a parasztfolklórhoz sem.
S ugyanígy „idegen" a népköltészet (földműveléssel s pásztorkodással összefüggő)
anyaga a modern népdalfordító számára is: az ipari társadalom élményének (nyelvének) birtokában a paraszt (pásztor) társadalom élményét akarja elmondani.
S mindezt többnyire a romantikus-realista költő eszményéhez, az „alma-szeretek"
élménysémájához hűen. Az eredmény: a lejegyzett, „kimerevített" népdalszöveget
veszi kizárólagos alapul, azaz a kollektív alkotást egyéni műként fordítja, vagy —
hogy az indító gondolatunkhoz visszatérjünk — a langue-tényt parole-tényként
kezeli.
Fordítónak s olvasónak egyaránt tudatosítani kell a fent elemzett egyezéseket s
különbségeket modern költészet és népköltészet között. A népköltészetet nem lehet
egyéni teljesítményként kezelni, azaz a műköltészet fordítógyakorlata szerint fordítani. Ismételjük meg Jakobson állítását: a folklóralkotást már a lejegyzés is deformálja, más kategóriába sorolja át. — Ezt a deformálást folytatjuk tovább, ha a népdalszöveget úgy fordítjuk, hogy nem a folklór teljes anyagához, a hűbéri társadalom
4*

51

egyetemes élményéhez akarunk hűek lenni, hanem a konkrét szöveg esetlegességeihez. Nem a konkrét élményhez, hanem a lehetséges élményhez kell hűnek lennünk.
A szelektálásban tehát a modern költészet alkotásmódját kell érvényesítenünk,
amely a közösségi (egyetemes) „élményt" mindig az egyéni elé helyezi.
összefoglalva: míg folklórtanokból, -grammatikákból, -szótárakból meg n e m tanulhatjuk, hogy milyen is az a folklórhős, akihez a népdal fordítása során h ű e k n e k
kell lennünk, míg nem tudjuk, hogyan viselkedik, hogyan beszél, milyen rendszer
szerint fűzi gondolatait, mondatait, addig nem m a r a d más hátra, mint feltevések
alapján kísérletezni. Kísérletezésünk irányát talán a következő fordítói ars poeticában foglalhatnánk össze: az eddigi népköltészet-fordító gyakorlattal szemben (melynek nagyjából a lényege: hűen a szöveghez és hűen önmagunkhoz, mert a fordítás
akkor igazán jó, ha „egyéni teljesítményként", irodalmi alkotásként is esztétikai
érték) a társadalmilag konkrét típust (a folklór jobbágy-, paraszt-, pásztorhősét) a
modern költészet személyest „személytelenné" (egyetemes érvényűvé) tevő nyelvén
kell elmondanunk.

JEGYZETEK
1. Például a lengyel Olglerd Wojtasiewiez Wstep do teorii tlumaczenia (Bevezetés a f o r d í t á s
elméletébe. Varsó 1957) című m u n k á j á b a n egyenesen az irodalmi alkotás „ l e f o r d í t h a t a t l a n s á g á ról" értekezik.
2. A kiemelt és Idézett részek Román Jakobson Hang—Jel—Vers (Gondolat, 1969) című m ű v é ből valók. Lásd a 329—346. oldalakat!
3. A Fürdik a h o l d v i l á g . . . folklorizált szövegét Üjváry Zoltán közli a Gömöri n é p d a l o k és
népballadák (Hermán Ottó Múzeum, Miskolc 1977, 490. o.) című g y ű j t e m é n y é b e n . A v o n a t kozó részeket Így:
Fürdik a hódvilág
Az éj tengerébe.
Bújdosik a betyár
Erdők
sűrűjébe.
...

Baltája nyelére
Támaszkodva
mondja:
Mért adtam
fejemet
Tilalmas
dolgokra.
Elhagytam
házamat,
Mire
vetemedtem!
Rablók,
fosztogatók
Közé
keveredtem.

4. Vö.: Lukács György: Az esztétikum sajátossága. Magvető, 1969,. 305—306., 316. o.
5. Ilyen utalás például a szerző idézett művének 336. oldaláról: „A folklórmű e l ő a d ó j á n a k
szempontjából nézve a művek a langue tényei, azaz olyan tények, amelyek személyek fölöttiek, magától az előadótól függetlenül léteznek, jóllehet ú j költői és köznapi elemek beépülése
hatásának vannak kitéve."
6. Anton Popovic, a szlovák műfordltáselmélet ismert művelője í r j a : „A műfordítói t e v é k e n y ség vezérelve nem a gépies formahűség, hanem a f o r m a jelentés- és stílusértékének az á t mentése az olvasó számára. A funkcionális hűség követelménye a nemzeti és k o r s a j á t o s s á . gok esetében is követelmény. A fordító azonban itt sem a f o r m a esetlegességeinek megőrzésére tör, hanem igyekszik a hazai kor- és nemzeti miliő ekvivalenseit megtalálni." (Lásd
szlovákul: Preklad a v y r a z . [ A m ű f o r d í t á s és a stílus]. Bratlslava, 1968, 30. o.)
7. Román jakobson, i. m. 336. o.
8. Deme László: Az általános nyelvészet alapjai. Slovenské pedagogické nakladat'elstvo, B r a tislava 1969, 69. o.

52

DEME LÁSZLÓ

A z anyanyelv és az első idegen nyelv
Mielőtt a témába kezdenék, régi rossz szokásom szerint előre tisztázom, hogy a
címben és a továbbiakban melyik szón mit értek. Különösen' fontosnak látszik ez
olyan területeken — a miénken is —, amelyeken gyakori mostanában, hogy egymás
mellé beszélünk, azaz külön-külön malmokban őrölünk, mert azonos szavakat használunk ugyan, de más-más értelemben, s értelmezésük nélkül. Ezért áll itt elöljáróban néhány meghatározás; tehát nem annak hitében, hogy ezek föltétlenül helyesek,
csak annak szándékával, hogy tájékoztatást adjak általam nekik tulajdonított értelmükről, arra törekedvén, hogy a velem való esetleges egyet nem értés is megértésen
alapuljon azért, ne félreértésen.
A nyelv a továbbiakban úgy értendő, mint eszköz a valóságtagolásnak (vagyis a
fogalmi alapú elemző gondolkodásnak) és a valóságtükrözésnek (azaz a gondolatot
érzékelhetővé tevő kommunikációnak) a megvalósításához. Ez az eszköz közösségi
alkotású és érvényű, de egyéni felhasználású; maga a kialakulása olyan társadalomtörténeti (filogenetikus) folyamat eredménye, amely az egyén fejlődése (az ontogenezis) . folyamatában — kicsinyített és gyorsított modelljében, a nyelvelsajátítás ütemeiben — megismétlődik. A nyelvnek mint eszközkészletnek elemei a használati
szint — tehát a beszédcselekvések — számára sokféle jelentésben és szerkesztésbeli
lehetőséget (szakszerűen szólva: sokféle szemantikai és grammatikai potenciát) hordoznak magukban. De ezek a lehetőségek nem maguk érvényesítik önmagukat, más
szóval: a használatban a nyelv nem maga irányítja önmagát; a beszéd, a nyelvhasználat, nyelven kívülről — a kommunikációs aktus során fizikailag érzékelhetővé
tett (így is mondjuk: objektivált) gondolkodás által — v e z é r e l t folyamat. Ez azt
jelenti: az állomány természetében az elemek felhasználásának nem az okára, csak
a módjára nyerhetünk magyarázatot.
Az anyanyelv nem nyelvtípus, és semmiképp sem értékkategória; csak viszonyfogalom. Az anyanyelv az egyén szempontjából — s kié-kié a magáéból persze —
abszolúte kiemelt helyzetű (minthogy elsődleges beépülésű) eszköze a külvilágra
való reagálásnak, a valóság megismerésének s a róla való (a megismerés eredményét
tükröző) gondolkodásnak; nem kevésbé annak, hogy az egyén mások számára érzékelhetővé tegye, a velük való közlés szándékával kinyilváníthassa a megismerés és
gondolkodás révén benne felhalmozódott pszichikai tartalmat. Az emberi egyed a
nyelviség révén nevelődik : társadalmi egyénné; s ezért az a nyelv, amely a külvilággal való ismerkedése, a valóságszemléletének kialakulása folyamatában eszközül
szolgál ehhez, elválaszthatatlanul összenő benne a külvilággal az egyik, s az ezt
tükröző gondolkodással a másik oldalon. Ezért az anyanyelven a fogalom és a szó,
de ugyanígy a gondolat és a megfogalmazási forma is, a spontán azonosság kapcsolatában van. Anyanyelvünkön csak akkor keressük a szót, ha a fogalom sem tisztult
le bennünk; s csak akkor küszködünk a szöveg formálásával, ha a gondolatnak
magának kell tisztulnia-alakulnia még.
Idegen nyelvnek nevezhetjük az egyén szempontjából a reagálásnak, az ismeretszerzésnek és a kommunikációnak minden olyan eszközét, amelyet másodlagosan
szerez meg ehhez az elsőhöz (még akkor is, ha beépülése esetleg nem teljesen másodlagos, hanem többé-kevésbé párhuzamos az elsőével). Az első idegen nyelv elsajátításával az egyénben egyfajta kétnyelvűség alakul ki, továbbiakéval pedig többnyelvűség. Olyan állapota ez az emberi egyednek, amelyben egynél több jelrendszert
képes használni; bár általában és jellemzően valamelyiknek az elsőbbségével, amelyet mindenképpen spontán ismer és használ. Ez az anyanyelve. A többit, az idege53

neket, ugyancsak megismerheti spontán, megfelelő környezethatás révén; de — m a
már ez igen jellemző — elsajátíthatja tudatos (azaz tanulási) folyamat ú t j á n is. (Az
egyén két- és többnyelvűségénél jóval bonyolultabb kérdés a mikrotársadalmaké,
például a nemzetiségeké; ezzel itt most nem kell foglalkoznunk.)
Az egyén társadalmiasodása és a valóság egyéni megismerése szempontjából
tehát az anyanyelv szerepe a döntő. Mert mivel ismerkedik-barátkozik az emberi
egyed, aki egy adott nyelvi mikrotársadalomba született és nevelkedik bele? Természetesen a valósággal, a külvilággal. Csakhogy nem közvetlenül, hanem közvetve
(vagy legalábbis: közvetítéssel), hiszen olyan tükrözésben-tagolásban, amely a dolgoknak és jellemzőiknek és kapcsolataiknak már készen adja a társadalmilag kialakított fogalomállományát, sőt fogalomrendszerét. A szavak mint nevek révén készen
kapja például a cseresznye és a meggy fogalmát; a róluk való legfontosabb (s általa
már csak tapasztalati úton ellenőrzendő) ismereteket, többek között azt, hogy a
kettő — bár hasonlít egymásra — két dolog. S ugyanígy a barack általános fogalmát, az alája rendelt sárgabarack és őszibarack válfajokkal együtt, s persze azt is,
hogy e két válfaj — ha különbözik is egymástól — egyazon dolog két megjelenési
formája. A szó mint név tisztázza számára, hogy a birkahús a birkának a húsa, a
disznósajt pedig a disznó aprólékából készült „öntemény".
A valóság elemei azonban különféle (állandó vagy alkalmi) kapcsolatokban állnak egymással; s mozgásformáik révén folyamatok résztvevői. A kapcsolatok közt a
legegyszerűbb a térbeli egymásmellettiség vagy az időbeli egymásutániság; de objektíve fennáll a valóságelemek és valóságmozzanatok között az ellentétesség, az okozatiság, a következményesség stb. kapcsolatformája is. E viszonyfajták jelölésére is
megalkotta a társadalom m á r a maga nyelvi eszközeit (és, majd; de; hiszen, mert;
tehát; stb.). Segítségükkel az egyén a saját látásmódjának — mondhatjuk így: saját
látásbeli mélységének — megfelelő szinten tükrözheti a valóságbeli eseményeket,
folyamatokat. Vegyük csak ezt: „Nem nézett körül, és lelépett a járdáról, és épp
arra jött egy autó, és már nem tudott megállni, és elütötte." Az eseménymozzanatok
valóban követték egymást időben, s aki csak ezt a szintjüket látja, annak kifejezésére megfelelően válogatott a nyelvi eszközökből. De ugyanez tükröződhet így is:
„Ügy lépett le a járdáról, hogy nem nézett körül, s ezért egy autó, amely épp arra
jött, elütötte, mert már nem tudott megállni." Idegen nyelven a kétféle megjelenítési szint között gyakran a nyelvismeretünk szintje dönt; anyanyelvünkön viszont
egyedül a valóságismeretünk és valóságtükrözési készségünk mélységszintje.
A beszélő persze nem is tudja, hogy fogalomvilága és gondolkodásmódja menynyire függvénye az őt körülvevő mikrotársadalom történetileg kialakult látás- és
gondolkodásmódjának. Az egynyelvű ember számára a legtermészetesebb dolog, hogy
„a" nyelv „a" világot tükrözi, s „a" világ olyan, amilyennek „a" nyelv — vagyis az
ő anyanyelve — láttatja. Így az anyanyelvre is akkor csodálkozik rá valójában, amikor az első idegen nyelv rádöbbenti, hogy létezhet — sőt: létezik — másfajta valóságszemlélet is, mint az övé. Amikor — mondjuk — a németből arról értesül, hogy
a „Kirsche" egy dolog, csak épp két válfaja van: az általában édes „Kirsche" (= cseresznye), s mellette egy savanyú is, a „Sauerkirsche" ( = savanyúcseresznye,
azaz:
meggy). Vagy amikor egy szlováknak azt igyekszik megmagyarázni (nem sok sikerrel), hogy a „brosky" meg a „marhula" nem két dolog (mert nekünk az őszibarack
meg a sárgabarack nem az), csak válfaja egymásnak. — És tovább: a németnek, de
a szlováknak is, a disznósajt-ban nem az a jellemző, hogy a disznónak a sajtféléje,
hanem az, hogy betöltés után prés alá kerül (mert ezt rögzíti agyában a Presswurst,
illetőleg a tlaöenka elnevezés). Az angol városi gyerekek közül meg kevés tudja,
hogy a mutton melyik élő állattal van kapcsolatban (mert úgy jelöli a
birkahúst,
hogy a névben sem a birka, sem a hús elem nem szerepel).
A nyelvi eszközök és formák tehát a valóságra utalnak ugyan, de az adott nyelvet kialakító és használó társadalom szemléletével; így is mondhatnánk: annak a
szemüvegén át. És — a hasonlatot folytatva — minden szemüveg más színű egy
kissé, tehát árnyalataiban másképp tükrözi ugyanazt a valóságot. Ezért bízvást
54

mondhatjuk: az anyanyelv egyben „anyagondolkodás" is, hiszen benne van a történelmileg felhalmozódott, nemzedékről nemzedékre öröklődő és erősödő mikrotársadalmi kollektív szubjektivitás. Ezt persze anyanyelvünkön sosem vennénk észre,
mert annak a szemüvegén át (s e szemüveg színtorzitása szerint) szoktuk meg a
világot látni; más szóval: számunkra ennek a nyelvnek az eszközei és formái olyan
spontán használatúak, hogy gondolkodásunk tartalma és formája áttétel nélküli, sőt
egyazon folyamatnak csak két oldala, két arculata.
Más az eset idegen nyelv használata közben; sőt már az idegen nyelv tanulása
is alapvetően eltér — modelljében — az anyanyelv elsajátításának folyamatától.
Ennek során ugyanis m á r nem a világot ismerjük meg — azt m á r megismertük az
anyanyelvvel —, hanem egy második kommunikációs eszközrendszert. Anyanyelvünkön a gondolkodás folyamata és kifejezése egyazon tevékenység kétféle formai oldala; idegen nyelven — az esetek túlnyomó többségében — a kettő úgy válik szét,
hogy a gondolkodásnak a folyamata az anyanyelvhez tapad, s csak a kifejezésé az
idegenhez. Anyanyelven, ha nem találjuk a szót, a fogalmat keressük valójában;
idegenen gyakran csak a (számunkra különben világos) fogalom nevét. S ugyanígy a
gondolat és a mondatalkotás viszonyában.
Az idegen nyelv tanulása az egyéni kétnyelvűség előidézésének folyamata. Jeleztük: a kétnyelvűség lehet spontán, azaz társadalmi eredetű, s lehet tudatos, azaz
tanulásos. Az első, a spontán kétnyelvűség, nyelvileg vegyes társadalmi környezetben léphet fel. Eredményezhet akár párhuzamosan beépült direkt reflexrendszert is:
az ilyen egyén öntudatlanul is azon a nyelven reagál, amelyiken szólnak hozzá. —
A tanulásos kétnyelvűségnek viszont mindig kapcsolt reflex az eredménye; még a
más nyelvű országokban nagyobb tömbökben élő nemzetiségi csoportok gyermekeinél is. Az ilyen egyed többé-kevésbé mindig anyanyelvi áttétellel észlel, ért, gondolkodik és válaszol. Az anyanyelven az asztal meg a szék egy-egy tárggyal azonos, a
de meg a mert egy-egy viszonyfajtával. Ezzel szemben a table meg a chair, illetőleg
a but meg a because ugyanannak a beszélőnek már nem egy-egy tárgy, illetőleg
egy-egy viszony jelölője, hanem az asztal-é meg a szék-é, illetőleg a de-é meg a
mert-é. Ez érthető: a tanulásos kétnyelvűség a természetes nyelvi közegen kívül,
annak spontaneizáló hatását nélkülözve jön létre; jelei és kapcsolásformái nem a
valóság megismerése közben, hanem a valóság ismerete alapján épülnek az agyba,
s így nem a tárgyakhoz és jellemzőikhez és kapcsolataikhoz asszociálódnak közvetlenül, hanem a róluk már kialakított fogalmainkhoz; — még akkor is, ha esetleg a
nevükhöz nem. (Az egy időben divatos „direkt módszer" is csak az anyanyelvi nevekhez rögzülést tudta — ha tudta — elkerülni, az anyanyelven m á r rögzült fogalmakat aligha.)
Tudjuk m á r : az első idegen nyelv az, ami ráébreszti az egyént a nyelvnek (s
benne az anyanyelvnek) „nyelvségére", tehát arra, hogy a nyelv meg a benne tükröződő gondolat éppúgy nem azonos egymással, mint a gondolat meg a benne tükröződő valóság sem. A további idegen nyelvek elsajátítása csak mennyiségi továbbhaladás már, az elsőé viszont minőségi ugrás: elszakadás a direkt tükröződés téves
elvétől, akár így mondhatjuk: tévhitétől. Annak élményszerű felfedezése, hogy a
nyelvekben a társadalmak a valóságot elemzik-tagolják ugyan, de a nyelvekben a
társadalmak elemzik-tagolják a valóságot, nem a valóság önmagát; a beszédben
pedig az egyén e társadalmilag szentesített eszközrendszert használja ugyan a valóság tükrözésére, de ezt a társadalmilag szentesített eszközrendszert az egyén használja a valóság tükrözésére, azaz szubjektív gondolatait teszi benne érzékelhetővé.
Persze minden nyelv, történetileg kialakult társadalmi látásmódot hordoz. Ám
anyanyelvünkön ezt nem vesszük észre; csak az első idegen nyelv tanulásakor döbbennünk rá, hogy azt használva annak a szemüvegét kell mindig feltennünk, annak
fogalomalkotás- és gondolkodásmódját (mondhatjuk így is: annak színtorzításmódját) kell magunkévá tenni. S ez a „természetes" nyelvekben különféle irányú és
arányú, sok történelmi ballaszttal, de legalábbis esetlegességekkel terhelt. Az adott
nyelv jellemző jegyei így — bármelyik is az „első idegen" — könnyen elfedik „a"
55

nyelv jellemzőit. Olyan téves visszasugárzást adhat ez, mintha nem minden nyelv
torzítaná — a maga módján — a tükrözött valóságot (tehát a magunké is), csak az
az idegen, amelyikkel éppen barátkozunk.
Ezért is hasznos kísérlet olyat választani első idegen nyelvnek, amelyik keveset
tartalmaz az esetlegességekből, de annál többet a közösből, vagyis „a" nyelvre jellemző vonásokból. Amelyben például megvannak a szófajok, de nincsenek benne
nyelvtani nemek és ehhez tapadó deklinációs különbségek. Amelynek szóalkotásában
egyensúlyban van a szóképzés és a szóösszetétel használati aránya. Amelynek alaktanában megvan az agglutináció, a toldalékolás (a többesjel és a tárgyrag képében),
de nincsen sem zárt deklinációs rendszer, sem toldalékolt alakok hosszú és nyitott
sora, mert a viszonyítások rövid segédszókkal fejeződnek ki. Amelyikben tehát lehetőleg minden megvan, ami a gondolatátadáshoz kell, és lehetőleg semmi sincsen,
ami történetileg lerakódott fölösleg volna.
Zamenhofnak — s az ő kezdeményezését folytató, idestova évszázados mozgalomnak — sikerült a valóságszemlélő (de egyben valóságtorzító) színes szemüvegfajták sokféle árnyalatából kikevernie azt, amelyik a legközelebb áll a színtelenhez.
Rajta keresztül — ha elsőnek tesszük fel a magunké után — nemcsak a többi idegenre láthatunk majd jobban, reálisabban, hanem, visszapillantva, még a magunk
anyanyelvére is.

LEHOCZKY JÁNOS KOVÁCSOLTVAS KAPUJA
56

Fenyő László — Szántó Judit — József Attila
Háromszög alakban is írhatnám a két költő és közös múzsájuk nevét, a szerelmi
háromszögnek azonban alapfeltétele az egyidejűség. Ebben az esetben egymásutániságról van szó, ám ez a tény is a meglepetés erejével hatott rám.
A Párttörténeti Intézet Archívumában kutattam, József Attila és a Bartha Miklós Társaság címen készülő monográfiámhoz keresve anyagot, amikor az úgynevezett
15. Vörös Könyvben, mely Kun Béla 1928-as bécsi lebukása alkalmából készült, a politikai rendőrség által összeállított kommunistagyanús egyének listáján mindjárt a
második helyen Pál Judittal találkoztam, akit ma Szántó Juditként tart számon az
irodalomtörténet.
„Pál Judit — írja a referátum —, a több ízben szerepelt Szántó Gyula elvált
felesége, minden kommunista mozgalomban szerepelt, a Vági-pártban vezetőségi tag
is volt."
A 9. számú gyanúsított: „Fenyő László, a Demény-féle sejtmozgalom tagja volt,
a Nyugatba ír kritikai munkákat. Pál Judit mostani barátja, a Vági-párt kommunistáihoz . tartozik."
Érdemes elolvasni a 36. számú gyanúsított jellemzését is: „Demény Pál, a róla
elnevezett sejtmozgalom vezetője volt. Szerepelt a Szántó Zoltán és Rákosi-féle mozgalmakban, de büntetve nem volt. A MOSZ [Magántisztviselők Országos Szövetsége]
kommunista frakciójához tartozik."
Ami e három információból a leglényegesebb: 1928-ban Pál Judit Fenyő László
költő élettársa volt; Fenyő László pedig, miként Judit asszony, az MSZMP aktív
tagja és — állítólag — a Demény-csoport munkájában is részt vett.
Alkalmam volt e kérdésről Demény Pállal elbeszélgetni. Szerinte Fenyő László
a húszas évek közepén valóban eljárt a munkásmozgalom legális fórumaira, így az
Antialkoholista Munkásszövetségbe (József körút 9.), melynek Demény Pál volt a
titkára. Rendezvényeiken is részt vett; bár túlzás lenne azt állítani, hogy Fenyő
László „deményista", tehát az illegális kommunista párt egyik frakciójának aktív
tagja lett volna. A politikai rendőrség e feltételezésére a mozgalmi életből jól ismert
Pál Judittal való barátsága adott némi alapot.
Itt szükség van egy kis kitérőre. Be kell mutatni Pál Juditot, József Attila későbbi élettársát. Judit két évvel volt idősebb József Attilánál. A kommün alatt —
mint maga írja a Kritika 1972/7. számában közölt emlékiratában — kozmetikustanonc volt Pesten, a Haris közben. Megismerkedett egy nála alig néhány évvel idősebb, ifjú költőkből, leendő irodalmárokból álló társasággal — egyikük Szántó Gyula,
írói nevén Hidas Antal volt.
Judit, ez a „proletár-Csinszka", barátait mindig a munkásmozgalomból választotta, vagy őt választották a munkásmozgalom sodrában élő írók, művészek.
Hidas Antal Világot járt sorok címen megírta Judittal közös évei történetét. Az
Ipolyon átkelve 1920-ban a polgári demokratikus Csehszlovákiába emigráltak. Judit
57

Rózsahegyen élt, míg élettársa egy fatelepen keresett munkát. Kapcsolatuk ezalatt
meglazult, de ismét egymásra leltek és 1921 őszén megszületett a lányuk, Éva. Idézzük fel Hidas Antal néhány sorát e családi eseményről, mert teljesebbé teszi Judit
portréját is:
November volt és hó esett,
mikor Éva kislány
született.
Két nappal a szülés előtt
még szavalt az
anyja...
Igen, Judit még terhesen is szavalt, többnyire élettársa (1922 októberétől férje),
Hidas Antal verseit és a nemzetközi munkásmozgalom népszerű, Gábor Andor által
magyarított verseit. A továbbiakat Szántó Judit — aki férje családi nevét illesztette
keresztneve elé — 1954-ben írt önéletrajzából idézzük:
„1924 végén hazatértem Budapestre és a XI. [kerületi] Szoc. Dem.-éknél dolgoztam a baloldali csoportban, ahol Vági Istvánnal szervezője lettem a később megalakuló Magyarországi Szocialista Munkás Pártnak. Itt már munkám nagyobb részét
szavalással és kórus betanítással folytattam. Közben elváltam férjemtől [1924. június
22-én] és magamra maradtam négy éves kislányommal, akit magam tartottam el
igen keservesen, nehezen." A válásról így ír említett emlékiratában: „ . . . f é r j e m
beleszeretett egy barátnőmbe, én nem álltam útjukat, elváltunk." (A barátnő Lippay
Ibolya volt.)

SZANTÖ JUDIT A HÜSZAS, ILLETVE A HARMINCAS ÉVEK ELEJÉN

Judit ezután hamarosan a magyarországi baloldali rendezvények, előadóestek állandó részvevője lett. Hagyatékában fennmaradt néhány előadóest műsora. így m á r
1924. november 5-én a Magyarországi Szociáldemokrata Párt Ferenc téri szervezetének Internacionále-Emlékünnepélyén'három verset is szavalt (Adami Conneltől, Kassák Lajostól és Babits Mihálytól).
1926. október 26-án a Zeneakadémia nagytermében rendezett U j Föld-esten komolyabb szerephez jutott. Tamás Aladár Üveglábakon jár a szél című darabjában
58

szerepelt; Fülöp Éva, Palasovszky Ödön, Peéry Piroska, Lányi Olga, Szilágyi Endre
és Förstner Magda társaságában. A műsor utolsó száma W. Majakovszkij: Kékzubbony osok (Munkáskórus). Előadta Pál Judit és a kar.
Az Uj Föld-esten a Nyugat tudósítója, Fenyő László is jelen volt. Nem minden
szám nyerte meg tetszését, de az utolsó darabról igen jó a véleménye: „Az est
egyetlen kollektív fegyverténye Wladimir Majakovszkijnak, ennek a whitmani talajból kinőtt lírai Kraftmenschnek [vasgyúrónak] munkáskórusa volt, mely ezúttal is
a szocialista agitáció hatásos eszközének bizonyult."
Minden bizonnyal itt figyelt fel Pál Juditra a Nyugat kritikusa, aki éppen ezekben az években sűrűn forgott baloldali társaságokban, verseit gyakran közölte a
Népszava, 1927-től pedig Nagy Lajos folyóirata, az Együtt — Ignotus Pál, Illyés
Gyula, József Attila és más fiatal írók társaságában.
A bevezetőben idézett „szigorúan bizalmas" jelentés 1928 májusában már „Pál
Judit mostani barátja"-ként aposztrofálja Fenyő Lászlót. Pál Judit, aki Csont Judit
néven maga is közölt verset a Mában, ekkor már jól ismert előadóművész. Egy
1927. január 15-i meghívó — az újpesti munkáseszperantisták művészestjére — „az
U j Föld művésztársaság tagja"-ként hirdeti s jelentős szerephez — szerepekhez! —
jut az Uj Föld április 9-i előadóestjén is. Judit tehát 1924 és 1928 között — mai szóhasználattal — ismert amatőrszínjátszó volt. Ebből azonban ötven évvel ezelőtt sem
lehetett megélni. „Megtanultam az ernyőkészítést és mint otthon dolgozó munkás,
minduntalan ki voltam téve a munkanélküliségnek." önéletrajza folytatásában a
Vági-párton belüli konfliktusát részletezi, majd így folytatja: „1930-ban összekötöttem életemet József Attilával".
Következő kitérőnk: Fenyő László és József Attila kapcsolata. Barátságként
indult. Fenyő László volt a kezdeményező. 1923 áprilisában jóindulatú kritikát írt a
Szépség koldusáról a Kék Madárba. így: „József Attila könyve büszke induló és
kétségtelen jeleit hordozza, hogy ez az első stáció nem lesz egyszersmind kora temető-kő." Nézzük, milyen versek tetszettek Fenyő Lászlónak: „Legsikerültebbek általában paraszti, vaskostömbű parlagi erőket hevertető zsáner-képei, melyek néhánya
(A jámbor tehén, Részeg a síneken, Éhség) méltán beillene hasonló darabjai közé
mesterének, Juhász Gyulának i s . . . "
Ezután következett a már számtalanszor megírt fatális félreértés. Fenyő László
1924-ben elhelyezte József Attila számos versét a miskolci Reggeli Hírlapnál, a honoráriumot azonban nem juttatta el Szegeden gólyaévét töltő barátjának. Nincs értelme
nagy jelentőséget tulajdonítani e ténynek; maga a kárvallott is túltette magát rajta
és két év múlva — kissé ugyan szűkszavúan — dedikálta Nem én kiáltok című kötetét „Fenyő Lászlónak Bpest, 926. jan. József Attila".
A könyvkapcsolat eddigi tudomásunk szerint egyoldalú volt; Fenyő László kötetei, így az 1928-as Fojtott virágzás (néhány szép, Judithoz írott verssel) hiányzanak
vagy elvesztek József Attila könyvtárából.
1931-ben mindkét költő a porondra lépett. Februárban megjelent a Szavak, sebek
című Fenyő László-kötet, egy hónappal később pedig József Attilától a Döntsd a
tökét, ne
siránkozz...
Hogy mí történt néhány hónappal korábban, arról Judit szűkszavú beszámolóját
idéztük: „1930-ban összekötöttem életemet József Attilával." Judit, érthető okokból,
hallgat e kapcsolatot megelőző magánéletéről, illetve csak József Attilával való megismerkedéséről számol be. (1927 óta ismerték egymást s néhány véletlenszerű találkozás után — 1930 őszén — József Attila megszólította: — „Maga, Judit, várjon
meg." Később tegezni kezdte, sőt megkérte: hadd tekintse a menyasszonyának.) Valami tehát elkezdődött s egyszersmind egy másik kapcsolat — Judité és Fenyő
Lászlóé — végetért.
Fenyő László kétféleképpen „válaszolt". 1931 februárjában kiadott kötetében elátkozta Juditot — a verset kíméletből nem idézzük — és József Attila is megkapta
a kétségbeesetten dühödt sorokat:
59

RABLÓ
Mondd, te nagyétkű, mohó
paraszt
ínyednek mindegy: mibe
harapsz?
töltöttkáposzta,
barátod asszonya
falánkságodnak
egyként
malaszt?
Dicsérem magamban az ösztönt,
hogy tőled
messzire-megóvott,
most már vallhatod,
részegen
kezem csókolva, mennyire szeretsz —
hideg szappannal lemosom a csókod.
S lehetsz magad a
Parasztlázadás,
lehetsz maga a Forradalom —:
akkor én emigráns
leszek,
bűzlő-körödből
elbujdosom,
visszaszegezve
utálatom.
Rabló! — mától csak ez a neved,
Képmutató!
— és ez a neved —
lesz idő: szólhatsz nyájas arccal,
de nem lesz, aki elhiszi
neked.
Fenyő László következő lépése a kritikus bosszúja volt. ő írt a Nyugatban J ó zsef Attila negyedik kötetéről. Csak a meggondolatlan, kétségbeesett vagdalkozás
magyarázhatja a kitűnő „versérzékenységű" költő-kritikus következő m o n d a t á t József
Attila egyik — nagy versei sorában is helytálló — költeményéről: „Ady
emlékezete
című, nyilván kamaszkori versében (leggyengébb a kötetben) a versértő és kritikus
József Attilával is megismerkedünk. Aki még nem tudná, e versből adatik t u d t á r a ,
hogy Ady »verse törvény« és e versek ritmusa — édes!"
Némi magyarázat kívánkozik e szubjektíve érthető, de gyakorlatilag elfogadhatatlan állításhoz. A verset 1930. március '23-ra, a B a r t h a Miklós Társaság Ady E m lékünnepélyére írta a költő s az hamarosan meg is jelent a Népszavában. A Rabló
című Fenyő-vers — elfogultságai dacára — fontos információt hordoz. A „ . . . lehetsz
magad a Parasztlázadás, / lehetsz maga a F o r r a d a l o m . . . " az 1930-as év elején népvezéri szerepre készülő József Attila Előörs-korszakának (és Ki a faluba című röpiratának) éles bírálata, de egyszersmind az illegális kommunista párthoz — tehát a
Forradalomhoz — közeledő költőről is hírt ad. A bírálat annál érdekesebb, m e r t egy
kívülálló megrajzolta látlelet!
Nyoma van annak is, hogy József Attila és Szántó J u d i t tisztázták egymás között a Fenyő László-ügyet. 1931 áprilisában J u d i t egy szavalókórussal rövid időre
Gyöngyösre utazott. Ide címezte József Attila Judithoz írott legszebb szerelmes
leveleit. Az április 19-i levél néhány sora így hangzik:
„Kedveském,
éjjel fél kettő van, fekszem és nem tudok elaludni.' Te jártál a
fejemben, de nem is a fejemben, — úgy betöltöttél egészen, mint az előbb még a
sötétség a szobát. (..;)
•
Néha reggelig is ébren vagyok és dolgozom. Nem azért vagyok ébren, hogy dolgozzam, azért dolgozom, mert valamit muszáj csinálnom, ha már nem tudok elaludni.
Ha elfáradok, eloltom a lámpát, behunyom szememet, te jössz megint és
tárgytalan
szorongások lepnek el: Nem valami egészséges vágyódás, — sokkal több annál. Nem
is féltés. Semmi, akár csak gyatrán megfogalmazható
gondolatom
sincs
ilyenkor
veled kapcsolatban, hanem egészen tetőtől-talpig érzem borzasztó nem-létedet
és azt,
hogy mégis vagy valahol. Nem tudom elképzelni, hogy hogyan jössz, majd ha jössz,
hogyan csöngetsz, hogy lépsz be az előszobába, hogyan veted le a kabátod.
Igaz,
60

talán nem is lesz rajtad kabát. — Most el tudnám mondani szépen, betűhöz méltóan,
hogyan jöttél, hogyan mentél az uccán, nem lehajtott és mégsem egyenes fővel, valami halott mosollyal arcodon. De ez nem az igazi, ez már betű.
Azelőtt kinn voltam igazán, most csak nagyon kinn érzem magam a világban,
nem érzem magam idehaza, mert te nem vagy itthon. (Itthon, nézd meg, hogy írtam
az előbb, — F. L. szokta úgy írni. Ez csak hülye képzelődés, ne bántson téged, —
F. L. azóta, amióta beszéltünk róla, most jutott először eszembe. Béke pórusaira.)"
E hosszan idézett, pszichológiai elemzést szinte megkövetelő levélrészlet arról
árulkodik, hogy Judit és Attila bármennyire tisztázták is egymás között Fenyő
László korábbi szerepét; a távollét napjaiban alig leplezett féltékenységgel tör elő
Judit korábbi barátjának az e m l é k e . . .
A két költő „haragja" — úgy vélem — az évek során elcsitult. Az 1932-es Külvárosi éjt még irónikusan ajánlotta „Fenyő Lászlónak, a nagy költőnek József Attila
állástalan magyar—francia levelező", de az 1934-es Medvetáncot már szeretettel!
Judit sem neheztelt Fenyő Lászlóra. 1932 nyarán a Halálbüntetés Ellenes Szövetség Szántó Judit által körözött aláírásgyűjtőívét Fenyő László is aláírta — Szegi
Pál, Szabó Lőrinc és több régi barát társaságában.
:
Fenyő László nyolc évvel élte túl József Attilát. A Szép Szó József Attila-emlékszámában megrendítő költeménnyel búcsúzott ifjúkora barátjától és vétélytársától.
Idézzük néhány bocsánatkérő — és sáját sorsát mégsejdítő — sorát:
Kik tajtékoztak ellened, megtehetik
mind,
a te szájadban sár, oly tömény hallgatás,
hogy ' elsápadnak apró földi csöndjeink ...
Kortársak, fáradtak vagyunk mi is, tört nemzedék,
kik szijjuk egyre a jövőtlensé'g legét,
de sorainkban nincsen oly, elvetemült,
ki büntetésül érdemelné ezt a kort,
mely emberöltőnk.
(...)
Ki tudja, melyikünkben
érik már a rák,
melyikünk ellen ólálkodik
puskacső,
száműzetés, bitó vagy éhhalál?
TASI JÓZSEF

61

CSEHSZLOVÁKIA

Emléksorok Emil Boleslav Lukácról
Olvasom utolsó dedikációjának dátumát: 1978. szeptember 30. Éppen két esztendeje. Utoljára akkor találkoztam vele itt, Budapesten. Miskolcról jöttek Wlachovsky
Karcsival (akinek keresztneve persze Karol, nemzetisége pedig szlovák), ha jól emlékszem a megyei könyvtárban tartottak előadást a magyar—szlovák irodalmi kapcsolatokról. Emil bácsinak meg se kottyant a pesti bérház három emelete, jó kedvvel és frissen mesélt, irodalmi pletykákról, a borsodi élményekről, és persze versekr ő l . . . Egy évvel később halt meg, életének hetvenkilencedik esztendejében.
Hányszor találkoztam vele? Nem tudom pontosan; hallom, ahogy magyarul szavalja kedves Adyjának versét a pesti Fészek Klubban; ahogy hangosan kiált felénk,
magyarok felé a szlovák írószövetség pozsonyi fogadásán. Enyhe felföldi akcentussal,
kifogástalan magyarsággal. Dedikáltatjuk könyvét a Váci utcai Madách sátornál a
könyvhéten, körbeüljük az Astória kávéházban Pesten, borozgatunk Pozsonyban.
Szerette a társaságot, a fiatalokat, a kávéházi beszélgetéseket. Hány ismerőse volt
Magyarországon! Barátok, pályatársak, szerkesztők, kiadói emberek, irodalomtörténészek. Levelezése bizonyára kincsesbányája lesz m a j d a szlovák—magyar kapcsolattörténet kutatóinak. Szerette Pestet, a Duna-partot, a Belvárost, a jóízű kávét, a
finom borokat. Milyen büszke volt az Európa Kiadónál megjelent magyar nyelvű
verseskötetére! Hogy most már olvashatják verseit a magyarok is kötetben, anyanyelvükön. Fáradhatatlannak látszott, tudott mindenre történetet, s érveit gyakran
fűszerezte magyar versidézetekkel. Megszégyenítően ismerte a magyar irodalmat, s
nem állt meg annál a nemzedéknél, a Nyugaténál, amelynek vonzásában fölnőtt,
költővé vált, tartotta mindig a lépést költészetünkkel: amikor magyar lírai fordításantológiájába gyűjtötte a verseket, mindig lejjebb és lejjebb tolta a korhatárt, végül
Marsall Lászlót, Orbán Ottót, Székely Magdát, Tamás Menyhértet is belevette a kezdetektől a jelenig ívelő kötetbe. 1976-ban jelent meg a Duna vallomása címen ez az
antológia, mely közel másfél száz magyar költő verseit tartalmazza. Többször panaszolta a kiadói szűkmarkúságot, hogy a versek számát is csökkentették, és sajnálatos
módon mindössze ezerkétszáz példányban bocsátották közre. Pedig a szlovák fiataloknak szánta fordításait költészetünkből, az ú j nemzedékeknek, hogy nekik is természetes legyen a közeledés, a szomszéd kultúrájának ismerete.
Talán hat-hét évig ismertem szemelyesen, életének utolsó esztendeiben. Nem
szólhatok ezért életének, munkásságának magyar tanújaként. Közvetítő tevékenységének nagyobb részét könyvekből, folyóiratokból ismertem meg. Nem jegyeztem föl
szavait, érdekes anekdotáit, megannyi kultúrhistóriai adalékot nyújtó észrevételeit.
A jelenségre emlékezem, a közép-európai költőre, aki következetesen hirdette az
együtt és egymás mellett élő népek kölcsönös megértésének szükségességét, aki egyszerre mondott szülőföldet és Európát, aki fogékony volt az újra, és vállalta a tradíciókat, aki fölmérte a mindenkori emberellenes erőket, aki soha nem lett hűtlen a
humanizmus nemes eszményéhez. Rapszodikus formában azt szeretném elmondani,
62

mit üzen emléke nekünk, a maradéknak, szlovákoknak, magyaroknak, mindenkinek,
aki itt él Közép-Európa keleti felén.
Fáradhatatlan volt a közvetítő munkában, minden alkalmat felhasznált a legnemesebb értelmű térítésre. Vitatkozott, érvelt, gyakran említette a múlt példáit, és
nemcsak a szlovák—magyar kézfogások történelmi eseteit, hanem a tragikus szembefordulásokat is, éppen a jövő, a közös tanulság érdekében. Két évvel ezelőtt Miskolcon kívül valamelyik borsodi nemzetiségi faluban, talán Répáshután is jártak. Emil
Boleslav Lukáőot hallatlanul érdekelte a nemzetiségi sors. Nem hitt azoknak, akik a
természetes asszimilációra hivatkozva abban reménykedtek vagy reménykednek, hogy
a kisebbségek majd békésen fölolvadnak a többségekben. Tudta, hogy milyen értékek mehetnek veszendőbe. Érző szlovákként nézett szembe a magyarországi szórvány
szlovákság fájó dilemmáival. Hogy a segítés és a többségi jószándék akkor ért el
hozzájuk, amikor már-már elszáradt az anyanyelv,' legalábbis presztízse megkopott,
mert az ú j életforma számos jelensége nem anyanyelvükön került körükbe. Hogy az
1946-os kitelepülés után gyakorlatilag értelmiség nélkül maradt a más-más helyi
nyelvjárást beszélő paraszti lakosság. A legkisebb, legeldugottabb hazai szlovák faluba is elment író-olvasó találkozóra, ha hívták. Ment a nemzeti kultúra lángját
éleszteni, személyes példával tanúsítani a különböző anyanyelvűek közti megbecsülés és a kulturális értékcsere fontosságát. Nem tartotta hazáját homogén nemzetiségű
országnak. Szívesen találkozott a szlovákiai magyar kultúra képviselőivel. Nem véletlen, hogy a vágsellyei Vörösmarty Klubban mondta: „Félszázados hang vagyok: a
Duna-medencei népek sorsközösségének és baráti megegyezésének hangja." Abban a
klubban, mely szlovákiai magyar intézményként áldozatosan szolgálja a legnemesebb
értelmű nemzetköziséget, melynek akkori vezetője, Tóth Lajos tanár a szlovák—
magyar közeledés fáradhatatlan munkása.
Emil Boleslav Lukác megingathatatlan alapelve volt a más nyelvet beszélők
tisztelete; mint valamikori kisebbségi nem a szlovákság sérelmeire emlékezett, hanem
arra, amit kapott a magyar kultúrától, a Selmecbányái gimnázium nagyszerű tanáraira, a diákkorban olvasott könyvekre. Idegen volt tőle a kisebbséggel szembeni
gyanakvás, valószínűleg azért, mert nem többségiként nézett a kisebbségiekre, hanem partnerként vette számba őket. Ahogy együtt ültek és vitatkoztak a harmincas
években a pozsonyi kávéházakban magyar költő barátaival, irodalmi pályatársaival,
Győry Dezsővel, Vozári Dezsővel, Szalatnai Rezsővel. Szinte programszerűen fordították egymás verseit, népszerűsítették kölcsönösen egymás irodalmát. Ismerték egymást közelről, talán jobban, mint a mai Pozsony szlovák és magyar írói. Lukáé nemegyszer vállalta a kemény polémiát is a kultúrcsere és a magyar irodalom érdekében. Visszautasította az Ady-hatást kárhoztató konzervatív-nacionalista érveket.
1939-ben, amikor különösen kiéleződtek a két nacionalizmus ellentétei, portrékat írt
az Elán című folyóiratba a Nyugat nagy költő egyéniségeiről, Kosztolányiról, Tóth
Árpádról, Juhász Gyuláról. 1941-ben jelentette meg I f j ú szívekben élek címmel első
magyar fordításkötetét, két esztendővel később jelentős részt vállalt az első szlovák
nyelvű modern magyar költészeti antológia közrebocsátásában (ő fordította a kötet
verseinek több mint felét, és ő írta az előszót is). Biztatást kapott munkájához a
másik féltől is, éppen 1943-ban, a Sötét vizek partján című antológia megjelenése
előtt hívta meg Budapestre a Magyar Csillag nevében Illyés Gyula.
Ahogy a vers értékét kizárólag esztétikai színvonala minősítette szemében, úgy
tekintett az emberi értékekre is, a humanizmus volt számára a legfontosabb, függetlenül attól, milyen nyelven beszél az, aki vállalja. Azt az irodalmat, melyet magyar
nyelven írtak, magyar irodalomnak tekintette, ha éppen Debrecenben, Kolozsváron,
Budapesten vagy Pozsonyban vetették is papírra. Azt hiszem, nem is értette meg az
olyan fából vaskarika nézetet, amely mondjuk magyarul író csehszlovákiai szerzőt
föltételez. Vagy azért látta képtelennek az ilyesmit, mert volt saját tapasztalata is
róla? Mert emlékezetében olyan képek is rögzültek valamikor, amelyek a szlovákoktól tagadták meg a különállás, a nemzetként való létezés lehetőségét? Nem tudom.
Az viszont megtörtént valamikor a hetvenes évek elején Emil Boleslav Lukáőcsal,
63

hogy egy nyugat-szlovákiai magyar többségű kisvárosban magyar szakos pedagógusok továbbképzésen azzal kezdte előadását a szlovák—magyar irodalmi kapcsolatokról, hogy Himnuszunk költői nagyszerűségét méltatta. Magától értetődően magyarázta
Kölcsey versének szépségeit. Nem tett különbséget magyarok és magyarok között
aszerint, hogy ki lakik a határ innenső, illetőleg túlsó oldalán. A kizárólagosság
mindenkori hamis prófétái ellen szólt — örök érvénnyel — többször idézett tíz év
előtti vágsellyéi előadásában is: „A Duna-medence megmozdíthatatlan és megváltozhatatlan ténye az itteni népek, nemzetek szoros szomszédsága. Nincs az az emberi
erő vagy spékuláció, amely ezt a meghatározottságot felszámolná."
Két nagy szellemi találkozás szabta meg ifjúkorában pályáját. Ady és a Nyugat
költészetének szabadító élménye és Párizs, a francia és a nyugat-európai kultúra
hívása. Szívesen beszélt mindkettőről, hogy mint botránkoztatta meg Selmecbányán
az érettségi elnököt a nyugatosok lelkes dicséretével, hogy milyen bódító szeszeket
szívott föl az ú j francia költészetből első párizsi ú t j á n a húszas évek első felében.
A közép-európai kis nép fiának meg kellett küzdenie a helyzetéből fakadó súlyos
dilemmákkal. Merte vállalni a megmerülést a magyar irodalomban, a farkasszemet
nézést az európai kultúra magaslati fényeivel. Nem vakult bele a sugárzásba, ki
tudott lépni a szlovák provincionalizmus szűkös világából; azok közé tartozott, akik
a húszas években merész lendülettel szabtak ú j utat a szlovák líra fejlődésének.
Semmilyen tekintétben nem szerette a bezárkózást, s nem tartott attól, hogy a nyitottság, a befogadás szlovák sajátosságait semmisíti meg. Második verseskötetének a
Duna és a Szajna jellemző címet adja 1925-ben. A bezárkózás ostobán dölyfös magatartása helyett áteresztette magán a két pólus közti feszültséget. Csábította az európai metropolis, de tudta, hogy önmaga azonosságát csak szlovákként őrizheti meg.
Idézzük jellegzetesen közép-európai sorait a Szajna című verséből:

"

„Hívogat fekete csended,
titkaid számon se kérem:
de a Duna jobban csábít,
mert a hulláma a vérem."

(Vozári Dezső fordítása)

Szívesen elhallgatta, ha szülőföldjén tett utazásaimról számoltam be neki, kíváncsi volt minden kis apróságra. És fölidézte gyakran gyermekkorának tájait, Hodrusbáhyát, a hegyek között megbúvó régi bányásztelepülést, ifjúkorának városát, a
girbe-gurba, varázslatos szépségű Selmecbányát. F á j t neki, ha tudomást szerzett régi
házak, műemlékek pusztulásáról, ha a múlt értékeit nem becsülő szemlélettel találkozott. . A régi Felföld fia volt. S nem abban az értelemben, hogy az 1918-as államfordulat előtt született. Arra a régi Felföldre gondolok, melyet egyformán vállaltak
szlovákok és magyarok, sőt németek is, mely értetlenül szemlélte a nyelvi kizárólagosságot, bármelyik irányból jött. A nyelvi és felekezeti türelem, a másság tudomásulvétele volt ennek az értékes tradíciónak az alapja. Emil Boleslav Lukác annak a
Bél Mátyásnak a rokona, aki mindegyik anyanyelv tanítását szorgalmazta, a szlovák
Viíiam Pauliny-Tóthnak és Ján Paláriknak, akik megbecsülték a magyar kultúra
értékeit. A magyar klasszikusokat fordító Pavel Országh-Hviezdoslavnak és annak a
Madách Imrének, aki 1861-ben szlovákul is szólt választóihoz Nógrád megyében,
Mikszáth Kálmánnak, aki egyforma szeretettel írt novelláiban, regényeiben szlovákokról és magyarokról. Közéjük tartozik, s e szellemiség életművének talán legfontosabb üzenete. A felelősség most már a miénk, magyar és szlovák utódoké, hogyan
élünk örökségével.
KISS GY. CSABA

64

KAROL WLACHOVSKY

Emil Boleslav Lukác
költészetének örök parabolája
Ember, légy a lényeged!
(Ernst Stadler)
A szlovák költők régebbi nemzedékeinek bölcsőjét többnyire Szlovákföld hegyes
vidékein ringatták, gyakran szó szerint fönt a hegyekben. Onnan jöttek le a városokba — Túrócszentmártonba, majd Pozsonyba később —, ahol a szlovák kulturális
élet lüktetett, először is az irodalom, azután meg a képzőművészet.
Nem volt kivétel Emil Boleslav Lukác, a költő sem. A mesés Szitnya alatti tájról indult, Hodrusbánya, a szülőhely nem esett messze a nevezetes hegytől; miután
sikeresen letette az érettségit Selmecbányán, ő is elődei példáját követte, és végleg
Pozsonyban telepedett meg. Közben röviden Túrócszentmártonban időzött, elutazott
a Szajna partjához Párizsba, a Dunáéhoz Budapestre. E két helyre szívesen visszatért később, élete alkonyán is. És szülőföldje mellett szívéhez nőtt Pozsony. Több
verset írt róla, számos költeményét e városnak szentelte. Az egyik leghíresebbet
akkor, amikor már huszonhárom éve élt Pozsonyban; a Moloch című kötetében
jelent meg, 1938-ban, mikor már sötét fellegek gyűltek a Csehszlovák Köztársaság s
a benne élő népek feje fölött. Több mint húsz itt töltött esztendő terhével a vállán
kérdezi a költő: „Megérem vajon a következő húszat, és majd újabb húsz múlva
hull-e éltem le mint a lombozat?" A költőknek megadatott, hogy előre lássák sorsukat: Emil Boleslav Lukác megérte az újabb húsz esztendőt, majd az utána következő
két évtizedet is, és az immár negyedik húsz tesztendő küszöbén hullottak friss sírhalmára a városba lopózó ősz levelei a csalogányvölgyi temetőben, Pozsonyban.
Hat évtizedet élt ebben a városban, ugyanazoknak az utcáknak a köveit koptatta, ugyanabba a kávéházba járt, ugyanazokat az arcokat kereste, s rengeteget
töprengett korának nagy kérdésein. Nyugtalanította saját népének sorsa, és nyugtalanította az emberiség jövője. A humanista hangján szólott, ha meg volt győződve
arról, hogy másként nem tehet; a költő fegyvertárával szállt szembe a jogtalansággal
és az igazságtalansággal. Legjelentősebb versesköteteiben (Elixír, 1934; Moloch, 1938
és Bábel, 1944) farkasszemet nézett korának társadalmi ellentmondásaival is (például
a Nemeskosút utóhangja, az Elátkozott vidéken és a Goethehof című versben). De
mint minden egyebet, a 20. század első fele társadalmának szociális ellentmondásait
is a humanista szemével látta. Emil Boleslav Lukác humanizmusának alapelvei a
keresztyén örökségben gyökereznek, melynek szellemében nevelték, és amelyben
később a világot szemlélni tanulta. Nemcsak verseinek szimbolikája és dikciója kapcsolatos ezzel, hanem a költő etikus magatartása is. Lapozgatván immár bevégzett
életművében, megállapíthatjuk, hogy e tekintetben nem lépett túl saját árnyékán,
bár személyes és történelmi útkereszteződéseken át megtalálta az ú j valósághoz vezető utat. Ezt bizonyítják utolsó korszakának versei, például a Szülőföld köszöntése.
Mint minden költő, aki megérdemli e nevet, Emil Boleslav Lukác is hű maradt önmagához és alapvető költői témáihoz. Azon az úton járt, melyen fiatalon elindult.
S közben egyre biztosabban állt a földön, amikor a való világ ellentétei és feszültségei kiragadták a himnikus vallomások és víziók magaslati homályából.
Amikor 1922-ben megjelenik Gyónás című első kötete, kevesen tudatosítják a
korabeli irodalmárok közül — talán Stefan Krcméry az egyetlen kivétel —, hogy ez
a könyv egy egészen ú j hangú költői nemzedék előhírnöke. Gondoljunk csak arra,
5 Tiszatáj

65

hogy ugyanebben az évben jelenteti meg első kötetét Ján Smrek, egy évvel később
pedig Ján Rob Poniéan. A húszas évek második felében csatlakozik hozzájuk Laco
Novomesky (1927), Valentin Beniak és Masa Hafamová (1928). Az említett, húszas
években induló költők jelentősen hatottak, mondhatnánk meghatározták a két világháború közötti modern szlovák költészet arculatát. Mindegyikük hozzájárult az
1918-as államfordulat utáni líra stilisztikai és szemléleti gazdagításához.
A két világháború közötti korban, századunk második évtizedében jelentkező
költők egészen más társadalmi körülmények között lépnek színre, mint elődeik. Az
Osztrák—Magyar Monarchia romjain jött létre az önálló Csehszlovákia. Keletkezéséhez az a remény és hit fűződött, hogy föllendül majd az egész nemzet élete. Az idősebb nemzedék költői — Martin Rázus, Stefan Kréméry — lelkesen üdvözlik az ú j
államjogi helyzetet és reménnyel tekintenek a jövőbe. Verseikben ú j életérzés tükröződik, „az élet tiszta megnyilvánulásainak, az élményeknek" öröme. Ebben a légkörben, a „háború befejezése utáni föllélegzés és a töretlen élniakarás" atmoszférájából nő ki az Emil Boleslav Lukáé és Ján Smrek nevéhez fűződő költészet. Igaz, az
ifjú nemzedék nem egységes irodalmi programmal jelentkezik, sőt egyáltalán nincs
irodalmi programjuk. Lukáé és Smrek költői zsengéit erős szimbolista színek jellemzik, de mégsem egyformán a két költő lírájában. Emil Boleslav Lukáé a „meditatív
elmélyülés" költőjeként mutatkozik be, Ján Smrek pedig inkább az érzéki benyomásoktól mámoros. Lukáé. költészete teli van szomorúsággal, nem hiányoznak belőle a
szimbolizmusra annyira jellemző komor tónusok. A költő maga költészetét „egyéni
vallomásnak", gyónásnak tartja. így ad címet első kötetének. „Megtanult sokat gondolkozni magáról, élete sötét pontjai körül egocentrikus világszemléletet alakított ki,
szomorú, elkeseredett szemléletet, amilyent a 19. század szubjektív költői teremtettek
maguknak, akiket az ifjú Lukáé oly szívesen olvasott. Ezzel kezdődött első költői
periódusa" — írta Stefan Kréméry lelkes recenziójában Gyónás című első kötetéről.
A 19. század e szubjektív költői elsősorban olyan lírikusok voltak, akiknek munkássága nemzedékek közti jelenség volt, mint például a két magyar költőé, V a j d a J á nosé és Reviczky Gyuláé. Az ő lírájukhoz kapcsolódtak a szimbolisták, élükön Ady
Endrével, akinek köszönhetően fölfedezte Emil Boleslav Lukáé a francia szimbolistákat. Stefan Kréméry elválaszthatatlan kapoccsal fűzte Lukácot a szimbolizmushoz.
„Képalkotását és költői irányát finomította általában minden irodalom szimbolizmusán" — e szavakkal Kréméry mindmáig kijelölte az irodalomkritika ú t j á t Lukáé
költészetének vizsgálatához, bár költőnk már a harmincas évektől nem a szimbolizmus poétikáját követi. Igaz, vonzalma változatlan a szimbolista költőkhöz. A későbbiekben is merít tőlük, sokat fordítja verseiket, mindenekelőtt Ady Endre költészetét
(V mladych srdciach zijem — I f j ú szívekben élek, 1941).
Irodalmi inspirációk nyomait, allúziókat és párhuzamokat nem egy eredeti versében és fordításában is találunk. Mindezt a következő példa illusztrálja: az említett
Pozsony című versben a Duna mint „gonosz vén kujon" (záludny f r a j e r stary) jelenik meg, Ady Endrének egyik leghíresebb programversét, a Duna vallomását pedig
Emil Boleslav Lukáé így fordítja a megfelelő helyen a folyóról szólva: „ez a vén
róka" (táto liska stará). Költészetétől elválaszthatatlan az irodalmi inspiráció. Lírájának pártatlan szemlélete érdekében azt is meg kell állapítani, hogy nemcsak magyar költők olvasásából és fordításából merített ihletet. Költői életműve e szeletének
szélesebb és tüzetesebb elemzése azt bizonyítaná, hogy kiterjedt figyelme a francia
és a német költőkre is.
Gyónás című első kötetének elmélkedő, meditatív magatartása kötetről kötetre
mélyül. A költő egyre többet töpreng a szellemi és az anyagi világ közötti ellentmondásokon és feszültségeken, bár magában a szellemi világban is elsősorban ellentmondásokat keres és talál. Az ellentétek és feszültségek szerelmi lírájában szintén
megjelennek. Stefan Kréméry találóan állapította meg, hogy „Lukáé töprengő természet, aki kezdettől fogva a dolgok lényegét k u t a t j a . . . " . Költészete nem képek játéka,
hanem állandó önvizsgálat. Itt lépi át lírája a szimbolizmus határait. Közvetlenül
fejezi ki magát, mozgás ez belülről kifelé, erupció. Nem hiányoznak ebből a költé66

szetből a múlandóság és az enyészet képei. A kifejező eszközök között pedig megjelennek az expresszionizmus hatásának jellemző jegyei. Egyre kevésbé kontemplatív
és egyre inkább közvetlenül eruptív ez a költészet. Ez a fontos jellegzetesség Emil
Boleslav Lukáő líráját az expresszionizmussal kapcsolja össze. Költészetének második fejlődési szakaszára, mely 1929 és 1944 közé esik, teljes mértékben ráillenek az
expresszionista Hermann Bahr szavai: „Az, amit itt hallunk, egy szorongó kiáltás: az
ember kiált lelki üdvéért, egész korunk a kétségbeesés elkeseredett kiáltása. A művészet a legmélyebb sötétségbe kiált, segítségért kiált, a lelket hívja."
Az expresszionisták poétikájukat inkább per negationem határozták meg: kijelentették, hogy mit vetnek el, hogy mit nem akarnak. A tartalomra vetettek hangsúlyt, kevésbé a formára. Ebben az értelemben találó Kurt Hiller felkiáltása:
„Expresszionisták vagyunk. Ismét a tartalom a fontos számunkra, az akarat, az
etosz!" Az expresszionizmusnak a valóság az, amibe belemerülhet, és amit belülről
átélhet; a benyomásnál, a reflexiónál, a kontemplációnál többet akar kifejezni.
A költői kifejezés formáját alárendeli a megrendülések és összeütközések regisztrálásának. Mivel a tartalomra és az etoszra fekteti a súlyt, közvetlenül, egyenesen sorsszérűén érdekelt mindabban, ami körülötte történik, de legfőképpen a társadalmi és
szociális mozgásban. Az expresszionizmusnak ezeket a „belső" jegyeit Emil Boleslav
Lukáő költészetében is megtaláljuk második alkotói korszakától kezdve, sőt tulajdonképpen csak ebben a korszakban. E jegyek rajzolják meg költészetének alapvető,
örök paraboláját. Ernst Stadler szavait parafrazálva: a költészetben Emil Boleslav
Lukáő a lényeges. Nem köt kompromisszumot: mindent akar vagy semmit. Második
fejlődési szakasza idején lírájában oly erősen érezhető a kor hangja, mint kevés
más szlovák költőnél. Nem véletlen tehát, hogy Dániel Okáli ezt írta e költői korszakának margójára: „Háborús költészetünkben talán nincs olyan — legálisan publikált
— alkotás, mely ilyen nyersen, kíméletlenül és nyíltan elítélné a háborút." Az
expresszionista hatás „külső" ismertetőjeleit maguk a kötetcímek is mutatják (Moloch vagyis kegyetlenség; Bábel vagyis zűrzavar, káosz), de határozottan jelennek
meg a szóbeli kifejező eszközök spontán kiválasztásában, amikor a beszélt dikcióhoz
közelít: „Tompa Európa / izzó Molochja /' érzéketlen vas / tüzes hasába, az üreges
zsigerekbe / hajítjuk álmainkat." (Nyersfordítás — K. Gy. Cs.). így kezdődik és így
végződik a Moloch című vers az azonos című kötetben: „Álmokat, hiteket, reményeket, mint dögcsontokat / nyel szomorú elegyben / Európa gonosztevő tompa Molochja / Tapsoljatok, áldozópapok!" (Nyersfordítás — K. Gy. Cs.). A spontán megnyilatkozás meglazítja a ritmika, a rím, sőt még a nyelv fegyelmét is, mert a költő
mindent alárendel a gondolatnak. Hogy nagyobb legyen szavának átütő ereje. És
nem fontos neki, hogy élt-e a költői szabadsággal, hogy vétett-e a költői poétika
nyilvánvaló szabályai ellen. (Csak mellékesen jegyezzük meg: hasonlóan járt el a
fordítások esetében is.) Emil Boleslav Lukáő költészete — főként akkor, mikor
Európa ege elborult — korszerű marad, és korszerűsége évek múltán sem látszik
retrográdnak.
Az erkölcsi értékek pusztulását még súlyosabbnak érezte a költő, amikor Elixir
(1936) című kötetének egyes verseit írta. Intő szózata ekkortól hangzik erősebben.
Maga írta meg, hogy miért: „Társadalmi tekintetben élesedtek az idők. Amíg mi egy
rímet kerestünk, százan meghaltak mellettünk." Nyíltan reagál a tragikus nemeskosúti eseményekre, amikor 1931. május 24-én a csendőrök belelőttek a mezőgazdasági munkásokba. Amikor a harmincas években Európa ege fölé fellegek gyűlnek,
amikor a köztársaság határán fegyver csörög, sőt már nem is csörög, hanem dörög,
Emil Boleslav Lukáő nem várt a tiltakozással. Múzsája nem hallgathat, egész költői
fegyvertárát mozgósítja. Mert a szabad, alkotó ember képe elveszett, a humanizmus
a háború süllyesztőjébe zuhant. A humanista költő jellegzetes fegyvereivel tiltakozik.
A bizonyosság világába merül, a bizonyosságot az ember szellemi tevékenysége —
minden emberi erő forrása — adja számára, önismerettel, szóval és képpel végzett
intellektuális spekulációval tesz szert a költő erre az erőre, de egyre jobban foglalkoztatják a tisztán emberi és főképpen állampolgári impulzusok. Ez a legutóbbi
5*

67

mozzanat különösen erőteljes. Főként Moloch és Bábel című kötetének verseit ihlette
a megindult idő. Közben azonban folyvást azt tudatosítja, és mindig ú j r a m o n d j a
expressis verbis, hogy a világ az emberrel kezdődik és végződik. Ebben van Emil
Boleslav Lukác humanista költészetének nagysága, és ez m u t a t j a egyben korlátait is
pályájának e kiemelkedő korszakában.
1945-öt követően a háború utáni irodalmi életbe nem kapcsolódott bele. 1965-ben
jelenik meg válogatás költészetéből A szülőföld muzsikája címen, melybe fölvette
addig nem közölt verseit is. Ez utóbbiak közül érdemes külön fölfigyelni a Szégyenoszlop című „költői önéletrajza", melyen a költő több mint másfél évtizedig dolgozott. E művében visszatér gyermek- és kisfiú éveinek idejébe, az ifjúkorba; világszemléletének szellemében tárja föl a társadalmi ellentéteket, a költemény lírai hősében ezek az ellentmondások a kitagadottság érzéseit ébresztik föl. A kor realitásai
és tényei csak háttérül szolgálnak a nagyszabású költői vállalkozáshoz. Meghatározó
jegye a költeménynek a rapszodikus gondolatiság. Nem lett belőle századunk lírai
legendája, ahogy Emil Boleslav Lukác gondolta a nagy francia romantikus költő,
Victor Hugó mintáját követve, akinek verseit szintén fordította egyébként. Az Oda
az utolsóhoz és elsőhöz (1967) című kötete azt a nem lankadó igyekezetét tanúsítja,
hogy továbbra is vállalni kívánja a két világháború közötti humanista küldetését.
Megkísérel kapcsolatot találni az ú j társadalmi valósággal és a szülőföld megváltozott arcával. Párizsi románcok (1969) című kötetét visszaemlékezések és útirajzok
könyvének is nevezhetjük. A Szív a Kaukázus alatt (1978) című utolsó kötetében
már megjelent a számvetés és a mérlegkészítés hangja, amit felesége elvesztése és az
életút szaporodó veszteségei inspiráltak.
Emil Boleslav Lukáö költői életművét három fő jellegzetes téma jellemzi: a
szerelem, a szülőföld, a háború és embertelenség. Költészetét sok világirodalmi ösztönzés érte. Azt kell mondanunk, termékenyítően. De emellett Emil Boleslav Lukáö
az újkori történelem krónikása is, aki az eseményeket humanizmusának szemüvegén
keresztül nézi; társadalombíráló versek szerzője továbbá, aki kereste a kapcsolatot
a világgal; hivő, aki vitázott is a vallással; vándor, aki magához ölelte a hodrusbányai rögöt, a Duna-tájat és az egész művelt világot.
KISS GY. CSABA fordítása

LENGYELORSZÁG

Egy történelmi évfordulóról
A felkelések, függetlenségi háborúk, forradalmak kudarcának az az egyik nagy
jelentősége, hogy fájdalmas örvényeket kavarnak a közösség, a nemzet tudatában,
vagy — rosszabbik esetben — ezek az örvények teremtenek meg-megújulóan tudatot.
A lengyel történelem utóbbi két évszázadát sűrűn tarkítják a vitakrátereket robbantó események. A legelsők között, akik céltábla elé kerültek, Kosciuszko is ott
található. Nem volt-e részéről szűk látókörű politikai felelőtlenség felkelést kirobbantani 1794-ben, az ország kétszeri felosztása után? Hiszen ezzel okot adott a
három szomszédos országrablónak, hogy a maradék hazát' véglegesen feldarabolják.
És a napóleoni háborúk idején a lengyelek számára vajon a francia elkötelezettség
volt a leghasznosabb? E két fontos kérdésre mindazonáltal megnyugtatóbb választ
lehet adni, mint az írásunkhoz kapcsolódó harmadikra: volt-e értelme 1830. november 29-én — 150 évvel ezelőtt — felkelést kirobbantani Varsóban? (1970 után reneszánsza volt az ezzel kapcsolatos vitának, Marian Brandystól Andrzej Kijowskiig
68

számos elmélkedő esszé jelent meg a kérdésről.) Hiszen, a Napóleon pártfogásával
1807-ben létrehozott Varsói Hercegségnek a Bécsi Kongresszus által nyolc évvel később Sándor cárnak odaítélt részén nemcsak a gazdasági élet virágzott és a pénzügyi
helyzet volt stabil, hanem a nemzet kulturális intézményei is viszonylag szabadon fejlődhettek, működhettek, sőt a politikai szervek is demonstrálhatták létüket. A szejm,
még ha tevékenységét növekvő rosszallással is nézte I. Sándor majd I. Miklós, összeült,
tárgyalt, ebben-abban döntött, sőt még ellenzékkel is rendelkezett. A kongresszusi
Lengyel Királyságnak alkotmánya volt és önálló hadserege, amely nemzeti színeit
és némi módosítással a címerét is megőrizhette. Mit akarhattak hát Európa 1815-ben
létrehozott szent és sérthetetlen rendjében a felkelt lengyelek? Ehhez hasonló kérdéseket Európa zsandára is megfogalmazott 1831 tavaszán, a lengyel hadsereg visszhangos győzelmeinek idején. I. Miklós, aki koránt sem volt olyan ostoba, mint amilyennek történelmi publicisztikánk 1849 fényében-árnyékában megrajzolta, azt hir•dette sértődött gőggel, hogy a lengyelek a perszonálunióval egy egész birodalmat
nyertek, a felkeléssel pedig egy egész birodalmat veszíthetnek. A birodalom felvevő
piacaira gondolt, s ezáltal a koronája alá tartozó Lengyel Királyság gazdasági fejlődésének „korlátlan" lehetőségére.
I. Miklóst talán őszinte elégedettséggel töltötte el a lengyel földön végbement
gazdasági fejlődés. A lengyelek viszonylagos különállása, s a különállást garantáló
alkotmány azonban határozottan zavarta. Erjesztő példaként lebeghetett birodalmának népei előtt. Ezért várta az alkalmat, hogy megszüntethesse. Számára — paradox
módon — a Lengyel Királyság garanciáját nem a Bécsi Kongresszus pecsétje jelentette, hanem testvérbátyjának, Konsztantyin nagyhercegnek a személye, aki 1825-ben
éppen az ő javára mondott le a trónról, beérve továbbra is varsói posztjával. A lengyel hazafiak, az ifjú összeesküvők szemében viszont Konsztantyin a cári zsarnokságot testesítette meg. Az összeesküvők a felkelés nyitányaként ezért rohanták meg
a Belvedere palotát, s keresték életre-halálra a gyűlölt nagyherceget. Az összeesküvők, akiknek körében írókat, költőket, történészeket is találunk, és a nyomukban
fegyvert ragadó hadapródok nem rendelkeztek határozott programmal. Legfontosabb
célként azt tartották; létre kell hozni a független lengyel államot, azt a keretet,
amelyek között majd a haladó társadalmi eszmék is megvalósíthatók lesznek. Mert,
úgy tetszett, hiába voltak az iskolák lengyelek, ha egyetlen nyílt utalás is elég volt
a függetlenség és alkotmányosság jelképes dátumára — (május 3-ra) — ahhoz, hogy
a vilnai egyetemről börtönbe és száműzetésbe kísérjék a (volt) diákokat, történetesen Mickiewiczet, Tornász Zant és társait. Mert hiába a remekül kiképzett lengyel
hadsereg, ha I. Miklós éppen a franciaországi „rendcsinálásban" szánt neki fényes
szerepet. (Ez kísértetiesen emlékeztetett volna arra a szerepre, amit egyszer már
Spanyolországban és részben Itáliában eljátszottak Napóleon zászlai alatt.) És a
szejm? Az ellenzéki kaliszi követeknek köszönhető csupán, hogy nem volt oly engedelmes játékszere a cárnak, mint „illett volna". A címer híven jelképezte a helyzetet: kicsi lengyel sas a kétfejű cári sas mellén.
A lengyel állam politikai és nemzetközi státusza, az önállóság látszatát sugalló
intézmények, a Lengyel Királyság katonai ereje és az 1830 második felét jellemző
kedvező külpolitikai helyzet — (többek között a megromlott orosz—osztrák viszony)
— összhatásából következik, hogy a XIX. század egyetlen lengyel megmozdulásának
se volt akkora győzelmi esélye, mint a 150 éve, november 29-én kirobbant felkelésnek. Az esély komolyságát jellemzi; nyolc hónapra volt szükség ahhoz, hogy módszeresen, tervszerűen, árulással határos módon eltékozolják . . .
. . . Mint rémálomból riadt fel november 30-án a királyság kormányszerve, amely
rövidesen ideiglenes kormánnyá alakult. Az ifjak győzelemre vitték a „revolúciót",
de vezetését az öregekre bízták — a mondat fájdalmas vádként visszhangzik majd
évtizedeken át. Az államot másfél évtizede igazgató férfiak mindent megtettek, hogy
a felkelés ne nőjön forradalommá, sőt arra törekedtek, hogy intézkedéseikkel visszaemeljék helyére a cár ledöntött trónját, remélve, hogy Miklós méltányolni fogja
igyekezetüket, s megbocsátja nekik a novemberi éjszakát. Törekvésükben megbíz69

ható, határozott kezű szövetségesre leltek Chlopicki tábornok személyében, aki,
mivel a nagyherceg egy időre félreállította, rendkívüli népszerűségnek örvendett még
a radikálisok körében is. ö t ruházták fel diktátori hatalommal. Arisztokrata megbízói nem csalódtak megbízottjukban, akinek első ténykedése az volt, hogy fölvegye
a kapcsolatot a cárral. A lengyel tábornok és a kormány, élén a nagy tekintélyű
Adam Czartoryski herceggel, azonban nem lehetett úgy hűséges a cárhoz, hogy a
néppel szembeforduljon, mert lelepleződött volna, s kénytelen lett volna követni
Konsztantyint. A történelem színpada labilis politikai színpaddá vált a talpuk alatt,
mert a cár iránti lojalitásukkal, mint leghasznosabbnak vélt fegyverrel élére álltak
a felkelésnek. Így aztán egyszerre veszítették el a nemzetet és a cár „atyai jóindulatát". A nemzeti felkelés leverésével ők is földönfutókká lettek. A novemberi felkeléssel, úgy tetszhet, I. Miklós nyerte a legtöbbet: fölszámolhatta a Lengyel Királyságot, annak politikai és kulturális intézményeivel együtt. Ha a kongresszusi állam
a birodalom beolvasztóterméhez volt előszoba, november 29. érdeme felbecsülhetetlen. Emléke, tanulsága tudattá, a lengyel gondolkodás hajtómotorjává lett.
Az országrabló könyörtelen zsarnoksága naponta emlékeztette a lengyeleket nemzetiségükre és a helyzetükből fakadó feladataikra.
A felkelésnek a harctéren kellett eldőlnie. Az ország 30 ezer fős modernül felszerelt és elsőrangúan felkészített hadseregét kiképzett tartalékaiból 150 ezer főre
tölthette föl. Ha erélyes, a nemzet valós érdekeit szem előtt tartó főparancsnok és
kormány áll az élén, gyors manőverrel szétverhette volna Konsztantyin menekülő
ezredeit, s maga mellé állíthatta volna a szomszédos tartományok litván gárdáját,
amelynek tisztikara jórészt ukrajnai, fehérorszországi és litvániai lengyel nemesekből állott. A tavasszal kirobbant litvániai és volhiniai felkelések — szervezettebben
— szintén jelentős támogató erőt képezhettek volna. Miklós cár nem csupán taktikából húzatta meg 1812 vészharangjait, s lobbanttatta föl a Napóleon ellen csodákat
termő hazafias érzéseket. Puskinnak is őszinte hazaszeretete diktálta a lengyel eseményekkel kapcsolatos, ám azokat elítélő verseit.
A lengyel hadsereg harctéri sikerei és kudarcai sokban a lengyel főtiszti kar
„hozzáállásán" múltak. Tagjai a republikánus légiók, a napóleoni háborúk hajdani
híres hősei voltak, akik végigharcolták Európát — Lengyelországért. Ezért élvezték
az egész nemzet bizalmát. A novemberi éjt követő mámoros napokban, hetekben
még a radikálisok is megfeledkeztek arról, hogy mind a főtisztek, mind a „főhivatalnokok" rangjukat, jövedelmüket, birtokukat immáron másfél évtizede a cárnak köszönhették. Hazafiságuk és az uralkodó iránti hűségük kibogozhatatlanul egybefonódott. Egyébként az emlékezetes novemberi este is véresen ezt bizonyította. P á r óra
alatt hat lengyel tábornokkal végeztek forradalmi szigorral a katonák, mert uralkodójuknak tett esküjüket többre becsülték a nemzetnél. (A későbbi hónapok során
még három generálist öltek meg árulás vagy árulás gyanúja miatt bajtársai és polgártársai. A harcmezőn négy halt hősi halált.)
Pedig a lengyel—orosz háború — ahogy az egykori eseményeket a kortársak
nevezték — kirobbanása után még a felkelés megalkuvó polgári és katonai vezetésének is arra kellett volna törekednie — ezt kívánta az elemi logika —, hogy Miklós
hadseregét megverjék. Egyszerűen azért, hogy az uralkodó tárgyalni és kiegyezni
kényszerüljön velük. A lengyel vezérek, mind Chlopicki, mind Skrzynecki, úgy tetszik, a vereségnél is jobban féltek a győzelemtől. Hűségük mellett arra gondolhattak, hogy a győzhetetlennek hitt Napóleon ármádiája is fönnakadt az orosz szuronyokon? A tavaszi lengyel offenzíva — félerővel — kivívott eredményeit Skrzynecki
oly átgondolt tervszerűséggel tette semmivé, mintha Miklós cár jól fizetett ágense
lett volna. Alattvalói alázata árulással felért, amikor túlerőben levő csapataival nem
támadta meg és nem* verte szét a cár fivérének, Mihály nagyhercegnek elcsigázott,
kiéhezett gárdáját. A cári csapatok főparancsnoka, Diebitsch tábornok nem volt
ilyen aggályos, Osztrolenkánál meglepte és súlyosan megverte Skrzynecki visszafelé
vonulgató hadait. Hogy a vereség nem lett döntő, az egy Bem nevű tüzértisztnek
köszönhető, aki nyargalós ütegével jó ideig föltartóztatta a Narew hídján átzúduló
70

ellenséget. Tízezer lengyel katona fizetett életével, vérével vagy szabadságával főparancsnoka lovagias ostobaságáért. És Skrzyneckit hősnek kijáró tisztelettel fogadta
Európa, s bajtársai is héroszként emlegették, mert a tragikus órában a halált kereste az osztrolenkai csatamezőn. Persze a lengyel hadsereg élére a nálánál is korlátoltabb és intrikusabb Krukowiecki került, aki kétnapos harc után föladta Varsót
Paskievicsnek. A még le nem győzött hadtestek ajkukon a lengyel légió dalával
vonultak Poroszország és Ausztria felé az emigrációba... (Más részükre a kaukázusi
front várt, ahol levezekelhették felségsértő bűneiket.)
A lengyeleket, akiket két évtizeddel korábban Napóleon mamelukjainak titulálták Anglia- és Németország-szerte, kitörő lelkesedéssel köszöntötték Európában. Létük
most tudatosodott igazán Európa nemzeteiben. Franciaország befogadta és anyagilag
támogatta őket. Politikai üggyé, országgyűlési tárggyá azonban csak Magyarországon
vált Polónia sorsa — híven a múlt hagyományaihoz és ahhoz a szerephez, amelyet
a reformnemzedék magára vállalt.
KOVÁCS ISTVÁN

ANDRZEJ KljOWSKI

novemberi estén
„Minden összeesküvésben — márpedig a léte visszaszerzéséért küzdő nemzet
vagy az állandó konspiráció, vagy az állandó inszurrekció állapotában él — van valami
meghatározhatatlan, tehát lelkesedés és költészet kell h o z z á . . . Ilyen állapotban volt
Lengyelország" — írta Maurycy Mochnacki A lengyel nemzeti felkelés
története
című könyvében; a novemberi felkelés leverésétől haláláig a fiatal írónak két kötetet
sikerült megírnia munkájából. A fentebb idézett mondatok az első kötetből származnak; Mochnacki ebben vázolta fel a felkelést megelőző állapotokat a kongresszusi
Lengyel Királyságban, a közvetlenül Oroszországhoz csatolt területeken és magában
Oroszországban. írt a politika, a közigazgatás, a hadsereg, a művelődés állapotáról,
majd végül a szellemiekről, vagyis a kultúráról és a művészetekről is. Kereste a
forradalom okait; ő ugyanis, akárcsak összes kortársa, forradalomnak nevezte az
1830 novemberének éjjelén egy maroknyi hadapród által kirobbantott felkelést. Rámutatott okaira és bebizonyította, hogy ki kellett törnie. A forradalmat megelőző
évek irodalmi változásait is azon okok közé sorolja Mochnacki, melyek miatt a forradalom elkerülhetetlen, szükséges és logikus volt: „Ügy tetszett, hogy minden, ami
a képzeletre hat, az idegen ellenségektől elnyomott hazát idézi; minden, ami költői,
az akkor hazafias volt. így aztán Lengyelországban az irodalom is — akárcsak az
emberek — konspirálni kezdett. Ezzel magyarázható, hogy miért éppen ekkor — és
nem korábban vagy később — jelenik meg irodalmunkban egy olyan ember, mint
Adam Mickiewicz, ki költészetében éppolyan nagy 'politikus volt (bár erről talán
maga sem tudott), amilyen nagy költő volt Lelewel a maga politikájában, vagyis a
történelemben és a történelembírálatban."
Maurycy Mochnacki 1832-ben vetette papírra e szavakat. Adam Mickiewicz még
nem érkezett meg Párizsba. Útközben Porosz-Lengyelországból a francia főváros
felé, megállt Drezdában, ott írta az „ősök" harmadik részét. Amikor Mochnacki a
fentebb idézett szavakat írta, huszonnyolc éves volt, a költő pedig — kinek feltűnésében a kritikus egy ú j korszak kezdetét látta — harmincnégy. Ezt már megírta a
71

kritikus az általa személyesen nem ismert költőről négy évvel korábban is, még a
forradalom előtt. Ugyanekkor a velük egykorú Seweryn Goszczynski Mochnackit,
tucatnyi irodalmi tárgyú cikk szerzőjét tartotta azon írónak, „aki minden ma élő
lengyel közül a legszebben ír lengyelül". Mochnacki viszont Goszczynski „A kaniówi
vár" és Antoni Malczewski „Maria" című regényét találta remekműnek („mindörökre
legkitűnőbb csúcsa lészen irodalmunknak"), a romantikus áttörésben és az ú j költői
iskolában — melynek ők hárman voltak előhírnökei — látta a lengyel nemzeti irodalom igazi kezdetét. Ez a nemzedék felismerte saját értékeit. Megértette, mennyire
tehetséges, és vállalta küldetését. A romantika jelensége valójában az öntudat jelensége. Soha azelőtt és azután nem látták a nemzetek olyan tisztán, mit akarnak, mire
törekednek. „Nemzetek" — mondjuk, és politikai meg értelmiségi elitjükre gondolunk. Ezt az elitet nevezzük „nemzetnek", merthogy az akkor meghatározott célok,
megrajzolt mitológiák és elvégzett tettek idővel elterjedtek, és csakugyan a nemzetek
önismeretévé váltak. Máig is azok. Mindmáig jelképes értékkel, mítoszi erővel bír
minden romantikus életrajz, sokszor ismétlődik és szabályosan szerveződik, mintha
kívülről rákényszerített poétika terelné mederbe.
Mochnacki tudatában mellesleg az egyik a másikból ered; szerinte Mickiewicz
azért tűnt fel éppen akkor és nem máskor, mert küldetést kellett teljesítenie; szükség volt rá. Messze vagyunk még Hippolyte Taine-nek a tehetségek természetes kiválasztódásáról szóló elméletétől. Taine szerint a tehetséges emberek akkor jelennek
meg, mikor a társadalmi viszonyokban, a közhangulatban minden készen áll fogadásukra. Mochnackit a felvilágosodás nevelte. Meg volt győződve arról, hogy a nemzeti
élet összes szférái szerves egységet alkotnak. Az irodalomban élénkülésnek kellett
bekövetkeznie, mivel megpezsdült a politika is; az utóbbinak a legmagasabb rendű
célt: a nemzet felszabadítását, diadalmas felmagasztosulását kellett teljesítenie. Az
irodalomban is ugyanennek kellett történnie. A forradalom felé haladva a nemzet
történelmi remekművet hozott létre. Eljött tehát az irodalmi remekművek ideje.
Annak a nemzetnek, mely Lukasinskihez, Tornász Zanhoz vagy Piotr Wysockihoz
hasonló politikai hősöket adott, irodalmi hősöket is kellett szülnie. A korabeli húszéves ifjú, ha tollat ragadott vagy az összeesküvő hazafiak közé lépett, azt érezte:
egyik vagy másik szférában, az alkotásban vagy a cselekvésben a legnagyobb tétért:
a halhatatlanságért játszik. A történelem bebizonyította, hogy nem képzelődtek.
De azért ne higgyük, hogy a sors kegyelte őket, hogy a történelem kinyilvánította
nekik szándékait és kész művészi kifejezésformákat, politikai tevékenységi módokat
kínált tálcán. Ne képzeljük, hogy elkerülhették az ideológiai zűrzavart, a habozást,
a könnyű élet csábításait, és hogy maguk körül olyan tiszta, világos és egyértelmű
légkör volt, hogy az életre szóló választás semmiféle nehézséget nem okozott. A romantika íróinak és politikusainak életrajzírói általában idealizálni szokták a három
részre osztott Lengyelország korabeli helyzetét. Hihetnők, szép dolog volt felnőni
abban az országban, ahol még frissek voltak a Négyéves Szejm, a Kosciuszko-felkelés, a Dqbrowski-légiók, a napóleoni kor hagyományai. Staszic, Niemcewicz, Kniaziewicz, Pac, Malachowski, Zajqczek Varsó utcáin járkált, tárcát kaptak a kormányban,
könyveket írtak, előadásokat tartottak, képviselők voltak a szejmben. Az alkotmányos és nemzeti Lengyelország — a három részre szakítás, a megszállások és felkelések tapasztalataival ä háta mögött — már teljesen a tizenkilencedik század társadalmi és politikai világában élt, egy ritmusban az egész liberális Európával, m á r
megjelentek a szocializmus és a nemzetköziség első látomásai; már modern ország
volt, de éltek még a királyi idők, a felosztás előtti lengyel—litván nemesi köztársaság hagyományai. Mikor a nemzedék kievezett a nyílt történelmi vizekre — látta
még a hazai partokat. Meg voltak győződve arról, hogy újjáteremtik a nemzet történelmét, államformáját és kultúráját, ugyanakkor szervesen kapcsolódtak még a
múlthoz; Lengyelország szemükben kulturális egységet képezett. Politikát Nagy Kázmér királytól és Jan Zamoyskitól; hadművészetet Zólkiewskitől és Czarnieckitől, stílust pedig Lukasz Górnickitől és Piotr Skargától tanult. E nevek nem csupán történelmi revindikációk voltak, nem többé vagy kevésbé érdekes emlékek, nem is afféle
72

„klasszikusok" — éppoly élők voltak, mint ahogy a nemesi köntös, a karabély és a
négyszegletes sapka sem volt múzeumi tárgy, hanem a vidéki nemes urak hétköznapi
viselete; ugyanúgy a régi nemesi intézmények és címek, még minden felfúvalkodottság és a lengyelek Rej óta változatlan jó és rossz tulajdonságai — melyeket annyiszor kárhoztattak, a XVI. századi Zsigmondi aranykortól a szaniszlói felvilágosodásig
— és minden, minden, ami a régi Lengyelországot alkotta, továbbra is szemmellátható volt, kézzelfogható, gyönyörű és rémisztő valóság. A romantikus nemzedék a
századok közötti hágón élt, az ú j és a régi évek közti hídon haladt. De ne képzeljük,
hogy a múlt és a jövő e hágóról szép és felemelő látványt nyújt. Nem, ellenkezőleg:
a romantikus nemzedék, szerencséjére és szerencsétlenségére, karikatúraként láthatta
a régi hagyományokat, a jövőt pedig olyan gyerekes, éretlen formában, amilyennek
fantáziája mutatta.
A régi Lengyelországnak karikatúráját látta csak, mivel az ország öreg és öreges
volt. Hihetetlen mélyre zuhant az erkölcs a Kongresszusi Királyságban. A D^browskilégiók hőse, Zajqczek tábornok cári helytartóként csúszott-mászott Konsztantyin
nagyherceg előtt, üldöztette a hazafias szövetségeket, jóváhagyta a szigorú ítéleteket,
titkosrendőrséggel és cenzúrával erősítette a rendszert. A rendőrséget az egykori
Varsói Hercegség egyik legjobb tisztje, Rozniecki tábornok vezette; a Kongresszusi
Királyság idején Varsóban ő építette ki a besúgórendszert, a kereskedők és iparosok
közötti piszkos zsarolási ügyekkel tette magát hírhedtté; áldozatait bűnözők közül
toborzott bizalmas ügynökei segítségével terrorizálta. A cenzúra mindenható volt a
kiadványok, a színházi sőt még az egyetemi előadások ellenőrzése terén is; az a
Jozef Kalasanty Szaniawski vezette, aki a Négyéves Szejm idején még jakobinus
volt. A királyság rettenetesen bürokratikus állam volt. A fővárosban éles harc folyt
a hivatalokért — a jelöltek persze egymással versengtek a szolgai megalázkodásban.
Minél nagyszerűbb volt valakinek a múltja, minél jobban kompromittálta magát
politikailag Napóleon oldalán vagy azzal, hogy Oroszország elleni háborúban vagy
felkelésben vett részt — annál buzgóbban bizonygatta hűségét a Romanov-dinasztia
és azon alapelvek iránt, melyeken az orosz cár — és lengyel király — uralma alapult. A királyság autonómiája és alkotmányos rendje valójában komor és véres
komédia volt. Az „ősök" harmadik részében a „Varsói Szalon" légkörét zseniálisan
ábrázolta Mickiewicz, aki pedig csak elbeszélésekből ismerte. (A komikus lengyel
államiság tizenöt éve alatt ez uralta az országot.)
Azok a fiatalok, akik ilyen légkörben nőttek fel, nemegyszer feltették magukban
a kérdést: meghalt-e végleg Lengyelország, vagy csak most kezd élni? Letűnt-e a
lengyel nemzet a történelem színpadáról a nemesi köztársasággal együtt — vagy
éppen most kel igazi életre az addig akadályozó anakronisztikus hatalmi rendszer
megsemmisítése után?
„. .. nemzetünk olyan, mint a láva — mondja Wysocki a Varsói Szalonban —, a
felszíne hideg és kemény, száraz és rusnya. De belül a tűz száz évig sem alszik ki!
Köpjünk e kéregre, és merüljünk a mélybe." Az effajta meggyőződés egyáltalán nem
volt szája íze szerint való annak az ifjúságnak, mely a koronázásra Varsóba érkező
Sándor cár lelkes fogadtatását látta, majd később minden szejm megnyitásakor hasonló hódolatot figyelhetett meg, látták végül a részeg és hű alattvalókat Varsóban a
következő „alkotmányos király" — I. Miklós koronázását követő napokon. Pedig
I. Miklós szándékai felől már senkinek sem lehettek kétségei. Akkoriban tényleg
kétkedni lehetett, vajon csakugyan kell-e még a szabadság a lengyeleknek?
Így aztán némelyek iszonyú dolgokat éltek át. Mint köztudott, Miklós cár koronázási ünnepsége alatt egy maroknyi diák és katonatiszt merényletre készült a cár
és családja élete ellen. A merényletből mellesleg semmi sem lett, sőt még a rendőrség sem szerzett róla tudomást. Az összeesküvés motorja az akkoriban még nagyon
fiatal, remek, várnagyi családból származó Adam Gurowski volt. Gurowski mélységesen hitt a nemzetközi carbonári mozgalom elveiben, de kissé demagóg és vakmerő
is volt; társadalmi kérdésekben pedig szélsőségesen radikális. Saját birtokain felszabadította a jobbágyokat, hirdette a népfelkelés eszméjét és közös liberális alapo73

kon testvériséget az oroszokkal. A döntő pillanatban viszont elhagyta az összeesküvőket — éppúgy, mint Slowacki hőse, Kordián, az éppen ezekről az eseményekről
szóló drámában. A novemberi felkelés idején Gurowski fontos szerepet játszott a
fővárosban mint a Hazafias Társaság szónoka és publicistája; a társaság a jakobinus
klubok mintájára nyílt üléseket tartott a Krasinski palota báltermeiben. Alighanem
még előbb megértette, hogy a felkelők harca nem járhat eredménnyel, a harc végét
meg sem várva Párizsba utazott. Ott szoros kapcsolatokat épített ki a carbonári mozgalommal; a francia rendőrség le is tartóztatta. Egyik alapítója volt a Lengyel Demokratikus Társaságnak — a szocialista jelszavakat hangoztató és a népek általános
felszabadítását a lengyel nemzeti ügy elé helyező első lengyel pártnak. Alig három
évvel a felkelés bukása után azonban Gurowski szakított az összes emigrációs csoporttal, behódolt a cárnak, a lengyel szabadságeszméket ábrándnak minősítette; Bécsben és Párizsban franciául közzétett röpirataiban politikai és nemzeti hullának titulálta Lengyelországot, azt állította: a lengyelek számára egyetlen lehetőség a cári
birodalom, az összes szláv egyesülése... Amnesztiában részesítették, hazatért Varsóba, felajánlotta szolgálatait a rendőrségnek, hogy segít leleplezni a hazafiakat.
Négy évig magányosan élt, közmegvetéstől övezve, még az orosz hatóságok sem álltak melléje, nem bíztak benne. Végül sikerült külföldre, az Egyesült Államokba
mennie, ahol jó ideig az ottani orosz követség mindenese volt; emlékiratokat szerkesztett és besúgóként jelentéseket írt — többek között például Marx Károlyról.
Gurowski árulását különféleképpen magyarázták. Voltak, akik egyszerűen őrültnek tartották, mások sértett becsvágyat sejtettek tettei mögött. Megint mások kizárólag személyes okokra gyanakodtak. Tulajdonképpen nem is az ok fontos; a forró
fejű fiatalok a szakadárok láttán mindig árulásra gyanakodtak, hisz körös-körül
gyermekkoruk óta sok szörnyűséget láttak. A lengyel nemzet szeretetét az előző
nemzedéktől örökölték, a közelmúlt eseményei vitézek hősi legendáival élesztették
lángolásukat — ami nemegyszer gyűlöletté vált, ha azok a hősök eladták magukat
érdemrendekért, hivatalért, birtokért.
Slowacki mindenkitől elhagyott, a cár kényére-kedvére kiszolgáltatott Kordianja
így vélekedik a lengyelekről:
Szaporodjanak csak mind az aljasok
És alázzák meg anyjukat, a holtat;
Kerülöm őket! — Az
ember-pároktól
Szülessenek nem
ember-teremtmények,
- S rossz- oldalára fordul az erénynek
A világ, míg a ferde tükrök arca
Istenhez lebben, s nem hasonlít arra,
Kit ö teremtett...
A tömeg, a semmi,
A hangya-semmi, s hívja magát népnek!
Kerülöm őket! — s a haza nevében
Mind a négy betű cárra változzon át;
Hit és szeretet, mind e szót hassa át.
E betűk teszik nép egész nyelvét!
Kerülöm őket! — A városnak
kertjét
Ültessék sűrűn be
akasztófákkal,
S lepje el a tömeg e szomorú kertet
Vígan, s könnyével a vad
gyűlöletnek;
A dada vigye e kopár fás parkba
A kisgyermeket, hogy ott a homokban
A mártír-vérnek
rozsdájával
játsszon...
Kerülöm őket! — Ó, lengyelek,
holtak,
Hozzátok
megyek!...
Szörnyű szavak ezek. A politikai próza nyelvére lefordítva ez azt jelentené: a
nemzet intézményeiben él; bennük fejeződik ki igazságérzete, bennük öltenek testet
74

a szabadság és az önállóság utáni vágyai. Ha ezek az intézmények elpusztulnak, a
nemzet könnyen eltaposható, irányítható alaktalan tömeggé, hangyabollyá válik. Ha
nincs Lengyelország, akkor nincsenek lengyelek sem. Az összeesküvések és a felkelések csak haláltusája a haldokló nemzetnek, a romantikus irodalom pedig hattyúdala.
Slowacki és kortársai azt a nemzetfogalmat fogadták el, amely a francia forradalomból és ezt megelőzően az enciklopédistáktól származott: vagyis a jogi, intézményes,
politikai nemzet fogalmát. A német filozófia körében létrejött ú j nemzetfogalom nehezen nyert teret a lengyel elmékben. Herder, Schelling, a Schlegel fivérek szerint a
nemzet a politikai formáknál régibb létforma és azoknál örökérvényűbb is. A nemzet szerves egész, a hely és az idő műve, tehát létrejötténél szerepe van a földnek, a
tájnak és időjárásnak, a történelemnek is — annak is, melyet ismernek a történészek, és annak is, melyet soha nem fognak megismerni. A nemzet filozófiájában és
kultúrájában létrejött romantikus áttörés Freudnak a pszichológiában végrehajtott
fordulatához hasonlít. Ahogy a bécsi pszichiáter megtanította az embereket arra,
hogy életrajzi kategóriákban gondolkozzanak önmagukról, úgy a berlini és heidelbergi filozófusok arra tanították meg a népeket, hogy történelmi kategóriákban gondolkozzanak.
Hogy ez az ú j filozófia nyilvánvaló, cáfolhatatlan igazsággá váljék, ahhoz el
kellett buknia a felkelésnek. Az emigránsok sok éven át töprengtek a bukás és a
„lengyel ügyet" a holtpontról elmozdítandó sok hiábavaló katonai, diplomáciai manőver okai és okozói felett. Sok csapás kellett ehhez és az, hogy ez az egész nemzedék
politikai szenvedélyek közepette öregedjen meg — írta önmagáról Mochnacki. —
Az ú j filozófiát az a nemzedék dolgozta ki, melynek a történelmi fordulóponton
felelnie kellett a valóban hamleti kérdésre: legyen vagy ne legyen Lengyelország?
1830. november 29-ike ködös estéjén halvány derengés világította meg egy pillanatra Varsó felett a sűrűsödő sötétséget. A Sobieski János emlékműve melletti hídról
fiatalemberek csapata indult el; egyikük sem érte még el a harmincadik életévét.
Köpönyegük alatt karabélyt, kardot, pisztolyt, tőrt rejtegettek, úgy futottak a Lazienki-parkon át a Belvedere palota felé, ahol részegen aludt minden oroszok cárjának fivére. A kaszinókban és egyletekben folyt a bor, csattogtak a kártyák. A polgárok bezárták boltjaikat és műhelyeiket, bőséges vacsorához láttak, majd aludni
készültek. A paloták dolgozószobáiban intrikákat szőttek, klikkeket, szövetségeket
alakítottak, házasságokat terveztek. Itt senki sem gondolt a szabadságra, mert annak
már az ösztöne is kihalt a legyőzött és becsapott nemzetben. Az összeesküvők nem
katonák voltak. A katonák megtagadták a részvételt a cári család egy tagjának meggyilkolásában. Jogérzékük és a monarchikus eszmék iránti ragaszkodásuk erősebb
volt nemzeti méltóságuknál. Azon a novemberi estén Varsó még a tizennyolcadik
században élt. A város több pontján várták a Belvedere palotából érkező híreket.
Ha költők, irodalmárok és újságírók e maroknyi csoportja cári vért szeretne ontani,
megindul nyomukba a hadsereg is, magával ragadja a népet, tettekre készteti az
arisztokráciát és a polgárságot. És bennük volt is bátorság; „halál a zsarnokra!" —
kiáltással rontanak be a palotaudvarra... Varsóban megkezdődött a tizenkilencedik
század. A lengyelek csatlakoztak a népek százéves háborújához, melyből megszületett
a modern Európa.
NEMERE ISTVÁN fordítása

75

SZOVJETUNIÓ

„...nincsen drágább a szabadságnál"
VASZILIJ SUKSIN: JÖTTEM, HOGY SZABADSÁGOT HOZZAK
Utolsó nyilatkozatának végén Suksin meglepetésszerű, radikális döntést jelentett
be: „Sok mindent elmulasztottam az életben, és csak most eszmélek rá. Majdnem
tizenöt évig filmeztem... Rendezetlen életem akadályozott az alkotómunkában, ideoda kapkodtam, sok erőt fecséreltem fölöslegesre, és most kímélnem kell az erőmet.
Három-négy könyvet és két filmet alkottam: a Tereferét meg A vörös
kányafát...
És ezért most így döntök: vége a filmezésnek! Vége mindannak, ami akadályoz az
írásban!" — Pályamódosító tervét azonban már nem válthatta valóra: utolsó nagyszabású művét, a szabadság megrendítő apológiáját nyújtó történelmi regényét is
tulajdonképp forgatókönyvnek szánta. S valóban: mozaikszerű töredezettsége, epizódsorainak részletes kidolgozottsága és az átkötések lazasága, a váltások gyakorisága
és gyorsasága egyaránt a film formakincsében, kompozícióteremtő elveiben — a „vágásokban" — való gondolkodást jelzi, ennyiben a forgatókönyvek jellegzetes m ű f a j i
sajátosságait idézi. De a mű — eszmei és esztétikai minőségeiben — jóval több egy
szokásos, irodalmilag periferikus érvényű forgatókönyvnél, puszta segédeszköznél:
kiérlelt, autonóm alkotás, a kimagasló értékekben bővelkedő suksini életmű egyik
legjelentékenyebb — és legnagyobb formátumú — irodalmi vállalkozása. Regény,
melyet a filmszerű ábrázolás is jellemez. S amely méltó módon reprezentálja a föntebb idézett szándék feltétlen megalapozottságát.
Regénye témájaként Suksin az orosz történelem egyik jelentős, egyetemesíthető
tanulságok sorát kínáló népmozgalmát, a legendás hírű Sztyepan Razin vezette parasztfölkelést választja. A színes cselekmény a valóságos történelmi kronológiát tükrözi. Menete a mozgalom előtörténetétől, a vakmerő és fékezhetetlen kozák atamán
perzsiai rablóhadjáratától a mind tudatosabb társadalmi célkitűzéseket manifesztáló
szervezkedésen, a fölkelés kibontakozásán és tetőpontján át egészen a kegyetlen bukásig követi a fölgyorsuló eseményeket. A lázadás tehát folyamatszerűségében tárul
elénk, szüntelen látnunk kell így a történelem beteljesülő törvényeinek emberalkotta
és mégis emberfölöttinek tűnő hatalmát. A mozgalom — Suksin híven és sokoldalúan figyelmeztet erre — megoldhatatlan súlyos ellentmondások, elkerülhetetlen tévedések sorát rejti, széthullása fájdalmasan törvényszerű. A történelem ugyanis nem
a Razin elképzeléseiben élő népszabadság társadalma, hanem a feudális abszolutizmus felé haladt, a fejlődés objektív lehetőségeként és szükségleteként. De a fölkelés
— megrázó elbukásában — mélyen tragikussá válik, mert „szükséges illúzióival" a
leghumánusabb perspektívákért küzdött, a szabadság előrehaladásának nembeli ügyét
szolgálta. Razin, az egész parasztháború tragédiája — Lukács György idevágó szavaival — „éppen attól a szükségszerűségtől kapja pátoszát, melynek értelmében a mozgalom csak hősiesen elbukó kísérleteken és kegyetlenül alapos önbírálaton keresztül
juthat el a harc magasabb formáihoz, a győzelem eszközeihez".
A Sztyepan Razin irányította lázadás tehát a társadalmi igazságtalanság, az
emberi kiszolgáltatottság elleni legheroikusabb küzdelmek sorába tartozik, korlátozottságában és illúzióiban is egyetemes értékeket képvisel, a holnapot előlegzi, miként valamennyi korán jött forradalmi mozgalom. A megidézett múlt és a jelen
összefüggései Suksin regényében már e területen nyilvánvalóak: a kiragadott lényeges történelmi epizódot a jelen „szükségszerű előtörténeteként" mutatja föl.
A „bátyuska" — Sztyepan Razin — a regény középponti alakja, aki egykorú jellemzés szerint: „Magas, méltóságteljes, erős testalkatú, gőgös arcú, egyenes tekintetű
férfi volt. Szerényen, igen szigorúan viselkedett." Nos, Suksin Sztyenkája messze áll
76

e történetileg bizonyára hiteles képtől, az idézetben megrajzolt hűvösen távolságtartó, szikáran célracionális, szenvtelenségig józan, eleve tekintélyparancsoló viselkedésű embertől, vezértípustól. Legalábbis: egyéniségének csupán egyik oldalát minősítheti. Mert a regényben Razin sokkal színesebb és jóval ellentmondásosabb személyiség. Tetteiben, döntéseiben a tudatosság, az átgondolt taktika iránti fogékonyság a
pillanatnyi szeszélyek, fellobbanó indulatok vezérelte szélsőséges spontaneitással elegyedik, önemésztő vívódásai vagy féktelen dühkitörései olykor közvetlenül az ügy
érdekeit veszélyeztetik. Szenvedélyessége ugyancsak folyvást kétarcú: nemcsak táplálja a roppant nehéz küzdelem vállalásának és lehetséges végigvitelének energiáit,
hanem rombolja is. Ambivalens jegyeket sorjázó alakjában démonikus és krisztusi
vonások kavarognak, karakterét — Suksin más nevezetes hőseihez hasonlóan —
aligha lehetne hitelesen megítélni egy elvont moralitás feszes tételességű, csak fehéret-feketét ismerő normáinak platformjáról. Természetesen, szó sincs itt semmiféle
erkölcsi relativizmusról, hiszen a jó és rossz közötti cezúra sohasem mosódik el. Sőt:
egy jellemen belüli szembesítésük épp különbségüket teszi még elevenebbé, az írói
értékrend szilárdságáról és differenciáltságáról tanúskodva. Suksin művészi „antropológiájának" is lényege az a humanitás, mely az embert a maga teljességében —
konkrét erkölcsi totalitásában — látja és láttatja.
A történelmi regény közegében Razin alakja általánosabb históriai tanulságokat
is sejtet: ellentmondásosságával szinte sűrítetten, esszenciálisán képviseli az egész
mozgalom feloldhatatlan antinómikusságát, a tudatosság és ösztönösség mozzanatainak végzetes váltakozását. Vagyis: a nagy célra összpontosító elszántság, a méltó
pátosszal magasztalt igaz ügy és a nyugtalanítóan megoldatlanul hagyott súlyos kérdések, a belőlük fakadó eszmei tisztázatlanság, kapkodás tragikus véget jelző kettősségét.
De a kozák atamán — ellentmondásosságában is — a kimagasló történelmi egyéniségek körébe tartozik, a jellemábrázolás mindenekelőtt e kivételes nagyság szubjektív fedezetének, eszmei és morális hátterének föltárására koncentrál. S ezen belül:
a másokkal való szüntelen törődés rendkívüli önzetlenségére. A razini magatartás
lényegét Suksin ekképp emeli ki: „Az emberek érezték, hogy Razin mindig gondoskodik róluk. Bár ez a gondoskodás nem látványos, bár ő is ember és elragadják az
indulatok, nem mindig tud uralkodni természetén, tombol, ha lelki bánat és fájdalom emészti, mégis e lélek mélyén részvét lakik, és egyvalami mindig hiányzik
belőle, hiányzik az undok szenvedély, hogy mások megalázásával keressen gyógyírt
saját szenvedésére; a kozákok szerették ezt a lelket. Szerették Razint; biztonságban
érezték magukat nála. Hiszen nem a halál a szörnyű, hanem az, ha az ember körülnéz, és senki sincs, aki aggódjon érte vagy megszánja." A mások szenvedésének —
megalázottságának és kiszolgáltatottságának — elviselhetetlen élménye radikalizálja
Razin gondolatait, szándékait, ez vezeti a szabadságért vívandó kockázatos küzdelem
vállalásáig. A szenvedő tömegek iránti cselekvő részvét: a forradalmári magatartás
egyik legegyetemesebb emberi (szubjektív) motívuma. Suksin művének e kiemelt
dimenziója — lehetséges párhuzamok sokasága mellett — Petőfi szintézisteremtő
alkotását, Az apostolt idézi. Hiszen a forradalmárrá érlelődő Szilveszter is „Azt,
kezdte észrevenni, / Hogy ő nem a legszerencsétlenebb, / És fájt nagyon neki, / Hogy
vannak nála szánandóbbak is. / Mindig kicsinyebb lett előtte / Saját baja, / Míg
végre végképp elfelejté, / S nem látta és nem érezé azt, / Csak a mások b a j á t . . . "
S e részvét akkor válhat cselekvő erővé, ha a társadalom átalakíthatóságának meggyőződésével társul. Ha a tömegek szenvedése nem transzcendens, arctalan végzetként, hanem az igazságtalan — feltétlen antihumánus — társadalmi viszonyok törvényszerű következményeként tudatosul. Az elnyomottakkal — az ügyükkel — való
maximális azonosulás, a forradalmári heroizmus e kíméletlen szükséglete pedig a
partikuláris érdekek sorának — gyakran konfliktusokkal teli — elfojtását követeli.
Azt tehát, hogy a kollektív, nembeli érvényességű célok a legbensőbb személyes
érdekekké váljanak. Ennek teljesítése: a „nagy lelkek" lényegi sajátossága, megrendítő áldozatvállalásuk mélyen humánus, szubjektív fedezete.
77

Razin emberi nagyságának épp ezen Övezete válik teljességgel felfoghatatlanná a
partikularitás
feltétlen igenlésére beállítódott szemlélet, életvitel számára. Suksin
fölfokozott intenzitással, az ellentétes nézetek éles szembesítésével hangsúlyozza: az
én privát érdekkörein túl már nem látó mindennapi egoizmus, a partikuláris haszonelvűség — itt és másutt egyaránt — természetellenesnek, szinte közveszélyes
megszállottságnak minősíti a valódi „nagy lélek" áldozatvállalását. Mert képtelen
megérteni, hogy az embernek a mások fájdalma is okozhat gyötrelmet. Mert hihetetlen számára, hogy az egyén tetteit, választásait, magatartását — életvitele egészét
— a szubjektum puszta önfenntartásának céljain messze túlmutató értékek és eszmények is vezérelhetik. Razin egykori fegyvertársa és meghitt barátja, a hűtlenné váló
Frol Minajev épp ezért kérdezi teljes értetlenséggel, rosszhiszemű gyanakvással:
„Miért a te lelked f á j mindenki miatt?"
Pedig Frol — miként Suksin rendkívül árnyaltan jellemzi — nem hitvány, korántsem értéktelen ember. Sőt: a csatákban nehezen nélkülözhető, bátor kozákkapitány. De Razint a növekvő próbatételek útján csak önnön partikularitása határáig
képes követni. A szabadságmozgalmat megelőző rablóhadjáratban vitézül helytállt,
életét is kockáztatta — mert a zsákmányszerző harcot saját közvetlen érdekének,
tehát értelmes cselekvésnek tekintette. Amikor azonban Razin a cár és a bojárok
ellen indult — a nincstelenek szabadságáért —, korábbi érdekeltségét végképp elveszítette. Az ú j hadjárat már nem kínál partikuláris fogódzókat, ezért is ítélte
heroikus céljait veszedelmes illúzióknak, esztelen ábrándoknak. Ezt a harcot valóban
csak a meghaladott partikularitás jelentékeny emberi többletével lehet
tudatosan
és teljes önkéntességgel vállalni.
Elpártolását azonban — nem csekély további tanulságokat kínálva — megpróbálja ideologikusan is alátámasztani. Borzongató logikájú fejtegetéseiben épp Razin
alacsonyodik végletesen önzővé. Mert kivételes magatartását szűk horizontú nézetei
alapjáról csak egyféleképpen értelmezheti :• az atamán kizárólag azért vállalkozhat e
kétes kalandra, mert neki már nem kedves a saját élete. Megfordítja tehát a valóságos értékrendet: a páratlan önzetlenségű ember nála olyan szélsőségesen cinikus
és felelőtlen egoistává alakul át, aki — abnormális hajlamainak korlátlan kiélése
végett — mások, tömegek életét kockáztatja. Fölényesen magabiztos ítélete híven
mutatja, hogy az öntudat méltó kontrollja nélkül maradó, így aránytalan hatalmat
nyerő partikularitás minden nagyságot, minden kivételest önnön szintjére süllyeszt.
Sőt: magánál alacsonyabb rendűnek ítél. Frol, a hajdani jóbarát szükségképp válik
Razin egyik legcélratörőbb, legkönyörtelenebb elveszejtőjévé.
A kibomló szabadságmozgalomnak Frol eleve teljes kudarcot jósol, s úgy tűnhet,
neki volt igaza, hiszen a tragikus végkifejlet látszólag az ő kételyeit — a totális
hiábavalóság álláspontját — hitelesíti. De az igazság fölénye valóban csak látszólag
övé. Mert, természetesen, szó sincs itt arról, hogy az atamánnál mélyebben és alaposabban — felelősebben — felmérte volna az ügy perspektíváit. Frol ugyanis a
konkrét helyzettől függetlenül, eredendően reménytelennek ítél mindenféle harcot a
fennálló elnyomó hatalommal szemben, mivel — középponti érvként — a küzdelem
végigvitelére hivatott népet végzetszerűen
mozdulatlannak, béklyózó konvenciók
engedelmes rabjának tekinti. Razin szárnyaló megggyőződése ezzel épp ellentétes: az
embertelen, megalázóan igazságtalan viszonyok ellen lehet — és kell is — lázadni.
Azoknak, akiknek már nincs vesztenivalójuk, mert már mindent elvettek tőlük,
nincs más útja, mint a szabadság kivívásának kísérlete. Razin bizonyos abban, hogy
sokak — a „szabad emberek" — követik majd. S e „szabad emberek" küzdelme a
bukás ellenére sem lehet hasztalan, hiszen a történelmi fejlődés legemberibb alternatíváit ezek a harcok bontakoztatják ki, valóra váltásukat az ilyen — s ehhez hasonló — mozgalmak szolgálják. Frol tamáskodó, végső kérdésére — mi értelme volt
hát? — Razin öntudattal felelheti: „Szabadságot a d t a m " . . . Valóban ezt adott. Mert
az elbukott igaz ügy példává magasodik, hatása épp azon konvenciókat, normákat
gyengíti, amelyek szolgaságra próbálnak nevelni, s amelyeket Frol fátumszerűeknek
vél. Nem, a bukás nem a humánus és felelős cselekvés végzetszerű reménytelenségét
78

hirdetők jogcíme. Elemi emberiesség és történelmi remény egyaránt azt sugalmazza:
a Razinoknak mindig igazuk van a Frolokkal szemben.
Razin szűkebb környezetének másik kulcsfontosságú alakja: Matvej Ivanov, az
elnyomatás legmélyebb pokolköreit megjáró, egyenes lelkű muzsik bölcselő. A regény
eszmei szerkezetében ő képviseli legvilágosabban — a közvetlen súlyos élmények
hitelesítő erejével — a legnincstelenebbek, a mindenükből kisemmizett, immár legelemibb jogaiktól is megfosztott parasztok érdekeit. Ö szólaltatja meg panaszaikat és
méltóbb élet iránti vágyaikat — a tudatos elkötelezettség egyértelműségével. Razin
és legközelebbi fegyvertársai, tanácsadói — a fölötte bizonytalan helyzetű Matvej
kivételével — valamennyien kozákok. A sereg azonban mindenekelőtt
muzsikokból
áll, a küzdelem az ő szabadságukért is folyik. E kettősség pedig a mozgalom egészének menetét meghatározza: ellentmondásos, konfliktusokkal teli viszonyuk kiáltó
megoldatlansága, a kozák—muzsik szövetség rendkívüli gyengesége a szabadságharc
bukásának egyik legmélyebben — és legmegrendítőbben — ábrázolt előrevetítője.
S jóllehet, a regény cselekményének fősodrában mindvégig a kozákok színes, harsány csoportja áll, mégis folyvást kétségtelen számunkra, hogy az ügy bukásának
nem a büszke doniak, hanem a végső reményükben megcsalatott muzsikok a legnagyobb, az igazi vesztesei...
A kozákok és a muzsikok közötti társadalmi különbség — csupán utalni kívánunk erre — történelmi gyökerű. A feudális orosz államban a kozákság viszonylagos
önállósággal rendelkezett, s törvényszerű belső rétegződésük — „házasokra" és „ron- 1
gyosokra" való bomlásuk — ellenére is sokáig őrizték privilégiumok táplálta elkülönültségüket, eszményeik és hagyományos értékeik egységteremtő erejét. Függetlenségük e valóságos fedezete és mítosza következményeképp a kozákok fogékonyak voltak a cselekvésre sarkalló szabadságeszmények iránt. Nem véletlen tehát, hogy a
Razin mozgalmát követő újabb nagy parasztfölkelés vezetője — a Puskin történelmi
regényében (A kapitány leánya) is megörökített Jemeljan Pugacsov — ugyancsak
doni kozák volt. S Gogol, kiváltképp a Tarasz Bulba című híres, jelentékeny hatású
elbeszélésében, szintén a militáns szabadságszeretetet, a kollektív hősiességet emeli
a kozákság meghatározó közösségi sajátosságává, történelmileg korántsem alaptalanul. De említhetnénk Tolsztoj kozákszemléletének hasonló meggyőződését is. Másfelől viszont a kivételes társadalmi helyzet — fokozatosan — olyan fölénytudat kialakulásához vezetett, amely a kozákság jelentős részét mind határozottabban szembefordította a progresszív törekvésekkel. E történelmi konfliktus, az ukrán hoholok és
orosz muzsikok iránti ellenszenv újratermelőinek utolsó képviselőire majd a Csendes
Don kozákjainak sorában lelhetünk. Nagy regényfolyamában épp Solohov ábrázolja
a kozák fölény mítoszának és éltető társadalmi közegének egyéni tragédiákon át
vivő szertefoszlását.
Suksin műve a kozákság e kettős arculatának, ellentmondásokban bővelkedő társadalmi szerepének genezisét bontja ki, a történelmi perspektívák, a majdani konfliktusok ismeretének és jelzésének „szükségszerű anakronizmusával". Kornyej Jakovlev, a doniak katonai atamánja a cárral és a bojárokkal való kiegyezés feltétlen híveként a hozzájuk szökött jobbágyok kiadatásától sem riadna vissza, Razin vállalkozását pedig élesen elítéli, felelőtlenségnek, a doni érdekekkel ellentétesnek minősíti.
A kozákok függetlenségét tehát a cári hatalom iránti lojalitással kívánja megvásárolni. De ennek a „szabadságnak" — Razin világosan látja, ezt — súlyos ára van: a
„toprongyosok" ügyének teljes feladása. Kornyej Jakovlev számára a szabadság
egyenlő a doniak — folytonos kompromisszumok biztosította — viszonylagos, szigorú
feltételekhez kötött önállóságával, mások rovására élvezett előnyeivel. Razin értelmezésében a szabadsághoz mindenkinek — a „toprongyosok" tömegének is — elemi
joga van. Az elnyomókhoz való hűséggel megvett függetlenség: látszat csupán, mely
a kiszolgáltatottság elismerését leplezi. Mert a kozák szabadság elválaszthatatlan az
egész nép szabadságától: igazi, eszményien teljes csak ezen belül lehet. S a dicső,
méltó büszkeséggel emlegetett hagyományok Razin szerint épp arra köteleznek, hogy
a mások szabadságáért is áldozatokat vállaljanak, hogy kivételességüket ezzel bizonyítsák.
79

ftazin kozákjai — az egész nép ügyét felvállalva, a nép nélkülözhetetlen támogatásával — valóban a kollektív szabadságért küzdenek, küldetésvállalásuk legtisztább esélyeiket teljesíti ki, függetlenül a harcukat mindvégig jellemző ösztönösség
mozzanataitól. A fölénytudat veszedelmes következményeitől azonban már ők sem
mentesek. Razin önfeláldozó, becsületesen helytálló alvezérei is végeredményben alacsonyabb rendű embernek tekintik a muzsikot. Mélyen megvetik az okos Matvejt,
jóvátehetetlenül sértő számukra, hogy „egy muzsik" ad tanácsokat nekik, kozákoknak. Sőt, bírálni merészeli őket. Irracionális gyűlöletükkel szemben Matvej törvényszerűen, eleve tehetetlennek bizonyul, hiszen a meggyőzés valamennyi racionális
érve szétpattan a makacs előítéletek falain. Nehéz sorsának végkifejlete mélyen
megrázó: a kozákok — mert túl okos volt — orvul meggyilkolják. Tettük történelmi
méretű tragédiát jelez: a kozákság és a muzsikok útjának — vélt és valóságos érdekeinek — később egyértelműsödő szétválását. Matvej végső szavai —: „Becsaptátok
az embereket..." — a jövőt is előlegzik. A népből, a parasztság soraiból kinövő
kozákság elpártolásának, a nép magára hagyatottságának fájdalmát.
Matvej szavainak, tanácsainak pótolhatatlan értékét egyedül Razin érti meg.
Az atamán emberi és vezéri nagyságát egyként bizonyítja, hogy fokozatosan leküzdi
kezdeti előítéleteit, s nem az ágrólszakadt muzsikot, hanem mindenekelőtt a közös
ügy odaadó és bölcs hívét látja benne. Közeledésük története: Razin eszmei fejlődésének, tudatossága mélyülésének folyamata. Kapcsolatuk távolról sem konfliktusmentes: legtöbb vitájuk épp abból ered, hogy Matvej folyvást a kozák fölény tudatot
próbálja megszüntetni, ezáltal a küzdés tudatosságát és össznépi jellegét kívánja
erősíteni. S mivel a céltudatos kozák—muzsik szövetség a mozgalom objektív létérdeke lett volna, ezért az ő nézetei képviselik a teljesebb történelmi igazságot —
gyakran még Razin elképzeléseivel szemben is. Mert az atamán nem a k a r j a — s ha
akarná, akkor sem tudná — feladni a kozákok iránti végzetesnek bizonyuló elfogultságát.
Matvejnek nincs igaza, amikor a szimbirszki vesztes csatából társaival elmenekülő, súlyosan megsebesült Razint, kétségbeesés diktálta indulatos szavakkal, m á r már árulónak bélyegzi. Az atamán tettét ugyanis egyedül a mielőbbi újrakezdés
szándéka irányította. De fájdalmasan igaza van abban, hogy az ügy méltó folytatásának konkrét lehetőségeit immár nem a Donnál, hanem a Volgánál, a paraszttömegek táboraiban kell — kellene — keresni. Razin elszántan ragaszkodik övéihez: „kozákok nélkül nem sereg a sereg". Érve megfontolandónak tűnik, hiszen a kozákok
harci tapasztalataira égető szükség volna. Matvej azonban' már világosan l á t j a : a
Donnál többé nem a „bátyuska", hanem Kornyej Jakovlev az úr. Razinban — szép
illúzióként — még mindig a szabadságért semmilyen próbától vissza nem riadó kozákság eszményi képe élt. Még nem adta föl a kozákok vezette egyetemes népi fölkelés reményét. Eleven hite először — de alapjaiban — Matvej elveszítésekor rendül
meg. Jóllehet, kapkodó és erőtlen kísérletek sorát teszi még a mozgalom felélesztésére, de ezt a döbbenetet többé nem heveri ki. Sejti, hogy e tragikus epizód: a vég
kezdete.
A kozákokra számító Razin egyre magánosabbá válik, az események menete
Matvej korábbi szavait igazolja: „te sereg nélkül, a sereg meg nélküled". Razin
mégis a doniakhoz indul, de immár a leszámolás megmásíthatatlan szándékával.
Kornyej Jakovievet és társait kívánja megbüntetni, mert bizonyos abban, hogy a
nép ügyével együtt a kozákság elemi küldetését is elárulták, megcsúfolták. Igazságosztó tervének kudarca után a végső próbatételre, a halál méltó fogadására összpontosítja erejét. S utolsó gesztusa is kivételes egyéniségének töretlenül megőrzött lényegét mutatja föl. Mert a felnégyeltetés pokoli kínjai közepette sem magára — a
saját embertelen gyötrelmeire — figyel: elcsukló szavaival öccsét vigasztalja, neki
kíván erőt adni, hogy könnyebben viselhesse el a reá is váró szörnyű fájdalmakat.
Így válik maradéktalanul teljessé a másokért csatázó élet katartikus erejű példázata.
Razin alakja — példaszerűségéhez híven — messzemenően rendkívüli, orientáló
érvénye, hatása ebben rejlik. Mégsincs benne semmiféle szobormerevség, feltétlen
80

nagysága korántsem rideg fönségű, nem életidegen. Ellenkezőleg: nagyon is földközeli, emberarcú. Ot — Matvej szavaival — mindenekelőtt „szeretni kell". Épp ez
az érzelmi bensőség, teljes együttérzés jellemzi folyvást az író ábrázolásmódját, hőséhez fűződő viszonyát is, meghitt közvetlenségűvé hangolva a regény narrációját.
S a gyarlóságaival vívódva szembenéző, szárnyaló eszményeit nyers szenvedélyekkel
elegyítő, gyöngéd és kegyetlen, meg-megtorpanó, de a magasabb emberség — az ügy
— céljait szüntelen újravállaló Razin iránt az olvasó sem maradhat közönyös, felfokozott életintenzitása őt is magával ragadja. Matvejnek igaza van: Suksin Sztyenkáját nem lehet nem szeretni.
A regény, kegyetlen világba vezet bennünket: könyörtelen mészárlások, vérboszszúk, elszabadult indulatok, a brutalitás szélsőséges változatai — mindkét oldalon.
De a nincsteleneket megnyomorító bojárok, a muzsikok ezreit kivégeztető-megcsonkíttató cár és az ellenük lázadó kozákok, parasztok kegyetlensége korántsem azonos
erkölcsi tartalmú: a közöttük levő viszony ugyanis alapvetően kauzális természetű.
Razin tehát — az elnyomottak mindenkori erkölcsi fölényére utalva — joggal mondhatja a kozákok kíméletlenségén megdöbbenő Lvov hercegnek: „Te a tiéidet sajnálod, én az enyéimet. Hány van itt? — mint csepp a tengerben. Hát ti hányat irtottatok, hányat zsigereltetek ki, hányat tettetek földönfutóvá... És még azt kérdezed,
hogy dönthettem így. Ti döntöttetek" (magunk kiemelése). Az atamán tudván tudja,
hogy az igazságtalanság megszüntetése, a szabadság kivívása — az- emberiesség
ideáinak érvényesítése — öldöklő küzdelmeket követel, antihumánus itt az elnyomók
iránti szánalom és méltányosság volna. De a nyilvánvalóan fölösleges- vérontásra
nincs semmiféle mentség, semmiféle erkölcsi fedezet. Razin tehát vétkezik, amikor
— elvakult haragjának engedelmeskedve — ártatlanokat is kivégeztet. Ezt a tettét
a bojárok kegyetlenségére apellálva sem lehet elfogadni, elfogadtatni. S az erkölcsi
botlás, miként Suksin híven jelzi, politikai hiba egyben: az atamán kegyetlensége —
a megkínzott bojárok iránt ébresztve szánalmat — az ingadozókat az ügy ellen hangolhatja. A mozgalomhoz egyedül méltó humánum szükségletét és lehetőségét ismét
Matvej képviseli, aki könnyes szemmel kér — hasztalan — kegyelmet a halálra ítélt
bojárgyermek számára.
A mű Suksin plebejus elkötelezettségének
legátfogóbb eszméit teljesíti ki, melyektől idegen mindenféle provincializmus és romantikus mitizálás, hiszen fedezetük
lényegét a történelmi haladásban kikristályosodó egyetemes értékek alkotják. A regény kozákjai és földönfutó muzsikjai az emberi nem egészének legszebb esélyeiért
harcolnak. Mert — Juhász Ferencet idézve — „a szabadság a legtöbb, amit adhat
önmagának az emberiség!" (Magvető.)
BALOGH ERNŐ

A művészi fejlődés útjai
Magyar irodalomtörténeti, kritikai és művészettörténeti tanulmánygyűjtemény
jelent meg orosz nyelven a moszkvai Progressz Kiadónál egy nagy sorozat, az Irodalmi és művészeti kritika a szocializmus országaiban köteteként. Címe: A művészi
fejlődés útjai. A gyűjteményes könyv anyagát ismert magyar irodalomtörténészek,
kritikusok, művészettörténészek írásaiból és a magyar kulturális élethez kötődő dokumentumokból Jurij Pavlovics Guszev, a kiváló hungarológus válogatta.
Bevezető tanulmányában J. P. Guszev hangsúlyozza, hogy a szocialista kultúrpolitika az. irodalmi és művészeti kritikát mint a szellemi élet fontos ideológiai
tényezőjét tekinti é s ; értékeli. Petőfiről, Adyról, József Attiláról szólva leszögezi
g Ttszatá)

öl

mindhárman forradalmárként voltak költők, a forradalmiság hatására válhattak a
szociális gondolat magyarországi fejlődéstörténetének kiemelkedő egyéniségeivé, világirodalmi rangú költőkké. A szovjet olvasók számára elsősorban az értékek tudatosítása a fontos a különböző időben és eltérő alkalmakkor és okból írt tanulmányokban és cikkekben. Ez egyben az egyes írások eltérő jellegét és színvonalát is jelzi,
mégis sikerült a kötetet szerkesztő J. P. Guszevnek a válogatással elkerülnie a tarkaságot, és biztosítania a változatosságot, sokszínűséget. Az egész kötet bizonyítja,
hogy a haladó esztétikai és kritikai gondolat mindig szoros kapcsolatot tart a jelen
valóságával, amelyből termékeny impulzusokat kap, amelyre visszahat, amelynek
ismérveit művészi hitellel ábrázolja, általánosítva összegezi. Tóth Dezső szavait idézi:
„szocialista művészetünk, létezésének 30 éve alatt, különösen érzékennyé vált a szocializmus lényegét kifejező jelenségek iránt".
Az öt részre tagolt könyv első fejezete közismert pártdokumentumokat tartalmaz.
Külön tanulmány szól a realizmusról, a pártosság, elkötelezettség kérdésköréről. Az
egyik állásfoglalás leszögezi: a dekadencia elsősorban a világnézet és csak érintőlegesen a forma és a stílus problémája. A magas szintű szocialista eszmeiségű művészetet pártolva a türelmes és következetes véleménycserét t a r t j a az ideológiai harc legfőbb eszközének: „A pártvezetés a művészet terén elsősorban az ideológiai meggyőzés és vita módszerével valósul meg." A hatvanas évek irodalomkritikájának emelkedő hullámát a magyar líra, próza, majd a filmművészet, zene és színházi élet lendületes fejlődése is erősítette. A kulturális fejlődés közepette kiszélesedett a kritika
területe, tevékenységi köre, megsokszorozódtak feladatai, gazdagodott szakmai-tudományos fegyvertára. A feladatokkal együtt a követelmények is megnőttek: megalapozott, elvi, hitelesen tájékoztató marxista elemzésekre van szükség. A korabeli
állásfoglalás hiányolta Weöres Sándor, Pilinszky János költészetének behatóbb, világnézeti szempontú elemzését. Az irodalomtörténet és a kritika feladatvállaló igényét
bizonyítja, hogy időközben monografikus igénnyel, tüzetes vizsgálatnak vetette alá
Tamás Attila, Bata Imre a Weöres-életművet, Fülöp László pedig Pilinszky János
eddigi művét.
A rendkívül gazdag és sokrétű anyagból csupán néhány mozzanatot emelhetünk
ki. Köpeczi Bélának a szocialista realizmusról szóló tanulmányait a szovjet irodalomtörténészek is jól ismerik és gyakran idézik. Bodnár György az irodalom és a tudatformálás kérdéseit elemzi, Sőtér István az irodalmi komparatisztika, a nemzeti irodalmak és a világirodalom témakörét vizsgálja. Zoltai Dénes a polgári esztétikákkal
kapcsolatos vitákat, marxista igényű és eszmeiségű fenntartásokat összegezi. Pándi
Pál Petőfiről ír A vízválasztó és egyesítő címen. A Magyar Tanácsköztársaság kulturális örökségét veszi számba József Farkas, Illés László pedig a szocialista magyar
irodalom hagyományairól ad lényeglátó összefoglalást. Király István Ady Endréről
értekezik, Czine Mihály pedig a mindig megújuló, optimista hittel élni tudó Móriczról ír, aki éveinek alkonyán jottányit sem tagadott meg ifjúkori meggyőződéséből, és
az igazsághoz vezető egyenes utat járva mindhalálig az ifjúság hitével tudott élni.
Bodnár György Juhász Ferencről, Pomogáts Béla a folklór és avantgarde kapcsolatáról, Szabolcsi Miklós József Attila és Derkovits, valamint Bartók Béla művészetének
eszmei, művészi összefüggéseiről írt tanulmányt. Szabolcsi Miklós nevéhez fűződik a
Váci Mihályról és Garai Gáborról készített kettős portré is. Veres Péter Solohovról,
Sőtér István Gorkijról rajzol egyéni arcképet.
Külön figyelmet érdemel Kiss Ferencnek a Németh László és az orosz irodalom
című tanulmánya, amely a kérdéskör első összefoglalását tartalmazza. Rövidebb változatban a Szovjet Irodalom lapjain (1975. 4. sz.), teljes terjedelmében pedig a Tiszatájban (1976. 5. sz.) olvashattuk az értékes tanulmányt. Kiss Ferenc Németh írói,
eszmei fejlődését, érdeklődésének mozzanatait az életmű szerves egységében és az
orosz irodalomhoz fűződő viszonyában tudja mérni, értékelni. További kutatásra vár
a Kiss Ferenc által felvetett, Kocsis Rózsa által is érintett Dosztojevszkij-hatás
problémaköre. Dosztojevszkij egyike a tudatosan eltitkolt, nem felszíni, hanem a
gondolkodás mélyében megbúvó, csak utalásnyira érintett írói példáknak, hatások82

nak. A Dosztojevszkij-hősök bahtyini értelmezésű eszmei polifóniája Némethnél a
főhősben koncentrálódik, bár ellenpontozó jelleggel, de legalább a kétszólamúság
érvényesül (Emberi színjáték, Iszony, Irgalom). Epikai struktúraalakító elvében az
átszűrt, áttételes Dosztojevszkij-impulzusok lényegesek, bár a tolsztoji és móriczi
hatáshoz képest talán kevésbé karakterisztikusan jellegadók és ismertek.
Jó érzékkel válogatott J. P. Guszev a jelenkori magyar irodalom műnemeit
elemző tanulmányokból. A kortárs magyar próza jó ismerőjének bizonyult már az
üj jelenségek az európai szocialista országok prózájában című, orosz nyelven megjelent tanulmánykötetben (Moszkva, Nauka Kiadó, 1976), amikor az 1945 utáni
magyar próza értékei közt Németh László Égető Eszter és Irgalom című regényeit
kitűnően interpretálta. Kutatói tapasztalatait, értékszemléletét hasznosította a válogatáskor is. Bodnár György, Koczkás Sándor és Béládi Miklós készített összefoglalást
Tizenöt év magyar prózájáról (1957—1972). Béládi Miklósnak A magyar
regényfejlődés útjai címen olvashatjuk az eredetileg Merre tart a magyar regény? című, az
Alföldben (1976. január) megjelent tanulmányát. Színvonalas írásban elemzi Béládi
Miklós Déry Tibor művészi, gondolkodói örökségét: Déry Tibor aggódása és reménykedése; értékfelmutató szándék vezeti az Illyés Gyuláról készített szép portré megrajzolásában. Gyertyán Ervin a magyar filmekről, Aradi Nóra a képzőművészet lehetőségeiről és zsákutcáiról ír a gyűjteményes kötetben, amelyet Tóth Dezsőnek a Harminc év szocialista magyar művészete című tanulmánya zár.
Jurij Pavlovics Guszev a szovjet irodalomtörténészeknek, kritikusoknak, a szocialista kultúra iránt érdeklődő olvasóknak ajánlja ezt a dokumentumértékű, kritikatörténeti jelentőségű tanulmánykötetet. Munkájának értékét csak hatásában mérhetjük le igazán. A könyv értékei adják a biztosítékot arra, hogy A művészi
fejlődés
útjai című tanulmánykötet elmélyíti és árnyalja a magyar kultúráról és szellemi
életről kialakított képet a szovjet irodalmárok körében.
CS. VARGA ISTVÁN

CSÖTI GÁBOR FAPLASZTIKAI

6*

83

Gáli Ernő: Pandora visszatérése
Megírta már Tánczos Gábor — akinek immár végleges hiányát erősen sínyli
közírói tájékozódásunk —, hogy Gáli Ernő gondolatai miként kanyarognak egyre
magasabbra. Azt is látta jól, hogy Gáli Ernő tájaink aktuális és gyakran gyötrő
erkölcsi és társadalmi kérdéseinek folyton visszatérő elemzéseivel a nemzeti-nemzetiségi léthez kötött ember helyzetének és helyzettudatának józan és releváns marxista filozófiáját ígéri. Ezt az ígéretet váltja be a Pandora visszatérése, s a recenzió
így mindenekelőtt a halott pályatárs kritikusi tisztánlátását kell dicsérje.
Mert azokban a tanulmányokban, amikre még Tánczos Gábor hivatkozhatott a
Tegnapi és mai önismeret (1975) mesteri recenziójában, látszottak ugyan, s olykor
igen jól az elemek, de hiányzott még, vagy legföljebb csírájában ha sejlett a rendező
elv, ami a tisztán kidolgozott elemeket a Pandora imponáló és eligazító erejű filozófiai rendszerévé igazítsa. S egy gondolatvilág értelmét — Bretter György fénylő
példája mutatja legszebben — végtére éppen az ilyen rendező elvek jelentik; a dolgok végiggondolása, ami a helyzetek és jelenségek zűrzavarában mintegy eligazodást
kínáló világvonalakat teremt. Éppen ezért, efféle világvonalakon keresztül kapcsolódhat egymáshoz természetesen és törésmentesen mítosz és filozófia, vagy — ahogyan Bretter tanította s demonstrálta — éppen így és csak így használhatja az elvont filozófiai spekuláció a mítosz konkrét formavilágát. így és ilyen értelemben
talál reá Gáli Ernő is elemzése kiindulásául a Pandora-mítoszra.
A Pandora-mítosz, mint minden valamirevaló mítosz, nem egyértelmű. Eleve
sokrétű, hiszen lényegéhez tartozik, hogy állandó újraértelmezésre szorul; illetőleg
újabb és újabb értelmezéseiben — „visszatéréseiben" — realizálódik, születik meg.
„Hésziodosz számára Prométheusz és Pandora legendája szorosan kapcsolódik egvmáshoz. A tűzlopó titán kiváltotta haragjában Zeusz ugyanis meg akarta az embereket büntetni. Parancsára Héphaisztosz istennőhöz hasonló szépséges alakot formált, az Olümposz minden lakója pedig ajándékozott neki valamit. Ezért nevezte el
Hermész »csupa-ajándék«-nak, Pandorának, s ugyancsak ő volt az, aki a kívánatos,
de veszélyes asszonyalakot Epimétheuszhoz, Prométheusz fivéréhez ajándékba vitte.
Az »»előrelátó« titán óvta fivérét a tengernyi bajt hozó ajándéktól, figyelmeztetése
azonban süket fülekre talált. Epimétheusz, aki előbb cselekedett, s csak aztán gondolta meg, mit is kellett volna tennie, feleségül fogadta Pandorát. Az asszony a házban egy hombárt (korsót, szelencét) talált, s hiába tiltotta férje, kíváncsian leemelte
(kinyitotta) fedelét, minek következtében a benne található gondok és bajok (betegségek, öregség, bűnök, rossz szenvedélyek) mind kirepültek. Pandora hirtelen becsukta a fedőt, s így a remény már nem tudott kirepülni."
A monda már ebben a változatban is többféle értelmezésre késztet. „Rögtön felmerül a kérdés: üdvös avagy káros-e, hogy a remény nem jutott el az emberekhez?"
A válasz attól függ, hogy miféle remény maradt a korsóban. Csalfa, hazug, vak
remény, vagy pedig a sorscsapások és bajok elviseléséhez nélkülözhetetlen éltető
84

remény? Gáli Ernő, végigböngészve a remény filozófiájának erősen szaporodó irodalmát, Ernst Bloch értelmezéséből indul ki, aki „úgy véli, hogy a szelencébe zárt
remény ama emberi képességet képviseli, hogy helytálljunk a megpróbáltatások idején, s ne nyugodjunk bele sorsunk mostoha fordulataiba. Pandora szelencéje —
Bloch szerint — nem a szerencsétlenség hordozója, hanem a maga félig nyitott
fedelével a befejezetlen, a lehetőségeket tartogató világot jelképezi. Kirepültek ugyan
belőle az illúziók, de megmaradt az a valóságosan megalapozott remény, amelynek
segítségével a világ otthonunkká válhat."
A remény tehát „a lehetőségben, a potencialitásként felfogott valóságban gyökerezik"; a lehetőség azonban könnyen dogmává merevedhetik, s így a remény „kész
a történelmi Abszolutum egyetlen lehetséges megvalósításának pretenciójával fellépők minden tettét igazolni". Az ilyen remény aztán — a történelem borzalmas
tanúságai szerint — „nem csupán csalóka, hanem mélységesen erkölcspusztító is
lehet". A vakhitté torzult remény szörnyű pusztító potenciál. Ettől a gonosz torzulástól az embert egyedül a kétely, a lehetőségek nyitvatartása, a mások remélte
lehetőségek föltétlen tisztelete mentheti meg. önmagának állít csapdát, aki vakhitében egyetlen lehetőség mellett tör lándzsát.
A lehetőségek tisztelete és észrevétele azonban egyáltalában nem önmagától
adott s nem természetes. Ellenkezőleg. Az ember eredendően inkább vakhitre s türelmetlenségre hajlamos, a toleranciát — többnyire keserű tapasztalatok árán —
tanulnia kell. De aki ezt meg nem tanulja, nem otthonra lel, hanem börtönre, s
börtönt épít magának is, nem hazát.
Pedig az ember otthont s hazát remél találni s teremteni e világban; Pandora
igazi ajándéka úgylehet éppen ez a remény. Otthon és haza azonban soha nem kész,
soha nem adott; meg kell teremteni. S erre a teremtő akaratra ember önmagában
képtelen; szükségképpen csakis közösségek, társadalom tagjaként képes reá. Ezért
szükségképp reményfakasztó honvágy forrása és eszköze az anyanyelv, ezért szolgálhat humánum hatós eszköze gyanánt költészet és irodalom. Gáli Ernő éppen ezért
tör lándzsát a korunkban „divatjamúlt" „vátesz-költő", s a napjainkban gúnyosan
elmarasztalt sorskérdés-irodalom mellett. A Kasszandrák nem föltétlenül maradiságot képviselnek. Igaz, az emberek nem szívesen hallgatják intelmeiket s borús jóslataikat. „Az önpusztításra immár képessé vált emberiségnek azonban nem szabadna
szolgálataikról lemondania. Az álmodozást és bírálatot egyaránt igénylő haladásnak
azokra a — profetikus, váteszi hagyományokat továbbéltető — írástudókra is szüksége van, akik nem csupán a reményre jogosító jelenségeket képesek felmutatni, de
észre tudják azt is venni, ami ezeket a reményeket elsorvasztaná." A „»-Próféták«
vagy szakemberek?" kérdés tehát eleve rosszul megfogalmazott, noha a kortárs
Kasszandrák közé csakugyan rengeteg sarlatán és konjunktúralovag keveredik, akik
jó pénzért riogatnak az utolsó ítélet véresre szekularizált változataival. Az értelmiség realista szociológiája ennek ellenére sem feledkezhet meg a váteszi szerepről;
kivált nem tájainkon, ahol „a költészetnek, irodalomnak sokszor ideológiapótló szerepet kellett betöltenie. Nemegyszer fordult elő, hogy írók és költők adtak hangot
olyan társadalmi-nemzeti törekvéseknek, amelyek tudományos igényű átfogó programokat igényeltek".
Ennek a fölismerésnek a fényében gondolja végig s értékeli Gáli Ernő az utópikus tudat erdélyi változatait. Utópiák s ellenutópiák a remény Gáíl Ernő-i filozófiájában érthetően fontos és árulkodó szerepet töltenek be: képzelt világaik jéghegyek csúcsaiként utalnak mélyben zajló társadalmi mozgásokra, még akkor is, ha
szerzőik oly egyszáimagánosak, mint az Üdvtan zaklatott sorait halmozó Bolyai János. Gáli Ernő :eljes egyetértéssel idézi Gramsci véleményét, aki „a humanizmusban
jelölte meg az utópiák talaját, s a civilizáció racionális újjáépítésének különösen a
francia forradalom előtt kidolgozott terveiben egy lázadó, nonkonformista gondolat,
a legalsóbb néprétegek törekvéseinek — értelmiségi közvetítéssel jelentkező — kifejezésmódját látja". Az Üdvtan értelméül — Benkő Samu úttörő közlése és monográfiája nyomán — Gáli Ernő éppen azt látja, hogy benne az illuminizmus ésszerű85

séget, haladást, szabadságot, embertestvériséget hangsúlyozó eszméi — a korabeli
utópiákban elkerülhetetlen romantikus elemekkel keveredve — a helyi erdélyi t á r sadalmi viszonyokkal tökéletes korrelációban s összhangban jelennek meg. „Beszédesen és meggyőzően érvényesül ez a vonás a nemzeti kérdésről szóló fejtegetéseiben,
amelyekben elítéli a nacionalista gyűlölködést, feltárja annak társadalmi gyökereit,
és hitet tesz a népek egyenlősége, testvérisége mellett. Nem kétséges, hogy a népek
majdan megvalósuló nagy családjának próféciája az erdélyi utópia legbecsesebb
öröksége."
Az erdélyi utópikus tudat s általában az utópiák vizsgálata azonban más, bár
az előbbivel végül szervesen összefüggő szempontból is centrális jelentőségű Gáli
Ernő könyvében. Az Üdvtan eszmevilágát jellemző illuminizmus, az értelem, a tudomány, a nevelés erejébe vetett racionalista hit ugyanis iszonyúan meggyöngült, ha
ugyan teljesen porrá nem zúzódott századunk irtózatos tapasztalatainak súlya alatt.
„A különböző auschwitzok, Hirosima s az embertelenség annyi más megnyilvánulása
után szembe kell nézni a talánnyal: miként volt lehetséges a Fény százada után a
barbarizmusba való visszaesés?" Ez a szigorú szembenézés elengedhetetlen, e nélkül
homokba dugott fejű struccként várnánk az elkerülhetetlent. Látni kell tisztán, hogy
„radikálisan módosultak az ismérvek; a születésénél, természeténél fogva jó ember
tételére, illetve vágyálmára támaszkodó optimizmus véglegesen és visszavonhatatlanul . . . füstté vált". A megoldás azonban nem a felvilágosodás nagy eszméinek sutba
dobásában s holmi „erény terrorjában" keresendő, s nem lelhető meg a remény
radikális föladásában sem. Hiszen „a reményvesztés több mai mítosza a történelemből eddig kiküszöbölhetetlen irracionalitásra, szertefoszlott illúziókra s a sorsformáló
cselekvés kudarcára hivatkozva — végső fokon — az adott helyzet elfogadását támogatja". Ezzel ellentétben a „reményen túli remény" filozófiája a felvilágosodás nagy
eszméinek szociológiai képzelettel párosult kritikai fölülvizsgálatát jelöli meg esetleges kiútként a világ jelen kétségbeejtő helyzetéből. Gáli Ernő Marx megszívlelendő
tételéből indul ki: „»Mi nem akarjuk dogmatikusan anticipálni a világot, hanem a
régi világ kritikája útján megtalálni az ú j a t . . . « " , s ügyesen kikanyarít az európai
szellem égtájaiból egy Max Webertől és Mannheim Károlytól a Frankfurti Iskolán
és Lukács Györgyön át a modern amerikai szociológiáig és Lucien Goldmannig húzódó tájékot, ahol oly különböző gondolkozók idézésévei-elemzésével, mint Walter
Benjámin és J. P. Sartre, hitelesíti alapvető tézisét, hogy „az értelmes életre törekvők nem mondhatnak le arról a reményről vagy hitről, amely valahol megmarad a
ráció s a nem kevésbé nélkülözhetetlen kétely ellenőrzése alatt".
A lényeg azonban nem Gáli Ernő kivételes társadalomelméleti-szociológiai műveltségében keresendő, bár ez sem lényegtelen a mai, még egyazon szakmán belül
is erősen szakosodó-széteső szellemi világban. A lényeg mégis az, hogy Gáli Ernő
olvasmányai tömegén át mintha megtalálná a „reményentúli remény" jogosságának,
Pandora visszatértének centrális• kritériumát. Gáli Ernő nem kerget illúziókat: „Tudjuk, sem a puszta tiltakozás,- sem a »tartás« — egyébként szép és felemelő — heroizálása nem volt képes az emberi méltóságot ellenségeitől megóvni. Ez a keserű, és
sokakban szkepszist, csüggedést kiváltó történelmi tapasztalat, amelyhez még más
kiábrándulások is járultak, nem indokolhatja azonban a kiegyezést, a megalkuvást
az embert, alattvaló státusra kárhoztató viszonyokkal. A korszerű humanizmus nem
békülhet meg a korlátlan, teljességre törő hatalmi struktúrákkal. Nem mondhat le
az alárendeltségből való kiemelkedést előmozdító törekvésről. Mostoha körülmények
között is ragaszkodnia kell a méltóságot magas piedesztálra helyező értékskálához."
Könnyen tűnhet bizony ez a szép igény — mindennapos megaláztatásaink terheit
cipelve — kegyes malasztnak. Gáli Ernő azonban nem holmi csalhatatlan receptet
ígér. Nagy erudíciója és hatalmas anyagismerete ellenére biztonsággal talál el egyetlen releváns garanciaként Pascalhoz. Az emberi méltóság igényét Gáli Ernő reményfilozófiájában Pascal pari-ja hitelesíti. Pascal, az egykori szenvedélyes játékos tisztán látta, hogy a „tét" teljességgel bizonytalan: az ember igen nagy valószínűséggel
veszít. A kockázat a játszmához tartozik. „Aki az életet vállalja, a bizonytalanságot,
86

a kockázatot is vállalja." „A kockázat — idézi Gáli Ernő a Pascalt interpretáló Lucien Goldmannt — a balsiker veszélye és a siker reménye." Az ember a vesztés
ellenére, a kétségbeesés hullámvölgyeiben is megőrizheti önérzetét. „A méltóság nem
a végállomáson vár ránk. Menet közben is ki kell egyenesíteni a derekunkat, az
emelt fő tartása addig is kötelező." A reménynélküliség nem föltétlenül belenyugvás
és fátum alatti meghajlás forrása. „A reménytelenség honában sincs indok a nihilizmusra, ebben a logikátlan világban is teljes felelősséggel tartozunk. Ennek a — nevezzük — abszurd felelősségnek a hangja arra figyelmeztet, hogy az ember az igazságtalanság honában is képes az igazságot választani. Tényként felfedezheti és megtalálhatja kötelességként a szolidaritást." Hiszen „az élet megmutatta, hogy van
méltóság az »-ahogy lehet« attitűdjében is, amennyiben ez nem önfeladást, nem elvtelen megalkuvást igazol, hanem jogvédelmet, ú j értékek alkotását ösztönzi".
Az abszurd felelősség filozófiáját Gáli Ernő két konkrét példával demonstrálja:
Sütő András drámáival és Méliusz József tanúságtételével. Sütő András messzire
világító drámatrilógiájából Gáli Ernő a „felemelt fő" dramaturgiáját és filozófiáját
bontja ki. Méliuszban pedig a korrekcióra s mások szíves elfogadására kész nyíltságot, a megküzdött antidogmatizmust becsüli. „A szellem méltósága — írja mindkét
példára vonatkozó érvénnyel — csak a szellem tisztességében adott, s azzal a nyíltsággal védhető meg, mellyel — többek között — önmagunk manipulálásának belső
mechanizmusát mások okulására is felfedjük." Ez végül is a kulcsa, hogy „helyt
lehet állni, hűségesek maradhatunk kilátástalannak mutatkozó szituációkban is.
A történelem hidegével, a mostoha sorssal dacoló ember erkölcsi szilárdsága olyan
erővé válhat, amely adott esetben képes az események kedvezőtlen alakulását megállítani vagy más irányba terelni".
A szellem tisztessége, a nyíltság, a hűség azonban nem csak egyedi tulajdonságok. Gáli Ernő nagyon jól látja s pontosan elemzi a „felemelt fő" filozófiájának közösségi kritériumait s relevanciáját, az egyéni és a kollektív méltóság dialektikáját.
„Mindenekelőtt arról a felismerésről van szó, hogy az egyéni méltóság mai növekvő
értékét főként a kollektív méltóság kiteljesedése biztosíthatja. Az egyéni méltóság
ugyanis többé-kevésbé csorbát szenved, ha az a közösség, amelynek tagjai vagyunk,
jogfosztás, diszkrimináció vagy méltánytalan elbánás tárgyává válik. Ha perspektívát
és reményt vesztve feladja önmagát és jövőjét. Nincs megalázóbb, nincs demoralizálóbb az ájult magatehetetlenségnél, a passzivitás mérgező hatása pedig mind az
egyént, mind a közösséget egyaránt érinti."
Ez a viszony persze viszonylagos, hisz az egyén megőrizheti szellemi szabadságát úgy is, ha a közösség, melyhez tartozik, jogfosztás áldozata. „Napjaink változásai
közepette azonban az etnikai közösségek ném csupán jogalanyoknak, hanem —
mondhatni — erkölcsi-társadalompszichológiai alanyoknak is számítanak. Morális
értékeket igényelnek és hordoznak, kollektív tudatmégnyilvánulások és érzelmek
kialakítói és befogadói. Erőteljesen jelentkeznek ezek a minőségek a nemzetközi élet
demokratizálását, egy új, igazságos és méltányos gazdasági-politikai világrend megteremtését szorgalmazó törekvésekben."
A különbségek és a változatosság éltető szerepét fölismerő s hangsúlyozó Méliusz
József s a „Szavak Nagyfejedelemségét" unokájára testáló Sütő András példájából
Gáli Ernő paradigmatikus érvénnyel dolgozza ki a „sajátosság méltóságát": „A művelődésük értékeit ápoló etnikumok, miközben azt őrzik és fejlesztik, ami őket más
csoportoktól megkülönbözteti, azonosságukat, s azonosságukkal méltóságukat v é d i k . . .
Az ember méltóságát az emberiséget alkotó nemzetek és nemzetiségek méltósága
szavatolja." „Világszerte tapasztalható az anyanyelvi kultúrához, a nemzeti-nemzetiségi sajátosságokhoz való hűség erősödése. A trendvonal a méltóság értékének fokozódását is jelzi, hisz rendszerint a sajátosság méltóságáról van szó. Ez pedig sohasem
torzulhat egyneműsítő kizárólagossággá; más azonosságok tisztelete lényegéhez tartozik."
Jó lenne ezzel a globális távlatokra nyíló szép reményekkel fejezhetni be a recenziót, ámde Pandora visszatérése — láttuk — bizonytalansággal és kockázatokkal
87

terhes. Eleve kell számoljon a kudarccal az, aki emberségre rakja föl a tétjét. L á t j a
Gáli Ernő is jól az egyénre s közösségekre leselkedő veszélyeket. „Nem tudni még,
mit hoz a jövő. Egy azonban biztos: ha a felelősség, a szabadság és méltóság értékeit
már most anakronizmusoknak, puszta illúzióknak nyilvánítjuk, akkor könnyebben
szabaddá válik a tényleges felszámolásukhoz vezető út." Ez lehet talán — végsőkre
egyszerűsítve — Gáli Ernőék nemzedékének legfontosabb filozófiai tanúságtétele.
És — Gáli Ernőre magára fordítva a szerző Sinkó Ervinről írt szavait: talán nem
véletlen, hogy gondolatai, dilemmái Erdélyben kaptak szócsövet, „ahol a józan,
egyensúlyra irányuló reálista törekvés s a fantázia szárnyain felröppenő tervezés
közötti kompromisszum szinte sajátos hagyománynak számít". (Kriterion.)
VEKERDILÁSZLÓ

Szauder József: Tavaszi és őszi utazások
Szauder József irodalomtörténészi munkásságának legnagyobb és legjelentősebb
fejezetei a 18. és a 19. századi magyar irodalomhoz kapcsolódnak. Legelsősorban a
felvilágosodás korszakával foglalkozott roppant ismeretanyag birtokában és rendkívüli elmélyedéssel. Kiemelkedő tanulmányok sorozatában mondott kikerülhetetlenül fontosat ennek az időszaknak az irodalmáról, művészetéről, eszmetörténetéről.
Ha fájdalmasan korán lezárult életművének csupán mennyiségi arányait nézzük, a
20. századi magyar irodalomról szóló írásait — hasonlóképpen a magyar—olasz kapcsolattörténeti vagy az útleírást és kultúrtörténeti szemléletet ötvöző esszéit — akár
melléktermékszerű kiegészítésnek, alkalmi kitérők termékeinek is tekinthetnénk.
Á Szauder Mária által gondozott Tavaszi és őszi utazások című kötetben egybegyűjtött tanulmányok bárkit meggyőzhetnek róla, hogy ennél lényegesen többről van szó.
A régebbi korok kitűnő tudósa, szenvedélyes kutatója a 20. század irodalmának kevesebb időt és figyelmet szentelhetett ugyan, de amit ebből a tárgykörből meg
tudott' írni; annak nagyobb része igen lényeges és jelentős.
Akad a gyűjteményben kisebb értékű kísérlet, esetleges alkalom szülte — s így
ma már inkább csak kritikatörténeti érdekességű — vállalkozás. Ezeket valóban
melléktermékeknek tarthatjuk. Ilyen például a Bródy Sándort bemutató — az ötvenes évek első felében készült — vázlatos arcképrajz, amely mára megfakult; a Fejlődésrajzi vázlat József Attila verstípusairól című fiatalkori esszé, amely a pályakezdés adalékaként érdemelhet figyelmet; még viszonylag keveset mond a legelső
Krúdy-írás (Krúdy-hősök).
A kortársi lírikusok műveit vizsgáló kritikák sorából
csupán a Simon István költészetét áttekintő két írás emelkedik ki — a találó megfigyelések sokaságával, részletező alaposságával s a megértő érzékenység magas fokával. Ami másodlagosnak ítélhető, az a kötetnek kicsiny hányada, hiszen az összeállítás törzsanyagát a kiváló és súlyos tanulmányok alkotják. Olyan írások adják
meg a Tavaszi és őszi utazások rangját és értékét, amelyek a múló időben sem veszítettek hatóképességükből, ma is kitűnnek szakszerűségükkel, megalapozottságukkal, gondolatgazdagságukkal, mélyreható elemzési módszerükkel, megragadó igényességükkel és elevenségükkel.
Századunk irodalmának három nagy egyéniségéről — Babitsról, Kosztolányiról,
Krúdyról — szólnak Szauder József nagyszabású tanulmányai és esszésorozatai.
Mindhárom alkotóról olyasmit adott elő, amit indokoltan szoktunk alapvető fontosságúnak és egyben úttörő értékűnek, kezdeményező érvényűnek nevezni. Mindhárom
esetben számolhatott több-kevesebb és kisebb-nagyobb értékű kutatási előzmény88

nyel, támaszkodhatott bizonyos eredményekre; ezekre mindig hivatkozott is. Mégsem lehetett könnyű, dolga, hiszen amikor ezekkel a más-más okból nehezen átvilágítható és értelmezhető, a tisztázó értékelést is jócskán megnehezítő életművekkel
szembenézett, bőven találkozhatott feltáratlan vagy alig feltárt területekkel, megválaszolatlan kérdésekkel, elemzésre váró jelenségekkel, eldöntésre váró dilemmákkal. Nagyfokú szellemi eredetiségre és önállóságra volt szükség ahhoz, hogy átfogó
és összefoglaló ítéleteket, az életművek lényegét, a művészi pályák törvényeit érintő
felismeréseket és minősítéseket kimondhasson a portrék és pályaképek megformálásának időszakában "— többnyire a 60-as évek legelején.
A Krúdy-tanulmányok láncolata voltaképpen monografikus élmény- s ismeretanyag és szemléletmód birtoklásáról tanúskodik. Szauder József mindenekélőtt a
novellista útját kísérte végig. Analitikus mélységgel és kimerítő teljességgel mutatta
be Krúdy novellisztikáját, megalapozva az epikus teljesítmény egyik felének — kiteriedt vonulatának — további kutatását s értékelő jellemzését. Jóformán minden
lényegeset jelzett vagy ki is bontott, ami a Krúdy-novellát illetően számba vehető.
Ugyanakkor a regényíróról sem feledkezett meg; utalások, részletelemzések, kapcsolat- és párhuzamjelző megállapítások sokaságában vonta be az ábrázolásba a regényeket is, a teljes portré irányába tágítva a műfaji fejlődésrajzot. Krúdy különleges
művészetének mélységes megértését bizonyítják ezek az élményszerűen ihletett írások. Találkozik bennük az átélő-beleélő hajlam s a tudományos pontosság. Külön
érdemük, hogy sokban hozzájárultak a Krúdy körüli félreértések, legendák, megtévesztő egyoldalúságok és szemléleti bizonytalanságok oszlatásához, érvénytelenítéséhez is. Meggyőző érveket, szempontokat s megvilágított tényeket sorakoztattak fel
a torzításoktól mentes, az egészében s részleteiben is hiteles Krúdy-kép megformálása érdekében.
Két tanulmányt szentelt Szauder József — más-más időben — Kosztolányi lírájának. A korábbi (A „Hajnali részegség" motívumának
története) az utolsó pályaszakasz remekének elemzését végezte el, mégpedig oly módon, hogy a költő egyik
alapmotívumának alakulástörténetét is tüzetesen végigkövette. Mindkét műveletet
mesterien hajtotta végre. A másik esszé az egész lírikusi mű fölmérésére és jellemzésére vállalkozott. Sűrítetten tömör pályaképrajzként és lényegkiemelő portréként
egyaránt szuggesztív írás ez. Sokféle nézőpontból tekintett Szauder az életműre, érzékenyen és árnyaltan vizsgálta meg a pályaszakaszokat, gazdagon írta le az élményvilágot, a stílusrétegeket, a verstípusokat, összetett képet mintázva a lírai személyességről. Színesen értekezett mindarról, ami ebben a lírában változó volt, s ezenközben azt is lényeglátó biztonsággal emelte ki, ami a legmélyebb rétegekben állandó
és meghatározó maradt. Látta az „érzelmes, csodálkozó reflexivitás" formáiban kifejeződő alapélmények és magatartáselvek bizonyos redukáltságát, ám bármilyen határozottan emelte ki a szemléletvilág egyoldalúságát, világosan rámutatott, hogy
Kosztolányi ihlete „az élet folyamatát, folytonosságát — nem értékeit, eszméit, maradandóságát, nagy ideáljait vagy közösségeit —, hanem csak hullámverését, tényezőit
vagy magát a sodrát" élte és írta nagy költészetté, s bár világképe alapjában mindenkor „hit nélküli" volt, mégis „alig van más költőnél nagyobb figyelem az élet
szépsége, öröme s fájdalma, lázai s csöndjei iránt, mint őnála; az élet folyamatának,
áramlásának, megszakíthatatlanságának nagy élményét kevesen fejezték ki igazabb
költőiséggel..."
A Babits líráját átvilágító esszé hasonlóképp bizonyítja a portréfestő tanulmányíró erényeit, felmutatja költészetszemléletének és módszerének magasrendű értékeit.
Itt is együtt láthatjuk a részletező hosszmetszeti és a karakterizáló keresztmetszeti
képet. Felrajzolta a pályaszakaszokat, áttekintette a fontosabb állomásokat, elemezte
a különválasztható fejezeteket, s mindig össze is kapcsolta az elkülönítve megvizsgált
egységeket, keresve a módosulásokban s a változásokban az összefüggéseket, az egységesítő elveket és hatóelemeket. Nem kevés szó esik a tanulmányban Babits világképéről, eszmevilágáról, magatartásformáiról, s ezen belül jó néhányszor szóba kerülnek az' „eszmei gátak", „ideológiai korlátok", „ideológiai gyökerű gyengeségek".
89

Ugyanakkor Szauder azt is leszögezte, hogy „a művészet tartalmát" nem lehet „a
művész ideológiai pozíciójára redukálni", s ennek értelmében arra törekedett, hogy
tisztán felmutathassa, ami az „emberi és költői tartalomban mindmáig érték". Főként
Babits nagyságát kívánta megerősítve bizonyítani, a művészi teljesítményt „szenvedő
s tragikus életből lepárolt" lírai műként, „páratlan költészetként" méltatva. A babitsi
líra gyötrődő és felizzó személyességében igaz beleéléssel volt képes megérezni és
tudatosítva megláttatni „az egész emberi tartalmat", a humanista üzeneteket, az
„erkölcsi felelősségtudat" szavait és jelentésvilágát, a „mélységesen őszinte és becsületes" alkotó egyéniség megrendítő önkifejezését, a lírai alkotásban „a kulturális
emberség" és „a morális emberség" együttes jelenlétét.
Egyetlen írás kivételével különböző kiadásokból és forrásokból eddig is ismerhettük a kötet anyagát. Mégis örülünk az egybegyűjtésnek, hiszen a Tavaszi és őszi
utazások megadta az újraolvasás örömét, s méltó tisztelgés is a nagy tekintélyű és
nagy hatású irodalomtörténész emléke előtt. (Szépirodalmi.)
FÜLÖP LÁSZLÓ

„Mi legyen azzal, aki többet tud,
mint amennyit tehet"?
BRETTER GYÖRGY: ITT ÉS MÁST, PÁRBESZÉD A VÁGYAKKAL
„Mit is lehet mondani a halottakról? — kezdi Bretter György egyik esszéjét,
méghozzá a mesterként szeretett Sinkó Ervinről szólót. — Csak annyit, hogy mindenük elveszett. És ha életüket mégis valamiképp hasznosan töltötték el és történetesen értelmiségiek voltak, mint Sinkó Ervin, akkor, noha mindenük elveszett, az
emberek mégis tanultak tőlük valamit. Az utókornak csak a megszállottak dolgoznak: a jelennek szoktak írni az emberek. A jelen harcaiban vesznek részt, és mit
sem törődnek az egyetemes harmóniával együtt zengő majdani atomjaikkal. Mindenük elvész, de a halottak után már nem lehet ugyanazt csinálni, amit azok h a j d a n
elvégeztek. Azt, hogy a más van, azt köszönjük a halottaknak, s ha értelmiségi volt,
hivatásos gondolkodó vagy író és miegyéb, akkor a más gondolatot, írást vagy amit
lehetővé tett, azt köszönjük neki."
A retorikus felvezetést áthatja valamiféle hetyke b á j ; a meggyőződés világos,
pontos mondatokban ölt testet, de végig ott bujkál az irónia-önirónia. És a jellegzetes, szárnyaló-megpöndörödő stílus, noha nem követi az élőbeszédet, mégis szívszorítóan idevarázsolja az élő Bretter Györgyöt: a nevetésében is jelenlevő szomorúságot, a figyelmes érdeklődést, amivel órákig hallgatott bárkit, a csak sejthető, külön
világot, ami annyira körülfogta mindig, hogy a beszélgetés legbensőségesebb pillanataiban is volt valami belőle, ami távolmaradt. Hallom, ahogy mondja: „a természet
nekem nem arra való terep, ahol az ember nembeli lényege megnyilatkozik, a természetben pisilni is lehessen". Erőszakoltság nélkül állandóan vibrált benne és körülötte a természetesség és a megkülönböztetettség kettőssége. A normális, hétköznapiságban élő, szellemes, közvetlen Bretternek kivételes aurája volt. „Volt", írom, s
beleborzongok a múlt időbe; de hisz láttam, „tapasztaltam" az addig csak ésszel fölfogott tényt. A kórházi ágyon holtan feküdt, m á r levetkőztetve, lepedőbe csavarva
— és a teste hihetetlenül kicsi lett.
Most, hogy szinte egyidőben jelent meg a Magvető Kiadónál és a Kriterionnál
gyűjteményes esszékötete, és örömmel fedezem fel sorra a régi, ismerős írásokat —
90

minduntalan megjelenik ő maga is, hallom kedvesen fanyar megjegyzéseit, és látom
az éjszakai, sárga világításban holttestét. Felkészültségem sincs, hogy filozófiai esszéit
elemezzem-értékeljem, de a kétféle, tolakodó látvány miatt sem tudnék-akarnék így
írni köteteiről. Inkább a kissé brutális kihívásnak engedek és igyekszem megtalálni,
írásaiban megkeresni azt az újra meg ú j r a ismétlődő, szinte mániákusan visszatérő
gondolatot-érzést, amely személyiségét, magatartását, vagy inkább alapstílusát is erőteljesen formálta.
Számomra egyik legjobb, legösszefogottabb esszéjében, a Kant, avagy a filozófus
becsülete címűben így vélekedik Bretter: „A gondolkodó nem alkudhat meg: a gondolat megszünteti magát, ha megalkuvó módon megáll a félúton. A cselekvésben
abba lehet hagyni valamit, meg lehet békülni a félig sikerülttel is, ki lehet egyezni,
de a gondolkodásban mindez lehetetlen. A gondolatot, ha terméketlennek bizonyul,
el lehet felejteni, de a profi gondolkodónak ki kell mutatnia, miért volt terméketlen
a gondolat: a gondolkodást nem lehet abbahagyni."
Bárkiről, bármiről ír, a sorsokat, vágyakat, gondokat saját problémává emeli, s
ez nem azt jelenti, hogy tolakodóan mutogatja önmagát, hanem hogy amit választ,
ami izgatja, ahhoz nem is titkolt személyességgel közeledik. így van ez a Kant-esszében is, ahol a filozófus morálját elemzi-értelmezi. A gondolkodás „kötelező" tisztességéről írottak ú j r a meghatnak, és különösen fájdalmasan szép, ahogy Bretter itt
valamiféle rangsort állít fel, s szinte önmaga ellenében mondja, hogy a cselekvésben
„meg lehet békülni a félig sikerülttel is". Ha jól olvastam-értettem a Bretter-írásokat: az a bizonyos központi, mindenütt kísértő gond éppen a cselekvés, a tett ellehetetlenülése vagy egyenesen
lehetetlensége.
Az 1966-os Ikarosz legendájaban Camus-re emlékeztető pátosszal írja, hogy „voltak korok, amelyek labirintusba kényszerítették a cselekvést. Ikarosz mégis tudott
tenni; mert mindig lehet tenni, ha nem is látványosan, de mindig lehet és mindig is
kell. Felelősnek lenni annyi, mint változtatni, nem beletörődni, alakítani, módosítani,
mást a k a r n i . . . Ikarosz tudta mindezt, és tiltakozott, a szabadság, a tisztaság, a fény
nevében. Kora ennyit tett lehetővé számára. Rohanása egyetlen nagy tiltakozás volt:
a reá villanó szemet utána nem lehetett többé gyengeséget rejtő gyávasággal a
földre szegezni. Csak reá, csak felfelé. Ikarosz bizonyított: van láthatár, van akkor
is, ha a kor kegyetlen labirintusokkal zsúfolja tele a világot. A távlatot nem lehet
elvenni, ha nincs más, akkor a szabadság a horizont, a magasra emelt fej, a tiszta
létezés." Az Ikarosz után alig több mint egy évtized termése, amiből a két kötet
válogatott anyaga összeállt — a cselekvés szenvedélyes keresése-hirdetése, a hiány
ismétlődő panasza pedig csaknem minden írás főtémája. A pátosz olykor megbicsaklik, a keserűséget nem tudja röptetni a „szép szó", semmiféle elszánt hit, a keleteurópai kíméletlen józanság, a fanyar dacosság egyre inkább belopakodik a szövegekbe, de ez a stílusmódosulás csak testesebbé, még szorongatóbbá teszi a cselekvéskutatást. Csaknem találomra idézek az esszékből, de talán így — ennyiből — is érzékelhető: mekkora és miféle jelentősége van ennek az egyetlen rögeszmének, ennek
az önmaga által alapvetőnek tartott erkölcsi kérdésnek Bretter életében-művében.
„Az egyediség, az arc az a többlet — írja 1967-ben a Humanizmus és struktúrában
—, amit hozzáteszünk a világhoz. Nem létezésünk csupasz objektivitásával, hanem
tetteinkkel." „Az egyénnek is van önálló ideje: véges és meghatározott, de mégis
saját idő. Képlékeny és önálló ütemre változtatható. Az egyén is csinálhatja a maga
idejét: időt csinálnia muszáj, mert él, és ami él, az időt csinál magának, de az már
jószerint tőle függ, hogy milyen lesz ideje, milyen lüktetésben tölti be a nem tőle
függő t a r t a m o t . . . tettei — neki adják saját idejét." (Kronosz, a kegyetlen, 1969)
„ . . . a z időt emberek is csinálják: cselekvésükkel csomót kötnek a mozgásra, megragadják és felgyorsítják, s persze lassítják is: a tartamot tudatossággal ruházzák
fel". (Kentaurok dilemmája, 1969.) „Pontosabban ragadjuk meg a valóságot, ha az
»itt és most« elvébe a köznapi nyelv számára is elfogadható módon bevezetjük a
cselekvés és a folyamatosság mozzanatát, ha tehát ezt az elvet az ITT és MÁST
formulájában megszabadítjuk a konvencionális nyelvi ballasztok egyikétől." (Adalék
91

egy hely- és időhatározó sajátosságaihoz, 1971.) „Mi legyen azzal. I.i mint Silenus,
többet tud, mint amennyit tehet, s lassan a vágy meg a lehetőségek közötti szakadék
puha mélységeibe merül?" (Valamikor Silenus őrizte a forrásokat, 1972.) „Mit ér a
mi... életünk, ha csupán keresztülcsorog rajtunk az idő. Mindenáron magunkévá
tenni, ha kell, hát katasztrófa árán is magunkévá tenni az időt; hogy ezután mi
csinálhassuk, ne pusztán hordozzuk az időt, ne elviseljük az életet, hanem éljük is."
(Adám harca Luciferrel...,
1972.)
Bretter számára a marxi filozófiában is az erkölcsi követelmény
a legkihívóbb:
nemcsak tudja, fizikailag és metafizikai síkon is magáénak érzi a „tételt", hogy nem
elég magyarázni a világot, meg is kell változtatni. Csakhogy a változtatásra, a beavatkozásra, az emberi cselekvésre ijesztően kevéske alkalom nyílik. A gondolkodó
pedig a kínzó vágytól és a tehetetlenség okozta bűntudattól is szenved. A szorításban, ha a megalkuvásnak ellenáll, kialakíthat magának bárki — s gyakran ki is
alakít — különféle szerepeket. Lehet például világfájdalmas mártír, „örök lázadó",
megszállott igehirdető. Akármilyen kicsi közösségben elképzelhető ilyesféle szerepjátszás. Brettert nyilván humora, természetessége és ízlése megóvta azoktól a pózoktól, amelyek pedig tolakodóan kellették magukat előtte. Még a tanítványai között
sem játszotta a „mestert" — figyeltem őt, ahogy hallgatta ifjabb pályatársait, ahogy
hagyta: beszéljenek, „csinálják" meg a saját idejüket. És ő? Nem hiszem, hogy legsötétebb pillanataiban is kétségbe vonta volna: sokan szeretik, sok embernek fontos
a léte, működése. „Erdély esze" — mondta Bretterről egyik barátja, a romantikus
jellemzést azonban keserű mosollyal fogadta — a félig csinált mű jobban nyomasztotta, semhogy örülni tudott volna a szerepnek.
Tanulmányainak stílusa bizonyítja, hogy művészként
közelített témáihoz: nemcsak eszét, valamennyi érzékszervét működtette a gondolkodás, a világ megragadásának folyamatában. Az érzékletes leírás, a suhanó képzelet, a mondatok zenéje olykor
el-elragadja, s bizony lehetséges, hogy egyik-másik írása, bekezdése inkább irodalom,
mint filozófia. A művészi közelítés, az érdeklődés és hangvétel arról is árulkodik,
hogy Bretter feloldhatatlannak érzett gondjai nemcsak etikai természetűek voltak —
úgy hiszem, azok közé tartozott, akiknek a rút is kínzóan fáj. És rútnak érezte a
kisszerűséget, a bezártságot, a szűkös szemhatárt, a provinciális helyzetet. A filozófus: Marx című esszéjében gyönyörködtet a szellemes gondolat, de én a szomorú —
szinte irigykedő — sóhajt is hallom a hosszú és rövid mondatok lejtésében: „A gondolat nagy rendszerei mindig is a végtelen befogadását hajszolták, de mert a végtelenből indultak ki, eszközeik szükségszerű végessége a végtelent végessé zsugorította, s torzóvá tette a törekvést, a mű látványát pedig a szellemi kudarc szkeptikus
ködébe burkolta. Marx nem a végtelenből indult ki. Marx a legkevésbé metafizikai
metafizikus."
Vajon én érzem csak a gondosan szerkesztett kötetekben is (a bukaresti Itt és
mást kronológai szerkezetű, a Magvetőnél megjelent Párbeszéd a vágyakkal tematikus ciklusokra tagolt) a nyugtalanító befejezetlenséget? Halála nem volt „váratlan",
s bizonyos vagyok benne, hogy ő maga is „felkészült" rá — meghökkentő talán, de
valamiképpen választotta a halált. S mégis: sehol semmi búcsúmotívum, sehol semmi
lezárás, befejezés, elvarrás. Az írások sora egyszer csak megszakad. Ez van, ez m á r
nincs. A titokzatos és mégis csak a fogható jelenért lelkesedő Bretter talán szándéktalan, de logikus öröksége ez a kemény figyelmeztetés is. (Kriterion,
Magvető.)
LEVENDEL JÚLIA

92

Kántor Lajos irodalomtörténeti és kritikai
portyázásai
KORUNK: AVANTGARDE ÉS NÉPISÉG
Kántor Lajos a romániai magyar irodalomtörténetírás és kritika, valamint színibírálat talán legserényebb munkása. Alig múlt negyvenéves, s pályájának eddigi
eredményeit tucatnyi önálló könyv jelzi. Munkásságában példás egységben mutatkozik az irodalom, képzőművészet és színház iránti érdeklődés, s hasonlóképpen békésen megfér egymás mellett a filológiai tanulmány és a napi kritika vagy reflexió, a
magyar irodalom történetének kutatása és napjaink irodalmának kritiKai elemzése.
1970-ben megjelent Alapozás című tanulmánykötetében — korai cikkeinek gyűjte. ménye, majd Madách és Móricz könyve után — összegzi a maga alapozását, és megjelöli szemléleti horizontját is: egyesíteni igyekszik a közönségszolgálatot, az eredeti
kutatást és az eddigi eredmények közvetítését. Ebben a hármas övezetben jelöli meg
a jellegzetesen romániai magyar iroda lom történetírás sajátos igényeit. Ezek a szempontok messzemenően érvényesültek Láng Gusztávval közösen írt romániai magyar
irodalomtörténetében, mely oly heves vi'át kavart, félszáznál több hozzászólást, bírálatot váltott ki, majd újabb kiadást is hamar mígérve — akadémiai díjjal megbecsülve — vált a romániai magyar irodai'mismeret közismert alapkönyvévé. Már az
irodalomtörténeti összefoglalás is szükség's-é tette, hogy Kántor Lajos és Láng
Gusztáv állást foglaljon a hagyomány és modernség ügyében, a hatvanas években
erősen zajló „gyökér-vitá"-ra is ad választ A romániai magyar irodalom
története
(1971, 1973).
Kántornak az Utazás a gyökerek körül című könyve (1972) mégis meglepetés
volt: nemcsak színházi, képzőművészeti és irodalmi ismereteinek bőségével, az ismeretátadás szellemességével, hanem szemléletének kapcsolatteremtő erejével is. Következetesen tág horizonttal szellemesen szégyeníti meg a szándékos szembeállítását
avantgarde-nak és népiségnek, modernségnek és hagyománynak. Ezt a modern művészetekről írt útirajzot folytatja később, lS79-ben a Gyökér és szárny című könyvében. Közben 1959 óta egyik szerkesztője a Korunknak. E folyóirat elődjének, a Gaál
Gábor szerkesztette „klasszikus Korunk"-nak méltán tulajdonít fonlos szerepet a két
világháború közötti magyar szellemi élet progresszív törekvésében. A „klasszikus
Korunk" alapos tanulmányozását a modern képzőművészel iránti érdeklődésével
összekapcsolva írta meg Kép, világkép. A régi Korunk az új művészetért című alap• vető, filológiai teljesítményként is impozáns művét (1977). 1963-as Forrás-kötete
(Írástól — emberig) óta írt kritikáiból válogatta Korváltás (1979) című könyvének
anyagát, színibírálatait pedig A megtalált színházban gyűjtötte össze (1976). Ezek
mellett csak a legutóbbi időben három fontos könyvet szerkesztett és látott el alapos
előszóval (Móricz Zsigmond közöttünk, Szilágyi Domokos: Kényszerleszállás,
Szabédi
László: Enyém ez a történelem). Imponálóan gazdag ez a bár jelzésszerű lista; a
szemléleti, érdeklődésbeli tágasság mellett azt is sejteti, hogy volt miből válógatnia
Kántor Lajosnak a Magvető Kiadó Elvek és utak című sorozata számára.
A Korunk: avantgarde és népiség — az Alapozással kapcsolatban jelzett elvek
váltakozó megvalósítása mellett — három lényeges vonással szerveződik egységes
koncepcióba: bizonyítása annak, hogy az avantgarde és népiség, hagyományhoz való
kötődés nem kizárják, hanem feltételezik egymást a korszerű irodalom- és életszemléletben. Alapos utánanézéssel, ha kell fáradságos filológiai kutatásokkal újra meg kell
vizsgálni az irodalomtörténet megállapításait, mert irodalomtörténetírásunk tele van
hamis klisékkel, s ezektől csak alapos munkával lehet megszabadulni. A történelmiperspektívák, az erősen történelmi aspektusú vizsgálódások igazi értelme abban
''

931

nyilvánul meg, ha szükségképpen elvezetnek mai gondjainkhoz, a mai ember világképének formálásához, egyszóval: a história igazi értelme a mában van. Ezek az
elvek, törekvések nem a tanulmányokra aggatott díszként állnak előttünk Kántor
Lajos írásaiban, hanem módszeréből és vizsgált témáiból természetes gondolati, esztétikai folyományként bontakoznak ki. S éppen ez erősíti igazán hitelüket, hiszen az
említett törekvések különben nem újak, a baj inkább gyakorlati megvalósulásukkal
szokott lenni. Kántor Lajos könyvének fő érdeme éppen a következetes alkalmazásban, e törekvések gyakorlati működtetésében van. Mottószerűen kiemelt esszéje, a
Babonák ellen egyszerre, szinte modellszerűen példázza az összetett irodalomszemlélet elkerülhetetlen szükségét — az említett vonatkozásokban. A romániai magyar
irodalom nagy lendületvételét történeti összefüggésekben magyarázza, a kiemelkedő
műveket az avantgarde és a népi ösztönzések szintézisével jellemzi. Amit a Babonák
ellen fölvillant, azt a kötet egésze bőséggel dokumentálja, érvelően bizonyítja.
Kántor Lajos három, témakör és módszer tekintetében egymástól világosan elkülönülő ciklusra osztja könyvét: Korunk és avantgarde — közelről; Életművek
tükrében; Népiség és avantgarde: korunk. Az első fejezet a régi Korunk és az ú j művészetek kapcsolatának rendkívül alapos, filológiailag úttörő felmérését adja, cent- rumában a Kép, világkép című, korábban önálló könyvként is megjelent tanulmánnyal. Ezt szerencsésen egészítik ki a Genius nevű folyóirátról és Dienes László
avantgarde-felfogásáról, illetve Gaál Gábor publicisztikájáról szóló tanulmányok.
A Kép, világkép hatalmas filológiai apparátussal — eredeti megjelenését több mint
négyszáz jegyzet kísérte! — tág horizontú összehasonlításokkal, kitekintéssel elemzi
a régi Korunk és a képzőművészetek kapcsolatát, s meggyőzően jut arra az eredményre, hogy „a konstruktivizmus, a Bauhaus és a design esztétikai problémái
világszínvonalon, késések nélkül, sőt néha úttörőén tűntek fel a Korunk-ban".
Ezt a
folyóirat nem elszigetelt képzőművészeti tájékozódásként hozta, hanem a korszerű
művelődés igényei szerinti tágabb koncepció egyik alapvető törekvéseként, melynek
lényege és mai vonatkozása szétválaszthatatlan: megtenni az utat „a szeletembertől
az egyetemes emberig?"
Az Életművek
közelről ciklusba azokat az irodalomtörténeti esszéit gyűjtötte,
melyek többnyire egy-egy alkalomhoz, évfordulóhoz kapcsolódnak. Az ihlető alkalom
számvetésre, szembenézésre késztette. Gyakran érezzük egy-egy évforduló t á j á n azt
a belső lelki kényszert, hogy fölmérjük, mit jelent nekünk egy-egy klasszikus vagy
kortárs életműve. Nem az évfordulós divatra, hanem a belső szükségre gondolok
most. Ez a lehető legnehezebb műfaj. A nehézség abból adódik, hogy az ilyen tanulmányokban gyakran túl sok az, amit újra elmondunk. Ebbe a csapdába Kántor
Lajos is beleesik. A „közönségszolgálat", az „eddigi eredmények közvetítése" nagyobb
teret kap — Babitsról, Szabó Lőrincről, József Attiláról, Illyés Gyuláról, Radnótiról,
Tamásiról stb. szólva —, mint az „eredeti kutatás". Máskor aránytalanság kedvetlenít. Horváth Imréről például ötven lapon értekezik, a terjengősség szürkíti jó meg- *
figyeléseit. Találóan jellemzi Horváth Imre lírai miniatűrjeinek esztétikai természetét, máshelyt azonban a laza szöveg nehézkessé, szinte félreérthetővé válik. Utal
például Horváth Imre fordítójára, aki „a metaforák, hasonlatok és jelzők csaknem
teljes kiiktatását tapasztalja az érettebb versekből — a gondolat pontos megfogalmazása lényegesebb számára a hiú díszítgetésnél". Olyan esztétikai képtelenség —
mert szembeállítás — ez, mely — még a korai, 1963-ból való tanulmányban is —
teljességgel idegen Kántor Lajos szemléletétől. Ezzel szemben mint kitűnő ellenpéldát említem a Balogh Edgár útja az irodalomhoz — vagy a közügyre váltható írásbeliség című remek szemléletösszegző kritikai esszéjét: példás belső arányosságával,
sűrű szövésével, kritikai szempontjaival egy nehezen skatulyázható egyéniségről ad
eleven és meggyőző képet. Meg kell jegyezni a teljes igazság kedvéért, hogy a klaszszikusokról írt tanulmányaiban az „újraelmondás" szürkítő veszélyét kivétel nélkül
égy-két ú j vagy elhanyagolt szempont következetes alkalmazásával igyekszik elkerülni, mindig fölrajzol néhány ú j vonást is a képre.
A könyv utolsó fejezete a mai romániai magyar irodalom közép- és fiatalabb
94

generációjának néhány kiemelkedő képviselőjét elemzi a felfedezés örömével és
jövőt építő kritikai körültekintéssel. A ciklus élén álló két írás (Táj és világ gondja
— Az avanigarde értelmezése) egyként vallja Kántor Lajosnak azt a rokonszenves
törekvését, hogy az avantgarde-hagyományt aktívabb részévé kell emelnünk mai
irodalmunknak, másrészt, hogy egyetemes értékek teremtésére csak specifikumaink
megőrzésével, felemelésével juthatunk. Főképpen pedig azt, hogy ez a két törekvés
szembe nem állítható egymással. A szembeállításnak, egymás elleni kijátszásnak
nyoma sincs ezekben a tanulmányokban, pedig a címkéző, kliséző hajlam a témák
szerint e felé is iparkodna, s elválasztaná Kányádit, Farkas Árpádot, Kocsis Istvánt,
Sütő Andrást Szilágyi Domokostól, Lászlóffy Aladártól... Kántor ehelyett a romániai magyar avantgarde „erdélyiségét" méltatja, Kányádi lírájában a tájélmény és
az időélmény viszonyát elemzi, Lászlóffy Aladár „kemény józansággal" jellemezhető
költészetében a „melegség" megjelenését értékként jegyzi, Szilágyi Domokos költészetét a játék és tragikum összefüggéseiben e l e m z i . . . Egyes nézeteivel lehetne vitázni, másokat érdemes lenne továbbgondolni, de az bizonyos, hogy az alkotók és
művek jellegét és értékét ezek a tanulmányok megnyugtatóan minősítik. (Magvető.)
GÖRÖMBEI ANDRÁS

Kis Pintér Imre: Helyzetjelentés
Sajátos osztottságú Kis Pintér Imre tanulmánykötetének szerkezete: a törzsét —
látszólag vitatható módon — könyvkritikák adják, s a cím is inkább pillanatnyiságot, metszetszerűséget sugall. Mielőtt azonban bárkiben is rosszízű sejtések derenghetnének föl, szögezzük le mindjárt, ezek a kritikák a lehető legnagyobb kockázatot
vállalták azzal, hogy kibontakozó, alakulófélben levő, vagy esetleg azóta teljességgel
elakadt pályákat tettek mérlegre. Sőt, vállalták az irodalomtörténeti szempontú értékelést, a nemzedéki szemle műfaját, ama komplex, ma még az irodalom határain túl
is sokatmondó jelenség körében, amelyet „fiatal irodalomnak" szokás nevezni. Ezek
az írások ugyanis nemcsak egységes koncepciót, sokszempontú megközelítésformákat
mutatnak, még csak nem is puszta dokumentumai egy fiatal irodalomtörténész első
pályaszakaszának, hanem együttvéve kiiktathatatlan tényezői a hetvenes évek irodalomfejlődésének. Kis Pintér Imre írásai nem egyszerűen színvonalas reflexiók a
fiatal irodalom műveire: kritikai munkásságának nyomai ott vannak a műveken is,
érezhetően módosította, formálta, azaz, jelentős részben befolyásolni tudta ezt a
folyamatot — s e tekintetben Kis Pintér valószínűleg egyedül áll a fiatal kritikusok
mezőnyében. Ha manapság nem volna némi pejoratív mellékjelentése a szónak, irodalomszervezői tevékenységről is beszélhetnénk, feltéve, hogy mindezt kizárólag még
a kritikai mű jó értelemben vett hatóerejére, a belőle sugárzó személyes tekintélyre
lehetne korlátozni. Tanulmányainak egy része (Vas Istvánról, Nagy László pályakezdéséről, Csoóri Sándorról, illetve Déry és Szentkuthy regényeiről) tehát nem
azért tagozódik be a kritikák sorába, mintha a témák irodalomtörténeti súlya volna
azonos, hanem mert az egyes írások funkciói között állnak fenn valóságos arányok.
A hatvanas évek végén és a hetvenes évek elején kibontakozó nemzedéki irodalmi hullámnak nyilvánvalóan része van abban, hogy Kis Pintér számára a kritika
a kultúra formálásának egyik hangsúlyosan aktív eleme lett, melynek hitele az értékelés tárgyilagosságán, a magatartás erkölcsi vonásain áll vagy bukik: „A művész
képzelhet magának eszményi akusztikát, ám a kritikusnak most kell és a meglevő
közegben hatnia. Ténykedését a hatása talán még az igazánál is jobban minősíti."
(Mozgó Világ, 1978/3.) Az aktív funkcionális elem kiemelése nemcsak abban mutat95

kőzik meg, hogy Kis Pintér (lényegében Komlós Aladár nyomán) a m ű f a j szubjektív-intuitív tartalmait is vallja, hanem — sokkal hangsúlyosabban — az egyes műalkotások úgynevezett szemantikai-pragmatikai szempontú megközelítésében. Az
1965—1975 közötti prózaírói pályakezdéseket elemezve például a szemléleti és stílusegység jegyeit inkább tételezi, mint bizonyítja; ezzel szemben a hősökben megnyilatkozó elbeszélői magatartásformákat tipológiai alapként kezeli: azokat az összetevőket keresi bennük, amelyek egyrészt az előzményektől (az ötvenes, illetve a hatvanas
évek epikája), másrészt egymástól határolják el a nemzedék prózaírásának változatait. Kétségtelen, ilyen értelemben egy csoportba kell sorolnia azokat a — nevezzük
így — fenomenologikus szerveződésű ábrázolásformákat, amelyekben (ime, a közhasznú fogalom:) a lézengő figurája körül realizálódik a regényvilág: de a csoport
olyan laza kötésekkel áll egybe, hogy Kis Pintér kénytelen a. pályakezdők zömét
ebben a paradigmában tárgyalni (Élmény és távolságtartás a legújabb magyar prózában). Az „őszinteségélmény" kategóriája ilyen módon a tanulmány címében exponált
lélektani és világnézeti elvnek alárendelten valójában szociológiai-nemzedéki tartalmat kap (közérzet, illúzióvesztés, pesszimizmus, periferikus valóságanyag, formális
életvitel stb.), és kevéssé alkalmas poétikai típusok meghatározására. Az persze önmagában is kérdéses, hogy ezt a nyilvánvalóan pragmatikai tartalmú nemzedéki
élményt lehet-e esztétikai-poétikai kategóriákba foglalni. A térségben egy nagyobb
lélegzetű kísérletről tudunk (Aleksander Flaker: Modelle der Jeans-Prosa,
1975),
de a „farmernadrágos próza" a neves horvát literátor értelmezésében is inkább csak
nemzedéki sajátosságait, mintsem poétikai autonómiáját tudja felmutatni. Kis Pintér Imre nemzedéki látleletei a prózáról és a líráról (Szubjektív jegyzetek
költőkről)
elsősorban tehát a művészi üzenet „valóságviszonyú" jelentését, illetve az alkotói
magatartás eszmei-etikai vonásait rögzítik, s ezzel végül is annak a szakasznak
összegzik a legfontosabb jellemzőit, amelyre a lírában egyelőre apály és nemzedékváltás, a prózában pedig az Esterházy hozta fordulat következik.
Ha a tipológiai vizsgálat szempontjából korlátozó érvényű is az eszmei, magatartáselvi dimenziók kitüntetett kezelése, másutt ezek elengedhetetlenségéről győzi
meg olvasóját a szerző. A lényegi helyzetekre összpontosító Czakó-regények egyszerűsítő moralizmusát a legkényesebb ponton ragadja meg így, s pontosan érzékeli azt
a zavaró feszültséget is, amely az elsődleges élményanyag és a gondolati megjelenír
tés szándéka között jön létre. Hasonlóképpen figyelmeztet Marosinál a realisztikus
beállítódás esztétikai következményeire, Spirónál az ábrázolás doktriner módon szűkös szempontjaira, Dobainál a történelemértelmezés fedezetének problematikusságára
— megannyi példája ez a művészi magatartás mozgatóit feltárni, értékelni, a hibás
mozzanatokat korrigálni akaró kritikai attitűdnek.
A fentiekből kitűnhetett már, hogy Kis Pintér a magyar észtétikai gondolkodás
hagyományozott alternatívái közül legerősebben az interpretációs modellhez vonzódik. Mindez azonban nem az esztétikum társadalommagyarázatokra szűkített-lefordított értelmezését jelenti számára, hanem mindenekelőtt azt a meggyőződést, hogy
teljes, mindenre kiterjedő alkotói világkép nélkül nem születhez korszakos műalkotás. Egy mű akkor lehet teljesértékű, h a meg t u d j a nyilvánítani alkotója egységes,
összefüggő vízióját a világról. Az értelmezés tehát ilyen értelemben értékelő mozzanatokat tartalmaz, amennyiben felmutathatja az adott mű teljességre törekvő' világmagyarázatát. „Daß wir ergreifen, was uns e r g r e i f t . . . " hangzik Emil Staiger híres
meghatározása: az irodalomtudomány célja megragadni azt, ami a műben minket
megragad. Ügy mondhatnánk, Kis Pintérnél ez a változó állandósulni látszik, s számára rendre a világképi teljesség illúziójának van ilyen egységesen kiemelt többlete.
Szükségszerű tehát, hogy értelmezései a világról alkotott teljes kép hordozóiként,
motívumaiként szemlélik a mű struktúraelemeit. A következmény az, hogy az irodalomtudomány megközelítésformáinak példátlan differenciálódásától elbizonytalanodó interpretációt nem egy tanulmányában kihívó sikerrel helyezi vissza a jogaiba.'
Az eredmény pedig, hogy eljárásának egyik legjobb példájaként autentikus olvasatot
tud adni — többek között — Szentkuthy terjedelmes epikai művéről, akkor is, ha ez
96

az értelmezés más szempontból (például a mű regénytörténeti helyét illetően) vitathatónak bizonyul majd (Szent Orpheus breviáriuma). A módszer árnyoldalaira viszont a Mészöly-tanulmány figyelmeztet. Hajlamos volna itt az olvasó Kis Pintér
kisebb-nagyobb elfogultságait bizonyos ízlésprefrenciákkal magyarázni, ám ennek ellenkezőjéről már korábban meggyőzhették más tanulmányok. Ezúttal az ilyen kitételek árulkodóak: „az író a világértelmezésektől mindennél inkább — már-már
aggályos gonddal — óvakodik" (Egy magatartás nyomozása). Kétségtelen: a Mészölyszövegeknek abban a rétegében, ahol Kis Pintér vár választ a világértelmezés mikéntjére, kevesebb az ilyen tartalmú információ, nála a jelrendszer egy másik, közelebbről az epikai szólam nyelvi-stílusi rétege, annak tárgyias elvontsága kap kitüntetett, a világértelmezésre elvontabb módon utaló jelentést. Kis Pintér persze nem
téved Mészöly értékelésében, hiszen, mint mondja, az író „mégis képes fölemelni
tárgyát (az író látta valóságdarabot) a létezés mélyértelműbb tágasságába, általánosabb dimenzióiba." De — s a metaforikus fogalmazás vall rá — ez a mozzanat
mintha elszakadna a világképi teljesség kritériumától. Itt arról van szó, hogy Kis
Pintér világképfogalma némelykor mégiscsak szűknek bizonyulhat.
Ezekben a nagyobb szabású mű- és világkép-értelmezésekben a másik hangsúlyos
pozíciót az alkotó egyénisége, a mű mögött kirajzolódó individuum foglalja el. Kis
Pintérnek meggyőződése ugyanis, hogy miként az esztétikumnak a „világról alkotott
egységes vízió", úgy a kiemelkedő műalkotásnak a személyiség teljes (erkölcsi) fedezete az előfeltétele. Itt persze nem valamiféle köznapi morálról van szó, hanem —
és ez már Kis Pintérnek a modern magyar irodalom fejlődéstörténetéről vallott koncepciójába vág — a nemzeti kultúra sajátos konvenciórendszeréből is következő etikai beállítódás követelményjellegéről: „Jelenti irodalmunk alapvető belső törvényének vállalását: a művészet és cselekvés egységben látását. Jelenti az írástudóra rótt
fokozott — s nemcsak irodalmi — felelősséget: a morális alkatot." (Illyés Gyula tanítása.) Szinte alig akad kivétel portréi, kritikái között, ahol ne vizsgálná ilyen értelemben mű és személyiség viszonyát, sőt, olykor egyenesen ezt a kritériumot emeli
az értékelés alapjává (Nagy László, Sánta Ferenc, Csoóri Sándor, Utassy József),
vagy ennek jegyében marasztal el más típusú törekvéseket (egy-egy Hernádi- vagy
Dobai-művet). E fejlődéselvi koncepció érthetően Kis Pintér irodalomtörténeti tanulmányaiban nyilatkozik meg a legdifferenciáltabban — mégpedig szoros összefüggésben értelmezői eljárásának világkép-centrikusságával (Füst Milán gondolatai, Füst
Milán: A feleségem története). Felfogása szerint a századforduló antipozitivista fordulata után az európai irodalmakban elkülönülő esztétikus, illetve etikus alternatíva
lényegében megtalálható a magyar irodalomban is, az előbbit a Nyugat költészete,
az utóbbit Ady és József Attila lírája testesíti meg, ma pedig körülbelül egy Weöres—Nagy László oppozíció jelölhetné a tartalmát. Füst Milánt, a Füst Milán-jelenséget ebből az oppozícióból értelmezi, mégpedig a század ama valóban korszako-.
élményét ítélve a költő sajátjának, melyet oly sok modern művész próbált tárgyiasítani: a morális és a vitális (másoknál: esztétikus) értékek konfliktusát. Azt a dosztojevszkiji, majd Thomas Mann-i konfliktust, ahol a morális konvenciók áthágása lesz
a szabadság, az autentikus lét megnyilvánulásának egyik alapfeltétele. Az e konfliktus során létrejött ontológiai magány az ő értelmezésében Füst Milán „műteremtő
élménye", s a költő így lép elő a modern magyar líra egyik kiemelkedő alakjává.
Kétségkívül igaz, hogy Kis Pintért itt ismét a Füst Milán-i mű gondolati gazdagsága,
s benne „a teljesség művészi illúziója" ragadta meg — hisz olyan kritikus alkat, aki
soha nem fél megnyilvánítani a művel való találkozás személyes körülményeit sem:
„A mű teljessége biztosíthatja a művészi illúziót, de valóságértelmezésének radikálirtartalmaival szükségképpen túllép a szorosan vett művészi szférán, s közvetlen hatást: »filozófiát«, légkört is hoz." Mégis, amikor a Füst-líra, a Füst-jelenség helyét
igyekszik kijelölni a magyar költészet huszadik századi szerkezetében, ismét úgy
érezzük, hogy mindennek pusztán egyfajta kompetenciaelv szolgál alapul. Egyszerűen
fogalmazva, az a kérdés, hogy a Füst-líra részletesebb, poétikai elemzése igazolja-e
majd mindazokat a tételeket, amelyeket Kis Pintér a Napló, illetve A feleségem
7 Tiszatál

97

története gondolatrendszeréből következtet ki. Mert azt már eddig is láthattuk, hogy
Kis Pintér számára a rekonstruált gondolatrendszer a legfőbb eligazító, s e gondolatrendszeren általában a filozófiai világképhez közel álló struktúrát ért, majdnem azt
mondhatnánk, írói „világnézetet" — ami nem mindig esik egybe az egyes művek —
irodalomtörténeti szempontból szerintünk feltétlenül mérvadóbb — esztétikai világképével. Amikor a műben mégis sikerül megmutatnia ezeket a megfeleléseket, ott a
Füst Milán-irodalom legjobb passzusait í r j a : kiemelkedő és megvesztegetően hiteles
így a Störr-dilemma elemzése, a paradox lélektani helyzet összefüggései a morál és
az igazság képzeteivel stb. (A feleségem története). Ilyenkor zökkenésmentesen „működik" a korélmény megidézése, a bölcseleti háttér néhány kiemelt eleme, sőt, különös mód „helyükön vannak" azok a poétikai effektusok is, amelyek pedig voltaképpen kifelé szorítják a regényt abból a paradigmából, amelybe Kis Pintér részben
besorolja (Kafka, Joyce, Proust). Ezt a regényt — s itt lehet ellenérzéseink egyik fő
oka is — magunk erősebben tételesnek tartjuk, illusztráló mechanizmusának több
jelét véljük felfedezni annál, amennyit Kis Pintér is említ; s legvégül — ezt m á r az
egész Füst-jelenségre értve — meglehetősen kérdéses számunkra, hogy ily mértékben
rímel-e egymásra ebben az életműben a gondolati (világnézeti), illetve a poétikai
struktúra.
Mindazonáltal alapvető értékelésként az mondható el a Füst-tanulmányokról,
hogy szembenézve a költő befogadásának különös nehézségeivel, az irodalmi köztudatban elfoglalt ellentmondásos helyével, Kis Pintér Imre máris úttörő érdemeket szerzett az életműnek a magyar irodalomba való „beépítésében". Itt is az a gesztusa az uralkodó, amely egyértelműen vonul végig a kötet összes többi írásán: kultúránk értékeinek irányzatoktól, esztétikai törekvésektől független hangsúlyozása, a
modern magyar irodalom többszólamúságának természetes vállalása — a személyes
meggyőződés megtartásával és bármifajta ízlésbeli, vagy egyéb külsődleges elfogultság ellenében.
Mintegy tíz évnyi az a pályaszakasz, amelyről a Helyzetjelentés
alapján képet
nyerhet az olvasó Kis Pintér kritikai munkásságáról: éppen elegendő ahhoz, hogy
akár hosszmetszetében is értékelhető legyen, ráadásul összességében tartalmaz annyi
értékítéletet, amelyek közül néhány akár tévesnek is bizonyulhat. Az irodalomban
lezajló folyamatok természetüknél fogva átértelmezik önmagukat, egy-egy jelentősebb ú j mű esetenként ú j r a tudja rendezni az erővonalakat. Kis Pintér különös kritikai képességét bizonyítja, hogy — noha természetesen észlelhetők szemlélete alakulásának a jelei — elfogultságot alig lehet a szemére vetni, sőt bizonyos ítéletei olyan
alternatívákat foglalnak magukba, amelyeket utólag jórészt igazoltak vagy legalábbis
nem cáfoltak az újabb művek (Esterházy Péter, Balázs József, illetve Dobai Péter,
Csörsz István). Mindez annál különösebb, mert maga programszerűen vallja a kritikai személyességet, sőt, az elfogultság létjogát is. A kritikusnak — mondja az említett Mozgó Világ-interjúban — „törekednie kell a tárgyilagosságra, legyen tisztában
mestersége határaival: arra semmi esélye, hogy egy rossz könyvet jóvá tegyen. De
amit szeret, amit értéknek érez és fontosnak tart, az iránt elfogult is lehet." Nos,
úgy tetszik, ez a vállalt szubjektivitás Kis Pintér kritikai világképének másik alapélve: nem is annyira személyes természetű azonban, mint amennyire első pillanatban gondolnánk. Vallja, hogy a művészi érték megvalósulásának módozataira nincsenek objektív „garanciák". Bár magunk e kérdésben kevésbé vagyunk pesszimisták,
Kis Pintér el tudja fogadtatni ezt a ma már kissé ómódinak tetsző, a mű hatását a
tárgyilagosság látszata kedvéért sem tagadó személyes ihletettséget. Nem annyira
elfogultság ez tehát (pontosan jelzik az értékítéletek), hanem inkább valami sajátos
„megragadottság" állapota, egy bizonyos „Ergriffen-Sein", amely a kritikáig hosszabbítja meg — de nem impresszionista esetlegességgel — az esztétikai hatást, mintegy
közelítve a műfajt a műalkotáshoz. A bevezetőben jelzett „beavatkozó", napjaink irodalmi folyamataira is hatni képes stratégiának ezek a sajátságai így, együttesen mutatják meg a Kis Pintér-féle kritikai magatartás érvényét és illetékességét. (Szépirodalmi.)
KULCSÁR SZABÖ ERNŐ
98

Zrínyi-tanulmányok
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN KÖNYVE
A Csáktornya melletti, kursaneci erdőben történt tragikus végű vadkanvadászat
óta eltelt háromszáztizenhat évben még nem mondtak el „mindent" a költő Zrínyi
Miklósról. Nemcsak azért, mert életével és munkásságával viszonylag későn kezdett
foglalkozni a tudomány (mindenekelőtt Arany János töredékben maradt tanulmányára, Széchy Károly ötkötetes pozitivista életrajzára és Klaniczay Tibor szintetizáló
monográfiájára gondolunk), hanem azért is, mert az idő egymásra rakódó rétegei
alól egyre-másra kerülnek elő újabb és újabb dokumentumok. így juttatott például
éppen életének utolsó évével kapcsolatban újabb forrásokhoz két, nemrég előkerült,
illetve publikált 1664-es kalendárium, melynek üres lapjaira egykori használója —
az egyik Disilvits István légrádi pap, a másik a téli hadjáratban részt vett ismeretlen katona — a költő életére vonatkozó értékes magyar nyelvű bejegyzéseket tett.
(Disilvits kalendáriumát Jakab Géza ismertette az Életünk 1964. évi 2. számában,
a másik kalendáriumot a Hadtörténelmi
Közlemények
1962. évi 2. számában dr.
Rapcsányi László és dr. Tóth Endréné mutatta be, illetve a Fővárosi Szabó Ervin
Könyvtár jelentette meg hasonmás kiadásban.) De azért sem tudhatunk „mindent"
a magyar XVII. század egyik legmarkánsabb, legsokoldalúbb emberéről, mert Zrínyi
„sötéten csillogó bogyószeme" (Juhász Gyula) háromszáztizenhat év mélyéből vallató
tekintettel néz az utókorra, s minden nemzedéknek magának kell felelnie a nyugtalanító kérdésre: mit jelent számára a költő igazsága, sorsa, életműve? Ezek a
válaszok rendre-sorra meg is születnek, s Rákóczi mellett aligha említhetnénk mást
a magyar régiségből, akiről annyi vallomás, vers, regény, zenemű, kép és színpadi
alkotás született volna, mint Zrínyi Miklósról.
Kovács Sándor Iván tanulmányai mindkét irányban gazdagítják a Zrínyi-irodalmat. Egyrészt a szerző nem elégedett meg azzal, amit eddig Zrínyi Zágrábban őrzött
könyvtáráról, elsősorban Drasenovich Mária 1934-ben megjelent disszertációja alapján tudtunk, hanem az első adandó alkalommal a horvát fővárosba utazott, újból
kézbe vette a Zrínyi-könyvtár maradék darabjait, kiigazította Drasenovich téves
olvasatait, s néhány újabb, Zrínyi kezevonásával készült könyvbejegyzést fedezett
föl. Rövid utazását további szerencse kísérte, mert egy ismeretlen Zrínyi-arcképre
is rábukkant. (Kutatási eredményeit a kötet Tallózás Zrínyi Miklós könyvtárában és
egy ismeretlen Zrínyi arckép című tanulmányában osztja meg.) De Kovács Sándor
Iván tanulmányai főként a „másik" irányban gazdagító erejűek: tüzetes figyelemmel
újból az alapszöveg, a Szigeti veszedelem fölé hajolt, továbbá megvizsgálta a Zrínyiéletmű továbbélését a huszadik századi magyar irodalomban: a Zrínyiről szóló eddigi irodalom ismeretéhez hozzáadta a kortárs magyar líra ismeretét, a maga kivételes érzékenységét és pontosságát.
A kötet három tanulmánya kapcsolódik közvetlenül az eposzhoz. A Szigetvári
emlékkkönyvhöz
fűzött irodalmi szempontú megjegyzések költészet és valóság kapcsolatát vizsgálják, a poetica phantasia és a história tényeit vetik egybe. A „siklósi
kaland" néven emlegetett epizód (III. ének) és a szigetvári kirohanás (XV. ének)
összehasonlító elemzése viszont az eposzban érvényesülő szimmetrikus építkezésmód,
a barokk kompozíciós felfogás jegyeinek, „az arányosság költői érzékének" a megmutatására ad alkalmat. A harmadik tanulmány (Zrínyi kősziklái) a költő képhasználatáról, Zrínyi vizuális forrásairól, az antropomorfizáló tájábrázolásról közöl ú j
és eredeti megfigyeléseket. A tanulmányban taglalt Balassi-párhuzamot további
allúziókkal, egyberímelésekkel egészíthetjük ki. Például. Balassi: „Áldott szép Pünkösdnek gyönyörű ideje, / Mindent egészséggel látogató ege, / Hosszú úton járókat
könnyebbítő szele! // Te nyitod rózsákat meg illatozásra, / Néma fülemile torkát
7*

99

kiáltásra, / Fákat is te öltöztetsz sokszínű ruhákba." (Borivóknak való.) Zrínyi: „Kikeletkor áldasz az szép zöld erdővel, / Szerelmes fülemile éneklésével, / Égi madaraknak sok külömségével, / Víz lassú zúgással, széllengedezéssel." (Szigeti
veszedelem, III. 33.)
Kovács Sándor Iván akkor van igazán elemében, amikor egy-egy Zrínyi-motívum búvópatak módján történő továbbélését, majd váratlan fölbukkanását nyomozza. Egyetlen szó eredeti nyelvi, katonai és irodalmi jelentésének újraboncolásával igazolja, s „a Zrínyire támaszkodó Arany Jánossal hitelesíti", hogy Ady közismert versének címében (XJj, tavaszi sereg-szemle) eredetileg — és helyesen — a
„sereg-számla" szó szerepelt. — Zrínyi egyik legmegindítóbb vallomása, lírai önarcképe a Vitéz hadnagy kéziratának végén maradt fenn: „Befed ez a kék ég, ha nem
fed koporsó, / Örám tisztességes csak légyen utolsó. / Akár farkas, akár emésszen
meg holló, / Mindenütt feljül ég, a föld lészen alsó." A négysoros vers, amelyben
talán egyetlen szó sincs nyelvtanilag a helyén, de szuggesztivitását éppen a költői
inverziónak köszönheti, messzi múltba nyúlik vissza, s „hatása" mindmáig megfigyelhető. Kovács Sándor Iván a római Lucanustól a magyar népköltészeten és
Balassin át Zrínyiig, és Zrínyitől Csanádi Imréig kíséri figyelemmel a „Befed ez a
kék é g . . . " motívum genezisét és történeti továbbélését. — Hasonlóképpen „távlatos
alkotáslélektani és esztétikai tanulsággal járó" motívumtörténeti áttekintés az a
tanulmány, amelyben Károlyi Amy Kulcslyuk-líra
című verseskönyvének néhány
motívumához fűz magyarázatokat. (A „ver" ige „vér" alakváltozatát az Arany J á nos-i példával, a Vásárban című vers záró rímpárjával is kiegészíthetjük: „s tüzesebben vér / Láttodra, te búzás alföldi szekér.") S ugyancsak finom filológiai nyomozással deríti ki, hogy miképpen él tovább parafrálva a Zrínyiász Cumílla-Delimán
epizódja Jánosy István Vénusz diadala című versében. Kovács Sándor Iván a honi
irodalmi példákat világirodalmi párhuzamokkal gazdagítja, így például Zrínyi és
Dante „virtuális párhuzamba állításával... meglepő művészetpszichológiai azonosságokra" mutat rá, illetve a képzőművészetet is — például Csontváry Zrínyi
kirohanása című festményét — vizsgálódási körébe vonja. (A festményről — igaz, más
aspektusból közelítő — figyelemre méltó tanulmányt írt Kováts Valéria a J a n u s
Pannonius Múzeum munkatársa.) Természetesen Kovács Sándor Iván nem kísérhette nyomon „minden" Zrínyi-motívum továbbélését, nem térhetett ki a magyar
irodalomban áthagyományozódó Zrínyi-kép „minden" részletére. Arany, Ady, Vas
István, Károly Amy, Jánosy István: csak nyomjelző nevek. A vizsgálódás folytatható: hogyan él Zrínyi alakja és költészete a magyar irodalomban, a lírában —
például — Babits, Illyés, Jékely Zoltán műveiben, a regényben — megint csak példaként említve — Laczkó Géza munkájában? Kovács Sándor Iván célja — „nemzeti
költészetünk történeti-esztétikai értékeinek állandó tudatosítása" —, valamint az a
törekvése, hogy megmutassa, egy-egy költői motívum hogyan köthető b e „a teljes
magyar költészet áramába", vagyis a múlt értékeinek élővé tétele: mindenképpen
példamutató és követésre érdemes.
Kovács Sándor Iván tanulmányai nemcsak a Zrínyi-kutatást gazdagítják, hanem
az irodalomtörténeti tanulmány műfaját is megújítják: módszerben is ú j a t hoztak.
A dolgozatokat „filológiai esszéknek" nevezi: minden egyes tanulmány az irodalomtörténeti módszeresség példája, filológia a javából, ugyanakkor a szerző nemcsak az
irodalomtörténeti anyagot ismeri, hanem a mai magyar költészetet is, s vizsgálódásaiból szubjektumát, egyéni ízlését, asszociációs képességét sem zárja ki. A tanulmányok szövegét hivalkodó lábjegyzetek, önadminisztráló utalások nem terhelik, de
egy húszlapos íráshoz nem átall ötlapnyi sűrűn szedett jegyzetet fűzni a könyv végén. Zrínyi-megközelítése gazdag ismereten alapszik, de a személyes indítékokat és
a mához szóló „üzenetet" sem nélkülözi. „A tények tisztelete, a múltból tanulhatóknak a mára vonatkoztatása, múlt és jelen közös gyökérzetű összefüggéseinek feltérképezése, az életteli megelevenítés óvhatnak meg bármilyen előjelű hamis interpretálástól" — írja a kötet előszavában. Aki motívumtörténeti vizsgálatra a d j a fejét,
annak alighanem két erénnyel kell rendelkeznie: gazdag ismerettel és jól működő
100

asszociációs képességgel. Kovács Sándor Iván mindkét érték birtokában van: egyrészt sokat olvas, sokat tud, szereti a könyvtárat, másrészt egy-egy motívum kapcsán
sok minden eszébe jut. Sőt nemcsak eszébe jut sok minden, hanem jó ízlése is van:
az igazi értéket érzékeli, jól válogat, remekül komponál.
Zrínyi-képe korszerű, a jelenhez szól. Idegen tőle a harsány romantikus pátosz,
a legendásító szándék, de távol áll tőle a deheroizálás, az illúzióvesztő igyekezet is.
Zrínyiben mindenekelőtt a kiváló költőt, a reneszánsz kor késői magyar fiát látja.
Magam, aki ha csak egy ismeretátadó pályarajz keretei között vallhattam is Zrínyiről, közel érzem ezt a képet. Zrínyi, hajlama szerint nagyszabású reneszánsz egyéniség volt, a körülmények és a korigény parancsára vállalt feladatok vonták el a művészettől, és tették katonává és politikussá. A költészettől is versben búcsúzott:
„Nem írom pennával, / Fekete téntával, / De szablyám élivel, / Ellenség vérivel, /
Az én örök híremet." Szerencse, hogy hírét a „pennával, fekete téntával" rótt sorai
is ő r z i k . . . Zrínyiről még sok mindent nem mondott el az utókor. Magam is tapasztaltam, hogy például gazdag és sokoldalú levelezése még mennyire kiaknázatlan a
jellem, az egyéniség „megfejtése", költészetének megközelítése szempontjából. De
vannak más, megoldásra váró kérdések is. Itt van például Zrínyi halálfogalma: mit
jelentett a halál Zrínyi számára, mit jelentett egyáltalán abban a korban a „dicsőséges", a „hősi halál" ténye? Ennek vizsgálata legalább annyira tanulságos lenne, mint
Zrínyi „agyonbeszélt" sorsfogalma... Kovács Sándor Iván feszesen megformált, gondolatébresztő tanulmányai egyszerre teszik gazdagabbá Zrínyi-képünket és árnyalják
a kortárs magyar költészettel kapcsolatos ismereteinket. Kötete régiség és maiság
között épít tanulságos, járható, tovább szélesíthető hidat. (Szépirodalmi.)
TÜSKÉS TIBOR

Bori Imre: Krúdy Gyula
JEGYZETEK EGY KÖNYV OLVASÁSA KÖZBEN
Újabb könyv — ezúttal kismonográfia — Krúdy Gyuláról. Újabb elemzés egy
jelentős életműről, amely a maga teljességében és újszerűségében meghatározó szerepet játszott a huszadik századi magyar próza fejlődésében, az egyik irányban.
Ez az újabb, figyelmet érdemlő kismonográfia Bori Imre munkája. A meglehetősen kiterjedt Krúdy-irodalom kétségtelenül gazdagodott és árnyaltabbá vált Bori
Imre tanulmányával; de még így sem, minden eddigi vizsgálódást-értékelést összeadva sem született meg a teljes Krúdy-életműre, annak minden részletére kiterjedő,
átfogó és összefoglaló elemzés. Éppen ezért, úgy érzem, Bori Imre Krúdy-könyvéről
csak mintegy hozzáfűzött, olvasása közben papírra vetett jegyzetekben szólhatok.
*

Bori Imre az irodalomtörténeti tanulmány és az esszé, a műelemzés és a portrérajzolás egységét valósította meg — sikeresen, élvezetes formában — irodalmat
elemző és népszerűsítő munkáiban. Ezzel a szerencsés megoldással találkozhatunk
Krúdyról szóló kötetében is.
Könyvének első fejezetében példás rövidséggel, a lényeget mégis kiemelően szól
Krúdy Gyula életének első húsz évéről, írói munkásságának kialakulására és formálódására helyezve — nagyon helyesen — a hangsúlyt. Jelzi például, hogy már ekkor
101

sajátja volt Krúdynak „a lírai evokáció"; s hogy ez idő tájt megkezdődött nála „a
történet kiszorulása a novellából", amelynek eredményeképpen — évek múlva —
kialakult a sajátosan krúdys, elsősorban a hangulatra épített novellatípus.
A pálya első szakaszának novelláiról, kisregényeiről, regényeiről szólva részletezi
Bori Imre a dzsentritéma krúdys megjelenési formáját, ugyanakkor elgondolkoztató
példákkal és elemzésekkel perbe száll a Krúdy „mikszáthos korszakáról" eluralkodott felfogással, mondván, hogy „fenntartásokkal
kell fogadnunk tehát a »mikszáthos« pályaszakaszáról szóló irodalomtörténeti állításokat is". (30—31. o.) Nos, hogy
mennyiben érvényesek a fenntartások és mennyiben nem, ezen szerintem lehet vitatkozni. Ügy vélem, nem egészen megalapozatlanok azok az „irodalomtörténeti állítások", amelyek Krúdy több éven át tartó „mikszáthos korszakát" említik. Itt azonban
csak jelezhetem ezt, ráirányítva a figyelmet Bori Imre Krúdy-monográfiájának egyik
vitatható — s feltétlenül megvitatásra érdemes! — megállapítására, amelyhez részletes elemzésekkel hozzászólni legalábbis hasonló terjedelmű kötetben lehetne.
Itt kell megjegyeznem, hogy nagy terjedelmű tanulmányban foglalkozott m á r
Bori Imre Krúdyval Fridolin és testvérei című kötetében is. (Forum Könyvkiadó,
Üjvidék, 1976.) Igaz, ott főleg Krúdy „nagy évtizedét", az 1911-es esztendővel kezdődőt tárgyalta, de éppen mert jelentős alkotói időszakról szólt, legfontosabb megállapításait már ebben a korábban megjelent tanulmányában is közölte, s nagyon sokat
átvett belőle — természetesen és érthetően — monografikus kötetébe.
*

Bori Imre értő elemzésekkel sorra veszi mindazokat az alkotói utakat, amelyeket
Krúdy Gyula végigjárt, miközben „a novella-változatokat
rendre kipróbálta". (46. o.)
S megmutatja, miként jelentkeznek a későbbi nagy témák és emlékezetes alakok
már az első írói évek alkotásaiban. Ez a megmutatás, ez a bizonyító figyelemfelhívás
egyik erőssége és értéke Bori Imre Krúdy-könyvének.
A Szindbád-novellák viszont, Bori szerint, „ . . . elsősorban a fölkészülés
novellái
— előjátékként nem méltatlan futamok a nagy ambíciók regényének, A vörös postakocsinak a megírásához". (74. o.) Hogy „nem méltatlan futamok", az igaz; sajnos ez
a megfogalmazás mégis kissé leegyszerűsített, mert a Szindbád-novellák azért többek, mint előfutamok. Nem érthetek egyet Bori Imrének azzal a megállapításával
sem, hogy „Nem a Szindbád-novellák
sora jelzi útját tehát.". (74. o.) Helyesebbnek
tartanám azt a megfogalmazást, hogy nemcsak a Szindbád-novellák jelzik Krúdy
útját. Vagy nem elsődlegesen. De a regényekkel együtt e novellák is. Ezzel kapcsolatban inkább Czine Mihály véleményét fogadom el, aki csupán egy félmondatban is
találóbban fogalmazott A magyar irodalom története 1965-ben megjelent, ötödik kötetében, mondván: „igazi hangjára ez első Szindbád-novellákkal
talált" Krúdy.
A „postakocsi-regények" elemzése során viszont nagyszerű alakjellemzéseket kapunk Bori Imrétől, s megfelelően alátámasztva fogadtatja el velünk azt, hogy
„... Rezeda Kázmér Krúdy regényművészetének
a központi hőse, a világról a leglényegesebb mondanivalójának
nagyobb hányadát éppen az ő alakja köré font regényekben mondta el". (103. o.) A „postakocsi-regények"-et elemezve beszél Bori Imre
a „Krúdy-effektus"-ról
is. „A szövegháttér funkciós szerepének felismerésé"-ről
van
szó, s ez nagyon jelentős, az egész Krúdy-kutatás szempontjából lényeges eredménye
Bori Imre kutató-elemző munkájának.
További értéke Bori Imre monográfiájának, hogy felmutatja a kort is, úgy, ahogy
az benne van — mert való igaz, benne van — az 1900—1910-es évek Krúdy-írásaiban;
s nem felejti el megemlíteni az irodalmi párhuzamokat sem, ahol azok indokoltak.
Többször idézi például Adyt. így a „bábu-képzet"-tel kapcsolatban (Ady: A föltámadás szomorúsága), a természetes élet utáni vágyat említve (Ady Kalota-parti élményei), vagy a sorshangokról szólva (Ady: A fekete zongora), és így tovább. (129., 132.,
illetve 188. o.) Kitűnően rámutat Bori Imre a Krúdy-próza líraiságára is; mint ahogy
nagyszerű érzékkel bontja ki és mutatja be az író formakereső erőfeszítéseit.
•

102

Krúdy utolsó korszakáról — nagyjából a halála előtti évtizedről — szólva is pontos megállapításokat kapunk Bori Imrétől, de ezt az időszakot a többihez képest is és
jelentőségéhez mérve is aránytalanul röviden tárgyalja. Lehet, hogy tervezi kötetének folytatását vagy bővítését, de a mostaniban kevés hely és szó jut a lényeges,
harmadik Krúdy-korszakra. Főképp a regényekre összpontosítja figyelmét Bori Imre,
s ez bizonyos egyoldalúsághoz vezet. A novellákkal itt már alig foglalkozik, pedig
olyan remekei születtek ekkor Krúdynak e műfajban is, mint például a Bori által
éppen csak megemlített A hírlapíró és a halál, vagy az Utolsó szivar az Arabs Szürkénél. Ugyancsak röviden, de legalább felhívja a figyelmet a Purgatórium című kisregényre, joggal jegyezve meg, hogy „ . . . nehezen lehet meghatározni azt az érdektelenséget, amely mindmáig kíséri". (241. o.)
Bori Imre Krúdy-kötete után is fennáll még a kívánság: jó lenne, ha megszületne végre a Krúdy-életművet a maga teljességében — értékében és hatásában —,
részletesen bemutató nagymonográfia. De az is kétségtelen, hogy ez már nem írható
meg Bori Imre tanulmányának figyelembe vétele, felhasználása nélkül. (Forum—
Szépirodalmi.)
MÁTYÁS ISTVÁN

Barta Gábor: A z Erdélyi Fejedelemség születése
A török tett erőszakot a 16. század elején az egységes Magyarországon — magyarázza Barta Gábor könyvének első fejezete, A fogantatás, és születésénél azután
megint csak a török bábáskodott — ismerteti a következő rész (A születés). Hogy az
ú j államalakulat jellegében mégsem a török, hanem a magyar lett a meghatározó,
abban az előzményeknek van szerepük — indokolja a következő rész, Az örökség.
S végül Az új ország helyzetéről, lehetőségeiről, 16. századi sorsáról olvashatunk,
íme, röviden Barta Gábor összefoglalásának logikus szerkezete, világos tagolódása.
Szüksége is van a szerzőnek erre az egyértelmű szerkezetre, mert a tárgyalás nem
a távlatos, a megtörténtet pusztán valóságos és logikus fejlődésmenetként értelmező
szintézisé, hanem az időrenddel, az adott korban felbukkanó kérdésekkel-válaszutakkal együtt láttató, eleven és valóságos dinamikát érzékeltető rekonstrukcióé. Így értjük meg igazán, hogy a 16. század közepén a kiváló magyar politikusok is csak kiszolgáltatottak lehettek, mert hiányzott mögülük az erő, amellyel elképzeléseiket
érvényesíthették, s noha az erő hiányának felismerése nem hiányzott, hasztalan
kerestek szövetségest, amellyel a hódító törököt meg tudták volna állítani.
Az adott helyzetben először csak elvont logikai lehetőségnek tűnt, hogy a törökkel kössenek szövetséget vagy kompromisszumot. A gyakorlatban kizártnak látszott
ez a világnézet különbözősége miatt éppúgy, mint azért, mert a török eddig — a
Balkánon — legfeljebb ha színleg, időlegesen kötött protektorátusi szerződést, s hódításai végcéljának a teljes alávetést tartotta.
A helyzet azonban folyvást súlyosbodott. Mohács után az ország nyitva állott a
török előtt. Időközben más hatalmasságok szövetséget kötöttek a törökkel, mint a
franciák, vagy egyezséget kínáltak, miként Habsburg Ferdinánd. A török elképzelések — bár ezekről alig bírunk pontos tudomással — bizonyára ugyancsak módosultak a 16. század első felében. A hódítóknak az egyre kisebb sikert eredményező hadjáratok után tudomásul kellett venniük, hogy részint a Konstantinápoly tói számítva
nagyobbodó távolság, részint a még megmaradt országnak is a balkániakhoz viszo103

nyitottan számottevő teherbíró- és ellenállóképessége folytán az ország teljes terüle
tének alávetését a közeli jövőben nem remélhetik. A fennálló helyzetet tehát ideigóráig a törökök is hajlandóak lehettek tudomásul venni.
Mi volt a „fennálló helyzet"? 1541-ben az ország három részre szakadt, a középső
rész a török birodalomhoz került, a nyugati rész Habsburg Ferdinándhoz, a keleti a
csecsemő János Zsigmondnak jutott. A hármas felosztottságban egyik birtokos fél
sem kívánt megnyugodni. A török az egész országot meghódítottnak tekintette, s
jogi álláspontja szerint a szultán kegyelméből ajándékozta a hódításán még kívül
eső területet Szapolyainak. Habsburg Ferdinánd is az egész ország területére jelentette be igényét. Számottevő politikai tényező, tehát nem nyugodott bele az ország
felosztásába, erővel akarták azt megszüntetni. Üjabb háborúk, török hadjáratok alatt
és után ébredtek rá a politikusok arra, hogy az erőviszonyok viszonylagos kiegyenlítettsége a fennálló helyzet rögzítését teszi kívánatossá. — S így különült el lassan
a formálisan a töröktől függő Erdélyi Fejedelemség.
E folyamatban, mint a szerző nyomatékosan hangsúlyozza, a középkori széttagolódási tendenciákra emlékeztető partikuláris törekvések, sajátos „erdélyi" érdekek
vajmi kevés szerepet játszottak. „Végső soron a tartomány minden háborúskodás
ellenére sem szakadt huzamosabb időre ketté. Ez azonban nem a helyi politikai
erőkön múlott. A nemesség éppoly megosztott volt, mint odaát, a székelyek ingadoztak, a szászok Habsburg-hűsége pedig elsősorban német mivoltukból eredt. Ami döntött, az az osztrák és cseh határtól való távolság volt. A német zsoldos katonaság, a
nyugati megyék első számú biztosítója, ide nem jutott el." Az önálló Erdély megteremtői, fejedelmei, vezető politikusai túlnyomórészt a szűkebb Magyarországról
kerültek ki. Sőt, a függetlenedő Erdélyi Fejedelemség gazdasági-társadalmi erejét is
jelentős részben a Királyhágón inneni területekről, az Alföld keleti peremvidékéről,
a Felvidék északkeleti részeiből merítette.
A háborúk dúlta 16. századi Magyarországon történetesen a legkevésbé fejlett
területek, a keleti részek maradtak a legvédettebbek. Erdély relatív súlya megnőtt,
sőt időlegesen eszmei-kulturális téren az élre került. Erdély fejedelmei, melyik jól,
melyik rosszul, ezzel az örökséggel sáfárkodtak.
Az Erdélyi Fejedelemség történeti jelentőségének méltatása nem lehetett a létrejöttét bemutató munka feladata. Barta Gábor az alapokat megteremtő öt politikus
tevékenységét elemzi közelebbről: Szapolyai Jánosét, Izabella királynéét, Fráter
Györgyét, Szapolyai János Zsigmondét és Báthory Istvánét. Megvizsgálja tényleges
hatalmuk és reménybeli hatalmuk, terveik anyagi bázisát, a török és a Habsburg
közötti lavírozásukat. Hiányérzetünk csak az államalakulat jogi értelmezésénél támad. Az olvasó számára nem világos, hogy Erdély miként része a Magyar Koronának, mennyiben áll az erdélyi fejedelem fölött a magyar király, a fejedéimi szuverenitást a törökön kívül milyen külső tényezők korlátozzák, és ezek függvényében elismerte-e Európa Erdélyt önálló államalakulatnak? Igaz, e kérdések megválaszolása
részben a 17. századra maradt, mégis valahol az egymást filmszerű gyorsasággal követő események sodrát megszakítva vagy befejezésül szívesen olvastunk volna keresztmetszetszerű képet, a kortársak állámjogi elképzeléseiről és Erdély közjogi
státusáról.
A korszak, a másfél évszázadig önálló Erdélyi Fejedelemség életének első harmada éppoly izgalmas, mint amilyen kevéssé ismert. Izgalmas ismertetés a Barta
Gáboré, a Magyar História sorozat legjobb darabjai közül való. Bár bemutatná a
sorozat egy-egy kötettel a következő két fél évszázadot is! (Gondolat.)

104

Kende János: Forradalomról forradalomra
Az 1918—1919-es forradalmak Magyarországon — a könyv alcíme teszi egyértelművé tartalmát. Egy esztendő történetének adatokban gazdag összefoglalását olvashatjuk. Munkájában a szerző támaszkodhatott a történetkutatás eredményeire éppúgy, mint a korszak fő eseményeinek viszonylagos ismertségére. Bevezetőben rögzített kiindulópontja szerint „Magyarországon a társadalmi fejlődés a századelőtől
olyan irányt vett, amely el kellett hogy vezessen 1918 és 1919 forradalmaihoz". Bizonyítani is, cáfolni is nehéz kiinduló tételét. A történész — kísérletezési lehetőség
híján — legjobb, ha a nemzetközi összehasonlításra támaszkodik. (Ennek elmaradása
Kende könyvének legnagyobb hiányossága.) A társadalmi fejlettségét és földrajzi
helyzetét tekintve hozzánk legközelebb álló országok közül — mint Ausztria, Csehország, Lengyelország, Horvátország — egyetlen egy sem választotta a „forradalomról forradalomra" vezető utat! Aligha á magyar társadalomnak, az előbbiektől eltérő
különleges fejlődésében (mert ennek nyoma sincs), mint inkább Magyarország politikái körülményei sajátos alakulásában találhatjuk meg tehát inkább a' magyarázatát
annak, hogy nálunk sor került a proletárdiktatúra kikiáltására! .
A sorsdöntő politikai események sorában a háború elvesztése, illetve ennek
Tisza István, általi beismerése („ezt a háborút elvesztettük") volt az első és legnagyobb horderejű. Ebben a szituációban, amelyet a történelmi Magyarország felbomlása súlyosbított, helytelen az osztályharc absztrakt végigvitelétől remélni, vagy abban látni a megoldást — elég, ha csak a nagyobb sokkon átment Ausztria sikeres
polgári demokratikus konszolidációjára gondolunk az 1920-as években, vagy arra,
hogy az ugyancsak súlyos helyzetben levő 1944-es Magyarországon egyetlen politikai
csoport sem hirdette meg az osztályharc kiélezését.
Az 1918-as magyar őszirózsás forradalom az autokratikusan vagy félliberálisan
kormányzott és háborút vesztett országok mindegyikében végbement polgári demokratikus forradalmakkal rokonítható, tehát ezt a forradalmat tipikusnak tekinthetjük.
Az igazi kérdés tehát az lenne — s ezt fedi el Kende János szükségszerűség-sémája
—, hogy miért következett bé nálunk; most már csak Oroszországhoz hasonlíthatóan
a kiábrándulás az előző korszak legális ellenzéki pártjai által vezetett, s a méltán
népszerű Károlyi Mihály által irányított polgári demokratikus kormányzatból? Alapvető oka ismét nem az osztályharc dimenzióival írható le, hanem a gazdasági és külpolitikai helyzet katasztrofális rosszabbodásával. A tömegek ú j gazdasági és külpolitikai orientációt kerestek, s ezt vélték megtalálni az újonnan alakult Kommunisták
Magyarországi Pártjában, amely a gyökeres fordulat érdekében még a konszolidálásra tett kísérletek akadályozását is vállalta: „A KMP aktivistái nem maradtak az
elvi vitáknál, hanem akcióikkal maguk is segítettek felborítani ezt a »szabályozott«
rendet." Nem osztjuk ugyan a szerző véleményét, hogy „az ú j forradalmi párt progr a m j a alternatívát jelentett mindazokban a problémákban, amelyeket az őszirózsás
forradalom hiábá próbált megoldani", hiszen sem az életszínvonal, a gazdasági blokád, sem a megszállt magyarlakta területek, sem az agrárkérdés vonatkozásában
nem nyújtottak reális alternatívát; de — ha olykor a politika valóságos dimenzióival
eleddig nem szembesülő intellektuellek hályogkovács-bátorságával is — meghirdették,
hogy ezek a problémák megoldhatóak. E ponton, a kommunista párt alakulásakor,
annak értelmiségi jellege érdemelt volna részletesebb bemutatást, hiszen korántsem
magától értetődő annak á folyamatnak robbanásszerű gyorsasága, ahogyan a kommunista nézetek hetek alatt behatoltak a munkásság soraiba. Tudomásunk szerint
nem fordult elő a történelemben, hogy egy párt megalakulása (1918. november 24.)
után négy hónappál (1919.'március 21.) hatalomra kerül, méghozzá oly konszolidáltan,
hogy csak a külső intervenció döntheti meg!
A magyar kommunisták a hatalom átvételekor egyenesen a nemzetközi proletárforradalomra számítottak. Bár nem értünk egyet a szerzővel, aki szerint „ezek az
105

elképzelések, az adott pillanatban, nem voltak irreálisak", megértve mégis azt, hogy
a kortársak egy része remélte bekövetkeztét, akkor is jobban figyelembe kellett
volna venni hirdetőinek, hogy csak az egyik lehetőségről, s nem bizonyosságról van
szó. Mert amig a világforradalom elmaradása az orosz forradalmat „csak" veszélyeztette, a magyar proletárforradalom számára már végzettel fenyegetett. A Tanácsköztársaságnak így nem maradt alternatívája, s nem véletlen, hogy leveretése után
egyes vezetői — persze a hibákat kiküszöbölve — kedvező nemzetközi feltételek közötti egyszerű megismétlődésére számítottak.
A szakszervezeti mozgalmak, bérharcok kiemelt, részletes és érdekes bemutatása,
amely alkalmat ad olyan problémák jelzésére, mint az 1919-es proletárdiktatúra
belső, rejtett pluralitása, sajnos elveszi a teret a politikatörténeti vonulattól. Különösen a történelmi személyiségek vallják ennek kárát, akik aktív szereplésük kezdetén
bukkannak fel, s hatalmi pozícióik elhagyásával el is tűnnek szemünk elől, közben
is csak cselekszenek, de nem jellemeztetnek.
Kende János összefoglalása a belpolitikai események rajzában, vagyis fő vonulatában jó arányérzékkel ismerteti a három sík, a hatalom birtokosainak, maguknak a
munkásoknak (e kettő között még a Tanácsköztársaság idején is különbséget téve)
és az ellenforradalom szervezőinek lépéseit. Az egyenes vonalú perspektíva helyett
végül megkapjuk azt a dinamikus játékteret, amelyben Magyarország története
1918—1919-ben lejátszódhatott, s amelyben a rendkívül nehéz körülmények ellenére
oly sok eredmény realizálása sikerült. (Gondolat.)
GERGELY ANDRÁS

LÓRÁNT ZSUZSA: CSALÁD
106

SZÍNHÁZ
SÜTŐ ANDRÁS

Kedves Bajor!
Olyan időben, mikor némelyik írónak több volt a barátja és házi kritikusa,
mint az olvasója, te nem szenvedtél hiányt: mindig is tömegsikered volt. De
jaj, mit mondok! Erény-e vajon a tömegsiker? Hisz már-már esztétikai értékké
lépett elő az írás társadalmi visszhangtalanságának borostás magánya, az olvasó
elvárásainak hátat fordító „outsidersége". Erről most csak annyit, hogy ez a
felfogás valamilyen reminiszcencia, nagy értékeink valamikori sorsának újraélése, azzal a reménységgel, hogy ami kezdetben visszhangtalan, eleve halhatatlanságra ítélt — az újat hozó, de még meg nem értett zseni csillaga fénylik
a homlokán.
Csakhogy önnön sorsát az irodalom sem ismétli. Az a társadalmi valóság,
amely Adyt értelmetlennek nyilvánította, József Attilát a közönyével sújtotta:
nincs többé, elpusztult.
Ezzel szemben író és olvasó között olyan kapcsolat jött létre, amilyen még
sohasem volt, és amit — nézzünk csak szembe a tényekkel! — az idő kényszerített ránk. Az egyéni és kollektív tapasztalat véres azonosságával, egyneműségével. Ha voltak válaszfalak, a közös sors viselésében ledőltek, és ahol nem
dőltek le — vagy ahol újakat emelt a szellemi Közöny —, egyre nyilvánvalóbbak a repedések. A legmagányosabb lélek is társak után néz, visszhangra vágyik a kollektív magányban. (Mert ilyen is van, és csak addig siralmas, míg föl
nem ismeri az író, és ki nem mondja messzehangzóan.)
Ilyenformán azt mondhatnám: könnyű neked, Bajor Andor, mert már legelső szavaidra fölfigyelt a Sokaság, s érdeklődése nem szűnt, csak növekedett
az időben. Boldog ember vagy, mert elmondhatod: van egy népem, amely megért engem és a térdére ültet, kérvén: mesélj még nekünk Bodoni elvtársról,
aki vadas bélszínt evett, vezesd föl a színpadra a szürke délutánok álomkergető
kisembereit.
Azt is elmondhatod, hogy nem általában vagy író és költő, hanem itteni
és mostani, romániai magyar író és költő, aki egy pillanatra sem hajlandó levetni a jelzős fölény terhét, amely mindenkor külön terhet jelentett, a kalandnak és kockázatnak azt a különös keverékét, amely a nemzetiségi léttel jár
együtt. Mi, kartársaid, nemegyszer csupán a portékánkat visszük a vásárra; te
a bőrödet viszed, változatlan konoksággal. Mert írás és élet között tenálad
sohasem támadt szakadék.
Erről beszél most darabod is, amit régóta vártunk, s amelynek folytatása
rád nézve immár kötelező.
A kolozsvári Állami Magyar Szinház Harag György rendezésében mutatta b e Bajor Andor
Szürke délután című darabját. Sütő András jegyzete ebből az alkalomból íródott.

107

KÉPZŐMŰVÉSZET

Kiállítási jegyzetek
Statisztika
Az Idei Szegedi Ünnepi Hetek keretében 12 olyan kiállítást rendeztek,
művészetekhez kapcsolódik.
1. XXI. Szegedi Nyári Tárlat.
2. Fotóklubok 16. Szegedi Szalonja.
3. Bálint Endre fotómontázsai.
4. Hermán Lipót száz r a j z a .
5. Tóth Valéria szobrai.
6. Lóránt Zsuzsa szobrai.
I. F a r k a s P á l szobrai.
8. Csóti Gábor fa-plasztikái.
9. Lehoczky János kovácsoltvas munkái.
10. Bahget Iskander fotói.
II. Régi m a g y a r könyvek.
12. Az 1979-es Szép könyv pályázat díjnyertes alkotásai.

mely a

vizuális

1.
Egy városra szóló, heteket átfogó kiállításprogramot szervezni és rendezni igencsak bonyolult dolog. Különösen akkor, ha a rendezvénysorozatot egységes
egészként
szemléljük, s az igények egyszerre alkalmazkodnak a hagyomány legnemesebb értékeihez, vállalják a kortárs művészet reprezentálását, s kötődnek — mint nyaranta
Szegeden — az ünnepi hetek központi gondolatához, célkitűzéseihez. Több mint két
évtizede kísérik képzőművészeti tárlatok Szegeden az ünnepi játékok előadásait.
A kíséretből egyenrangú társsá nőttek a rendezvények, az idei sorozat nyilvánvalóvá
tette, hogy a szervezők, rendezők erőt, időt és energiát nem kímélve keresik azokat
a lehetőségeket, ú j módszereket, melyek a megújulás zálogai lehetnek. A feladat
egyáltalán nem könnyű. Különböző intézmények rendezvényeit koordinálni kell,
megteremteni a változatosság összhangját, melyben a kollektív és egyéni tárlatok, a
különböző műfajok, a klasszikus és kortárs alkotások szép harmóniában kapcsolódnak egymáshoz. Ezen a téren van még bizonytalanság, gyakori az esetlegesség, jóval
több lehetne a korrespondencia.
A szervező, műnka hiányossága: csak a nyitány előtti hetekben dőlt el, hogy
három olyan intézményt, mely évek óta kiállítási fórum is, egyidőben, éppen az
ünnepi hetek idején renoválnak. Ez nemcsak mennyiségi veszteséget jelentett, hanem a színesség, a változatosság, a gazdagság szenvedett alig kivédhető csorbát.
A régebben oly népszerű műgyűjtői felsorakoztatás, a klasszikus, elsősorban a helyi
értékek bemutatása a jó értelmű patriotizmus bizonyításától, a helyi mecénáló tevékenység példamutató demonstrálásától fosztotta meg az ünnepi hetek látogatóit.
A szintén hagyományos népművészeti sorozat mostani tárlatai elmaradtak, az értékek koncepciózus bemutatását az ifjúsági napok színes, vásári forgatagának a folklórkincsek perifériáját demokratizáló lehetősége sem pótolhatta. Hiányzott valamely
jelentős, művészeti életünkben meghatározó szerepet játszó festőművész önálló kiállítása is, hiszen a közönség legnépszerűbb műfaja még mindig a táblakép, s egy jó
festménybemutató igazán erős szálakkal kötődhet a szabadtéri népszínház-koncepciójához. S ha mindez meg is valósult volna, a kép még akkor sem lenne teljes,
108

hiszen ideje volna kitágítani a képzőművészet hagyományos kereteit túl a fotóművészetre, egész környezetkultúránkra, fejlődő tárgyformálásunkra — a vizuális művészet egészére. A két képcsarnoki iparművészeti bemutató igencsak periferikus jelenségeket kínált (azt azonban igen magas színvonalon). Ha tehát komolyan vesszük a
szabadtéri játékok esetében a fölvállalt népszínházjelleget,
ugyanolyan
komolyan
kell venni e szellem érvényesülését a képzőművészeti programok összeállításánál is.
Természetesen nem könnyű a sokféleség harmóniáját vagy ha úgy tetszik, a sokszínűség karakterét megtalálni még egy-egy kollektív kiállítás rendezésekor sem,
hát még egy ilyen nagyszabású rendezvénysorozat esetében. Azt azonban látni kell,
hogy ez a még több munkát, szervezést, összehangolást igénylő lehetőség a továbblépés egyetlen útja. Az idei sikerek és eredmények azt a reményt éleszthetik bennünk, hogy a feladat ismert, a lehetőséget föltérképezték, a megvalósítás is jó úton
indult.

2.
Az idén új szakasz kezdődött a két legjelentősebb kollektív kiállítás történetében. A Szegedi Nyári Tárlat harmadik évtizedébe lépett, huszonegyedszer rendezték
meg a festészet, a grafika és a kisplasztika országos seregszemrejét; a Fotóklubok
Szegedi Szalonja is túllépett a másfél évtizeden, az ország klubokba és körökbe
tömörült amatőr fotósai tizenhatodszor adtak randevút Szegeden. Egy-egy ciklus
zárása és kezdete mindig összegzésre késztet és nekibuzdulásokra sarkall. A tapasztalatok értő felmérése és az ú j lehetőségek beágyazása a folytonosság és megújulás
biztosításának egyetlen lehetősége. A két kiállítást szemlélve úgy tűnik, következetesen és átgondoltan lépett mindkét seregszemle minőségileg is ú j szakaszba.
A két tárlat összevetésének legizgalmasabb tanulsága, s egyúttal erénye, hogy
az alkotók megpróbálnak választ adni arra, hogy a festészet, a grafika, a kisplasztika, illetve a fotográfia kifejező eszközeivel hogyan fogalmazható meg gyorsan változó s igen bonyolult korunk megannyi kérdése. A figyelmes szemlélő összevetésének summája az lehet, hogy életünk, korunk totalitáshoz közeledő megragadására
legalkalmasabb kifejezési mód az iróniától a szatírán át a groteszkig terjedő lehetőség. Érdemes ezt egy kicsit közelebbről megvizsgálni a két tárlat tükrében.
A Szegedi Nyári Tárlat legnagyobb „vízgyűjtője" a szemlélet- és kifejezésmódoknak ez a területe volt. A mosolyogtató ötlettől a lényegkiemelő karikatúrán, a megbocsátó irónián és a pengeéles szatírán át a groteszkig sokféle megvalósítás és kísérlet tanúi lehettünk mindhárom m ű f a j anyagában. Mintha az emberi kapcsolatok
kiüresedése, az érzelmek elsivárosodása, a gondolatok konzervjellege ellen hatásosabban lehetne harcolni egy szellemes ötlettel, együttérző iróniával, dühös és kesernyés szatírával, a gondolat kalodájába kényszerítő groteszkkel, mint teszem azt, az
érzelmekre erőszakkal apelláló lírizálással, túlbonyolított szimbólumok rendszerével,
a múltba forduló nosztalgiával, vagy a valóság szenvtelen felmutatásával. Az árnyalatok gazdag skáláját sorakoztatták fel Szegeden is a képzőművészek (Makó Judit,
Papp György, Urbán László, Galambos Tamás, Vésey Gábor, Ligeti Erika, Balla
Margit, Bálványos Huba, Szemethy Imre, Lacza Márta, Lóránt Zsuzsa, Orr Lajos,
Egri Erzsébet, Berki Viola, Földi Péter, Kiss Zoltán László, Kocsis Imre, Orosz Mária, Fritz János, Szabó Tamás, Budai Tibor, Romvári János, Wachorn András, Kovács
Tamás Vilmos, Tenk László, Tóth Ernő, Vilhelm Károly, Szunyoghy András, Varga
Géza).
A fotószalon anyagában is erőteljes vonulatként fedezhető fel ez a sorozat. Ezek
az amatőr fényképészek is abban látják feladatukat, hogy gondolataikat, valóságról
alkotott véleményüket, megörökíthető élményeiket teljességében mutassák meg, hogy
alkotó módon avatkozzanak
be abba az elidegenítő objektív folyamatba, mely a
látott valóság felfedezése és az elkészült kép közé ékelődik. Már a kiválasztott valóságdarabot is igyekeznek átformálni, s a technikai megvalósítás során is alakítani.
•109 1

Kihívás éz a nézőknek is, hiszen ezek már nem hagyományos fényképek — szép
portrék, csodás tájak, megdöbbentő életképek vagy bájolgó gyerekfotók, hanem művészi alkotások. Ezért születik sok etűd, sorozat, képcsík, melyek történeteket képesek elmondani, szituációkat fölrajzolni, gondolatokat kiteljesíteni, asszociációkat ébresztgetni. A történelem megragadható jelei éppúgy témák lehetnek ebben a groteszk felé hajló világban, mint a montázsszerű szerkesztés vagy éppen a fotó m ű f a j i
határait szétfeszítő grafikai, festészeti és plasztikai nyomokat is magán viselő mű.
(Perényi István, Gervai Tamás, Török László, Kanyó Ferenc, Cseri László, Szabó
Antónia, Seres Géza.)
A nyári tárlat értékelése nem lenne teljes, ha nem szögeznénk le: sikerének
adaléka, hogy a művek nagy többségének társadalmi és művészi
elkötelezettsége
nyomon kísérhető, az alkotások tartalmas emberi mondanivalók burkai, melyeknek
jeleit a közönség döntő többsége is fölfoghatja és földolgozhatja. A
festményanyag
tartalmában erősödött, stilárisan gazdagodott; a grafika az elmúlt évek
csúcsteljesítményeihez képest némileg visszalépett, a kisplasztika gyarapodott, sokszínűbb
lett,
színvonala nőtt. Ügy tűnik, végre nemcsak a szervezők, de a művészek is fölfogták
és komolyan vették a nyári tárlat helyét, szerepét és rangját képzőművészeti életünk
egészében; a zsűri műközpontú válogatása nem akart erőszakolt hangsúlyokat
teremteni, a rendezés világos és áttekinthető volt, a megemelt és nagyobb összegű díjak,
valamint a jelentőd vásárlások bizonyára jó csalogatók lesznek a jövőben is. A m á r
említett kifejezésmód és stiláris lehetőségek mellett szinte minden ma tetten érhető
vonulat nyomaiban jelen volt a nyári tárlaton. Rangját növelték olyan meghatározó
nagy egyéniségek, mint Kokas Ignác, Bencze László, Schéner Mihály, Vinkler
László,
Fóth Ernő, Németh József. Szembetűnő jelenség volt a műfajhatárok
elmosódása, sok
fiatal alkotó azonos színvonalon képes kifejezni magát különböző műfajokban. (Kiss
György, Hepp Edit, Kollár György, Marosvári György, Szentgyörgyi
József.)
A szürrealitással párosuló naturalizmus értékei — i f j . Benedek Jenő, Mácsai
István, Zoltánfi István — éppúgy figyelemre méltóak, mint a színek expresszivitására, a folthatásokra, a differenciált felületi megmunkálásra építő művek sora —
Kollár György, Fóth Ernő, Tölg-Molnár István, Szikora Tamás, Csavlek András, Kiss
György, Swierkiewitz
Róbert, Lóránt János, Pataki Ferenc —; a geometrikus rend
és a szabad formaalakítás is jól megfér egymás mellett — Dohnál Tibor,
Sulyok
Gabriella, Farkas Ádám, Bakos Ildikó, Váró Márton —; a jelképteremtés hagyományai is újjáéledtek jó néhány színvonalas alkotásban — Iványi Katalin, Zámbó István, Lapis András, Rics Zsuzsa, Kligl Sándor —, s fölfedezhetők egy szimpatikus
törekvés darabjai, amikor is a terek töréseinek, a fáziseltolódásoknak, az egymásra
kopírozott idősíkoknak gazdag lehetőségeit kutatják egy ú j képi koordinátarendszerben — Kéri László, Barabás Márton, Zrinyifalvi Gábor, Wágner János,
Pinczehelyi
Sándor.
A hagyományos, az eddigi tárlatokon mindig meghatározó, úgynevezett „alföldi
realizmus" szokványos t á j - és életképei kissé háttérbe szorultak, s ezzel mintegy
valóságos helyét és szerepét jelölték ki e művészi alapállásnak és kifejezésmódnak a
magyar képzőművészet egészében. Természetesen kiemelkedő művek itt is akadtak
— Patay László, Vecsési Sándor, Nóvák András, Markolt György, Nagy Sándor, Tóth
Valéria, Kotsis Nagy Margit, Kalmár Márton, Fritz Mihály.

3.
Programon kívüli ajándék volt a néhány éve elhunyt Hermán Lipót száz rajzának kiállítása. A hosszú művészi útjára Szegedről indult mester özvegye Gyöngyös
városának ajándékozta a hagyaték festményanyagát, Szegednek pedig száz rajzot.
Tájképek és aktok, biblikus témák és portrék, néha csak papírfecniken egy gazdag
életpálya, egy minden megnyilvánulásában bohém és szeretetreméltó ember virtuóz
üzenetei.
110

Bálint Endre fotómontázsainak
bemutatója igazi agytornát kínált, szellemi párviadalra invitált. A 66 éves Bálint Endre nemrégiben készített újabb, közel félszáz
darabos sorozatának szegedi bemutatója bizonyította, hogy azoknál az alkotóknál,
akiknél a művészi tevékenység állandó velejárója, integráns része az aktív gondolkodás, a kísérletezés, a világgal való lépéstartás képessége és felelőssége — nem
lehet lezárt az életmű. Bálint Endre 1959-ben már készített egy nagy hatású, a magyar művészeti közéletben élénk visszhangot kiváltó fotómontázs-sorozatot, melynek
néhány darabját néhány évvel ezelőtt szegedi retrospektív kiállításán már megcsodálhattuk. Az a Párizsban született montázssorozat a napi sajtó képes híranyagának
objektivitását felhasználva és újrarendezve az ellentétek szembesítésére, a szélsőségek hol játékos, hol megdöbbentő kapcsolataira, a világ tudathasadásos voltára épített. Bálint akkor a groteszk egyszerűbb lehetőségeit aknázta ki, mostani fotómontázsai bonyolultabbak, többrétegűek. Nem pusztán egy-egy jelenség, élethelyzet, ötlet,
ideges feszültség, képi hírbomba által kiváltott felindulás szülte őket. Ezek a préselt
lemezre ragasztott fotómontázsok a XX. század komplex életérzéseinek
lenyomatai,
magukba sűrítenek időt és teret, összekapcsolnak századokat, földrajzi helyeket, életsorsokat és gondolatokat a maguk objektivitásában és szubjektív újrarendezettségében.

4.
A kiállítási program arányeltolódásait jelzi, hogy elsősorban plasztikai
tárlatokat
rendeztek a nyári hónapokban. Három színvonalas szoborkiállítás, három fiatal művész
bemutatója az emberközpontú szobrászat három útját mutatta föl. Lóránt Zsuzsa
minden sejtjében, gesztusában, gondolkodásában és érzésében szobrász. Tóth Valéria
— aki a nyári tárlat tavalyi nagydíja révén szerzett önálló kiállítási lehetőséget —
olyan érzékeny ember, gazdag érzelemvilágú művész, aki harmóniaigényének, az
élet teljes szépsége utáni vágyának megfogalmazásához, az emberi figurát ábrázoló
szobrot találta legadekvátabbnak; Farkas Pál pedig megbízható, jó és pontos szobrokat készítő mester, aki mindazt ismeri, amit a szobrászat mesterségéből el lehet
sajátítani.
Lóránt Zsuzsa tenyérnyi érmeiben éppúgy azt a gyermeki érzékenységet sugallja,
mint négy kamaszlányalakot ábrázoló kisplasztikája, vagy szociális érdeklődésre
valló, finom mintázású finom zsánerszobrai. Felfedezi az esendő ember életének
mozdulatait, pillanatait, arckifejezéseit s a velük való találkozás során közösséget is
vállal velük. Elsősorban kortársaival, azokkal a harmincévesekkel, akik most küzdenek meg az élet sok olyan csatájában, mint az otthonteremtés, családalapítás, nemzedékváltás, élik a szerelem próbáit, a személyiség megőrzésének és kiteljesítésének
éveit. Megbocsátó líra, együttérző szomorúság, pontos megfigyelőkészség, eredeti tipizáló képesség, érzékeny felületi megmunkálás, a realitásokhoz közelítő színezés és a
szinte rajzos festéstechnika komplexen, egyforma hangsúllyal képviseli Lóránt Zsuzsa magával ragadó szobrászatát, mely egészében túlmutat önmagán, hiszen egy
nemzedék életérzését önti formába.
Tóth Valéria annak a hitnek szenvedélyes képviselője, hogy rohanó, elgépiesedő
és eltárgyiasuló világunkban a művészet közvetítő kapocs lehet ember és ember
között: a szépség, a tiszta harmónia olyan sziget, ahol feltöltődhetünk, ahol érzéseinket kiteljesíthetjük, emberi mivoltunkban megerősödhetünk. A klasszikus szépségeszmény újrafogalmazója nemcsak azért, mert egyetlen témája az ember. Ez a
figurativitás túlmutat a külső burkon, emberi tartást, művészi alapállást fejez ki.
A klasszikusan szép lányalakok nemes metszésű arcai, leomló hajkoronájuk, testük
finoman erotikus vonalvezetése, hullámzó drapériáik ennek a szépségeszménynek és
harmóniaigénynek megnyilvánulásai.
Farkas Pál szoborkiállításán két forrásból táplálkozó alkotásokat láthattunk.
Egyikhez az emlékművek, tervek és vázlatok tartoznak, a másik csoportba zsáner11

szobrok. Legnagyobb igényű vállalkozása a Babits-emlékmű. Szegeden a szobor gipszét láthattuk, de fotókról érzékelhető az a sajátos plusz, amit a két választott anyag
— az öblös, mély fotel kőtömbje és a figura vibráló bronza — kölcsönöz az alkotásnak. Másik nagy vállalkozása A Dunánál költőjének, József Attilának emlékműve,
melyben „az adott világ varázsainak mérnökét" igyekezett megfogalmazni, talán
túlságosan is precízen, fegyelmezetten, szigorúan szerkesztett, szimmetrikus kompozícióban. Mindkét alkotásnak van elődje a magyar képzőművészetben, az előző azt
a vonalat követi, amelyet Varga Imre jelölt ki a hetvenes években készült köztéri
munkáival, az utóbbi pedig Marton László József Attila-szobrának variációja. A többi
alkotás közül a két balett-táncos figura, az öregasszonyalak, a gyerekportrék és a
kis méretben is monumentális paraszt-emlékmű terv, érdemel említést.
TANDI LAJOS

S&ftu&T*
Az írószövetség vendégeként szerkesztőségünkbe is ellátogatott Huszár
Sándor, A Hét című bukaresti hetilap főszerkesztője és Laurenjiu Ulici,
a Contemporanul munkatársa. — Találkozott a Tiszatáj szerkesztőivel Alekszander Milanov bolgár költő és műfordító is. (Milanov — többek között
— Szegeden élő költők műveiből is
fordít majd bolgár nyelvre.)

aszóU,
Népes hallgatóság előtt nagy sikerű
Tiszatáj-est volt Egerben, a Művelődési
Házban. A szerkesztőséget Vörös László
főszerkesztő, Annus József
főszerkesztőhelyettes és Olasz Sándor
főmunkatárs
képviselte. Lapunk szerzői közül Csoóri
Sándor találkozott az olvasókkal. A házigazda Cs. Varga István
irodalomtörténész volt.

IMRE LAJOS METSZETE
112

10— Ft

KÉT ÚJ TARKOVSZKIJ BEMUTATÓ
A

SZOVJET FILMEK FESZTIVÁLJA

MŰSORÁN

A világszerte elismert szovjet rendezőnek, Andrej Tarkovszkijnak,
-az IVÁN GYERMEKKORA, az ANDREJ RUBLJOV és a SOLARIS alkotójána
két új filmjét játsszák a stúdiómozik.

TÜKÖR

Főszereplők

Színes szovjet film

Margarita Tyerehova és
Oleg Jankovszkij

Korunk töprengő embere a gyermekkornak
a jelenre vetített tükörképében próbálja megtalálni önmagát.

Kétrészes színes szovjet film
Főszereplők = Alekszandr Kajdanovszkij,
Anatolij Szolonyicin,
Nyikolaj Grinyko
Három ember egy tiltott zónába hatolva
mágikus erő segítségével akarja valóra váltani vágyait.

