55H7

§

TARTALOMBÓL
A Tanácsköztársaság szegedi
eseményei és a revizionisták
-B-

A szovjet képzőművészeti
kiállításról
A szentesi direktórium
szociális politikája

XUi.

évf. 3. »».

IRODALMIf

MŰVÉSZETI

ÉS TÁRSADALMI

LAP

1959.

máreiu*
•)—•JL-V!.—

DCrajkó

HHBHIfflHflHIWy

dndfúj

A TANÁCSKÖZTÁRSASÁG) Í J

hoz

AW
\ /)(

egyven éve, hogy az "álmos,
szegény
Magyarország*
—
ahogy Ady nevezte az elnyomás ezer szálával
gúzsbakötött,
•tetszhalott országot — végre megmozdult, és felemelte rettenetes kezét, hogy ledöntse a régit. A megriadt burzsoák és sereghajtóik
sietve új láncokat kovácsoltak, hogy
a felszabadulni készülő
Prométheuszt még erősebben a sziklához
láncolják. De minden lánc és erőfeszítés, ravaszság, ígérgető huzavona, látszatengedmény,
demokratikus máz és burzsoá terror elégtelen volt; a fejlődést nem lehetett
megállítani. Jött a magyar történelem legszebb napja: 1919. március
21-e, »a büszke, nagy tettek ideje*.
Jött, mert milliók hozták, milliók
akarták és küzdöttek érte. Megszületett a magyar
Tanácsköztársaság. Tavasz volt akkor is, pirosforradalmas
tavasz,
nemzetünk
legragyogóbb
tavasza.
A Tanácsköztársaságot
az ellenforradalom huszonöt évig kitartóan rágalmazta, mocskolta, és egyre mélyebbre temette.
Fennhangon
bizonygatta, hogy a »proletár hatalom csak véletlenül született*, és
»csupán egy kisebbség
anarchikus
diktatúrája volt*. A reakció ezzel
a nagyon is átlátszó
történelmi
szemfényvesztéssel
el akarta homályosítani azt az alapvető igaz-

ságot, hogy
a
Tanácsköztársaság
létrejötte
nemzettörténelmünk
fejlődésének
elkerülhetetlen,
törvényszerű
következménye,
hogy
az

1919-es proletárhatalom
nem történelmi kitérés, hanem
szervesen
a nemzeti múltból nőtt ki, és az
állandóan érvényesülő, a szükségszerűen előremozgó, haladó történelmi folyamat megvalósulása
volt.
Ez a szoros egység, a nemzeti
múlttal való szerves kapcsolat jellemzi a Tanácsköztársaság
irodalmát is. Már jóval a Tanácsköztársaság létrejötte előtt az irodalomban is megindult a forradalmi erjedés, amely magával ragadta az
írók legjavát. Az életnek
forradalmat igenlő sodrában
aktivizálódtak azok az írók is, akik addig
közömbösen
és némán álltak a
társadalom nagy kérdései előtt. Az
irodalom együtt fejlődött,
radikalizálódott az élettel — és közben a
polgári irodalom domináns, haladó
szárnya az élet nagy
kérdéseinek
megítélésében,
aa proletár forradalom igenlésében
egyre
közelebb
jutott a munkásirodalomhoz.
Ez a
kialakuló irodalmi egység képezte
a Tanácsköztársaság
kibontakozó
irodalmának
alapját.
/l haladó írók a
néptömegekkel
f j t
együtt őszinte
lelkesedéssel
köszöntötték
a
Tanácsköztársaság létrejöttét.
Tóth
Árpád
szinte himnuszi
pátosszal
zengő,
csodálatosan szép versében
üdvözölte a munkáshatalmat,
az "Üj
istent*; a proletár »Vörös Istent*.
„Hozsánna néked, új isten, hozsánna!
Legyen szavad teremtés új igéje.
Formáld át sáros, bűnös, ócska
.(bolygónk,
Mit elrontott sok régi úri isten,
Te istenek közt új és proletár
Formáld boldoggá pörölyös kezeddel, —
Emelj minket roppant tenyereidre
Es a magad képére gyúrj át minket!"

A legkiválóbb írók vállalták és
magukénak
érezték a- Tanácsköztársaságot; benne eddigi harcuk és
törekvésük
megvalósulását
és saját eszméik diadalát is látták. "Ez
a nekem való idő«, írja Bródy
Sándor. Krúdy így kiált fel: "Mit
sajnáljak a régi életemből?
Talán
az ékszereket, amely másoké volt?
Miért búsulnék én a letűnt világ
után?* "Mintha leakasztják a függönyt az ablakról a nyári sötét
szobában, és egyszerre beomlik a
gazdag napfény: a proletár
szemekből úgy lobog ma a ezív hősége, az értelem fénye. Jó és szép
világ. Legszebb
minden
világok
között; emberi világ* — írja Móricz Zsigmond. Ez az emberi vi-

lág kezdete; hadüzenet a sötétségnek, a szenvedésnek, a nyomornak,
az élet eddig nem is
álmodott,
csodálatos perspektívájának
feltárulása, az új világ igézete; nem
mehetett el nyomtalanul
a nép
gondját, baját szívén viselő írók
mellett sem.
A Tanácsköztársaság
létrejötte
nem érte váratlanul
az
írókat;
hisz maguk is részesei voltak az
eseményeknek,
és már az első napokban hatalmas lendülettel
hozzáfognak az új élet új irodalmának megteremtéséhez.
Később a
reakció — mit sem törődve a tényekkel — szakadatlanul
harsogta:
a proletárdiktatúra a kultúra halála;
a munkáshatalom megfojtja az irodalmat, megsemmisíti a művészetet,
elpusztít mindent, ami szép, ami
jó. A tények azonban tények,
és
azok igen makacs természetűek;
az
ellenforradalom
harsogó
frázisai
nem tudták elfedni annak a csodádatos, mindenre kiterjedő, hatalmas
kultúrf orradalomnak
megindulását és benne az irodalom
megújhodását, amely kezdetét vette a rövid és állandó harcoktól
zaklatott
munkáshatalom
napjaiban. De nem
is kell cáfolnunk ezeket a rágalmakat, hiszen az élet már régen szétzúzta őket. Azonban még ma sem
— amidőn a proletárhatalom
hősi
erőfeszítései és tettei
megtisztítva
teljes
most

fényükkel
ragyognak
— még
sem mehetünk
el szó
nélkül

a reakciónak egy másik kedvelt tétele mellett, mely itt-ott ma is tartja magát, és bizonygatja, hogy az
írók nem
lelkesedésből,
őszinte
meggyőződésből
csatlakoztak
a
munkáshatalomhoz,
hanem félelemből és egzisztenciális okokból kényszerültek állásfoglalásra.
Természetesen ezt e tétel hirdetői sem hitték el, hiszen a Tanácsköztársaság
bukása után — Juhász
Gyulától,
Babits Mihályig — egymás
után
vonták felelősségre a "bűnös* írókat. De lehetséges-e
"szuronyokkal*
lelkesedést csiholni, és irodalmat,
művészetet létrehozni? Világos, józan gondolkodású ember előtt egyértelmű a válasz: nem.
Kényszerrel, fenyegetésekkel
nyilatkozatokat alá lehet írattatni, de olyan
mély, őszinte érzésekkel telített és
izzó
lelkesedéstől
átfűtött
pátoszos verset, mint pl. Tóth Árpád
"Az új isten*-e, nem lehet kikényszeríteni.
Ehhez nemcsak önkéntesség, hanem mély belső meggyőződés és eszmei azonosulás kell.
S valóban, 1919-ben íróink zömét
belső meggyőződésük,
népszeretetük és az új világ magával ragadó
igézete állította a
munkáshatalom
mellé. A proletár íróknál ez természetes is — de mégis
felvetődik
egy kérdés —, a polgári írók, akik
korábban legfeljebb csak távolról
szemlélték
a munkásosztály
harcait, milyen események
hatására,
hogyan jutottak el a Tanácsköztársaság
igenléséig?
A modern polgári írók soraiban
a nagy erjesztő az imperialista háború emberpusztító
évei
voltak.
Ady és a proletár írók — Komját
Aladár, Révai József, Kassák Lajos — forradalmas,
háborúellenes
írásai mellett lassan
felsorakoztak
a polgári írók is. A háború elején
még a vértől, gyilkolástól
megrettent emberek hangján, a humanizmus nevében tiltakoztak az öldöklés ellen. De később, a szörnyű világégés tüzénél megvilágosult
előttük, hogy nem elég tiltakozni.
A
kapitalizmus
önmagát leplezte le,
feltárult
teljes rútsága,
nyilvánvaló lett a háború oka: az imperializmus. Rádöbbennek:
cselekedni kell. Aki ma félreáll,
vagy
csendesen meghúzza magát, az a
gyilkosokkal tart, és maga is bűnös. E felismeréssel együtt erősödik háborúellenes hangjuk is. Az
Októberi Forradalom, a "Békeforradalom* - ahogy íróink
nevezték
— felrázta a szunnyadó erőket, és

/ /

: :

ü

Cyrodalom

1

mint messze világító fáklya fényesen mutatta a háború poklából és
a kapitalista elnyomásból
kivezető utat. A szocialista
forradalom
eszméi nálunk termékeny
talajra • :
hullottak. Már nemcsak Ady kiált így "Már jöjj, ököl:
Boruljon
fel a nem jó Elet* vagy "Ó, forradalmak, miért késtek*, hanem a
halkszavú Juhasz Gyula is a forradalom viharát idézi a fülledt, de
robbanásig feszült magyar
nyár- ii
ban.
„Mi

lesz,

ha

egyszer

::•:
fsa
ü

szikrát

vet a
[szalma
És föllángol e táj, e néma, lomha?
Ha megutálva száz here pimaszt mífr
Vihart aratva zendül a magyar nyár?"

f)

pacifista, háborúellenes
polgári irodalom jelentős szárnya a történelmi
események
sodrában a forradalom
igenléséig
fejlődött. Bizakodással és te'e reménnyel fogadta az őszirózsás forradalmat. Lelkesen írja Szini Gyula "Hiszek és újra tudok hinni az
emberben és ezzel életem legszebb
percét éltem meg.* Hasonló hévvel kiált fel Kosztolányi Dezső is
"ö, milyen felszabadulás, hogy végre egynek érezhetem magam a tömeggel.* Azonban az írók előtt is
csakhamar nyilvánvaló
lett, hogy
a Károlyi-kormány,
a burzsoá-szociáldemokrata hatalom nem képes
— de nem is akar — a nemzet életében gyors ullé2kedéí>eKK.eí gyökeres változásokat
létrehozni.
Az
élet viszont nem tűrt
halasztást.
Tovább menni, ez volt a történelmi parancs, tovább a proletárforradalomhoz.
Babits Mihály is
erre az új forradalomra utal, amikor írja: »Kétségtelen: a mai forradalomban új forradalmak
csírái
rejlenek.* Ady is csalódottan és
biztatóan kiált fel: "En nem így
gondoltam! Ez nem az én forradalmam!* Nagy Lajos meg Adyról írva nyíltan kimondja, hogy a
polgári forradalom
csak
előjátéka volt a világot gyökeresen
megváltoztató
újabb
forradalomnak.
Az idézeteket lehetne tovább folytatni; de értelmük így is világos:
ez eszmék hirdetésével íróink többsége együtt küzdött az időközben
megalakult kommunista
párttal a
po'gári forradalom
továbbfejlesztéséért, az új forradalom
megvalósításáért. Nemzeti történetünk
forradalmas napjainak ez a hatalmas
magávalragadó
sodra és a
harc
akarása, nem pedig az opportunizmus. a meglapulás és az egzisztenciaféltés késztette íróinkat a proletárdiktatúra
vállalására.
Ez a fejlődési foyamat
természetesen nem volt sima,
egyenletes,
és töretlen. Fejlődésükben
mindvégig egymással szembenálló
kétféle
tendencia vonzza-taszítja
a polgári
írókat. A forradalmi
események
magával ragadó sodra elkapta őket
is — de erősek még a burzsoáziához kapcsoló kötelékek, melyek különösen a forradalom válságos idején visszatartották
őket. Ez igaz,
azonban
a
Tanácsköztársaságért
vívott harcban és a proletárforradalom diadalmas napjaiban — leszámítva Ignotus, Schöpflin
akkor
jelentéktelen
csoportját — a két
ellentétes tendencia közül a forradalom igenlése dominált, és nem
kétséges, hogyha hosszabb
ideig
tart a Tanácsköztársaság
lélegzésvételi ideje, ez a tendencia végleg
megszilárdul.
A forradalom
előrelendítő
sodrán, az általános
radikalizálódáson
túl még számos esemény
megkönynyítette a polgári írók útját a proletárdiktatúrához.
Csak
néhányat
említsünk meg. Számos írónak —
köztük Juhász Gyulának és Babitsnak — a fejlődését elősegítette a
forradalom
menetének
békés útja is. Másoknál a hazaszeretet volt
az elhatározó lökőerő, mert míg a
burzsoázia gyáván átengedte
az
imperializmus
szabad
martalékául
az országot, addig a Tanácsköztár-

:•
•

::ül
. DANKÓ

PLAKÁTJA

(A 17*0101 MÓRA FFRFNC MÚZFUM ANYAGÁRÓL1

i'-

saság hősiesen fegyvert fogott, és
szembeszállt az imperialista rablókkal. De mindennél
fontosabb
és
vonzóbb volt a
Tanácsköztársaság
irodalmi és kulturális
programja,
amely a nemzeti irodalom és kultúra fejlődése előtt csodálatos távlatokat nyitott. Olyan kedvező volt
ez a helyzet az irodalom
számára,
mint a halnak a víz.
Gondoljunk
csalc Juhász Gyulára: a máskor beteges, félénk ember most elemében
van; szervez, agitál, ír, előadásokat
tart a munkásoknak;
végre író és
olvasó egymásra
talált.
A Tanácsköztársaság
rövid
CJT fennállása nem tette lehetővé
^^
a nagy tettek és a szép aoi
szándékok megvalósítását.
Azonban
e néhány hónap alatt az irodalomban is fordulatot jelző változások mentek végbe. A Tanácsköztársaság
irodalma
nemcsak
szerves folytatása az előző irodalomnak, hanem előrelépés is, és
kezdete volt egy minőségileg
új
irodalom születésének, amely már
a szocialista irodalom bizonyos elemeit is magában foglalta.
Ennek
az irodalomnak
legjellemzőbb
vonása az írók fenntartásnélküli
tudatos állásfoglalása.
Természetesen
ez még nem jelentette és nem is
jelenthette
a világnézeti
egységet;
de a főkérdésben — a hatalom kérdésében — kétségtelen egyet értettek, és ezt bátran ki is nyilvánították. A Tanácsköztársaság
irodalmának főtörekvése az új jelenségek megragadása és ábrázolása
volt. Maguk az irók akarták így.
Karinthy Frigyes az élettől elszakadt írót figurázta ki, Krúdy írótársait arra figyelmeztette,
hogy a
"népnek
kell legelőször
felnyitni
a szemét*, Juhász Gyula, Kosztolányi Dezső az új színház
megteremtését sürgették, Nagy Lajos pedig az irók állásfoglalásáért és az
írói alkotások agitatív művészi erejéért szállt síkra.
A Tanácsköztársaság
irodalmi
életének
leglényegesebb
vonása,
hogy a létrejött irodalmi egységen
belül megerősödött a proletárirodalom. Számszerűleg
is
megnövekedett a kommunista
írók csoportja. A Komját és Révay József ve-

l.WfWRWHMf!1

zette kommunista gárdához felzárkózott Gábor Andor, Illés
Béla,
Nagy Lajos, Balázs Béla és mások.
De nemcsak számszerűen,
hanem
eszmei tisztaságát és művészi erejel tekintve egyaránt
megerősödött
a proletár irodalom, és ezzel az
irodalmon belül egy olyan vezető
centrum és erős vonzást
gyakorló
szilárd mag jött létre, amely nemcsak a szociáldemokrata
írókat
tudta eszmeileg befolyásolni,
hanem egyre nagyobb tekintélyre
és
rokonszenvre
tett szert a polgári
irók előtt is, és egész irodalmi életünk fejlődésének alapjává és meghatározójává kezdett
válni.
A Tanácsköztársaság
számos intézkedést hozott az irodalom fellendítésére. Államosította
a könyvesboltokat és a
szerkesztőségeket,
ezzel egycsapásra
megszabadította
az irodalmat a nyomasztó
kapitalista versenytől,
megszüntette
az
írók bérrabszolga
kiszolgáltatottságát, és biztosította a szabad alkotó munkát. Létrejött az írók Szakszervezete és az írói
Direktórium.
Elnöke Osvát Ernő volt, tagjai között ott találjuk Babits
Mihályt,
Balázs Bélát, Kassák Lajost, Komjáth Aladárt, Móricz
Zsigmondot,
Színi Gyulát a különböző
irodalmi csoportok képviselőit. Ezzel az
írók maguk vették kézbe a saját
ügyeik intézését. A proletár állam
anyagilag is segítette az írókat. A
súlyos
papírhiány
korlátozta
a
megjelenési
lehetőséget, ezért 143
író rendszeresen, havonta
előleget,
58 fiatal író pedig írói ösztöndíjat
kapott. Erre a célra a Tanácsköztársaság a nehéz gazdasági helyzet ellenére is — több mint ötmillió koronát irányozott elő.
A Tanácsköztársaság a hősi harcokban elbukott, az óriási
túlerő
felőrölte az erejét, de
vívmányainak és a magyar proletariátus első
nagy győzelmének
emlékét
sohasem tud'a megsemmisíteni
az ellenforradalom.
Az
irodalomnak
azok az új, friss, de erős hajtásai,
melyek ott, akkor fakad'ak,
tovább él'ek.
Tovább
éltek
az
emigrációban, és itthon az illegalitásban is elvezetnek a mához, s
élnek ma is, és egyre
hatalmasabbá
terebélyesednek.

•

G 0 Ű C J Ü

O O Q 0 & D

Tavasz-Magyarország
Ügy hívták akkor:
[tavasz-Magyarország,
s a fáradt bakák arca felderült —,
gyár-tépte munkás, megtöretett
[Dózsák
gyönyörű harci rendje seregült.
Tavasz volt akkor csoda-indulóban,
s rügyet fakasztó nótás szél dalolt
soha még szebben, sose siratóbban,
s az is felérzett rá, ki sírba' volt.

)

Vörös lángoktól részegült a Föld is,
végsőnek szánt lőportól gyulladott —
Az életért a fáradt baka ölt is,
győzött és halt és újra támadott.
És szép szívében készült már
[a béke,
rendezve benne álmodásait,
hogy múlt, jelen és jövendő is
[értse:
emberibb ember születik ma itt.
Ügy hívták akkor:
[tavasz-Magyarország,
hajszolt és féltett édes föld-anyánk,
ki szétosztotta fiaira csókját,
hogy ki ne hűljön soha az a l á n g . . .
Lődi Ferenc
-K— A szegedi Munkás
Színpad
működéséről készül kiállítás
a
szegedi Múzeumban. Az anyagot
korabeli újságok, plakátok és a
kéziratos naplók felhasználásával
Csongor Győző muzeológus gyűjti
össze és rendezi. A kiállításra kerülő anyagban Juhász Gyula, Móra Ferenc-dokumentumök is szerepelnek. A kiállítás megszervezésében a TIT és a Népművelési
Csoport is közreműködik.
— A Megyei
Könyvtár
és a
Tiszatáj írói munkaközösség a tanyai iskolákban hetenként egy
irodalmi estet szervez.
A fiatal
írók az ellenforradalmat leleplező,
a termelőszövetkezeti mozgalmat
propagáló műveket mutatnak be
az irodalmi esteken.

— MESESZÍNHÁZÁT hozott létre a "November 7.* Művelődési
Otthon. A színház művészei 3 évtől 14 éves korig az általános iskolák növendékeiből rekrutálódtak. A Vadrózsa című darabbal
már városszerte nagy sikert arattak, most Ignácz Rózsa: Csipkerózsika című 3 felvonásos mesejátékának bemutatójára készülnek.
A rendező — Káldor Jenő — nagy
szeretettel és pedagógiai érzékkel
foglalkozik a gyerekekkel.
Lehoczky Zsuzsa a tánckart tanítja
be, a gyermekszínház zenei vezetője Váradi Zoltán.
— Az Országgyűlési
Könyvtár
317 kötet ifjúsági könyvet ajándékozott a Megyei Könyvtár mozgókönyvtára részlegének.
— A Csongrád megyei
Könyvtár
autóra szerelt mozgókönyvtárának
már néhány hét alatt is nagy sikere van a megye tanyavilágában. Január 6. óta 1037 olvasó
iratkozott be a
"BIBLIOBUSZ*
könyvtárosánál. Az Öttömös-Petróczy iskolánál 84 olvasó jelentkezett az első látogatáskor a könyvtárban.
— A Tanácsköztársaság
irodalmáról ízléses könyvet állított öszsze Krajkó András egyetemi adjunktus. A könyvecskében a Tanácsköztársaság alatti szegedi irodalmi élet dokumentumain kívül
a ma Szegeden élő írók Tanácsköztársaságról szóló műveiből is
jelennek meg szemelvények.
— A Tanácsköztársaság
évfor
dulójára négy előadásból álló előadássorozatot szervezett Hódmezővásárhelyen a Megyei Könyvtár.
Az első előadást Horváth László,
a Csongrád megyei Hírlap munkatársa tartotta "A proletárdiktatúra előzményei Hódmezővásárhelyen* címmel. A további előadások "A proletárdiktatúra Hód
mezővásárhelyen*,
"A fehérterror*, "A Tanácsköztársaság irodalmunkban* címmel kerül megrendezésre.

A SZEGEDI Állami Zeneművészeti Szakiskolában a MagyarSzovjet Barátsági Hónap keretében
ünnepi növendékhangversenyt rendeztek. A nagyszámú szereplőgárda, a gazdag műsor a Zeneművészeti Szakiskola intenzív, elmélyült
nevelőmunkáját mutatja. A szereplők
valamennyien
dicséretet
érdemelnek. Márffy Gabriella hegedűjátékát meleg művészi átélés
jellemzi, A Szakiskola fúvós ötöse
összecsiszolt, színes kamarazenéléssel tűnt ki. Bartók
hegedű-duóit
érett megformálásban, szép színekben adta elő Csapó György és Veres Gabriella. Nagy sikert aratott
Bordás György Kodály:
Tücsöklakodalom című dalának ízes hangvételű megszólaltatásával.
Bodó
Árpád Liszt: Sunt lacrimea rerum
című művét meglepő muzikalitással és technikával adta elő, bár a
mű teljes értékű felfogása az ő
korában nem várható még. Muszorgszkij:
»Egy kiállítás
képei«
című, nagy igényeket támasztó
zongoraművét Bozó Erzsébet színesen, élményszerűen adta elő. Az
énekesek közül Réti József és V.
Berki Irén Csajkovszkij
Anyegin
c. operájából érett, komoly felkészültséggel adtak elő részleteket.
AZ EGYETEMI SZÍNPAD nagy
sikerrel mutatta be Hubay Miklós
Szelagar című darabját és Róbert
Merle Sziszifusz és a halál című
meséjét. Az Ady téri épület V.
számú tantermében meleg tapsokkal köszöntötte a közönség a rendezőket: Kordé Imre tanársegédet
és Dianis Győzőt. A főszerepekben
Nóvák Mária, Lakver Anna, Füleki Juszt, Fekete Zoltán, Mázán
Mátyás, Csepelényi György, Jónás
József, Zenei József, Csiszár Imre,
Hegyes Anna kultúrált és színes
alakítással lepték meg a nézőket.
Az Egyetemi Színpad már sokéves, gazdag hagyományokkal rendelkezik, szívesen látnánk nagyobb
teremben, a város közönsége előtt
is játékukat.
i

Ismeretlen

dokumentum

Kolozsvári Bálint professzor hagyatékából került elő egy jegyzék,
mely a professzor szigorlati feljegyzéseit tartalmazza 1916. szeptember
16-ától
kezdődően
az
ausztriai
magánjogból
(Osztrák
magánjog) szigorlatozott hallgatók
eredményeiről. A szigorlati jegyzetek között
többször előfordul

Kim Béla neve. Az 1907/1908-as
tanév 684-es sorszámú
jegyzete
szerint június 24-én szigorlatozott
a professzornál. A Magyar Tanácsközársaság vezető
egyéniségének
neve az 579-es sorszám és az 5-ös
sorszám alatt is megtalálható.

—
Ismeretterjesztő
filmeket
vetít a Megyei Könyvtár a tanyai
iskolákban. Az utóbbi hetekben a
Mesél a Bükk, Sopron, Balaton,
Cigánytánc című ismeretterjesztő
filmek és a Nyitva a kiskapu című
kisfilm kerül vetítésre. A tanyavilág lakossága nagy érdeklődéssel
kíséri az előadásokat.

— A Megyei Tanács Művelődésügyi
Osztályának
Népművelési
Csoportja és a
Tiszatáj írói tíz
megyei városban
és
községben
rendeznek irodalmi estet, amelyeken megemlékeznek a Tanácsköztársaság évfordulójáról. Az irodalmi esteken fellépnek fővárosi
írók is, ezzel is dokumentálva a
vidéki és a fővárosi irodalom egyre jobban kibontakozó
egységétA február 26-i szentesi irodalmi
esten Diószegi András,
Hatvani
Dániel, Vincze András, Andrássy
Lajos, Sólyom Sarolta, Somfai
László és Papp Lajos léptek fel.

— A Pinocchiót mutatja be a
Szegedi Bábszínház. A rendező —
dr. Kövér Béla — irányításával ú j
díszleteket és bábukat készítettek
az előadásra.

mwMmmmM

K. G.

Íáöxwlíwxí*

i(*)K(»M*v)<(®>XWXWXW

nA
1
i
n

PETŐFI SÁNDOR:
( 1

n

jo r t a í l c t f m a i c

^Q/iÁeÁ^öf

*üitirkttir<rif<ritirkt!irí:itü+trk<rir<titórki;irit1e&

I ;
Qéutf.

i
1
n
II
m

i

H
n
N

I

á
N

oittUa:

SZOCIALISTÁK
Le a kapitalizmussal! Hatalmat, húst a dolgozóknak! . . .
A tőke szennyében gázolunk, kedves fegyverünk
böködi tomporunkat —
Böködj, böködj csak szüntelenül, kedves fegyverünk,
hadd tudjuk meg újra és újra, hogy véletlenül,
tusa nélkül csatát nem nyerünk.
Nem sietünk, erősek vagyunk, rengeteg az elevenünk, a halottunk,
tanácsot állunk a dombon, melyre pincéből
bányából, kubikos gödörből feljutottunk —
viszi az idő a ködöt, tisztán meglátni csúcsainkat.
Viszi a ködöt az idő s az időt mi hoztuk magunkkal,
hoztuk harcunkkal, tartalék nyomorunkkal,
a kenyérrel, mely megpenészedett, amíg a munkás
megszeghette,
a kásával, mely megdohosodott, amíg a munkás
megfőzhette,
a tejjel, amely megsavanyodott, amíg a munkás
köcsögébe belecsobbant,
a csókkal, amelyből cafraság lett, amíg a munkás
fiatalába beledobbant,
a házzal, amelyből omladék lett, amíg a munkás
beleköltözött,
a ruhával, amelyből rongy lett, amíg a munkás
beleöltözött,
a szabadsággal, mely elnyomás lett, amíg a munkás
megszületett,
a bőrszivarral, mely bagó lett, amíg a munkás
felnövekedett, —
a tőkével, mely munka lesz, mig megnő az inas
s kalapácsával odavág,
világ!
*
ahol a legfehérebben izzik a v a s ! . . .
Vers, eredj, légy osztályharcos! a tömeggel együtt
majd felszálLsz!...
Te délre mégy, te nyugatra, én pedig északra. Elvtárs!

'(•V,
ojtwxwi

NEMZETI DAL
Talpra magyar, hí a haza!
Itt az idő, most vagy soha!
Rabok legyünk, vagy szabadok?
Ez a kérdés, válasszatok!
A magyarok istenére
Esküszünk,
Esküszünk, hogy rabok tovább
Nem leszünk!
Rabok voltunk mostanáig.
Kárhozottak ősapáink,
Kik szabadon éltek-haltak,
Szolgaföldben nem nyughatnak.
A magyarok istenére
Esküszünk,
Esküszünk, hogy rabok tovább
Nem leszünk!
Sehonnai bitang ember,
Ki most. ha keU, halni nem mer.
Kinek drágább rongy élete.
Mint a haza becsülete.
A magyarok istenére
Esküszünk,
Esküszünk, hogy rabok tovább
Nem leszünk!
Fényesebb a láncnál a kard,
Jobban ékesíti a kart.
És mi mégis Jáncot hordtunk!
Ide veled, régi kardunk!
A magyarok istenére
Esküszünk,
Esküszünk, hogy rabok tovább
Nem leszünk!
A magyar név megint szép lesz.
Méltó régi nagy híréhez:
Mit rákentek a századok,
Lemossuk a gyalázatot!
A magyarok istenére
Esküszünk,
Esküszünk, hogy rabok tovább
Nem leszünk!
Hol sírjaink domborulnak,
Unokáink leborulnak.
És áldó imádság mellett
Mondják el szent neveinket.
A magyarok istenére
Esküszünk,
Esküszünk, hogy rabok tovább
Nem leszünk!

ADY E N D R E :
(Tii

taouizi

ittiq-Lzmiit

M

A Galilei-körnek küldöm
Robogj föl láznak i f j ú serege.
Villogj tekintet, világbíró
kardunk.
Künn. a mezőkön harsog a Tavasz
S mi harcból harcba csapat-szemlét
tartunk.
Mi szétáradtunk
űzhetstlenül
S hol élet zeng, ott vívódva mi
élünk,
Kis, romlott ország vén kadáverét
Fűti élettel a vér, a mi vérünk.

P

Száguldva jártunk s most
megpihenünk,
Hol friss szívek, szomjas szemek
fogadnak:
Vérbe vágyódunk,
mink is vér
vagyunk
Piros kedvű, új ütemű
lovaghad.

m
SÍ
1

I

1

Kik voltunk tegnap
ködrongy-fantomok.
Csatákat gyűrünk
megemberesedve,
Tegnap még buták tréfája valánk
S ma vagy holnap már Isten legjobb kedve.
Putótűz volt a
sárkány-paripánk,
Bevett vár minden óvhatatlan
szándék,
ölünkben szabad, új és romboló
Garmadával a megváltó
ajándék.
Mise, tömjénfüst, dicső babonák
Dőlhetnek ránk már bús, keserű tűzbe,
Hálózva fűtjük mink az ereket
Üj élet-müként,
űzetve és űzve.
Szétcsörtetett
a Láznak
csapata,
Betűt, vonalt, színt és hitet
kiváltott,
Hályogot tépett a magyar
szemen
S mink nézetjük most vele a világot.
S hiába: a vakság már nem
magyar,
Nincs magyar glóbus és a magyar észnek
Meg kell tanulni a mi ütemünk
S nem magyar sors az ábrándos
enyészet.
Átváltódik,
kit lázunk
megkerül,
Mélyül s tornyosul gondolat és álom
Megrázkódik újat lesve a szív
s minden szokottság fojtogat, mint járom.
így lettünk mi az új-látó
szemek
Űj rezdülés és ünnep az idegben,
Hit, vágy, cél, csók mind-mind azóta
Mióta mi lüktetünk a szívekben.

más,

Ki minket üldöz, szívét vágja ki,
Ki minket nem ért, önmagát gyalázza-.
Mert ott vagyunk mi immár
mindenütt:
Üj a világ nálunk is már, hozsánna.
Tűz, vér, láz, újság, boldog
változás,
Csupa teremtés lángol a
szemekben.
Örök tavasz, örök
forradalom
Óh, ékeskedjél, mindig
ékesebben.
Robogj föl Láznak i f j ú serege,
Villogj tekintet, világbíró
kardunk,
Künn, a mezőkön harsog a Tavasz,
Harsogó Tavasz, kisérd el a harcunk.

1
®
i
1

ffl

é
l
I

É
m

s

A Tanácsköztársaság szegedi
eseményei és a revizionisták
2

A

proletárforradalom

győzelme, a döntő fordulat 1919március 22-én következett be Szegeden. Ekkor vették
birtokba a
forradalmi proletariátus
megbízottai a burzsoá államhatalom és államigazgatás
helyi szerveit.
A
hatalom osztálytartalmában
ekkor
következett
be az alapvető változás. A város élére került direktórium a munkásosztály
támogatasával, a munkásság immár egységes
pártja, a Szocialista Párt szervező
tevékenységével,
a
kommunisták
kezdeményezésére,
a
budapesti
Tanácskormány
iránymutatása,
a
munkásegység
alapján
gyakorolta
a hatalmat. A hatalom
megragadása után megkezdődött az új államgépezet, valamint a proletárdiktatúra helyi védelmi
szerveinek
kiépítése, ezzel párhuzamosan
pedig a munkásság szociális és kulturális színvonalának
emelésére
hozott rendeletek végrehajtása.
A
direktórium igyekezett enyhíteni a
lakásnyomorúságot,
forradalmi
intézkedéseket
tett a dolgozók élelmiszerekkel és közszükségleti
cikkekkel való
ellátása
érdekében,
rendeletet adott ki »a földek kötelező műveléséről", tervezetet dolgozott ki a tüdőbaj elleni harc
megindítására.
Nagy
lendülettel
kezdték meg a dolgozók szocialista
szellemű
nevelését és szocialista
alapokra helyezték a
közoktatást,
eltávolították
a klerikális,
ellenséges tanerőket, s az iskolát a harcos, materialista tudomány csarnokává, a szocialista társadalom öntudatos építői nevelésének
eszközévé igyekeztek tenni.
Hozzáláttak
a Vörös Hadsereg helyi
alakulatainak megszervezéséhez
is.
Az államigazgatás helyi szervezetében
bekövetkezett
változást
érdekesen tükrözi a közigazgatás
iratanyaga. A burzsoá városi közigazgatás egyik jellegzetes
szerve
Szegeden a városi tanács volt.
A
közigazgatási
iratok jelentős
részét március 22-ig a tanács iratai
tették ki. Március 22. és 27. között
tanácsi iratok nem
keletkeztek.
Azokban az ügyekben,
amelyek
korábban a tanács elé tartoztak, a
direktórium
döntött. Ez is bizonyítja, hogy a forradalmi
proletariátus március 22-én foglalta el
a régi államgépezetet, és nyomban
megkezdte annak átalakítását.
A
direktórium
alkotó
munkájának
részletes történetét e helyen nem
adhatjuk, ez nem is feladatunk. Az
általunk idézett
néhány
adattal
csupán azt kívántuk
bizonyítani,
hogy a proletárhatalom
gyökeresen más jellegű, mint a burzsoá
hatalom. De a revizionisták 1956ban, ártó politikai szándékkal
a
kettőt összekeverték, és a proletárdiktatúra fogalmát tartalmilag elsekélyesitették.
Ezt szolgálta az az
álláspontjuk is, amely szerint Szegeden március 27. után
továbbra
is fennmaradt a proletár
hatalom.
Közismert
tény, hogy a direktórium csak március 27-ig működhetett Szegeden, mert ekkor a várost
megszállva tartó francia
imperialista csapatok intervenciója
következtében a várost elhagyni
kényszerült. A direktóriummal
együtt
eltávozott
a forradalmi
intézőbizottság,
a forradalmi
katonaság
és a legöniudatosabb
munkások
zömé (összesen kb. 1000 ember) is.
E fordulat
következtében
Szegeden megszűnt a
proletárdiktatúra,
amely tehát városunkban
csak 5
napig működhetett.
A
hatalom
osztálytartalmában
újabb döntő
változás történt: a helyi
hatalom
gyakorlása a burzsoázia
megbízottainak kezébe került. A
következőkben az így kialakult
hatalom
jellegét próbáljuk
meghatározni.
3.

Amikor

március

27-én elterjedt
a városban a direktórium távozásának híre, a legtöbben
arra a következtetésre
jutottak,
hogy »letörték Szegeden a proletárdiktatúrát". (Szegedi Napló 1919.
március 28. Szeged a semleges zónában.) így értékelte a
francia
beavatkozást a munkások
legnagyobb része, de így vélekedett a
burzsoázia is. Ennek alapján a város március 22. előtti vezetői még
aznap megjelentek
a
városházán,
hogy kézbe vegyék az ügyek intézését. Ennek azonban az volt az
akadálya, hogy alakult egy új direktórium,
amely jobboldali
szociáldemokratákból
állott, s tagjai
Ábrahám Mátyás, Lencz Géza és
Olejnyik József voltak. Ez a testület megpróbálta
a
proletariátus
érdekeit védelmezni
természetesen
reformista, megalkuvó, a burzsoáziával együttműködő
szellemben.
Az eseményeket azonban a francia
városparancsnokság
irányította, és

nem állott szóba az
Ábrahám-féle
direktóriummal,
azt nem
ismerte
el, hanem megbízta a város volt
polgári vezetőit, Somogyi
Szilvesztert, Dettre Jánost és
Temesváry
Gézát, hogy álljanak a város élére,
így az Ábrahám-féle
direktórium
még március
27-én feloszlott, a
burzsoá vezetők pedig
akadálytalanul lefoglalhatták
korábbi hivatalaikat azzal a változással, hogy
Temesváry nem vállalta a megbízatást, és helyette a franciák Tabódy Zsoltot nevezték
ki.
Ezt a francia imperialisták
által
hatalomra jutatott, burzsoá politikusokból álló »direktóriumot« 1918
—19 szegedi eseményeinek
revizionista újjáértékelői
a proletariátus
akaratának végrehajtójaként
jellemezték. Arra hivatkoztak,
hogy a
»direktórium«
működését a Munkástanács jóváhagyta, azzal egyetértésben működött. Március 27-én
este a Munkástanács
csakugyan
összeült, és
hozzájárult
ahhoz,
hogy a
Dettre—Somogyi—Tabódy
»direktórium«
megkezdje
működését. De ez a Munkástanács
csaknem teljes egészében
jobboldali
szociáldemokratákból
állott, hiszen
a balszárny
képviselői a forradalmi
direktóriummal
együtt

majdnem valamennyien
elhagyták
a várost. A jelenlévő tagok szinte
teljes egészében a reformista ideológia hatása alatt állottak, s képtelenek voltak az események
helyes elemzésére
és
megértésére.
Arra gondoltak — lehet, hogy jóhiszeműen —, hogy a
Munkástanács az új »direktórium«
segítségével
érvényesíteni
tudja
a
munkásság
érdekeit. Nem
vették
észre, hogy egy bonyolult és sajátos helyzet állott elő. A Munkástanács mint a proletár
államhatalom helyi szerve, egyelőre továbbra is fennmaradt,
viszont az
igazgatás a burzsoázia kezébe került, s a város élére a franciák
utasítását végrehajtó emberek állottak. A Munkástanács
a későbbiekben
hiába
hozott
határozatokat, azokat senki nem hajtotta végre, mert a
közigazgatás
vezetői a franciáknak voltak felelősek, és az ő parancsaik
szerint
jártak
el. Somogyi
Szilveszter
igazolási
ügyének
tárgyalásakor
büszkén hivatkozott az ellenforradalmi zsűri előtt arra, hogy »... én
soha nem kérdeztem meg a munkásságot, hogy a város belső ügyeiben mit tegyek ...« (Somogyi Szilveszter igazolási ügyének
tárgyalása. 29. pont. Tonelli-iratok.
Szegedi Állami
Levéltár.)
Tehát a
franciák
teljesen
kikapcsolták
a
Munkástanácsot,
s az semmi pozitív tevékenységet
további
fennállása alatt nem játszott.
Objektív
szerepe március 27 után a munkások megtévesztése
volt. Március
28-án kiadott felhívásában azt állította — az események helyes értékelésére való képtelensége
miatt
—, hogy »-A proletárdiktatúra
...
Szegeden is továbbra is teljes érvényben
marad.* (Szegedi
Napló
1919. március 28. Mindenkihez!) Azt
állítja, hogy Dettréék
maradéktalanul végre fogják hajtani a Tanácskormány rendelkezéseit,
s így
a március 27-i fordulat »nem jelenti a régi rend visszatérését ." Ez a
kiáltvány megzavarta a munkásoKat, és károkat okozott a munkásmozgalomnak. mert elterelte a figyelmet a kapitalista rendszer fokozatos visszaállítása elleni harcról.
Március 27 után ugyanis a prole-

tárdiktatúra látszatának
fenntartása mellett a régi rend fokozatos
visszaállítása
történt. A Munkástanácsnak a forradalmi
proletariátus szempontjából
tehát
negatív
volt a tevékenysége, és az semmiképp sem tekinthető
a proletárdiktatúra
bizonyítékának.

A revizionisták,

amik0

!

a

március
27. utáni szakasz
proletárdiktatúra
jellegét
igyekeztek
bizonygatni,
arra is hivatkoztak,
hogy a város
élén álló »direktórium«
»lecsapott"
a Nágel-féle
keresztényszocialista,
monachista
tisztek vezetése
alatt
álló ellenforradalmi
szervezkedésre. Csakugyan
Tabódy
jelentette
fel a francia parancsnokságon
a
mozgalmat,
és a franciák
ennek
alapján tartóztatták
le annak vezetőit. De ebből még nem lehet
arra következtetni,
hogy
fennállt
a proletárdiktatúra,
és Tabódy annak szellemében
lépett fel az ellenforradalom
ellen. Tabódy magatartásának alapja az a francia
utasítás volt, amelyet a »direktórium« mindhárom tagja magáévá
tett, hogy meg kell akadályozni az
»izgatást«, bárhonnan jő is az, s
a békét és a március 27-ével ki-

alakult
új rend
zavartalanságát
biztosítani kell. Április 8-án Betrix ezredes, francia
városparancsnok azt írta Dettrének:
»Kérem
önt, hogy úgy cselekedjék,
hogy
meg legyen hiúsítva minden
tüntetés és ellentüntetés. (Szegedi főispáni iratok 752/1919/1. Szegedi
Állami Levéltár.) Tartani
lehetett
attól, hogy egy nyílt
ellenforradalmi, monarchista
puccskísérlet
a
nagy erőt képviselő munkások
ellenakcióját váltja ki, és a fokozatos ellenforradalmi
konszolidációt
veszélybe
dönti. E
meggondolás
alapján hirdette Betrix, hogy »el
kell kerülnünk
minden
incidenst,
bármily természetűek legyenek is."
(Ugyanott.) Ezért jelentette fel Tabódy az ellenforradalmi
szervezkedést, s nem a
proletárhatalom
védelme jegyében, mint a revizionisták állították. Tehát a Nágelféle kísérlet
leleplezése
nem a
proletárdiktatúra
fennállásának,
hanem a proletárdiktatúra
megdöntésének folytán előállott új, átmeneti
rend
megvédelmezésére
irányuló
törekvésnek
a
bizonyítéka.
Hasonlóképpen
hamis
érveléssel arra is hivatkoztak
a revizionisták, hogy a
Dettre—Somogyi—
Tabódy »direktórium«
kapcsolatban
állott a Tanácsköztársaság
kormányával, annak
utasításai
szerint
járt el, és rendelkezéseit
végrehajtotta, s mindez azt
bizonyítja,
hogy március 27 után
Szegeden
proletárdiktatúra
volt. Az erre vonatkozó
tényanyag
elemzése
—
amit a revizionisták
természetesen
elmulasztottak
— mást mutat. A
város élén álló »direktórium«
néhány esetben valóban a Tanácskormányhoz fordult. Dettre például március 30-án táviratilag
kérte
a pénzügyi
népbiztost,
hogy az
állami tisztviselők fizetésének
biztosítására 4 millió K-t utaljon ki
Szeged
számára
(Ugyanott
844/1919/1. sz.) Április 11-én pedig
a közellátási népbiztoshoz
fordult,
hogy engedélyezze
a város által
korábban
megvásárolt,
Pankotán
lévő tűzifa elszállítását, hogy így
a város tüzelőinségét enyhíteni lehessen. (Ugyanott 763/1919/1. sz.)
A városvezetés
és a
Tanácskormány kapcsolata csak április kö-

i

zepéig állott fenn, nagyon szórványos volt, és kifejezetten
csak
gazdasági kérdésekre
korlátozódott.
Politikai . kérdésekben
Dettréék
minden esetben a francia »városkormányzó"-hoz
fordultak, és annak utasításai szerint jártak el. Ha
a proletárdiktatúra
megvalósítói
lettek volna, akkor politikai
kérdésekben nem a francia
burzsoázia szegedi képviselőinek, hanem a
Tanácskormánynak
az
útmutatasait követik. Politikailag
azonban
nem rendelték magukat alá a Tanácsköztársaságnak,
csupán
igyekeztek
gazdaságilag
kihasználni.
Ez volt a Budapesttel
való kapcsolatuk lényege.

Ezek után

vizsgáljuk
meg a
Tanácskormány
rendeleteinek
végrehajtását
Szegeden, ami a revizionisták
legtetszetősebb "érve" volt annak igazolására, hogy Szegeden a március
27. utáni szakaszban
proletárdiktatúra volt. Március utolsó uapjai-ban, április első felében a szegedi
napilapok ismertették a Forradalmi Kormányzótanács
akkoriban
megjelent rendelkezéseit,
és azok
alapján Dettre János
»népbiztos«
aláírással utasításokat tett közzé a
pénzintézetek,
műkincsek,
bérházak, nyomdák szocializálására{ forradalmi törvényszék
felállítására.
Ennek
értékelésénél
azonban
a
döntő kérdés, hogy milyen céllal
és milyen eredménnyel
történt a
szóbanforgó rendeletek
végrehaj-

tása. Jól megvilágítja ezt egy-két
példa. A műkincsek társadalmi tulajdonba vételét a
Tanácskormány
azért rendelte el, hogy a dolgozó
nép megismerkedhessen
az addig
csak kiváltságosok
számára
megtekinthető művészeti
alkotásokkal,
s etösegítse, hogy a népé legyen a
művészet és tudás minden gazdagsága. Ebből a célkitűzésből
Szegeden a műkincsek
»szocializálása"
semmit sem valósított meg. A rendelet végrehajtására
kiküldött
bizottság leltározta ugyan Back Bernát gőzmalomtulajdonos,
valamint
a ferences és minorita rend birtokában lévő műtárgyakat,
de mást
nem is csinált. A műkincsek
továbbra sem voltak
hozzáférhetők
a munkások
számára, mert azok
ezentúl is a régi helyükön
maradiak. (Szegedi Napló 1919. március
30. Szegedi műkincsek
leltározása.)
Hasonlóképpen
a forradalmi
lényeg kidobásával
történt meg a
nyomdavállalatok
szocializálására
vonatkozó
kormányzótanácsi
rendelet végrehajtása.
A
legnagyobb
szegedi nyomdák kisajátítását — a
Dettre által március 31-én közzétett végrehajtási utasítás szerint —
április 2-ig meg kellett ejteni, és
a nyomdák munkáját ettől kezdve
egy üzemi központnak kellett volna irányítania, amely a városban
található papír készletek
elosztásáról is gondoskodna.
A
nyomdák
közül azonban egyedül csak az
Engel-féle üzemet vették
társadalmi tulajdonba, azt is csak forma
szerint.
Kiderül
a
szocializálást
jegyzőkönyvből,
hogy a
vállalat
legfőbb irányitója továbbra is a
régi tulajdonos maradt; a termelési biztosnak
és az
ellenőrző
munkástanácsnak
a
vezetésben
semmiféle szerepet nem
biztosítottak.
(Szegedi
főispáni
iratok
861/1919/1. sz. Szegedi Állami Levéltár). így sikkadt el Szegeden a
Forradalmi Kormányzótanács
szocializálást rendeletének
az a célkitűzése, hogy az üzemek az egész
proletariátus tulajdonába és az illető üzem munkásságának
ellenőrzése alá kerüljenek. Az ilyen »szocializálást" a szegedi t&kések sem
ellenezték. Április 9-én a Délmagyarország c. lap tulajdonosai beadványban
kérték
Dettrét,
hogy

mozdítsa elő a március 31-i rendelet teljes végrehajtását, és olyan
értelemben,
mint
az
Engel-féle
lapkiadónál csinálták,
a
Délmagyarországot is kommunizálják,
továbbá állítsák fel az üzemi központot. Ugyanis a lap
papírkészlete elfogyott, és tulajdonosai
a
x szocializálástól"
remélték,
hogy
papírhoz jutnak, és nem
következzik be a kényszerszünet,
nem esnek el a lap folyamatos
megjelenése által elért profittól.
(Ugyanott 731/1919/1. sz.) De a Délmagyarország xszocializálására« még forma szerint sem került sor; folyamatos megjelenését
a francia parancsnokság azzal biztosította, hogy
más városból szerzett papírt. A
Szegeden végrehajtott
»szocializálásokra" az volt a jellemző, hogy
a tulajdonát senkitől sem
vették
el, a termelési eszközök tőkés magántulajdona továbbra is fennmaradt, csak egy-két esetben
forma
szerinti, papíroson történt
»kisajátítást" hajtottak
végre.

A március

27.

utáni

helyzetben
tehát a
»direktórium«
enyhén szólva nem sokat tett a
burzsoázia korlátozására, a proletariátus helyzetének
megjavítására. Ez az állítólagos
proletárdiktatúra nemcsak a nagy horderejű
kérdésekben,
(mint pl. a szocializálások) foglalt állást a munkások
ellen, a burzsoázia mellett,
hanem
számos kisebb kérdésben is. Április 4-én pl. a Szocialista
Ifjúmunkások Országos
Szövetségének
szegedi
vezetősége
beadványban
panaszolta Dettre
»népbiztosnak«,
hogy a március 27-i fordulat óta
a kis- és középüzemek
tulajdonosai ugyanúgy kizsákmányolják
tanoncaikat,
ugyanolyan
brutálisan
bánnak velük, mint március 22.
előtt. Kérte a szövetség, hogy a
xTanácsköztársaság
szegedi végrehajtó bizottsága« (ti. a »direktórium") x.. .az ifjúmunkások
munkabére, munkaideje
és
oktatásának
szabályozása
végett
haladéktalanul
intézkedjék."
(Ugyanott
860/1919/1. sz.) De a
Tanácsköztársaság szegedi
»végrehajtóbizottsága" egyáltalán nem
intézkedett
az ifjúmunkások
védelmére, a beadványt
irattárba
helyeztette
és
még válaszra sem méltatta
őket.
Április 16-án a szegedi
kerületi
munkásbiztosító
pénztár
elnöksége azzal a kérdéssel fordult Dettréhez, hogy a Forradalmi
Kormányzótanács
XXI. sz.
rendelete,
amely a betegség- és balesetbiztosítás kiterjesztéséről
szólt, és március 30-án hatályba lépett, Szegeden végrehajtandó-e?
A
munkásbiztosító véleménye szerint,
mivel
a Kormányzótanács
a rendelkezést
a népegészségügy
fejlesztése és a
népbetegségek
intenzív
leküzdése
érdekében hozta,
»végrehajtásához
kétség
nem
férhet...«
Dettre
azonban telefonon
megtiltotta
a
végrehajtását,
amivel
kinyilvánította, hogy március 27. után kialakult hatalom nem kívánt semmit sem tenni a dolgozók egészségének
védelmére.
(Ugyanott
87511919/1. sz.)
Vajon mi volt a polgári »direktórium«
célja a
Tanácskormány
említett rendeleteinek
közzétételével és egyes rendeletek
»végrehajtásával'."? Amit e tekintetben
tett,
a francia imperialisták
hozzájárulásával,
azokkal
egyetértésben
tette. A franciák határozták meg a
xdirektórium«
működésének
irányát minden
fontosabb
kérdésben. A megszálló franciák a munkásság elnyomásának
évszázados
tapasztalataival
rendelkeztek,
s
ezt hasznosították
Szegeden.
A
forradalmi
direkórium
elüldözése
után nem vezettek
be
azonnal
nyílt
ellenforradalmi
diktatúrát,
hanem olyan hatalmat
termetettek, amely átmenet volt a proletárdiktatúrától
a nyílt
ellenforradalmi diktatúrához.
Ezzel az átmeneti taktikával igyekeztek
megtéveszteni a munkásságot,
és forradalmi lendületét leszerelni. Ha a
forradalom után felülkerekedik
az
ellenforradalom,
mindig
átmeneti
taktikát
alkalmaz
és egy ideig
nem lép nyíltan színre. 1919 augusztusában,
a
Tanácsköztársaság
leverése után, az
ellenforradalom
teljes frontáttörése után is szükségesnek láttak egy átmeneti
szakaszt, amelyet
a
Peidl-kormány
képviselt. Még inkább
szükségesnek, látták az átmenetet a nagy tapasztalatokkal
rendelkező
francia
burzsoázia helyi megbízottai
március 27-e után Szegeden. Volt alkalmuk
meggyőződni
a
szegedi
munkásság
forradalmi
erejéről,
amit a Tanácsköztársaság
fennállása és segítsége továbbra is ébren tartott.
Ennek
leszerelésére
egy ideig valami csekély
mozgási
szabadságot adott a szegeli
munkásoknak,
amelynek
segítségével
hosszabb ideig tartó, finomabb átmenetet teremtett, mint később a
Peidl-kormány.
A franciák
arra
törekedtek,
hogy kezdetben
elleplezzék a proletárhatalom
megdöntésének
tényét, s fenntartsák
a
munkáshatalom
látszatát.
Kezükre
FOLYT. A

4. O L D A L O N )

DOMOKOS L Á S Z L Ó :

Domokos László kitörölhetetlen a XX. századi szegedi irodalom történetéből.
Nemcsak
mint Móra Ferenc és
Juhasz
Gyula baráti körének jeles tagját kell emlegetnünk, de mint
jó tollú írót és kiváló publicistát is. A polgári radikalizmus
és szocializmus helyi térhódításában jelentős szerepe
volt
közírói munkásságának a S z e ged
és
Vidéke
és a
Szegedi
Napló
hasábjain. verseskötetekkel
kezdte
(Délibábok,
1903),
de
mégsem széplrói, hanem társadalomtudományi munkásságával
örökítette meg nevét. Egyik legjelentősebb
műve
A
magyar
imperializmus
(1910.), amelyben élesen szembefordul a magyar uralkodóosztályok nemzetiségi politikájával, s
egy, a szocializmushoz közelálló
programot körvonalaz. A nemzetiségi kérdésnek
később is
szakértője maradt, s az őszirózsás forradalom után a nemzetiségi minisztériumban
tevékenykedett.

JC

D É S I - H U B E R
ú u u t k

Szeged problémái is gyakran
foglalkoztatták. Nemcsak hírlapi
cikkeiben, de 1919-ben megjelent
könyvében Is
(Szeged
a
h á b o r ú u t á n ) olyan városfejlesztési tervet dolgozott ki,
melynek jórésze
napjainkban
valósult meg!
Ez a pár adat csak önkényesen kiragadott példa a 77 éves
Domokos László életpályájából.
De arra tán elég, hogy a mai
olvasóval
pillanatkép-szerűén
megismertessen egy közéleti harcokban eltelt értékes emberéletet. Írói módszerére pedig ezt
hoznám föl jellemző például: az
Itt közölt elbeszélés olvastán a
szerkesztő a történet históriai
alapja, valóságmagja felöl érdeklődött.
Domokos László válasz
helyett elküldte az
elbeszélés
hőseként megismert
Olajossy
Antal unokahúgának fél évszázaddal ezelőtti levelét,
melyforrása volt.
Az elbeszélés a
történelmi valóság költői megformálása.
(Pl)

/O. al m
falusi udvarház levendula-illatos
ünnepKJ^z.! iry/iri
iq szobájában, ahol már csak bánatosan
fakó emlékek élnek, az alkonyati homályban halvány férfiarc képe sugárzik felém. Kicsi kép, alig arasznyi, de
szinte süt belőle az égő szempár. Lelke minden
szeretetével festette a régi képíró. Ott csüng az íróasztal
felett,
ahova félszázad előtt függesztették.
Aki festette, és aki
e megbecsült helyre oltárképül helyezte, rég porrá égett
a föld alatt; ugyanott pihen az is, akit a kép ábrázol, de
e szemekből mégis élet és lélek
sugárzik.
— Nagyon szép kép — mondom meghatottan —, igen
jó képe Kossuthnak. Honnan szerezte,
nagyasszonyom?
A matróna szelíd mosollyal bólint. Hamiskás
rezdülés
játszadozik a szája
szögletében.
— Érdekes története van ennek a képnek. A legérdekesebb meg éppen az, hogy nem is Kossuthot
ábrázolja.
Nem hiszi? Hát ne higgye, édes barátom. Én mégiscsak
jobban tudom. Az a kép az én édesapámnak, tórái Olajossy Antal szabadságharcos honvédszázadosnak
az arcképe ...
Különös. Majdnem megfoghatalan. Pedig esküdni mertem volna rá. Nem a szakállvlselet
teszi, sem a szabad
homlokba tévedt rakoncátlan hajfürt. Sokan hordták akkor ezt a viseletet. De ez az arc, nem a vonásaival, hanem a lelkével a Kossuthé. Nem értem. Bűbájosság van
a dologban.
A nagyasszony kedvesen elmulatgat
meglepetésemen.
Elmondja, hogy mindenki átesik ezen a töprengésen, ő
ezt már számtalanszor
végigélvezte.
— Életem egyetlen és utolsó derűje ez, ne irigyelje
tőlem. Ilyenkor egy kicsit lehunyom a szememet...
így ...
és képek suhannak el emlékeim között, mint libegő vadludak őszi hervadás felett. És eszembe jut, hogy az, akinek
drága kék szeme ebből az ódon keretből kiragyog, egyszer, estétől reggelig, csakugyan az volt, akinek
maga
gondolja. Akkor igazán és valóságban is Kossuth volt az
én apám ...
Most énfölém surrant a jó hangulat kacér
felhője.
Ez a kedves öregasszony kisfiúnak néz, és mesével akar
elszórakoztatni.
— Nagyasszonyom
tréfás kedvében van ma — véltem csendes
derűvel.
— De nem! Ez igazán nem tréfa — hangzik a szigorú válasz. — ÜDön le oda, abba a régi ripsz karosszékbe. Majd elmesélem. Később majd
elmesélem...
Behozták a teát. Cukrot gyújtottunk, öregesen, finom
ezüstkanálban.
A kékes láng úgy táncolt felette,
mint
őszi lidérc a lápon.
*

'z '
, voltam akkor — kezdte a történetet a jó
sJUVTeitf
S
nagyasszony. Hangja puhán,
fénytelenül
csengett, mint öreg zenélőórák fáradt melódiája. — Esténként anyám lábánál ültem kis zsámolyon, és sírtam.
Nem tudom, miért, de akkoriban mindig sírtam.
Anyám
gyolcsot tépett vagy varrt, arca szomorú volt, ajka néma.
Ha a szél megrázta az ablakot, Dorkának ki kellett mennie, megnézni, hogy jött-e valaki. De rendszerint
nem
jött senki. Anyám csüggedten hajtotta le a fejét. A torkomat úgy szorította valami. És megint sírnom kellett.
így ültünk egyszer a kandalló előtt, mikor
megérkezett az édesapám. Porosan, sárosan, véresen. A vállán fehér kötés. Akkor egyszerre szívembe kapott valami boldog, boldog ujjongás, hogy nem kell többet sírnom, mert
édesanya este megint dalolni fog az ágyam szélén, és szabad lesz a- kitömött játékmedvét
odavenni a paplan alá,
ahol már hónapok óta nem aludhatott szegény. És Burkusnak is szabad volt hemperegnie az ebédlőszoba sző-

( F O L Y T . A 5. O L D A L R Ó L !

járt ebben — mint már korábban
láttuk — a jobboldali
szociáldemokrácia, valamint a város élére
állított új "direktórium«.
Dettre,
Somogyi és Tabódy kezdettől fogva
tudatosan képviselték azt a francia politikát, hogy csak fokozatosan váljék nyilvánvalóvá
a proletárdiktatúra
bukása. Somogyi később kijelentette:
"... úgy
találtam a város lakossága
érdekében
jónak, hogy a hatalmi
túltengésben lévő munkássággal
engedékenyen kell bánni, különösen kezdetben, nehogy véres
összeütközések
történjenek...
A
francia
kormányzó se engedte volna ezt
másként.«
(Somogyi
Szilveszter
igazolási ügyének
tárgyalása. 47.
pont. Tonelli-iratok.
Szegedi Állami Levéltár.) A nyílt
ellenforradalmi diktatúrára
való
zökkenőmentes átmenet érdekében adta ki
a »direktórium•» március 28-án a
Szeged
népéhezi
c.
kiáltványát,
amelyben még arról beszélt, hogy
a
»proletárdiktatúra
diadalmas
szellemében« intézi majd a város
ügyeit. A munkások
megtévesztésére irányfuló törekvésnek volt az
eredménye az is, hogy a Tanácskormány néhány rendeletét
közzétették, és elrendelték azok "végrehajtásátEzzel
a lavírozó, lefelé
látszólag
forradalmi,
felfelé,
a

( t m i & k i i i

nyegén. Minden szabad volt! Az én szememben
ez az
otthoni nagy szabadság volt a boldogság tetőfoka.
Nagyon jól emlékszem
a napra, mert
édesanyám
névnapján érkezett meg az én boldogságom, és Dorka sütött-főzött
örömében.
Zsuzsánna
napja volt,
augusztus
ll-én, két nappal a világosi fegyverletétel előtt. így állott
akkor is a bélteki udvarház, ilyen csendesen álmodozó volt,
akárcsak most. Más időkben fényesen zajlott nálunk az
élet ilyenkor. Apám főerdésze volt az uradalomnak,
és
szeretett nagy vadászatokat rendezni; a környék úri népe
négylovas hintákon érkezett. Álló hétig tartott a szüreti
dáridó.
Most elkerülte a vendég Beitek határát. Apám egyszer sem nyergeitette
meg kedves szürkéjét; egész nap
benn ült az írószobában, és csak este láthattam
komor
arcát. Időnként katonák vonultak át a falun; sietve mentek, négyesével, hatosával, olykor húszan-harmincan,
rendetlen sorokban, ruháik rongyokban lógtak, s alig volt
valami fegyverük.
Tisztek is érkeztek, de nem
lóháton,
hanem csak parasztszekéren.
Megpihentek nálunk, azután
siettek tovább. Menekültek — így mondták
nekem.
Másnap délután ordonánc-tiszt érkezett, aki sürgősen
beszélni akart édesapámmal. Anyám izgatottan futott végig a boltíves folyosón, és ezer megbízással kergette szét
a cselédséget. Senkinek sem volt szabad a ház körül mutatkozni. Ügy látszik, valaki jön, mert a kék
szobában,
ahová a legkedvesebb
vendéget szoktuk tenni,
rettentő
sepregetés és tisztogatás volt akkor. Még a padlót is felsúrolták, szempillantás
alatt.
— Kossuth jön, kisasszonykám
— súgta meg Dorka
néni a nagy titkot.
— Hát ezért van? — kérdeztem csalódottan. — Azt
hittem, legalább is a király! Ki az a Kossuth,
mondd
csak, öreg Dorka!
— Pszt! — felelte az öreg csont. És kezével befogza a
száját, jelezve, hogy erről nem szabad beszélni.
Hiába volt minden. Nem tudtam meg többet.
Este megérkezett a vendég. Egyszerű szekéren jött, két
jókora ládával. Szép, nagy szál ember volt, olyan, mint az
édesapám. De nekem nem tűnt fel akkor, hogy hasonlítanának egymásra. A gyermek ítéleteit a szív diktálja. Nem
úgy nézett, mint az édesapám, és a hangja se volt olyan
meleg és kedves. Az idegenben nem láttam mást, csak a
vendéget, akinek szava rezgése, mozdulata, egész lénye
idegenszerűen hatott rám. Abból se sokat értettem,
amit
beszéltek.
A vacsoránál nyomott volt a hangulat.
Édesanyám
néhányszor
különös, mély, csodálkozó tekintetet
vetett
Kossuthra. Ö bizonyára többet látott azon a felhős homlokon, mint én; tekintetét gyakran és hosszasan
rajtafelejtette, de hirtelen elkapta, amint szóltak hozzá. Észrevettem, hogy amikor bort töltött a pohárba, remegett a keze,
és akkor is azt az arcot nézte. Ki is ömlött a bor a terítőre.
Kossuth szelíden megfogta édesanyám kezét, s akkor az
én büszke, szép asszonyanyám azt a pirongató
férfikezet
— megcsókolta.
Nem értettem. Ezt már igazán sehogy sem
tudtam
megérteni.
Késő éjjelig asztalnál maradtunk. Én az anyám lábánál ültem, s hiába küldtek aludni, nem tudtam onnan elmozdulni. Fejemet lehajtottam
az édesanyám térdére, s
együtt néztünk fel a nagy emberre, kinek tekintete
bűvöletet árasztott mindenkire. A férfiak beszélgettek, mi hallgattunk, moccani is alig mertünk. Semmire sem emlékszem, amiről szó volt. ó, mint sajnálom ezt! Hiszen a
történelem dübörgött a fejünk felett. De hát nem emlékszem. Talán csatákról, emberfeletti
küzdelmekről
és az
élet hiábavalóságáról ejtettek szavakat. De lehet, hogy ez
az értelem csak később fűződött annak az órának különös
emlékéhez.
Sebes lódobogás hangzott fel az ablak alatt, öreg vadászunk jött meg. Dúlt arcáról gyöngyözött a veríték. Elfulladva szólalt meg.
— Tekintetes uram...
cserepárok jönnek az országúton ... A csárdásnál a föerdész úr háza felöl
tudakozódtak ... A szőlőn és a kiserdőn vágtam
elébük...
Mindenki izgatottan ugrott fel az asztal mellől. Kossuth arca elborult, de nyugodt maradt. Apám
hevesen
magyarázta, hogy merre meneküljön. Az öreg vadász elvezeti a bélteki lápon; két pihent ló hajnalra eléri a
vármegye határát. Beszéd közben kormányzó úrnak nevezte. A kalapot és köpenyt én hoztam elő a kék szobából.
Kossuth a két láda miatt aggódott, amiket sietve áthordattunk a magtárba. A lovak
előálltak.
Az öreg vadász komoran megjelent az ajtóban.
— Már késő! Itt vannak a kerítés alatt. A kaput elállották...
Síri csend a szobában. A rémület elvette a szavunkat.
Kossuth hirtelen mozdulattal pisztolyát a belső zsebébe
rejtette.
— Eh! Hát legyen meg, aminek meg kell lennie!

franciák felé pedig a legegyetértőbb politikával alakult ki az a
békés, kilengésmentes átmeneti állapot, a proletárdiktatúra
ás a
francia imperialisták — április közepén,
Szeged
teljes
elzárásával
kezdődő — nyílt
ellenforradalmi
diktatúrája
között,
amelyben —
mint Dettre mondotta: »a munkásságé volt az uralom látszata* és a
polgárságé »az uralom
lényege«.
Március 27-ével a közigazgatásban megszűnt az ügykezelésnek
az
a rendje, amelyet az 5 napos szegedi proletárhatalom kialakított. A
város
régi,
burzsoá
vezetőivel
együtt
visszatért
a
közigazgatás
március 22. előtti rendje is. Március 28-án már összeült
Somogyi
elnökletével
a
proletárdiktatúra
idején nem működő
városi
tanács, melynek olyan reakciós tagjai voltak, mint Bokor Pál, Taschler Endre, Thuróczy Mihály, Fodor Jenő, Berzenczey Domokos stb.
A tanács március 28-án folytatta
a burzsoá közigazgatásban
a tanács elé tartozó ügyek
tárgyalását
ott, ahol március 22-én abbahagyta. A város élén álló "direktórium*
szintén polgári elemekből állott, és
így elmondhatjuk,
hogy a proletariátus március 28-ára teljes mértékben kiszorult az
államigazgatás helyi szerveiből. A
"direktórium* nem kollektív
testületként

I S T V Á N

működött;
Somogyi mint
polgármester, Dettre mint
kormánybiztos főispán, Tabódy mint
kerületi
parancsnok intézték — éppen úgy,
mint március 22. előtt — az ügyeket, s csupán az a törekvés
kapcsolta össze őket, hogy
mindhárman igyekeztek
tőlük
telhetően
jól szolgálni az átmeneti
politikát,
a munkásság megtévesztését. A régi rend fokozatos
helyreállításával párhuzamosan megkezdődött a
városban lévő kommunisták
üldözése. A francia
titkosrendőrség
egy nap alatt a szegedi munkásság
150 harcosát fogta el. Ellenforradalmi tisztek már március 27-én
francia kézre juttatták
Zaracsnyik
Jánost, az egyik
legöntudatosabb
szegedi kommunistát is. A március
27. utáni átmeneti időszakban
tehát a magyar és nemzetközi
ellenforradalom burkoltan hozzálátott a
munkáshatalom
eredményeinek
lerombolásához, a szegedi dolgozók
elleni bosszúhadjárathoz.
Az
elmondottak alapján önként
adódik
a következtetés:
a március 27-től
április közepéig
terjedő
időszak
nem proletárdiktatúra,
hanem
a
nemzetközi
ellenforradalom
által
teremtett átmeneti periódus
volt,
amelynek
lényege
a
burzsoázia
diktatúrája,
ami azonban
burkoltan
jelentkezett.
GAÁL ENDRE

4

VIHARMADARAK

Szocialista
társadalmunk
igen értékes örökségnek tekinti Dési Huber István alkotásait. Megbecsülését és
művészetének elismerését mi
sem bizonyítja jobban, mint
az, hogy a halott művészt
az elmúlt esztendőben Kossuth-díjjal tüntették ki.
- hy -

Tizenőt évvel ezelőtt, 1944
tavaszán a sírba taszította
a tüdőbaj Dési Huber Istvánt, a munkásosztály nagy
festőművészét.
A munkásból lett művész
egész életét és festészetét
osztályának, a proletariátusnak szentelte.

Édesapám e percben úgy viselkedett,
amin
megint
csak bámulnom kellett. Kivette Kossuth kezéből a köpenyt
és kalapot. A köpenyt vállára terítette, elfedve vele a
fehér kötést, a kalapot kezében tartotta. Mindössze csak
annyit mondott, kissé nyersen, de nagyon
határozottan:
— Kérem, kormányzó úr! Előbb majd beszélek
velük.
A

veranda

lépcsőjén

fegyvercsörgés

hallatszott.

Apám felragadta a lámpát, és kitárta az ajtót. Magasra tartotta a világot, annak fénye belefúródott az éjszakába.
— Ki jár itt? Kit keresnek,
emberek?
Mi sötétben álltunk a szoba közepén. Az ajtó nyílásában édesapám délceg alakja fejjel magasabbnak
látszott.
A lépcső homályos aljában hófehér mentés katonák aranyrózsás csákója csillogott.
— Kossuth Lajos, ön foglyom! — hangzott egy nyers
férfihang.
Apám szó nélkül a veranda párkányára helyezte a
lámpát. A szél becsapta az ajtót. A fegyvercsörgés
egyre
erősödött, hangos vezényszavak
pattogtak odakünn,
és
durva lépések kopogtak a lépcső alján. A lépések egyre
távolodtak, s végül minden csendes lett odakünn. Mindez
olyan gyorsan pergett le, amint most
elbeszélem.
Semmit sem aludtunk azon az éjjelen. Anyám ölében
virrasztottam,
és szerettem volna valami szép m-sét hallani, de nem mertem szólni. Anyám néha fuldokló zokogással vonta keblére fejemet. Künn szélvihar támadt, zúgott, recsegett az egész ház, a nagy eperfák
haragosan
rázták koronájukat, és az ereszcsatornákból csorgott, csorgott a víz szakadatlanul. Ügy szerettem volna meghalni!
C •• /
„ / már talpon állt az egész ház és
ÖZUVkP
rpqqcl
A veranda előtt ott á lt
udvar.
a kocsi, befogva két vasderes. Az ebédlöszobára
emlékszem, amin édesanyám hófehér alakja némán suhant át
az asztal felé, aztán megint a pohárszékhez. Ragyogó csészéket szedett elő hosszú ezüst tálcára.
A vendég az asztalnál ült, és egyedül, sebtében reggelizett. Beszélgetés nem volt. Amint anyám
felszolgálta
a reggelit, beleült abba a nagy karosszékbe,
amelyikben
most maga ül, én pedig odakuporogtam a lábához, és simogatni kezdtem a drága, puha kezét. Néhány perc múlva
Kossuth felállott, és készülődni kezdett. Odajött
hozzánk,
és csendes, meleg hangon mondott valamit. A szavakra
már nem emlékszem, de édesanyám később sokszor elismételte azokat:
— Isten áldja meg önt, a férjeurával és a gyermekével, asszonyom.
S most ö hajolt le ahhoz a fehér asszonyi kézhez, és
megcsókolta azt.
Én e pillanatban inkább féltem tőle, mint
csodáltam.
Anyámnak egyetlen szó sem jött ki az ajlcán. Odakapta
kis keszkenőjét a szájához, és úgy szorította a kezemet,
hogy szinte fájt. Hosszú, nyugtalan és vádoló
tekintettel
nézett a távozó után, míg csak el nem tűnt a lépcső alján.
Kocsizörgés. Anyám letérdelt mellém a földre, vadul odavonta fejemet a mellére, és hangtalanul remegett a válla
a belső zokogás
fájdalmában.
*

/í
elhallgatott.
Keze összekulC7L nnqqnsszanq
csolva pihent az ölében, és
merev tekintettel
nézett a semmibe. Sokáig nem beszéltünk. Az aranykeretes falióra mutatója éppen a tizenkettesre tévedt. Akkor sercegett egyet, és halkan
kipettyentett valami öreg, bájos minétet, utána pedig rögtön a
Klapka tábornok indulóját. Elmosolyodtunk
rajta. És az a
mosoly visszahozott bennünket az álomból a valóságba.
A nagyasszony mélyet sóhajtott, és befejezte a történetet:
— S most itt van emlékül ez a kép, meg egy talpas
pohár ott a komód párkányán. Abból ivott a mi vendégünk. Látja, kedves fiam, így volt az én drága apám,
Olajossy Antal honvédszázados egyszer igazában is Kossuth
Lajos. Isten áldja meg szegényt haló porában. Áldja meg
mind a
kettőt...

ofítl

C\

tM^mj&afeoí)

* — Hát kend? — szólal meg
valahonnan
egy csodálkozó hang. — Talán piócát szed?
— kérdi a gyerek nagy komolyan. — Hallotta a lövöldözést a Dudásék szőlője felül?
Berkó csak nézte a legénykét, mint
a
mesebeli János a manót, aki a föld alól
bújt elő. Majd a szeme megakadt a gyerek. mögött legelésző két lovon, s már ugrott is ki a vízből:
— Majd visszatalál ez! — gondolta, s már
száguldott is vele a megriadt
állat.
Még hallotta, amint a gyerek
rémülten
kiabál:
— Idösapám! Gyüjjék kend, viszik a Durcást! Itt vannak a rácok! Idösapám!
Szürkült már, amikor Berkó Imre megállt az ismerős sárga ház előtt, az erdő sarkán. Itthon volt. Hárman ültek a kis konyhában: az apja, az anyja meg ő.
— Azt mondom én neked, édes fiam, ne
menj te most már sehová, örülj, hogy hazaértél, hogy megúsztad
ép bőrrel. Hát
tudod, hogy mi van itt? Megbukott a kommün, fiam. Mindenütt
beszélik. Aztán itt
járt 'egy tiszti különítmény
Zsombóbanmeg
Üllés alatt. A püspök is velük van. Főhadnagyi egyenruhában. Az a Glattfelder
vagy
mi a nehézség. Aztán
akire
rámutatnak
fiam, hogy vörös volt vagy valami, már
verik is agyon a puskatussal, mint a kutyát. Azt az üllési tanítót, az Újhelyit, aki
a direktóriumban
volt, a kocsi után kötötték lábánál fogva, úgy verették szét a fejit a köveken. Piszok világ lesz itt, édes
fiam, nagyon piszok világ!
Berkó Imre csak hallgatott. Evett. Minden rágásnál le-föl ugrált sovány, sárga
arcán a csomó. Édesanyja a tűzhely
mellett ült, ölhetett kézzel, és nézte a fiát.
Csendesen
szipogott.
Imre meg nem nézett egyikőjükre
sem,
csak bámult bele a lámpa reszkető lángjába, a lángon túl valahová messze, nagyon
messze.
Kint hirtelen ugatni kezdett a Cigány.
Behallatszott,
ahogy kétségbeesetten
rángatja a láncot, és ahogy elbicsaklik a hangja
a megfeszülő szíj
szorításától.
— Itt vannak! — gondolta Berkó, s már
lépett is az ablak felé. — Édesapám, fújja
el a lámpát, gyorsan!
Késő volt. Kinyílt az ajtó, és ingujjban,
mezítláb belépett rajta Bata István.
Szó
nélkül az ablak alatt lévő lócához
ment.
(Három-négy lépésből is látszott, hogy sántít erősen.) Leült. Aztán lassan fölemelte a
fejét.
Körülnézett.
—
Aggyisten.
— Pista! Hát te? — szólalt meg Berkó
rekedten.
— Otthonról jövök, pajtás. Még aznap
hazamentem. Aztán nem is mehettem
már
tovább. Halas felé már mind ott vannak
a románok, amarra meg a franciák.
— Dehát, hogy kerülsz ide? így.
Hát...
— Már másnap jöttek értem. Reggel. Valaki befújt. Kinn alud am az ólban. Az volt
g szerencse. Vagy nyolc-tíz román körülfogta a házat. Én meg be a kukoricásba.
De megláttak. Jöttek utánam lovon. Már
vagy húsz méterre lehetett a román, amikor fölbuktam
a tökindába. Nem
bírtam
fölkelni...
Lova átugrott. Nem vett észre.
Még vagy egy órát lapultam ott. Most meg
itt vagyok..
El kell tűnni erről a kórnyékről,
Imre! Nem bolond az
ember,
hogy odatartsa a torkát a késnek, ha nem
muszáj. Az uraké lett itt megint
minden.
Aztán ha maid nem tetszik valami, ha
kinyitod a pofád, jön a csendőr. Nem lehet itt meglenni nekünk! Ez nem a mi
hazánk többé, Imre, mint ahogy
gondoltuk,
hogy az lesz.
— Nem úgy van az, fiam! — szólt bele
uz öregebbik Berkó a pipa mögül. — A
haza itt van, itt, ahun a föd mög a kenyér.
Ezt nem lehet itthagyni fiam, a fődet, ha
benne vernek agyon, akkor se.
— Föld, föld! — fakadt ki a kis Berkó.
— Hát volt magának földje valaha is?
Mindig a másét dúrta. Cseléd volt világéletében! Én is ebben nőttem föl! Már most

Jrn^e:

CVl L t & q " W

A RUZSYI HATÁRBAN,
a Gerencsélerdő délkeleti csücskén, a partos homokhoz
kuporodik egy kis sárga tanya, mellette néhány kisebb épület: nyári konyha, istálló,
disznóól. Egyszerű, magányos
parasztház,
olyan, mint a többi itt ebben a dunahordta
homoksivatagban,
Kelebiától föl egészen
Öcsáig.
A konyhában ülünk Berkó Imre bácsival,
nézünk ki a kis ablakon,
s
hallgatunk,
ahogy szinte konok némaságban hallgat a
téli puszta is, mint egy végtelen fehér óceán. Valahogy ez a világoskék éggel a távolban összeszürkülő fehérség, ez a januári
mozdulatlan csend, rátelepszik az emberre
is, beleül a torkába: nehezebben
moccannak a szavak.
— Mit is mondhatnék
én magának? —
veszi a szót az öreg. — Régen volt az már,
nagyon régen; meg hát tudja azt maga
jobban, mint én. Megírták azt már mind a
könyvekben.
Olvashatta. Meg a rádió is
újabban mindig arról beszél. Tudja, így
túl a hatvanon, már nehezebben
vélekszik
vissza az ember; kimossa az idő az emlékeket, ha nincs, amihez odakössük. Meg aztán rosszkor jött maga. Nyáron,
augusztusban kéne erre járnia. Aztán úgy este kiülnénk oda a kert alá, látja, ott, ahol az
az öreg nyárfa áll, oszt hallgatnánk,
hogy
mit is mond az. Mert tudja, annak a fának lelke van. Az beszél, suttog
valamit
akkor is, amikor a többi fa hallgat. Esztendőkön át, minden augusztusban,
esténkint
odaültem alá, és beszélgettünk. A fa meg
én. Aztán néztük együtt az eget, számoltuk
a csillagokat. Néztük, hogy nem lett-e több
eggyel. Ugye, mosolyog most ezen? Bolondságnak tartja. Igaza van, én is úgy tennék,
ha más mondaná...
Pedig nem hóbortosság
ez, története van ennek, amit már csak az
a fa tud meg én. Elmondom
magának.
—

O —

AZ ÁSOTTHALMI
TANYÁK
között
időnként felugatnak a kutyák.
Egymásnak
adják át a szót: ahogy az egyik elhallgat,
rákezdi a másik. Mintegy fél
kilométerre
a makadámon
reflektor csóvája
sárgállik
bele a merev sötétségbe. Kisvártatva
távoli, majd egyre erősödő, aztán elhaló moraj. Néhány perc múlva megismétlődik
a
jelenség, majd még vagy
húsz-huszonötször.
Gépkocsik haladnak Szeged felé. Románok.
A város felől néha fények cikáznak
föl.
Olykor tompán morajlik, megremeg a föld.
Egy-egy lövés is hallatszik; néha percekig
élesen ropog a gépfegyver.
Aztán csönd
megint. A kutyák
ugatnak.
— O —
— A K E S E R V E S istenüket!
Ezek
még
az
eszkimókat
is ránk
hoznák!
Román,
cseh,
francia,
néger . . . minden
nációt
ránk
evett
a
fene!

— Hagyd mán abba, János, ezön mink
mán üsse segítünk. Így lőtt, oszt kész. Még
idekajabász valakit,
aztán...
— Ne félj, a saját puskánkkal nem lőnek
agyon!
Gyufa sercen. A fellobbanó sárga lángocska nagy barna kezet világít meg, a
zubbony ujján két vörös csík; Berkó Imre
tizedes rágyújt egy »Jenigé«-re. Aztán még
háromszor parázslik fel egy-egy kis tüzbogár, ahogy a másik három
vöröskatona:
Bata István, Bozsó Kálmán, Káposzta János is odahajol cigarettájával a lángocskához.
Némán ül a négy férfi körben.
Mellettük
a puska. Hallgatnak. Néha, ahogy beleszívnak a cigarettába, a felvillanó parázs megvilágítja a csontos, sovány, fára tt arcokat.
Pedig még nagyon fiatalok,
huszonkét-huszonhároméves
valamennyi.
Tagjaikban
most a hónapos menetelések, csaták, rohamok akkor nem érzett fáradtsága
motoz.
Aztán a visszavonulások
bizonytalansaga
után most ez az állapot, ez a fejetlenseg,
szétszórtság. Az ember nem tudja, ki kihez tartozik, ki ki ellen harcol; ki a barat,
ki az ellenség. Tegnap is közülük az ötödiket az egyik tanyában verték agyon székkel a gazda meg a fiai, amikor
kenyeret
akart cserélni pokrócért. Már csak éjjel
mernek mozogni, nappal megbújnak
valahol, mint a patkány.
— Hej, nem így volt Lévánál,
emlékeztek
bajtársak? Csak kukkeron láttuk a cseheket, akkor is a hátukat!
— El kell. jutni valahogy Halasra! — szólalt meg újból Káposzta János. — Ott majd
csak mondanak valamit a parancsnokságon.
— Halasra! Parancsnokságon!
Hun van
az mán, János! Nem lösz itt mán semmi.
Megent húzhatjuk hóttig az igát, mini eddig. Ha agyon nem vernek...
Mikor elgyüttem hazulrul, húsvétkor, oszt szegény
édösanyám
sirva marasztalt,
hogy
most
mán mi lösz véle egyedül, mög az öt gyerökkel, aszontam néki: Ne sírjon
anyám,
visszagyüvölc én hamarosan, osztán majd
ád a kommün fődet mög jószágot is. Más
világ lösz itt, möglássa! Nem leöli többet a
Bodrogi úrhon járni napszámba!...
Most
itt van...
— Es Bózsó Kálmán
elhajította
a csonkig szívott »Jenigé«-t, mint
fáradt
agy a gondolatot.
Valahol, egészen a közelben, hosszan, elnyújtva szűkölt egy kutya.
— Elvtársak! — szólalt meg Berkó tizedes —, nem mehetünk
tovább így négyen
együtt. Veszélyes. Holnapután, szerdán Halas alatt Acs Imre kovácsnál
találkozunk ... Aztán majd meglátjuk,
ml lesz.
Ha szükséges, hát ruhát cseréltek, de a
puskát, azt...
a szuronyt azért tartsa ma-

gánál mindenki. Te, Káposzta, nem tudod
itt a járást, te majd Bózsóval mégy.
És szótlanul összeölelkeztek
a nehéz parasztkezek.
ÜGY TIZENEGY ÓRA lehetett,
ahogy
Berkó Imre a nap állásából
megállapította.
Folyékony, sárga fényben fürödtek a földek. A szántókon végtelen sorban guggoltak a keresztek. Nemsokára hordani kell.
Elviselhetetlenül
éhes volt már. Két napja alig evett valamit. Jobbra, a szarkás
akácok alatt kis fehér házat pillantott meg.
Lassan elindult arra, keresztül a földeken.
Puskája csőre töltve lógott a vállán.
A házban egy fiatal leány friss, illatos
lúdtöpörtőt szedegetett ki egy
kékzománcos
serpenyőből. Amikor meglátta a csatakos,
borostás katonát, rémülten hátrálni
kezdett.
Berkó csak nézte mereven hol a piros arcú
fekete lányt, hol meg az illatos
zsírban
úszkáló töpörtőt. Szívta be mélyen, mohón
az édes, meleg
konyhaszagot.
— Enni adjanak! — tört fel belőle rekedten, szinte durván a hang.
A lány nem szólt semmit, az asztalra
mutatott, ahol egy felvágott cipó meg a
tálban töpörtő állt. Berkó gyors
mozdulattal — mintha lopna — megtömte a bőrtarisznyát, aztán indult kifelé. Az ajtóban
mégis megállt, lassan visszafordult,
rámosolygott a lányra.
— Köszönöm.
Már vagy ötven méterre lehetett a tanyától, amikor utána
kiáltottak.
•— Aztán vigyázzon ám magára! Ne nagyon mutatkozzék!
Erre mán nagyon keresik a vörösöket, aztán amelyiket
megfogják, azt agyonverik meg fölakasztik
ám!
Berkó visszanézett. A lány állt a kapuban, és mosolyogva integetett
utána.
— Isten vele, aztán mondom,
vigyázzon!
— O —

— AZÉRT NÉHA NEM ÁRT az, ha az
ember már kölyökkorában
abbahagyta
u
növekedést, aztán nem nőtt nagyobbra 156
centiméternél
— gondolta magában
Berkó
Imre, amint leverte újdonsült,
zsírosszürke
hacukájáról a lucfenyő rozsdavörös,
csörrenő tűleveleit. Aztán megtapogatta
maga
mellett a puskát.
Ja, aki nem kékpaplanos
ágyban
hál,
hanem a fenyőfák alatt az avarban, annak
ugye, nem lesz tollas a feje.
— Hogy örült az a surbankó
legényke
az egyenruhának!
— nevetett
Berkó. —
De
megverik
azt
otthon,
hogy
elcserélte a gúnyáját! Alig volt több tizenöt
évesnél, de már a puskát is
akarla.Jiogy
maid most már 6 is lő a szerbekre,
akik
átjöttek itt, Mérges alatt a határon rabolni.
Mellesleg azt már hallotta az este is az
öreg juhásztól, aki túrót adott neki dohányért, hogy a környéken
a népek föl
vannak fegyverkezve,
mert néhány
napja
valami rác banda garázdálkodik
errefelé.
Fosztogatják éjszaka a
tanyákat.
— Elindult. Közben újra végignézett
magán, alulról fölfelé. A nadrág pont jó,
csak egy kicsit rojtos a szára, hanem a
kabát, az bizony szűk, az ujja is rövid,
ki van belőle a fél karja. Dehát. nincs
most. miden: Különben se keresztelőre
készül, se temetésre vagy a szentkúti
bitcsűr a, hanem ...
Hanem hát tényleg, hova is megy? Jelentkezni
szolgálatra?
Kicsoda ő most?
Katona? Civil? Bujdosó vagy
szökevény?
A puskából is már csak a zárdugattyú
van
meg, a többit otthagyta a
fenyvesben.
Ügy érezte, hogy itt minden
összeomlott.
Sírni szeretett volna, zokogni.
Keskeny,
úgynevezett
pocokúton
ballagott a szőlők
között. Itt egyedül volt, nem is szégyellte
magát. Hát ez lett a vége? A jószentségit
ennek a kutya világnak, hát ezért harcoltak ők? Ezért folyt a sok vér ott fönn a
cseh határon meg Szentesnél meg mi-.denütt? Mi lesz a néphatalommal?
Mi lesz itt
még? Mi lesz?
—O—
— MEGÁLLNI! A föllegrázó
istenit a
rác anyádnak! — ordított rá valaki a fák
közül.
ösztönösen belevágta magát a barázdába.
Éppen jókor. Félméterre fölötte fü yült el
az ólom. Aztán mindjárt egy újabb dörrenés, és két tökével arrébb koppant a
karó. Jobbról,
mintegy
százötven-kétszáz
méternyire
lépések
dobogtak.
— Erre! Itt jön a nyomorult! Elébe! —
hallotta most
szemben.
Itt nincs idő magyarázkodni.
Eszébe jutott, hogy balra, nyolcvan-száz lépésre olajbokrokból sörény húzódik a szőlők mellett.
Csak azt elérje! Hol négykézláb
szaladt,
hol meg kúszott, közben váltogatta a barázdákat
is. Még vagy negyven
méter!
Ujabb lövések. De a hangok mintha most
messzebbről jönnének. A szája, szeme tele
volt már nagyszemcsés,
forró
homokkal.
Fülén, bal arcán élesen végighasít a fájdalom, a kabátujja
is sercen, ahogy átpréseli magát a tüskés
sövényen.
Az*árt
talpra! Nem néz semerre, csak fut, lohol
a nádas rét felé. A lába merev, térd alatt
már nem is érzi. Mintha egy órája rohanna már!
•Zihálva gázol át a féllábszárig érő sernlyéken. Közben mossa arcából, szeméből a
homokot. A hűvös víz vérrel,
verítékkel
keverten
csurog le nyakán az inge
alá.
Észre sem veszi. Megáll. Figyel
visszafelé.

^

ez így maradjon
ségit!

mindig?

A kutya

szent-

— O —

BATA hajnalban továbbállt. Berkóék meg
mentek hordani a búzát. Napszámba.
Az
augusztusi
meleg fényben
éretten,
telten
fürdött,
hempergett
a határ, mint
egy
nagykedvű,
termékeny
asszony. A
valószínűtlin
kék égen %larányi,
lehelletnyi
felhőcskék sodródtak délkelet felé. Az emberek deleltek. Berkó Imre már
megette
az ételt, s most hanyattfekve
nézte az eget.
Nem gondolt semmire. Szeme elkísért egyegy felhőfoszlányt
az útján, ameddig látszott, aztán meg megkereste a másikat.
Egyszer csak jött a kis Vass Julcsa a
hírrel — hozván apjának az ebédet —,
hogy valaki menjen gyorsan, mert két ember fekszik az erdő szélibe, fönt a major
rétje mellett,
hóttan.
i— Biztos azok közül valók — vélekedett
Berkó —, akiket tegnap hurcolt itt a tiszti
különítmény
a székúton,
a
Süveg-major
felé. Ismerőst nem látott köztük.
Némelyik
már félig agyon volt verve. A menet elején
lökdöstek
egyet meztelenül,
a melléről
csillag alakban le volt nyúzva a bőr. A
nyers húsa piroslott. Azt mondják, a városból való volt, valami népbiztos.
Ott a
majorban kínozták,
akasztották,
lőtték
agyon őket. Az éjjel hallatszott is a lövöldözés.
— O —

NÉGY-ÖT MÉTERRE feküdt
egymástól
a két test. Mozdulatlanul.
Bózsó
Kálmán
és Káposzta János. Bózsó szájából barnásvörös alvadt vércsík kígyózott
bele egy
kocsonyás tócsába. Tüdőlövés. Halott volt.
Káposzta még élt. Berkó meg az apja
óvatosan vitték a karjukban hazáig. Csak
este tért magához, de akkor sem ismert
meg senkit.
— Levegőt...
vizet...
vigyetek
ki...
ki...
— nyögte a sebesült —
... Meleg
van...
barna a szeme ... nézd ...
esik...
lőnek ...
vigyázz!...
Kivitték a gangra. Ott feküdt most, és
lassan, nagyon lassan lélegzett.
Homlokán,
arcán parányi gyöngyök csillogtak.
Berkó
mellette ült. Nézte a haldokló
bajtársat,
akit valahol most hiába vár az anyja.
Annyit tudott csak róla, hogy valahová a
Nyírségbe való. Sosem, beszélt
magáról.
A haldokló kinyitotta
a szemét.
Berkó
föléhajolt.
— Ismerj meg. János, pajtás, én vagyok
itt! Berkó Imre!
— Orgonák...
fehér meg ... Illa orgonák ... Nézd ... a puskacsőben
virágok!...
— jött belőle halkan, nagyon halkan a
hang — ... Látod...
ott...
nézd, ég a
nád...
a víz...
a vlz is ég... a kis burzsuj, j. nézd ...
nincs feje ...
gurul.,.
ott gurul a feje ... lá*od ...
vicsorít...
harap ... megharap ... Üsd agyon ...
kenyeret...
anyám...
anyám...
kenyeret...
jobbról...
jobbról...
vigyázz ... feküdj ...
ne
mozdulj!...
Hirtelen

fölült,

az

égre

mutatott.

— Nézd ... nézd mennyi csillag!...
Látod ... ott...
ott azt a vöröset?...
Nézd,
hogy ég... hogy
világít!...
Belemarkolt Berkó vállába, s szinte kiabálta már:
— Nézd ... zuhan, hogy zuhan...
lefelé!
... Ne . :. ne hagyjátok...
megkerüli
a
földet...
vissza . . . visszajön még ... akkor
már ne ... ne...
hagy...
— O —

— AZTÁN MÁR NEM SZÖLT többet. Ott
temettük el a kert végiben, akkor
ültettem
én oda azt a nyárfát, — mutatott
Berkó
Imre bácsi a konyha kis ablakán. — Es
látja, igaza lett. Az a csillag
visszajött.
Tudtam én azt már akkor este is, hogy
így lesz, hogy nem lehet másképp.
Huszonöt"
esztendeig vártunk,
de megjött. És most
már nagyon vigyázzunk
rá...
elvtárs...
S hosszan, melegen megszorította
a kezemet.

^

k
|

k

k
¥
¥k

L. A. ILJINA: A l A R A T A S IDŐSZAKA
ÍSZlNFS LINÓLEUM

5

METSZETI

¥
k

I*

ÖT SZOVJET M Ű V É S Z
KIÁLLÍTÁSÁRÓL

'egysseleL

A Magyar—Szovjet
Barátsági
Hónap gazdag műsorát még színesebbé tette az a kiállítás, amelyet
a Móra Ferenc Múzeum képtárában láthattunk, ö t szovjet művész mutatta be tudása, művészete
gyümölcsét. Ez az alkalom még
közelebb hozta hozzánk a szovjet
valóságot, a szovjet embereket, a
szovjet művészetet. A kiállító öt
művész a hatalmas Szovjetunió
különböző tájainak emberét, a
kommunizmus nagy
építkezéseit
varázsolta elénk.
L. A. ILJINA Frunzében, a Kirgiz SZSZK fővárosában él. Színes
linóleummetszetei hatalmas felkészültségről,
biztos mesterségbeli
tudásról tanúskodnak. Nagyszerűen forgatja metszőtollát! A mesterségbeli tudással azonban párosul a művészi átélés, finom, nőies
líra. Alkotásaiban
elsősorban a
kirgiz nők mindennapi
életét,
munkáját ábrázolja. Csendes beszélgetés c. metszete a téma iránti
nagy szeretetről, a művel való
eggyéforrásról ad bizonyságot, s
líraisága, színeinek finom megválogatása még kedvesebbé, vonzóbbá teszik ezt az alkotást. Az aratás időszaka c. munkája mélyen
tükrözi a szovjet ember, a kirgiz
paraszt optimizmusát, nehézségeket nem ismerő lényét,
derűs
arcát.
I. G. NYEKRASZOV, a fiatal
leningrádi grafikus a munkapad
mellől nőtt fel a művészethez.
Egyszínű linóleummetszeteiről nyugodtan elmondhatjuk, hogy a tárlat legszebb, legművészibb alkotásai. Az itt bemutatott képei mind
A múlt képei c. sorozatból valók.
A fiatal művész igen nagy ígérete a szovjet művészetnek. Metszeteinek különösen nagy értéke
a jól megoldott, nagy erőt képviselő drámai megjelenítésben, az
alaposan kidolgozott pszichológiai
ábrázolásban rejlik. Isten, isten c.
metszete szinte mondja, súgja a
templomból kijövő, félrevezetettségére ráébredt öregasszony egyszerű
gondolatait, az istentől való elfordulást, a nyomor és szegénység
okának isten csapásán kívüli keresését. Az "Újoncok* nagyszerű
komponálókészségéről ad számot.
J,
P.
REJNER
Moszkvából
küldte el alkotásait. Temperái a
Szovjetunió tájait örökítik meg
nagy szeretettel. De témáért szí-

N. J. CEJTLIN: UTCA RIQÁBAN uusi

B. A. SZEMJONOV. A LIELUPE FOLYÓ PARTJÁN -VKVARELII

J. P REJNER: IRKUTZKI VlZIERŐMÜ IAKVARÍU-TUS)

RITKA SZÉP művészi élményben volt részük azoknak, akik
február 22-én végighallgatták az
Állami Hangversenyzenekar Kamarazenekarának
hangversenyét.
A kamaraegyüttes Tátrai Vilmos
hangversenymester
irányításával
a legmélyebb zeneiség eszményi
tökéletességével bilincselte le a
hallgatóságot. A tökéletes egyensúly mind hangzásban, felfogásban, mind a tempó leenarányibb
váltakozásában és a színhatások;
tudatos
felépítésében
egyaránt
megvalósult.
Ez a harmonikus egyensúly már
a praeklasszikus mesterek: Corelli
és Vivalai műveiben is magávalragadóan jelentkezett, s párosult
a stíluskívánta, tartózkodóan finom érzelmességgel. Még hatványozottabban tűntek ki az együttes erényei Bartók
Divertimentojának
megrázó
előadásában,
amelyből kristálytiszta leszűrtsáeben áradt a nagy mester lángoló
szellemisége.
Bartók
művének
ilyen előadása vezethet el a széleskörű megértéshez, így fedezhetjük fel a zenei szépség eddig nem
hallott ú j világát, mely » XX.
század emberének életét, lelki világát olyan hűen és döbbenetesen
ábrázolja. 1939 augusztusában a
svájci hegyek között, remeteszerü
visszavonultságban készült a mű,
mégis azoknak a viharelőtti, utolsó
napoknak minden kétsége, gyötrődése,
reménykedése
megszólal
benne. Az emberiség sorsáért aggódó humanista hangját halljuk az
első tétel ellentétes témájának belső küzdelmeiből, a második tétel
fájdalmas zokogásából, s a harmadik tételben a néni motívumok
dübörgő erejét felvillanó életigenléséből. mely messzehangzón hirdeti: eljön az idő, mikor győz az
ember az embertelenség felett.
A szegedi zenehallgató közönség
legmélyebb köszönete jár a kitűnő
előadóegyüttesnek, hogy a magyar
és az egyetemes zenekultúra örökértékű darabját olyan életteli közelségbe hozták. A ráadásként elhangzott Corelli és Weiner részietek már a kamarazenélés legmagasabb, virtuóz fokát mutatták be.
#
AZ IDEI HANGVERSENYFVAD
újdonságai közé tartoznak a kamarazenekari hangversenyek, amelyek sok. Szegeden eddig nem
hallott mű megszólalását teszik lehetővé. A szegedi Bartók Béla
Filharmonikus Zenekar Kamurazenekarának első fellépése is ho-

Hátam
zott ilyen újdonságot a modora
zene kedvelőinek Honegger
Vonósszimfóniájának
bemutatásával.
Örömmel kell üdvözölnünk minden ilyen kezdeményezést, hiszen
századunk zenéjének népszerűsítésére Szegeden még keveset tettünk.
Bartók művészete értékelésének is
egyik akadálya, hogy kevesen ismerik európai előzményeit, kortársait. Aki eddig csak a romantikáig jutott el, annak meghökkentő, szokatlan a modern zenével
való hirtelen találkozás.
Honegger vonósszimfóniája századunk zenéjének
reprezentatív
darabja, szélsőséges túlzások nélküli, leszűrt, kiegyensúlyozott formálás, gazdag dallamszövés, színes
hangszerelés jellemzi. A zenekar a
nehéz feladatot jól megoldotta,
Blum Tamás karmesteri munkája
biztosan fogta össze a szólamok
bonyolult szövését, habár a felkészülési idő nem tette lehetővé a
mű teljes megérlelését, s így a kamaraszerű, érzékenyebb színhatások nem tűntek elő.
Mozart D-dur hegedűversenyét
Kubinyi Attila szólaltatta meg muzikális előadókészséggel, de kissé
mereven, nem elég
hajlékony
könnyedséggel. A műsor második
részében a zenekar teljesítménye
legjobban Hándel e-moll Concerto
Grosso-jának előadásában tűnt ki,
a barokk concertáló színhatások
nagy hatással érvényesültek.
A szegedi kamarazenekar bemutatkozása sokat ígér, különösen, ha
még elmélyültebben törekednek a
kamarazenekari
stílus
kívánta
plasztikusabb, árnyékoltabb zenei
rajz megvalósítására.
Erdős János
-K-

A SZEGEDI KARNAGYI KLUB
ú j feladat megvalósítására határozta el magát. Kórusaink ne csak
az üzemekben és a vállalatoknál
produkálják magukat, hiszen saját közönségük jól ismeri és szereti őket, hanem ú j formában,
hangversenyszerűen mutassák be
a legjobban kidolgozott kórusműveket. Ez fokozottabb munkára
serkenti a dalost, és a karvezejőt,
de méginkább aktivizáBa az üzemi. szakszervezeti vezetőket. A cél
egyike: ünneppé avatni kórusaink
komoly felkészülést igénylő szá-

vesen nyúl a forradalom hagyományaihoz és a kommunizmus nagy
építkezéseihez egyaránt. A színek
finom összhangja, biztos ecsetkezelés és olykor tömör líraisága hat.
erősen a nézőre. Különösen
a
"Rogozska folyó* és a "Nyírfaliget* tartoznak ezek közé az alkotások közé. Egyes képeinek érdekessége, hogy a különböző anyagokat és technikákat keveri. Gyakran akvarell és kréta, akvarell és
tus vagy tempera és kréta segítségével fejezi ki mondanivalóját.
S ezt a keverést egyáltalán nem
érezzük zavarónak. Sőt. Néha anynyira egységesen hat, hogy csak
alapos szemlélődés után
tudunk
különbséget észrevenni. Az irkutszki
vízierőmű építkezéséről
több képet festett ilymódon. A
"Névaparti reggel« október dicső
napjait idézi.
N. J. CEJTLIN szintén moszkvai, az idősebb generációból. Műveit azonban frisseség, fiatalos
lendület hatja át. Nem keres nagy
témákat, inkább a moszkvai hétköznapok megannyi eseménye között válogat. Ecsetje és tolla nyomán a moszkvai embereiket szólaltatja meg, a legkülönbözőbb helyeken : "Turisták*, "Virágpiac*,

Az Általános
Munkásdalegylet
nagy politikai és művészi múltra
tekinthet vissza. Műsorukat most
is forradalmi lendület jellemezte.
Kiemelkedett a "Szabadság himnusza* előadása. Garamszegi
József főiskolai adjunktus átgondolt
munkával készítette elő énekeseit
a sikeres szereplésre. Az énekkar
élő példája az idősebb munkásdalosok lelkes összefogásának, kívánatos volna, ha a ma ifjúmunkásai is itt nevelkednének.
őszinte, lelkes taps fogadta a
dobogóra lépő
Közalkalmazottak
Szakszervezetének
Bartók
Béla
Kórusát. A Hándel jubileumi év
alkalmából megszólaltatott "Győzelmi Kórus-" a Júdás Makkabeus
c. oratóriumból nagy sikert aratott. Nem stílusos műsorösszeállítás volt az ezt követő "Csongrád
megyei betyárdalok« beiktatása,
majd Johann Strauss Kék Duna
keringője. A kamaraegyüttesek létszámát alig meghaladó
kórus,
Kertész Lajos vezetésével feladatát meglepően oldotta meg, dr.
Zsolt Jánosné szólója külön dicséretes!

6

B. A. SZEMJONOV akvarelljei
a technikai tudás legmagasabb fokáról árulkodnak. Ez az, ami mindenekelőtt feltűnik. Alkotásai biztos kéz szülöttei. Néha azonban túl
kemények ecsetnyomai, — pl. A
Domszkoj székesegyház Rigában c.
akvarellje — s egyik-másik túlságosan naturalisztikusan hat, mint.
az "Udvar a régi Rigában«. Frisseségükkel mégis
megragadóak.
Más képei viszont ezek ellentétei,
a színek precíz megválogatásával
és oldottságával, puha tónusával
kötik le figyelmünket. Ez a kőnynyedség látszik a Szitál az eső,
vagy a Lielupe folyó partján c.
alkotásain. Hozzám ez utóbbiak
festőisége áll közelebb, s ezeket
néztem különös szeretettel.
Mindezt összegezve, a szovjet
művészeknek ez a kiállítása is
megmutatta, hogy lehet és szükséges mai életünket, szocialista jelenünket magas művészi fokon ábrázolni. Ez az az út, amelyen járnunk kell, ha a ma emberéhez
akarunk szólni. Ügy gondolom,
minden látogató örömmel, megelégedettséggel hagyta el a kiállítási
csarnokot.
H. M.

Q. NYEKRASZOV: ÚJONCOK - A MULT KÉPEI C. SOROZATBÓL

zenekari
partitura
összegezése)
erőpróbája ez a kísérlet. A nehéz
feladat véghezvitelére a Kertészművészházaspár vállalkozott.

Uahfyveiswp

mainak bemutatóját, másrészt terjeszteni a város közönségének a
zenei nevelés e hathatós eszközét;
a kóruséneklést.
Ezt a célt hozta közelebb a
megvalósuláshoz a december 10-i
és a február 24-1 kórushangverseny. Először mutatkozott be Szeged közönsége előtt az újjászervezett Tatarozó és Építővállalat és
a Madách utcai Ált. Iskola Egyesített Énekkara. Az előadott számok közül Loránd nagysikerű tömegdala: "A párttal, a n é p p e l . . . *
emelkedett ki. Ez alkalommal újra
üzemi kórusvezetőként láttuk színpadon Veress László tanárt, aki
több évtizedes karvezetői múlttal
rendelkezik. Szerencsés vállalkozás
üzemi férfikar és üde gyermekhangok vegyeskari
megszólaltatása.
Igen helyes utat mutat a karvezető Kodály: Biciniumalnak
énekeltetésével, melyek ha nem is
hangversenyszámoknak íródtak, de
kezdő
[kórusoknak
tanulmányi
szempontból
nélkülözhetetlenek.
Helyesebb lett volna azonban, ha
a két kórus külön énekelte volna
a biciniákat, s így az oktáv-párhuzamok eltűntek volna.

"Egy mozi pénztáránál* — mindmind egy mozaik a hatalmas város hétköznapjaiból. A tus a kedvenc eszköze, de nem nyúl félénken a színekhez sem. Sőt — Rejnerhez hasonlóan — leggyakrabban keveri a tust és az akvarellt.

A fejlődő,
mind kulturáltabb
hangvételű Szövetkezeti
Bizottság
Vegyeskara
Mendelssohn—Nádas:
»Két népdal"-ával
és
Sikorszki:
Mazurkájával aratott sikert. Szvesnyikov
nagyszerű
feldolgozását
már hallottuk
tőlük jobban is.
Verdi
operájának
kórusrészlete
magávalragadóan szólt. A kórus
vezetője, Garamszegi József itt is
elismerésre méltó munkát végzett.
A DÁV »Erkel Ferenc* vegyeskarának előadását emlékezetes
siker kísérte, különösen a stílusosan, meleg hangon megszólaltatott
Hándel: Ö, csillagtermő, ékes ég
című művet. Kodály: Kállai Kettős-ének igen nehéz technikai feladatát jól megoldotta a kórus. A
rendkívüli
feladatok elé állított
zongorista
(ez a zongora-letét a

Méltó befejezésként lépett a dobogóra a szegedi Pedagógiai Főiskola Vegyeskara, dr. Faludi Béla
vezetésével. Minden előadott kórusművet az igényesség, tisztaság,
a pontos technikai
felkészültség
jellemez. Kodály—Ady: Akik mindig elkésnek c mű tökéletes előadása a hivatásos kórusok színvonalát érte el. Megérdemelt ünneplés vette körül a kórus vezetője
szerzeményének a Juhász Gyula,
izzó szenvedélytől áthatott, forradalmi hangú versére írt kórusműnek bemutatójót: Magyar nyár,
1918. A zeneszerző karmestert és
az előadó kónust szűnni nem akaró
taps jutalmazta.
Szécsi

József

5
ANDRASSY LAJOS:
zsakéregeiő

Ne félj nem bántalak
csak hogy csókoljalak
engedd meg
engedd meg
Csak hogy öleljelek
Karomba
vegyelek
engedd meg
engedd meg
Csak hogy piros orcád
nyíljon nekem rózsát
engedd meg
engedd meg
Ne félj nem bántalak
szépen
betakarlak
engedd meg
engedd meg
Lágyan
csókolgatlak
álomba
ringatlak
engedd meg
engedd meg
Fel nem is ébresztlek
Szeretlek,
szeretlek!
engedd meg
engedd meg

Holnap m á r . .
Kedves, ugye jó lesz, ugye nem haragszol,
hogyha ma csak nézlek? — Ügy fájnak
[a gondok,
úgy nyomják a vállam, úgy húzzák
[a szívem,
nem is tudom mért nem dobom le maIga mról
őket? Mint az ólom, oly nehéz a lábom
s két karom, ölelni oly nagyon nehezek...
Tudod mi lenne jó? Ha te felemelnél,
öledbe emelnél, s elringatnál lágyan,
hogy ne húzzon ólmos, fájdalmas neheze,
— csakhogy nem tudnálak megcsókolni
[érte,
elzsibbadt az ajkam, alszik már a szívem,
kedves, ugye ló lesz. ugye nem haragszol,
hogyha ma csak láthatsz,
— hogyha ma csak láthatsz?...

Mondanék valamit: nc sajnálj Te engem.
Most a szám keserű, megbántottak, f á j Is.
Elmúlik — az é j is elszáll, ha sötét Is,
néma is, nehéz is —. elcsitul a lelkem,
s holnap már nevetek, kemény leszek én is.

liklét (János:

A

V

A

C

ár utolján, hűvösbe fordulp estén, a család behúzódott a szobába. Igaz, hogy ez a szoba "összkomfortos" volt, itt főztek, konyha helyett, filrösztötték az
apróságot, és itt háltak, meg mentek
dolgukra télen
a kisebbek. Irigyelni való összkomfortos k é n y e l e m . . .
Nagy István, a családfő, nagy gondokban volt, mivelhogy kifogyott a türelemből meg a
tétlen-unalomból,
s úgy határozott: elmegy ügynöknek. A Kolauchhoz, facsemetével házalni. Mára aztán odáig jutottak az egyezkedéssel, hogy István, a munkanélküli bognársegéd aláírta az alkalmaztatási szerződést, kézhez kapta az induláshoz szükséges vékony útielőleget: a húsz pengőt.
A gyerekek zsivajgása nem háborgatta Nagy Istvánt.
Ügy ült a lóca sarkán, mintha nem is a családba tartoznék. Ha a kisebbek mégis a nyakába csimpajgóztak, ahogyan megszokták azelőtt is. István szigorúan rájuk röcscsentett, a sok közül a szemtelenebbjeinek ledér popsijára hányt egypár apai eligazítást, sütőlapátnyi tenyerével. A rendreutasítottak vinnyogva szipogtak, a nagyobbak meg betapasztották szájukat, erőlködve nyomták
vissza a kárörömtől kitörni készülő nevetést. Huncut szemük felcsillant, leleplezetlenül nevetett, de apjuk erre
nem ügyelt.
Nem látták még ilyen nagy gondban a "fattert". Nem
is értették. Mi lehet az oka annak, hogy a vidám, nyomorúságból is viccet gyártó apjuk most olyan,
mint
a megátalkodott kegyetlenség ülő szobra?
Ráhagyták,
megpróbálkoztak magukkal foglalatoskodni. Csöndesen
rakásra verődtek a másik lócán, a két
nagyobb meg
elódalgott Horváth Misáékhoz, beszélgetést
hallgatni.
A Manca — harmadik elemista, bágyadt penészvirág —
volt minden játék kieszelője otthon. Meg aztán a házimunkák szorgos kis cselédje, mert Nagy Istvánné a városban nagyobb helyeken iparkodott eleget tenni.
— Játsszuk le azt, hogyan ébred Palika reggelenként
— adta most is a zajtalan játék mikéntjét.
— Jó, jó, Palika lesz a színész — suttogták a többiek
—, úgy játssza, ahogyan reggelenként csinálja.
Palika, fiúban a legkisebb, a fehérre meszelt falnak
támaszkodva ült a lóca közepén, bal kezében kis rongyot
szorongatott, jobbjának hüvelykujját szopta Kevésbeszédű, fejletlen, ötesztendős kisfiú, viaszsárga arcáról két
nagy, szürke szeme befelé élő, mindent megértő és csöndesen elraktározó gyerek benyomását keltette. Magán viselte születésének, rövidke életének beteg vonásait.
— Na, Palikám, játsszuk el, hogyan keltél ma reggel is — únszolták a többiek.
N e m . . . , mert k i n e v e t t e k . . . — mondta, s visszadugta hüvelykujját, és figyelmesen nézte a többieket.
A könyörgés nem használt. Palika nem mozdult. Tanácstalanság lett úrrá a gyerekek között, de Manca feltalálta magát, és Pankának mondta:
— Pankám, mutasd meg te. És Palika majd megmondja, hogy jól csináltad-e?
Pankát kétezer sem kellett kérni.
— Na, vigyázzatok, engedjetek lefeküdni!
A többiek körülülték a lócát, a középen Panka feküdt becsukott szemmel, mintha aludna.
Azután lassan nyújtózkodott egyet-kettőt, kinyitotta
a szemét, kis ideig körülnézett, m a j d megszólalt. Palika
feszült figyelemmel kísérte, alig egy évvel idősebb nővérének mozdulatait.
— Apa itthon van? — kérdezte az utánozó kislány.
— Nincs — hangzott a szokásos felelet.
— Hol van?
— Munka után.
— Hát anya?
— Az sincs itthon.
— Dolgozni ment?
— Igen.
— Van kenyér?
— Nincs!
— Semennyi se?
— Semennyi se.
— Hát rossz kabát?
— Az sincs.
— Hát dunsztosüveg?
— Az sincs.
— Nincsen semmi eladni való?
— Nincs!
— Brü-hü-hü-hü!... Szie-ii-ii!
— Na, ne sírjál, Palikám! . . . Majd lesz. Megsegít
bennünket a jó i s t e n . . . — vigasztalta Manca az ügyesen szinészkedő kislányt, ahogyan öccsét volt szokás.
ár-már nevetésbe robbant volna a nyomorúság, amikor felhangzott keservesen, nagyon fájdalmasan
a kis Palika zokogása.
— Ne keseregj, te csacsi, hát ez csak játék volt! Nem
akartunk csúfolni. Ugyan, te kis buta.
— Nem azért s í r o k . . .
— Hát miért? Áruld el?
— Nem mondok semmit.
— Na, mondjad már!
— Biztosan eszébe jutott, hogy éhes, és nem vacsorázunk — szólt közbe a csípős nyelvű, eszes Panka.
— Igeeen. Nagyon é-hes-va-a-gyok, ni-nii-ncs ennni-va-ló! — sírta és mondta szaggatottan, a játék kiváltotta valóságot.
Valamennyien éhesek voltak, és egyszerre mindanynyian érezni kezdték üres gyomrukat.
— Én Is nagyon éhes vagyok — mondta Sanyika.
— Én is, de mit csináljak? Talán anyuka majd hoz
valamit — vigasztalta a kisebbeket Manca.
De mikor jön az még? Máma nagytakarítás van az
úréknál.
— Tudjátok, egyszer anya nagyon szépet mesélt —
próbált rendet teremteni okosan Majjca. — Régen, nagyon
régen, amikor mi még nem is voltunk a világon, volt
egyszer egy olyan élet, amikor minden ember jóllakhatott. A szegények is. Tudjátok, az történt, hogy akinek
sok szobája volt — tizenkettő, annyi, mint az úréknál —,
attól elvették, és csak annyit hagytak meg neki, amenynyiben elfért. A többit meg odaadták olyanoknak, mint
a Szabóék, Baloghék meg Arendásék, K a t o n á é k . . . A szegények bementek a palotákba, szép, padlós szobákba, és
úgy éltek ott, mint az urak.
— Tizenkilenc, tizenkilenc, az volt a miénk — ezt
mondta anya, amikor szomorúság volt rajta.
— Minket miért nem mondtál? Nekünk nem járna
olyan ház, mint a Szabóéknak meg a Baloghéknak? —
kérdezte közbe a hegyesszemű Panka.
— J á r n a . . . csak . . .
— Hát akkor minket is mondjál hozzá.
— Jó.

M

S

O

R

A

— És aztán — folytatta a sápadt, barnahajú kislány
— mindenki azt ehetett, amit akart. A szegények lettek
a gazdagok, a gazdagok meg szegények.
Cukrászdába
jártak, meg fehér kenyeret, kolbászt és sülthúst ettek akkor. Mákoskalácsot meg mazsolásat sütöttek, minden héten. Üj cipőben jártak, ú j ruhában az iskolások meg az
óvodások.
Nagy István zajosan emelkedett fel a lócáról. A gyerekek megszeppentek, egészen elfelejtették szótlan apjuk
jelenlétét. Meggyújtotta a lámpát, sárga fénnyel és petróleumszaggal telt meg a szoba. A bútorok érdekesen
sötét színűre változtak.
A három lóca olyannak tűnt,
mint három ébenfakoporsó alsó része. A barna szekrény
meg egészen ú j n a k látszott a halvány lámpafényben.
A kis vaskályha csövének -nagy árnyéka rajzolódott
a falra. A saroklóca
mögötti falon a hat gyerek feje
idomtalan árnyakat rajzolt, izegtek-mozogtak ezek a fejek, ahogyan megkívánta a játék.
— Én, tudjátok, mit szeretnék?
— Mit? — kérdezték Pankától a többiek.
— Legelőször is egy nagy-nagy fehér kenyeret és egy
tepsi sült húst, amilyent egyszer anyuka sütött, tudjátok,
amikor Gézát inasnak adtuk Kiskunmajsára. Meg mákoskalácsot és krémeseket, olyanokat, amilyeneket egyszer a
Stefánia melletti cukrászdában láttunk az ablakban, amikor a klinikára mentünk vizsgálatra.

K

övetkeztek a kívánságok, ennivaló, ruha, naiv okoskodással, mindegyik kívánságnak a középpontjában: fehér
kenyér, sülthús meg a mákoskalács.
Nagy István a megviselt asztalra támaszkodva nézte
a gyerekeket. Sokáig, szótlanul, bódultan. Az élet igazságtalanságát és kilátástalanságát látta összesűrűsödve ebben
a kis városszéli vityillóban.
"Családapa vagyok — futkostak benne megbolydult érzéseinek súlyos gondolatai —, és előttem mennek veszendőbe a gyermekeim. Kenyeret, ennivalót kérnek. Vergődnek éhen, mint a rossz gazda malacai, s én mint egy kiszáradt fa állok, süket füllel, buta ürességgel. Mit adjak
n e k i k ? . . . Honnan vegyek pénzt a megélhetésre?«
Állt magába szakadva, nem hallotta a játékot, amelyben az élet rettenetes panasza hullámzott, apró gyerekek
vértelen szájából. Nézte a lámpát, érdekesen mozgó lángját, amely körül most apró tündérek sorakoztak, a láng
körül, a cilinderen belül — szép táncot jártak, szivárványszínű ruhájukban. Nevető, csilingelő kacagású úri tündérek. Jóllakottak, szép piros arcúak.
Egy szürke ruhás ember lépett le a lámpabél égö kanócából, és feléje fordult:
— Maga elmehet, priuszos egyének az én gyáramban
nem kellenek. Kérjen kenyeret, azoktól, akiket tizenkilencben szolgált... T a k a r o d j o n ! . . .
Megjelent előtte a tízesztendei eset, ú j r a látta magát
görnyedten, megalázottan kijönni a gyárkapun — ahová
többé nincs visszaút. Azóta alig keresett, a gyerekek meg
jöttek, egymás után jöttek.
Réveteg tekintete a kékszínű húszpengősre tévedt. Jövő
munkájának előlegére. Holnap már indul: Kevermes, Kunágota, Battonya. Gyümölcsfacsemetéket árul. S ezek itt
m a r a d n a k . . . a teremtőisten szabad prédájára, meghalni.
Miért is kínozza őket. Talán jobb lenne elpusztítani valamennyit, és befejezni az életet. Becsukódna tíz élet után
az ajtó, tíz kincstári koporsót vinnének. Egy munkáscsalád
tragédiájáról cikkezne a világ.
Észre sem vette, hogy már régen gyerekein nyugszik
a tekintete, szúrós szeme, mozdulatlan némasága. Ijesztő
csönd van körülötte. A megrettent gyerekek még nem látták apjukat ilyen különösnek. Valami nyomasztó, baljós
végzet telepedett a városszéli kis szobára.

— Apukám, rosszul van? — kérdezte ijedt cérnahangon
a kis Palika.
Nagy István felrezzent súlyos gondolataiból. Hat sápadt, éhes arc meredt rá. Elöntötte a forróság, mélységes
szánalom szakadt rá, és lágyan, réveteg hangon válaszolt.
— Mancám, kislányom. Fektesd le a gyerekeket, elmegyek anyátok elébe.
Elvette az asztalról a húszpengőst, és szó nélkül kifordult az ajtón, a színbe matatott egy kis ideig, azután kopogós léptekkel elment.
A félelem, bizonytalanság feltámadása a gyermekekben
szó nélküli engedelmességet idézett elő. Nem civódtak Mancával. A két nagyobb fiú is előkerült. Elmondták nekik,
hogy apjuk milyen furcsán viselkedett. Mennyire megijedtek.
— Buták vagytok, diliskedtek — nyugtatta meg őket
a tizenötéves Zoli.
Itthon a legidősebb fiú, magabiztos hangja kicsit enyhítette a felzaklatott gyerekleikeket. Felengedett a megnyomorodott hangulat.
— Te, Manca, milyen élet volt az, amiről anya mesélt
neked? Miért volt akkor a szegényeknek jó sorsuk? — kérdezte lámpaoltás után a kíváncsiskodó Panka.
— Azt kommünnek hívták, de ezt a szót ne mondjátok
ki, mert apukát elviszi a rendőrség.
ovább nem beszélgettek, újabb érthetetlenség ereszkedett rájuk. Elcsendesedtek. Talán arról álmodtak, hogy
sülthús meg fehér kenyér meg mákoskalács a vacsora,
holnap pedig szép, ú j ruhában járnak az utcákon, s már
nem is szegények.
Nagy István és felesége sokáig állt az újságnyi ablak
törött szeménél. Hallgatóztak. Egészségesen alvó gyereklélegzést lehellt a szoba. A várható boldogságtól olyan hangosan vert a szívük, hogy hallani vélték.
Csöndesen húzta el a reteszt Nagy István egy rossz
kés élével. Meggyújtotta a lámpát. Egymás után pakolták
le az asztalra a három darab kétkilós zsemlyeveknit, hoszszú szál kolbászokat, egy tányérra főtt húst, disznósajtot, a
másikra meg töpörtyűt. Középen helyeztek el egy vastag papírt, rajta húsz krémes. Az asztal sarkára tették a
kis piros fazekat, Nagyné vacsoráját.
— A főtt ételt megetetem a kicsikkel — súgta az aszszony.
Amikor szépen elrendeztek mindent, Nagy István gyöngéd-kérős hangon költögette az alvókat.
— Gyerekek, gyerekek, keljetek fel vacsorázni!
Többször nem ismételte. Fáradt, fehér arcok emelkedtek fel a lócákról. Álmos, pislogó, érthetetlen tekintetek
bámulták az asztalt.
— Na, gyertek, drága kis gyermekeim! — hívogatta anyjuk, s közben nem tudott megbirkózni feltörő könnyeivel.
Az álom lassan felengedett, helyet adott az értelemnek, amely az éhes gyomrot azonnal az asztalhoz láncolta.
Egymás után ugráltak az asztalhoz.
Palika maradt meg a két kisebb lány.
— Ti főtt ételt kaptok — intézkedett az anyjuk.
Palika nézte a többieket, némán szopta hüvelykujját.
Nem értette meg, mi történt. A lefekvés előtti szép mesék
története és a Manca megjegyzése keveredhetett fejében,
mert bizonytalanul kérdezte meg:
— Mi az, kommün van?
— Micsoda butaságot beszél ez a gyerek! — szólt keményen Nagy István.
Lázasan-örömködő tekintetét a petróleumlámpa körül
mosolygó, össze-vissza imbolygó és fecsegő gyerekein pihentette. Talán soha nem érezte magát ilyen nagyszerűen,
mint most, sáskaétvágyú gyermekei között. Észrevétlenül
az ajtó felé fordult, krákogott, erőltetetten . . .
— Most már jöjjön, aminek következnie kell... Kolauch
és a r e n d ő r . . . Megvacsoráztattam a gyerekeimet — sustorogta. mintegy leszámolva a gyümölcsfacsemete-ügynökséggel és minden következménnyel, amiről tudta előre: nem
kerülheti el, becsukódik mögötte a vasajtó.

T

Sándot:

NEZTEL-E MAR?.
— Ajánlom a KISZ-nek —
Néztél-e már a tiszta égre,
elgondolkozva,
hogy mennyire állandóak a csillagok;
gondoltál-e már arra,
mikor tavaszodván szívedben
felkacag a szerelem, hogy
örök az élet;
s mikor este fáradtan omolsz az ágyba,
elgondoltad-e már,
hogy mennyire örök a küzdelem is?
Én most azokról akarok
példaképet rajzolni nektek,
akikben tengerré szélesült a nyomorúság,
és az elhatározás sziklává meredt.
Azok az emberek,
akik céljukért fegyvert ragadva
barrikádokkal tűzdelték tele
a világot, a földet,
akik felismerték, hogy a sors nem mas.
mint érvényesülése az erősebb
akaratának.
Az erős maga csinálja sorsát.
Ezek az emberek erősek voltak,
s összefogtak,
hogy még erősebbek legyenek,
hogy kezükbe vegyék az életüket.
És elindultak, hogy felrázzák a vasfalak mögött
dörgő gépek fölé hajló munkásokat,
s fegyvert adjanak a kezükbe,
az eszme biztos fegyverét.
Elindultak, hogy a tőke éjszakájában
napként dobják szivüket az égre.
Elindultak. Otthagyva asszonyt, gyereket,
családi otthont, hogy elültessenek
egy olajágat,
melyen aranyalmaként csendülve
a béke illatos bogyója terem.

7

De akkor még a fondorlat, a pénz,
az érdek erősebb volt az igazságnál,
s az aligfogant fát kitörték,
mint ahogy szárnya alá
csavarják fejét
a repülni vágyó madaraknak.
De kitörölhették-e az emberekből
lendületét a harcnak,
kitéphették-e a nyelvekkel együtt
ízét a szabadságnak,
s menekülhettek-e a rájuk lesújtó
hatalomtól,
bogy szétroncsolták az öklökön
az erek munkarajzolta grafikonját?
A lebukott helyett
újabb hősöket nevel a küzdelem.
mely örök, mint az élet,
és szép, mint a szerelem.
Nézz hát magadba,
hogy érdemes utóda
vagy-e az előtted harcolóknak,
bogy benned is árad-e
zajtalan hullámzása a kitartasnak,
hogy oszlopa tudj lenni az osztálynak,
hogy milliók szándékával egy legyen akaratod!
Kérdezted-e már magadtól —
olvasgatván a Forradalmunk történetét —,
hogy fegyverét
bátor lettél volna-e kézbe ragadni,
hogy hited kiállta volna-e a próbát,
s nem torpant volna meg a barrikádokon.
Nem mondom,
hogy a múltnak élj,
hisz emléknek csupán nem élhet az ember,
de élbet-e az, aki
elszakad a múlttól, mely a jelenhez
kapcsolódik a küzdelemmel?

A TANÁCSKÖZTÁRSASÁG rövid fennállása idején mindent elkövetett a lakosság életszínvonalának emelése érdekében. A szentesi
direktórium is sokat tett e kérdés
megoldására, amit a következő
részletkérdésekkel való alapos foglalkozás is bizonyít:
1. segélyezés,
2. közellátás,
3. a munkanélküliség felszámolása,
4. a főváros élelmezésének biztosítása.
1.

SEGÉLYEZÉS

A direktórium szociális politikájának jelentős része segítségekkel
kapcsolatos. Már a Tanácsköztársaság előtt is volt segélyezés, de
ezt az Országos Hadigondozó Hivatal 1919. március 16-án megszüntette.
Erről tanúskodik a
209 D sz. iratunk, mely a hadbavonultak családjai rendkívüli segélyének fedezésére kiutalt havi
ellátmányokat beszüneti. De ez a
rendelet nem sokáig volt érvényben. Már április 2-án megérkezett a belügyi népbiztosnak az
előbbit hatálytalanító
rendelete.
Ebben (101'D) utasítja a direktóriumot, hogy a "Vármegyei és városi alkalmazottak részére eddigi
háborús és drágasági segély április 1-én kifizetendő". 1919. április
4-én jutott a direktórium kezébe
a munkástanács 1919. március
31-i ülésének határozata (132 D),
mely arra enged
következtetni,
hogy elsősorban a katonákat, illetőleg hozzátartozóikat segélyezték.
A határozat idevonatkozó része ez:
"A rendelkezésre álló összegek folyósítása a katonaotthon
részére
elsősorban engedélyezhető". A háborúban harcoló katonák hozzátartozói kapták a háborús segélyt. A
drágasági segélyt a közalkalmazottak, a közmunkákon dolgozók kapták. Mennyisége igen változó volt.
Egy alkalommal az egyik munkaadó 450 filléres órabér után 50 filléres drágasági segélyt fizetett.
Segélyben részesítették azokat a
kispolgárokat és kiskereskedőket
is, akik a háború miatt kénytelenek voltak üzemüket, Illetve üzletüket bezárni (58 D). Ezeket az
embereket hitelakcióval segélyezték. hogy minél hamarabb dolgozni tudjanak, és ők is envhítsék a
lakosság ellátásának
nehézségeit.
Előfordult, hogy a hitelek folyósítását felfüggesztették, de rövid
időn belül újra megindult a hitelakció.
2. A

KÖZELLÁTÁS

VÉGTELENÜL NEHÉZ volt a
helyzet a közellátás területén is.
Az esztelen háború nagyon sokba
került a népnek. Egyrészt azért,
mert élelmezni kellett a hadsereget, másrészt azért, mert a hadsereg nem termelt, tehát a meglévő készletek és az erősen lefokozódott termelés nem tudta ellátni a lakosságot. Borzasztó élelemhiány fenyegette a várost. A veteránok személyes élményük alaoján számoltak be erről. Például
Fenvvesi István bácsi a következőket mondja: "Élelem az első
világháború következtében
kevés
volt. de a kulákoknál sok volt eldugdosva. Kimentek és rekviráltak
a szegények eltartására". De nemcsak a "kulákok"-nál rekviráltak,
hanem mindenkinél, akiknek saját
szükségletüknél több volt. A fejadagot meghagyták, a felesleget
pedig elvitték, amit a Jóléti Bizottság osztott ki a szegénveknek.
Érdekes adatokat közöl A dám T.
István nevű veteránunk, aki a városi tanácsnak rendes, a forradalmi törvényszéknek pedig szavazó
tagia volt. Szentes román
megszállása előtt Négvesi Imre polgármester és Gyulavári Géza közellátási tisztviselő összehívták a
munkásveze'őket. Bejelentették nekik, hogy Szentes román megszállás előtt áll. majd Gvulavári -ismertette. hogv mennvi a szegénvek scélvezésére gyűjtött készlet. Megkérdezték a munkásokat,
hom' mit csináljanak a lisz'készlettel. ö (Ádám T. István) azt javasolta ho<*v osszák ki a nénnek.
A gvűlés rövid tárgvalás u+án elfogadta a javaslatot. Azután megkárdazték. hogv mit. csinálianak a
zsírral. Ugyancsak ő indítványozta homr azt is osszák ki. Ert is
etfovadták. Megállapodtak abban
ia. "hogv a kiosz f ott életem árát
utólag szadik be. Végezetül Négvesi nolvármestpr hangsúlyozta, hogv
pz-k az jntéztredásek azárt váltak
,s"üksá®essé. hovv a k^sz'rtek ne
a romának kezáV>o mart
!>»i'' nem nsvHák ki a szegóavek
jriWAtt. a határozatokat vó«re is
baították. Honnan is szerezte be

A SZENTESI DIREKTÓRIUM
szociális

a Jóléli Bizottság a készleteit? Abban az időben az adó nagy része
a város kezében maradt, aminek
a felhasználásról a városi direktórium döntött. Ennek a pénznek
egy részén szerezték be az arra rászorultaknak az élelmet. Amikor
nem volt pénz, akkor a már említett rekvirálást alkalmazták, de az
így összegyűjtött élelem már az
általános közélelmezést szolgálta.
253 D sz. iratunk szerint vásárok
alkalmával a vásárolt baromfi és
tojás 25 százalékát át kellett adnia közélelmezés részére. A jobb
ellátás érdekében bevezették a
jegyrendszert. Különösen cukorból,
sóból és petróleumból volt nagy
hiány. Kenyeret is jegyre lehetett
kapni, napi 200 grammot.
Kanfi Horváth Bálint azt mondja. hogy "a jegvrendszer nem segített a dolgozókon, jegyre vásároltak volna, ha lett volna mit".
Balla Jánosné viszont azt, hogy a
tanácshatalom idején biztosítottak
élelmet. A helyzet az, hogy — élelem — ha szűken is — mindig
volt.
Nagyon megnehezítették az ellátást a kapzsi "lánckereskedők
A lánckereskedőket mai szóval feketézőknek nevezhetnénk. Ezek a
haszonra vágyó emberek kivették
a nép szájából azt a keveset is,
ami volt, és vitték a Tiszántúlra,
ahol többszörös áron eladhatták,
mert ott még kevesebb volt az
élelem. Különösen baromfival és
zsírral láncoltak (feketéztek). Sokat foglalkozott a direktórium a
közellátás kérdésével. Három irat
maradt meg az élesztőellátás érdekében írottak közül. 1919. április 12-én Szentes város direktóriuma Nagyvárad direktóriumától engedélyt kért Klein Izsáknak arra,
hogv Szentes város közellátása érdekében 4 q élesztőt gyorsáruként
elszállíthasson onnan. Április 14én Csongrád megye direktóriuma
felkérte Nagwárad és Arad városát, hogy Klein Izsákot lássák el
élesztővel, és akadályozzák meg a
lánckereskedelmet. Ugyancsak április 14-én kérte a
direktórium
Budanest, főváros
közélelmezési
nénhiztosát, hogv az élesztőkereskodelmet szahálvozza, és lássa el
Szentest. Szegvárt,
Mindszentet,
Csanyt és Tömörkényt.
Klein Izsák szentesi élesztőnagykereskedő volt. ö látta el az öszszes üzleteket élesztővel. Láthatjuk. hogy a mai szemmel "kis dolg o k é n a k nevezett kérdés is mekkora jelentőségű volt a lakosság
ellátása miatt, s következtethetjük,
mi lehetett, amikor nagyobb dolgokért harcoltak.

Nagy hiány volt a tüzelőanyagból is. A Tiszáról elhordták csaknem az összes rőzsét, úgy, hogy
egy esetleges áradás veszélyessé
vált volna. Kiszedte a lakosság az
utcáról a fákat. Ez sajnálatos dolog, de még sajnálatosabb az, hogy
felelőtlen emberek a ligetből is kivagdaltak sok értékes fát.
A szegényeket ezen a téren is
segítette a Jóléti Bizottság. Kedvezményes áron kaphattak rőzsét,
amit bizonyít a 240/D sz. okmány,
de Balla Jánosné és még sokan
mások is.
NEHÉZ a HELYZET Szentesen
a közélelmezés területén, de megvolt a segíteni akarás az akkori
vezetőinkben Nemegyszer
szállítottak Budapest lakosságának különféle élelmicikkeket. Erről nagyon kevés adatunk van, de éppen
elég arra. hogy ezt is tudjuk bizonyítani. Két távirat és két töredék
irat az egész. Az 55/D sz. távirat
Horgos község
direktóriumának
szól. Erélyesen felszólítja a vármegyei direktórium a
nevezett
községet, hogy az ott, Budapest
közélelmezési
céljaira
vásárolt
szarvasmarhák
elszállítását
ne
akadályozzák. "Ellenkező esetben a
legszigorúbb megtorlás következik", fejezik be a táviratot.
Egészen bizonyos, hogy Kiskunhalason is történt élelmiszervásárlás. Hogy mit és mennyit, nem
tudjuk megállapítani.
Egyetlen
bizonyítéka egy rövid
távirat,
melyet
Kiskunhalas
direktóriuma adott fel. (244/D).
A távirat így szól:
"Vármegyei direktórium
Szentes.
Táviratára értesítjük, hogy élelmiszerek kivitelét soha sem akadályoztuk.
Direktórium, Kiskunhalas".
Ezt a táviratot 1919. április 8án adták f e l . . .
Másik két töredékünk
még
szűkszavúbb.
Csupán a
tárgy
megjelölését tartalmazzák, az okmányok másik fele nincs meg. Az
egyik tárgya (112/D) Budapest
élelmezésének biztosítása, a másik (244/D) az, hogy a Budapestre való szállítások
meg
nem
akadályozhatok. Mindkettőn "Török" aláírás olvasható.
Nagy jelentőségű ez a
négy
kis irat, hiszen fővárosunk győztes proletariátusának élelmiszerekkel való ellátásával kapcsolatosak, s joggal lehetünk büszkék
arra, hogy az éhező Budapesten

politikája

is segített a szentesi
talom.

munkásha-

3. A LAKOSSÁG
FOGLALKOZTATÁSA
SZENTESEN nagyarányú közmunkák folytak. Egy alkalommal
50 embert kért a főváros, és csak
40-en jelentkeztek, tehát
nem
volt munkásbőség.
A szentesi
agrárproletariátus
szervezettségéről alkothatunk véleményt és a munkabérről
a
következő iratból.
A 225. sz. iratunk címzése ez:
Munkaszövetkezet, Budapest, VIII.
Rákóczi út 24.
Ebben Vajda Imre tudósítja a
Munkaszövetkezetet,
hogy
milyen
feltételek
mellett
lehet
munkást kapni Szentesen. Csak lerövidítve ismertetem az okmányt.
Szentesen bármely nap lehet
munkást kapni az alábbi fizetés
mellett:
1. Napi 8 órai munkaidő. Órabér 450 fillér. Ehhez jön még 50
fillér drágasági pótlék Az órabér
tehát 5 korona.
2. A drágasági pótlék emelhető,
illetve csökkenthető.
3. A munkaadó köteles lakásról, fűtésről, világításról a saját
költségén gondoskodni. Ha lakást
nem tud biztosítani, úgy köteles
annyi deszkát adni,
amenyiből
össze lehet állítani egy kis bódét.
4. A munkások élelmiszerszükségletét a munkaadó köteles beszerezni.
5. Ha a munkások egyhuzamban
legalább 4 hetet ledolgoznak, a
munkaadó viseli mind a személy,
mind a szerszámok útiköltségét.
6. A munkabér fizetése a szerződést követő napon kezdődik, ha
az nem vasár- vagy ünnepnap.
sk. Vajda Imre.
Nemsokára (1919. március 8án) megérkezett a válasz. Ez a
(225/D) sz. távirat Grnik Lukácsnak szól. Szószerint így hangzik:
„50 ember talicskával, ásó és
lapáttal jöhet azonnal Budapestre. 36 korona napibér és
élelmezés maximális
árban
biztosítva. Munka hónapokig
eltart."
Grnik Lukács azonnal intézkedett. Hirdetést adott ki (225/D),
melyet szintén szószerint idézünk:
„50 munkás hétfőn, legkésőbb
kedden szerszámmal Budapesten a Földmunkások Szövetségénél jelentkezzen. Fizetés

36 korona és élelmezés maximális árak mellett."
Jelentkezett is 40 ember. Budapesten azonban nagyon elbántak
velük. Bizonyíték erre az április
9—én feladott, Szentes város munkástanácsának címzett 225/D. sz.
okmány.
Budapestre felment 40 munkás
30 korona napibér mellett. Lakást nem kaptak,
kénytelenek
voltak két éjszakát a szabad ég
alatt tölteni. Harmadnap a mérnök Kijelentette, hogy csak úgy
hajiandok kifizetni a napi 36 koronát, ha minden munkás naponta
9 köbmétert teljesít. A szentesiek
ezt nem vállalták el, a mérnök
többet nem adhatott, tehát hazajöttek.
Mivel a
Munkaszövetkezetnek
ez a cselekedete nem volt szabályszerű, a 40 munkás kártérítést követelt személyenként 5—5
napot és a hazautazási költségeket. Ez összesen 7571 korona
60 fillér volt.
De Szentesen is
nagyarányú
közmunkák folytak a munkanélküliség enyhítésére. Ezt lehet bizonyítani a levéltári
anyaggal,
vagy annál sokkal döntőbben a
még most is
meglévő építményekkel. Vegyük először a levéltári részt. A 197/D. sz. irat így
szól:
„Szociális termelési
biztosság.

nép-

Budapest, Lánchíd út 2.
Mész és cement hiányában a
szükséges kisebb építkezések és
javítások
városunkban
teljesen
szünetelnek,
az
építőmunkások
munka nélkül vannak.
Munkát
követelnek. A munka megkezdéséhez kérünk legalább öt vagon
meszet és két vagon cementet
kiutalni.
Szentes város direktóriuma."
Nem is olyan kicsi lehetett a
javítások száma,
és elég
sok
munkást is foglalkoztathatott.
Nagyon sokan dolgoztak a Körös—Tisza—Maros-i
Ármentesítő
Társulat
szolgálatában is. Egy
alkalommal a Körös—Tisza—Maros-i és Belvízszabályozó Társulat központi igazgatósága 100 000
koronát kért. hogy kifizethesse a
társulati csatornákban dolgozó 500
szentesi embert (116/D).
Ekkor
kezdték el építeni a Kurcát és a
szivattyútelepet
összekötő Kommün-csatornát,
amely most
is
megvan.
NEM
PANASZKODHATOTT
TEHÁT SENKI sem a direktóriumra, hogy nem adott munkát.
Szentesen is érvényben volt a
három nyolcas elve, tehát volt
idő a szórakozásra, művelődésre
ís. Ennek a lehetőségét biztosította a könyvtárak köztulajdonba vétele. A városi direktórium
Katreiner Gyula szentesi állami
tanítót bízta meg a városban lévő összes könyvtár megvizsgálásával és azoknak belátása szerinti csoportosításával (256/D).
Az újság is a műveltséget terjeszti. Hogy teljesen a nép érdekeiről legyen szó bennük, hogy az
legyen a lapokban, amit a nép
akar, a nyomdákat is szocializálták.
•

Egy tépett ruhájú koldus botorkált
a városok utcáin és így beszélt:
A kiterített szárnyú madár
csak lassan ereszkedik le a földre,
de az összecsukott szárnyú madár
kőként zuhan.
A gyermekek karja gyenge,
de az erős férfiak messze hajítják a köveket.
Azért
hogy
azért
hogy
azért
hogy

Az óriásfenyő derekát nem éred
át a karoddal, de összefogott
kezű tíz társaddal körüléred,
százzal megingatod, s ezerrel
ledöntöd.

vagyunk a világon,
betömjük a sötét réseket,
vagyunk a világon,
megsimogassuk gyermekeinket,
vagyunk a világon,
magunkénak mondhassuk a földet.

A telet is a meleg tavasz
kergeti el.

A felhők ember alakúak,
de hasonlítanak repülőkhöz
és szárnyas bombákhoz is.

Akinek
akinek
akinek
akinek
rohanó

A nap fényesen süt az égen,
de a vakoknak minden fekete.
A kicsi országok összebújnak,
testvérként védve egymást,
s így már nagyobbak az óriásnál.

hangja van, kiáltson,
lába van, dobbantson,
keze van, cselekedjen,
élete van, hömpölygő
árral egyesüljön!

Mert meg kell találnunk végre egymást!

Nem törekedtünk tejlességre akkor, amikor a megyei és városi
direktórium gazdasági és szociális
politikáját elemeztük.
A meglévő adatokból világosan
kitűnik (s ezen a tényen a későbbi kutatások sem változtathatnak), hogy a városi direktórium
tagjai a nép igazi képviselői voltak, akik a dolgozó tömegekkel
együtt — a dolgozók érdekében
folytatták gazdasági és szociális
politikájukat. Ezt a munkát
az
adott történelmi körülmények erősen megnehezítették, de a veteránok visszaemlékezései s a levéltári adatok együttes
vallomásai
alapján elmondhatjuk, hogy becsületesen megharcolták harcukat
a nép érdekében végzett munkának ezen szakaszán is. Büszkék lehetünk a város — és egyben a
megvei — direktórium akkori vezetőire és azokra, akik támogatták
ezt a munkát, s mi — az ó utódaik — most 40 év távlatából elmondhatjuk, hogy folytatjuk az általuk megkezdett munkát. Sokat
tanulhatunk tőlük emberségben,
elvhű.ségben. népszeretetben s az
ellenség gyűlöletében. És ha
a
megfelelő
következtetéseket levonjuk az ő munkájukról, akkor
az általuk megkezdett úton végre
elérünk a célhoz, mert mi már
nem vagyunk egyedül, szocializmusunk világrendszerré vált.
összeállította: Pohánka Lajos,
a szentesi Horváth Mihály ált.
gimn. tanulója.

* Ez az írás a ,,nyomolvasók" megyei pályázatára
érkezett
pályamű
részlete.

8

DéR

De ahogyan ezt kimondta, elnehezedett a
akar tulajdonképpen?
Ő, a kopott tanárfióka,
nyal? Itt még csak elvannak valahogy, de
szélső utca nagyon messze esik a Körös-parti
S most valahogy sötét vigaszt merített
úgyis kitör a tűzhányó, s a föld megnyílik
puk alatt.

ENDRE;

JóKÁclSZ
.
. csakugyan bezárták egy hétre
— e
CÁZ e.Q.y.elenitt |
tanévben már harmadszor. A rektor ezzet juuaua kifejezésre, hogy nem ért egyet a tumultuózus
jelenetekkel.
Valóban, a professzori kar nagyobb része még helyeselt egy fegyelmezett, hazafias tüntetést: hadd mutassa meg az ifjúság erejét és honfiúi érzéseit, de az anarchiát nem szerette. Egyébként is tudták, hogy a következő napokban a hallgatók
legnagyobb
részének, kisebb gondja is nagyobb lenne
annál, mint
hogy előadásokra
járjon.
így azután elcsendesedett az egyetem környéke.
A vidékiek közül sokan hazautaztak, a szorgalmasabbak
behúzódtak az intézeti könyvtárakba,
laboratóriumokba.
János nap mint nap az egyetemi könyvtárban üldögélt. Kivette ugyan az alapvizsga kötelező olvasmányait, de sokkal szívesebben
foglalkozott
kedves költőivel.
Annyira
belemélyedt
gondolataiba, hogy egyáltalán nem vett tudomást a környező világról. A tüntetést követő
harmadik
vagy negyedik napon egészen meglepődött,
amikor
felnézve könyveiből, szemben, kissé oldalt, Cseh Editet pillantotta meg. A lány is felnézett, és rámosolygott.
— Maga valósággal belebódul az olvasásba — suttogta. — Három napja figyelem, még a fejét se emeli fel.
A fiú meglepetten
bólintott.
IJjra a könyvekre
hajoltak, s most János lesett titokban néha-néha a lány felé. Az szemmel láthatóan valami fordításba merült, nagyritkán vaskos szótárba lapozott bele. Finom profilja a könyvre hajolt. Csöndes munkája közben is vibrált, égetett ez a csupaideg lány. Időnként sebesen jegyzett céduláira. Mikor eltöprengett
valamin, ívelt szemóiaökét összehúzta, és nyelve negyét egy
pillanatra kipréselte ajkai között. Egyszer felnezett
Jánosra, szemük találkozott, s a lány ajkán megjelent
az
annyira jellegzetes, kicsit kaján
félmosoly.
Este aztán, hogy, hogynem, együtt indultak haza. Világoskék, holdas, csillagos éjszaka kezdődött. A talpuk alatt
enyhe esti fagy jéghártyája
percegett.
— Maga se becsüli meg a földijeit. Mindig olyan, mint
valami magányos
farkas.
Jánoson kis zavartság vett erőt.
Most
társalognia
kellene, amúgy könnyedén, valami szellemes
visszavágást
vagy tréfát megereszteni...
Különben, mi köze ehhez a
lányhoz? Okos nő, csinos is, jól is megy a sora.
Mégis kilökődött belőle, élesebben és
türelmetlenebbül, mint szerette volna:
— Mit kezdjek én az emberekkel?
— Persze, a könyvei jobb barátok, mi? Nincs semmi
baj velük. Becsukja és a polcra teszi őket.
— Hát igen, az emberekkel ezt nem lehet
megtenni.
Láthatta pénteken az utcán, mikor reggel
találkoztunk.
Hogy tetszett? A maga kedves jogász barátai
kiteltek
magukért.
A fiú maga sem tudta, miért használ csípős, ellenséges hangot, de a lány hangtalan kis kacagása
mutatta,
hogy esze ágában sincs
megsértődni.
— Nézze, először is, ezeket a fiúkat én néhány fokkal jobban ismerem, mint maga, és egyáltalán nem vagyok elragadtatva tőlük. Méghozzá — és ez meg fogja
magát lepni — nemcsak azóta, hogy az utcán
hősködnek,
és néhány védtelen járókelőt megvernek, hanem már jóval korábban, amikor békés és disztingvált
társaságukban
volt módom megfordulni.
Úgyhogy ebben a
tekintetben
magától újat aligha tudok meg. Persze, én nem szeretném, ha azt hinné, hogy most kitagadom azokat, akikkel
egész télen együtt táncoltam. Én megmondtam
nekik a
véleményemet
akkor is, most is. Hogy ne
képzeljenek
túlsókat magukról. Hogy mikor utcai felfordulást
csinálnak, madzagon rángatott
paprikajancsik.
öntudatlanul
meglassították
léptüket.
Közeledtek
a
színház teréhez, ahol elvált az útjuk. János — anélkül,
hogy készült volna rá — hirtelen
kitárulkozott:
— Hát nemcsak erről van szó. Éntőlem a maga jogászai a fejük tetejére is állhatnak. De nézzen
messzebbre.
Háború dühöng mindenütt. És ez így van, mióta eszünket
tudjuk. Bombázták Párizst, bombázták Londont,
Athénbe
tankok nyomultak be, és valószínűleg az Akropolisz
előtt
is géppisztolyos, sisakos rendőr áll. Mi marad meg nekünk? Üszök és rom. Azt hiszi, bennünket
kikerülnek?
S mikor mindenkinek
úgy kellene őrizni a kultúrát és
emberséget a földindulásban, mint az utolsó mécses lángját az éjszakai szélvészben, akkor mit csinálnak
idehaza
is? Feketéznek, orgiáznak, és kimennek az utcára. És az
egyetemisták
nem azt kiabálják, hogy egy bombát
se
többet, nem akarunk romokat, nem leszünk
vademberek,
hanem ököllel-fokossal
neki a gyengébbnek!
Én úgy járok be a könyvtárba, mint az utolsó ember, aki még tudta,
mit rejtettek a romok, és mi vált pernyévé a könyvek
papírján.
A lány elkomolyodott.
Most előszörre lett felhős az
arca.
— Ne higgye, hogy mindez csak a maga fejében fordult meg. Semmivel nem vagyok optimistább, mint maga.
Nézze, megmondom
őszintén, én alapjában véve nagyon
félek. Legjobban attól, hogy egyszer ránk is bombák hullanak, és meghalok, mielőtt éltem volna. Apám is fél.
Ha hazamegyek,
engem faggat, hogy mi is lesz. Egyszer azt mondta, hogy ez a háború nagy
hazárdjáték,
idáig nyertünk, de az utolsó lap' mindent elvihet. Izgatottan hallgatja a londoni rádiót, és bízik az angolokban.
Én azokban sem bízom.

(

4

- / ' r \ elsötétített
1

ablakú

épületéhez

érkeztek.

ZJ-' IlílZ.
János félszegen állt meg. Folytatni is
szerette volna a beszélgetést, de feltartani sem akarta a
lányt.
Edit segítette ki zavarából.
— Kísérjen el. Nem messze lakom már.
A fiú halvány örömet érzett, hogy vele tarthat még.
Edit
folytatta:
— En tudom, hogy káosz és zűrzavar lesz a vége.
Láthatja, nem vagyok vak és süket. De mit csináljak7
Nem gondolok rá, és akkor megvagyok. A halál is biztos,
mégis úgy élünk, mintha örökké
élnénk.
A hold kápráztató fehérséggel haladt égi útján. Olyan
világos volt, hogy tisztán látták egymás arcvonásait.
A
lány finom arcéle s a fiú éles és szögletes profilja e
háborúvert fiatalság szimbóluma
lehetett volna a holdvilágította sápadtságban. Az aszfaltos úttest közepén haladtak, szuroksötét
árnyékuk
úgy kísérte őket, mint a
gond. De a lány hamar
felengedett.
— Egyelőre megvagyunk,
élünk. Nézze, milyen gyönyörű és békés az este. Ha most hazamegyek,
művészlemezeket fogok hallgatni, Tito Schipát és Giglit. Eloltom
a villanyt, kibámulok a holdfényes háztetőkre és a kerti
fenyőfákra, s azt mondom magamban: ez mindig így lesz.
Holnap pedig megnézem
az olasz konzulátus
képkiállítását. Azt mondják, hogy nagyon szép.
Reneszánsz-mesterek, művészi reprodukciókban.
Ha kedve van, tartsonvelem. A könyvtárban
úgyis
találkozunk.
* Regényrészlet.

kósza hírek keringtek a városban. Lezárták a
Tisza-vonalat,
német ejtőernyősöket
dobtak Budapestre, a kormányt letartóztatták.
Később rendelet jelent meg, hogy az összes
mulatóhelyet,
mozit bezárják. A járókelők arcán tanácstalanság tükröződött.
Az újságokat
szétkapkodták,
ám
azokban semmi nem volt a szenzációról, erről a rádió is
hallgatott. Megerősített rendőrjárőrök
cirkáltak a városban. János Gazdag Ambrustól hallotta az első híreket. A
székely fiú sötét arccal távozott, hogy késedelem nélkül a
levéltárba
érjen.
Jánost szinte a lélek is elhagyta. Holt szívvel
járkált
az emberek között. Csak este találkozhatott Edittel, mert a
lányhoz átutazó látogatók érkeztek. »Mindennek vége* —
zakatolt a szíve.
— Már legfőbb ideje, hogy rendet csináljanak
—
szólalt meg mellette egy idősebb úriember. — Hitlerrel
nem lehet
kukoricázni.
Egy kiborotvált
arcú fekete férfi élénken
helyeselt.
Pár lépéssel odább rendőr szólt néhány járókelőre,
akik
megálltak beszélgetni a járda szélén:
— Oszolni, kérem, oszolni!
Jánost kába kétségbeesés fonta be. Két kézzel tartotta
volna vissza a végzetet, de tudta, hogy minden
hiába.
Hosszú idő óta most jutottak először eszébe az otthoniak.
De aztán egyre csak Editre gondolt. A lelke
legmélyébe
hasított a fájás. Csak két hétig tartott a
boldogság...
Mert most úgy érezte, hogy ez a két hét volt a sugárzó
tavasz élete telében, ez volt az értelem az
értelmetlenségben, a szilárd pont a káoszban. Mit mondhat most még
neki? Hogyan óvja a leomló falak között? Hiszen tán már
holnap elragadja öt az esztelen parancs. Milyen
könnyű
lenne most a lány nélkül a sors eléoe menni... Az ég mocskosszürke volt és közönyös, a város kopár és dísztelen, az
idő állt.
Este a színháznál várta a lányt. Az késve jött és lélekszakadva. Hangjában kétségbeesés. Belékapaszkodott
a
fiúba.
— Mi lesz most? —- kérdezte könnyes
hangon.
A fiú erőt vett magán.
— Ne essünk kétségbe — szólt, de szava
reménytelenül
kongott.
— Maradj mellettem — szakadt ki a lányból, — nagyon félek! Ha te nem vigyázol rám, tudom, hogy meg
fogok halni.
János szíve majd kiszakadt a melléből. A halántéka
zakatolt, a torka fulladásig szorult. Magához ölelte a lányt.
S ahogy megindultak,
gyász és boldogság, végletes öröm
és halálos bánat borzongató viharában
reszketett.
JRáitwfi

Jánost meglepte a meghívás, s az, hogy jóleső öröm
futott rajta
keresztül.
— Látja, Edit, most egy fél óra alatt kiderült, hogy
maga valószínűleg egészen más, mint amilyennek
látszik.
Miért kellett ehhez két esztendő?
— Ennek elsősorban nem én vagyok az oka, Azonkívül én nem akartam ezt elmondani magának,
ilyesmiről
jóformán senkivel sem beszélgettem
még.
— Hát azt hiszi, hogy én úton-útfélen károgok? Maga
előtt most nem tudtam elhallgatni mindezt. Én nem tudok
fecsegni, hogy elrejtsem, amit gondolok. Inkább
hallgatok.
Pedig hallgatni is nehéz. Néha azt hiszem, hogy minden
belémkövesedik,
s az agyam majd ásatag nyomokat hordoz egy világról, amelyik
sosem volt, és sosem les?.
Egyébként, ha én most hazamegyek, töprengeni fogok —
és megvarrom a nadrágom alját, mert
kirojtosodott.
Ez utóbbit némi gőggel mondta, öntudatlanul
is valami nagy különbségre akart ezzel utalni, ami
közöttük
eleve
megvan.
A lány egy szempillantás alatt felfogta a szavak élét,
de az utolsó pillanatban
visszatartotta
fricskáját.
Megérezte, hogy ezzel a fiúval nem jó könnyelműen
tréfálni.
Szótlanul
ballagtak a villanegyedben.
Csak
nagynéha
hangzott fel egy-egy járókelő léptének kopogása és egyegy távoli ajtózörrenés. Különben fényes csöndesség vette
körül őket.
Másnap Edit kalauzolta
végig a kiállításon.
Ettől
kezdve gyakran beszélgettek.
A lány mindig
egyforma
volt, könnyed, okos, s többé semmivel sem árulta el, hogy
pontosan tudja: kitörni kész vulkán szélén sétálnak. Hajlamos volt a különös ötletekre és az öngúnyra.
A fiú magánya kezdett felengedni,
bizalmatlansága
foszladozott, s elmosódott, olykor lelkesen beszélt olvasmányairól. Kiderült, hogy rengeteg verset tud könyv nélkül, sőt prózából is féloldalakat idézett majdnem
pontosan, ennek ellenére egyáltalán nem volt jó előadó, monoton hangon citált. A lány azonnal felfedezte, hogy félszeg szemérmességből
teszi ezt, az érzelmek
áradásában
személytelen
kíván
maradni.
— Mért fél annyira megmutatni
magát?
Ordas úrnak kezdte becézni a fiút. A
könyvtárban
megszokott helyükön ültek, Edit cédulácskákat
csúsztatott
Jánoshoz, ha megunta a szótárazást. Rendszerint
Ordas
úr pár vonásból álló karikatúrái voltak a cetlin: »Ordas
úr a könyvtárban«,
»Ordas úr a képkiállításon*,
"Ordas
úr mosolyogni
tanul*.
János nem haragudott ezért. Zsebrevágta a cédulákat.
S ha morcos képet vágott is, szemében mosoly
bujkált.
Alig egy hét múltán a lányt kisebb influenza
döntötte ágyba, helye üresen maradt a könyvtárban. A fiúnak
nagyon hiányzott. Este ismét céltalanul barangolt a városban, először, mióta a lányt hazakísérte. Mikor Edit két
nap múlva újra megjelent kicsit sápadtan, Ordas úr felderült. A lány megint rajzolt. A rajz címe ezúttal: "Ordas
úr elhanyagolja magát.* S János fanyar képpel tapogatta
meg borostás állát. Erről is megfeledkezett
az utóbbi két
napban. S aztán jött a következő cédula: "Miről álmodik
a lány?« S az ábránd ködgomolyagjában
megint csak a
jellegzetes fej jelent meg.
János idáig a zsebébe süllyesztette a rajzokat, s néma fejbólintással
nyugtázta a lány egy-egy rajzos üzenetét. Most azonban nem hagyta válasz nélkül a karikatúrát:
"Drága Művésznő! — írta. — Ordas úr nagyon-nagyon egyedül volt tegnapelőtt óta. Sörte nőtte be ábrázatát és a szívét. De az ördög vigye el, meg is érdemli. Mért
adta a fejét arra, hogy Önnek, drága Művésznő,
állandó
modelljévé szegődjék. Egy cseppet sem sajnálom, még ha
meg kell is bánnia, hogy tisztes vadonjából emberek közé
merészkedett.*
János még talán soha nem beszélt annyit, mint most,
hogy Edit megoldotta
a nyelvét.
Megvillanó
szemmel,
görcsösen kereste a szavakat, hogy gondolatait
kifejezze.
Mindig úgy érezte, hogy amit mond, messze elmarad eszméitől. De sok olvasással felhalmozott
ismeretanyagát
először kívánta "mozgósítani«, elégedetlenül önmagával. A
lány a gyorsan alkalmazkodó
társ kíváncsiságával
hallgatta Jánost. Néha segített neki gondolatai
kifejtésében.
Műveltsége szervesebb és sokoldalúbb volt a fiúénál, de
felismerte, hogy János gondolati következetessége
és logikai ereje felülmúlja
az övét. Vonzotta a fiú
komoly
szenvedélyessége.
mi mindenről
beszélgettek
esténként,
együtt róva a sötét utcákat.
Minden
rossz a semmibe süllyedt körülöttük. A fiú könnyű lázban
élt, vére gyorsabban keringett. Ha elváltak, szíve mindig
elnehezedett. Nem is próbált védekezni. A lány egyre nyíltabb érdeklődéssel és növekvő rokonszenvvel fogadta. Szemének egy-egy villanásával
és jellegzetes
félmosolyával
üzengetett
neki.
Kutattak emlékezetük mélyén, de az otthon képe fakó
maradt számukra. Ez a város volt már szívük városa, ahol
ők ketten elválaszthatalanokká
lettek. Egy délben Cserhalmi Zizi valósággal megcsodálta kettejüket,
mikor vakító-szőkén
ellibegett mellettük. Sehogy nem értette, mi
történt barátnőjével
és különc kollégájával,
akit eddig
alig tartott
számon.
S ahogy végképp eltűnt a hó és a jég, úgy engedett
fel végleg a régi dermedtség a fiúban. A leány hozta a
tavaszt, s a tavasz körülfonta a lányt. Zúgott a Malomárok
vize, tajtékzott a Kis-Szamos, áradt a fiúban a
lélek...
A lány kék felöltőben és hajdonfőtt járt. A szél világosbarna fürtöt fújt a homlokába. János nem látta, s már
megérezte, hogy jön túl az utcasarkon, de soha egy szót
el nem ejtett új érzéseiről.
Edit először úgy gondolta, hogy furcsa véletlen, villanásnyi szeszély sodorta őt a fiú útjába. Aztán
rájött,
hogy ő is nagyon egyedül volt régi barátai között. Üny
gondolt már csak rájuk, akikkel szinte naponként
együtt
volt még nemrég, mint értetlen bábokra, akikre
csak
idejét pazarolta, de önmagából semmit. Ha
találkozott
velük, s ráköszöntek, enyhe kis csodálkozással kitért közeledésük elől. És ő is megérezte a fiút. Tudta, hogy a
híd sarkán vagy a templom mohos szögletében várja őt.
Megdobbanó szívvel látta, hoay a fiú sötét szemében öröm
villan, és sápadt arca tűzbeborul. Már keveset jártak a
könyvtárba. Kis fájdalom borzolta mindkettőjük
lelke mélyét, hogy kevés az idő. Most már alig beszéltek, de újra
felfedeztek
minden. Büszke csúcsíveket, meghitt
zugokat,
bimbózó ágat, örvénylő
vizet.
Egy délután, mikor elszürkült a tavaszi tündöklés, és
megeredt az eső, Edit felvitte a fiút otthonába. Meleg kis
fészek volt puha szőnyegekkel,
könyvekkel,
festményekkel, barna árnyékokkal. A "Befejezetlen szimfóniá^-t
hallgatták. A lány átszellemülten,
János felhősen es kissé
idegenül. De később — mikor a lány kedves arca rámosolygott — fanyar derűvel szólalt meg 6 is.
— Hát nekem nincsenek otthon festményeim.
Viszont
kárpótlásul
mindennap
láthatom
Salamon főkalauz
úr
és neje esküvői
képét.

3ite.n tudja.

9

szíve. Mit is
ezzel a lányotthon...
A
villáktól.
abból, hogy
majd a tal-

reg.gei

CfcatkaJ

JÜáizló

aetiei.

H A R R Y ÉS A TÖBBIEK
Harry tizenhat órán át dobálta
magát a földre, ahogy a parancs szólt,
lövészárokban kúszott, célbalőtt meg
gránátot dobott, és rohamra indult,
képzeletbeli ellenséget ölt, és
nagyon izzadt már a feje szegénynek
tizenhat órán át a vassisakban.
Aztán eltávozásra ment, huszonnégy órát
töltött el ifjú, szőke asszonyával
s a kisfiával. Vacsora után az
Elnököt figyelték, ki nagy beszédet
mondott aznap a televízióban.
Arról beszéltek aztán, hogy bolondság
lenne a háború, hisz akkor
Harryt az asszonyától messze vinnék.
Lefeküdtek, s a szőke Nellyt aznap
a szokottnál is forróbban ölelte,
fis aztán másnap újra vassisakban
menetelt már, és kúszott, célba lőtt meg
gránátot dobott, s rohamozni indult
a vezényszóra — háborúra készült.
S hogy mire gondolt közben — baj ne érje —
nem mondom el, de annyi bizonyos, hogy
kik vele együtt feküdtek a sárban,
Francis és John is ugyanarra gondolt.

LECKE
Andris hatéves. Délután van,
s leckéjét írja éppen:
"Az ég kék, és a rózsa szép,
a fű selymes, s a nap ragyog.. .*
A tolla még oly tétova,
Je szól a szó
mindenkihez,
hogy ne felejtsd, hogy tudd te is,
hogy ne engedd a rettenet
óráit jönni, jól vigyázd
a csöndbe burkolt
délutánt,
s ne engedd meg, hogy bombazaj
lármázza föl a csöndes őszt,
nagyon szeresd az életet,
s hirdesd, kiáltsad, mondd te is:
Az ég kék, és a rózsa szép,
a fű selymes, s a nap ragyog!

^őatucuil

(Vánid:

K Ö N N Y Ű VERS
E G Y SZÉPFIÚRÓL
Papagájszínű nyakkendője
és divatos ruhája van
szájában könnyű cigaretta
s lépése könnyed zajtalan
simaság minden gesztusában
elegancia jómodor
biztos sikere van a nőknél
és nyugodt — sohasem lohol
persze a munkája is könnyű,
s a könnyű zenét szereti
könnyű szerelmek könnyű kis nők,
kedvét csak ezekben leli
de elvei a legkönnyebbek
tán könnyebbek, mint a pehely
s így könnyedén más-más irányba
lebegnek mindig hogyha kell.

PEREQ A DOB
GERGELY SÁNDOR ezt a regényét 1933-ban írta moszkvai emigrációjában, ott is jelent meg először, orosz nyelven; majd egy évvel később korlátozott
példányszámban magyarul is kiadták, de
akkor csak nagyon kevesekhez jutott el a könyv
Magyarországon.
Így az olvasó most új műként veszi kezébe a regényt, melynek aktualitását
—
mondanivalójának
immár klasszikus történelmi érvényességén túl — fokozza az, hogy
most ünnepeltük pártunk
negyvenedik születésnapját. Maga az író
így ír evvel kapcsolatban regénye
utószavában:
„örülök,
hogy a
Szépirodalmi Kiadó a dolgozó magyar nép nagy ünnepéve, a Kommunisták
Magyarországi
Pártja
megalakulásának
negyvenedik
évfordulójára jelenteti meg a regényt, amely a magyar dolgozók
harcainak
és a
magyarországi
kommunisták
névtelen — és soksok vértanú-halált halt — hősének
akar példamutató
emléket
állítani.«
A regény cselekménye
történelmünknek
egyik legsötétebb
korszakába ágyazódik bele. A tizenkilenc utáni évek népnyúzó, werbőczis tendenciájának
hatását —
melyet a 32/33-as válság az élet
minden területén tragikus konfliktusokig mélyít el — és ennek a
hatásTiak a következményeit
mutatja meg a parasztság életsorsában.
Kompozicionális megoldása bravúrosnak mondható. Hiszen az író
egyrészt rendkívül széles skálájú,
szinte tablószerű ábrázolását adja
az ellenforradalmi korszak paraszti
életének; biztos kézzel
rajzolja
meg a -parasztság osztálytagozódása következtében
kialakuló lényeges típusokat, megmutatja a falusi
osztályharc korabeli tartalmát és
formáit, a falusi
kommunisták
szerepét és munkáját. A válságkori falusi szegénység:
béresek,
tanyások, kubikosság,
törpebirtokosság tengernyi nyomorúsága széles folyamként hömpölyög a' meseszövés fordulatos, élénk sodrában. Ugyanakkor az eszmei mondanivaló szoros keretek közé zárt,
szokatlan
feszültségű
drámai
helyzetekbe sűrűsödik. így a totalitásra törekvő epikus
tendencia
és a dramatikusan
súlypontozott,
a tetőpontig
állandóan
fokozott
konfliktusokban
kifejeződő mondanivaló
tökéletes,
szerencsésen
megkomponált
művészi
egységbe
foglalódik.
A regény témája náhány mondatban
összefoglalható.
Hiteles
történelmi adatokat elevenít meg
az író: a pacsai sortüzet és az azt
megelőző eseményeket. A mindennapi élet eleven sodra viszi előre
a cselekményt. Munkanélküli
kubikosok, az uradalmi intézők, basaparasztok rabszolgaságában
sínylődő béresek, summások, a bolétarendszerrel nyomorított, a bankok
hálójában vergődő kisgazdák kétségbeesett, elkeseredett,
tehetetlen
küzdelme az éhség,
megaláztatás,
embertelenség
lápjában, a sötét
középkor,
a jobbágyidők
komor
képeit hozza újra elénk kísértetiesen nyomasztó, de indokolt fölnagyításban. Modern Tiborcolc keserű panasza, kései Violák izzó úrgyűlölete parázslik a regény sorai,
szavai mögül. Több százados vád,
a kisemmizett milliók vádja fenyegető árnyként magasodik az uradalmi kastélyok, főjegyzői
kúriák
ablakai elé. Felcsap a végső, halálraszánt keserűség hangja: "A nép
csak nézze, hogyan csap át rajta
a puszkilás árja? Nem, nem...
inkább szakadjon le az ég, de kerüljön sírba a romlás oka: a bank
meg az uradalom. Es a sírba minden paraszt mellé egy csendőr!
Es minden halott rajba egy végrehajtó! Minden halott gazdaszázadba egy jegyző! Minden halott parasztzászlóaljba egy uradalmi intéző, egy pap meg egy tanító! Es
minden gazdaezred
tömegsírjába
egy grófot meg egy bankost fektessenek! Ez lesz az igazi temetkezés!« — Így fakadt ki Bencze Sándor, a regény egyik
középparaszt
alakja, aki tizenkilencben,
húszban
még az urakkal együtt
»szekerezett",. hajszolta a
kommunistákat,
s ezért a vállveregetés mellé vitézi
címet, pár hold reformföldet s egy
zacskó bácskai
humuszt
kapott,
most azonban
már tudja, hogy
".. .hamarosan megszólal az adóhivatal meg a bank parancsára lefoglalt tehene, dunyhája, háza fölött a dob..—
A közös sors, a
közös
nyomorúság egy
táborba
forrasztja a néhány holdas kisgazdákat a nincstelen cselédekkel s
a kubikosokkal. A paraszti osztálytagozódás folyamatának ez a stációja: a falusi tömegek
proletarizálódása talajt teremt a kommunisták felvilágosító, agitációs, irányító munkája számára. Az elégedetlen, ütni kész, dd még eléggé

ces-huszas időkre emlékeztető vé- H A T V A N I
DÁNIEL
res pogromokkal képes — de így
is csak nagyon ingatag módon, és
ss (^tLfq-cbj, SúucLoz r igényt nagyon rövid ideig — fenntartani.
Sok könyvet olvastunk már a
sok arcú, sok szándékú, izoláltan, népi írók (Illyés Gyula, Féja Géza
külön-külön
próbálkozó
egyesek- stb.) tollából, melyekben a paraszti nyomornak,
kiszolgáltatottságo n h
ből — akik azért a közös helyzet
nak megrázó képei
elevenednek
felismerésével már a közös célok
felismerésének
küszöbén állnak — meg. De ilyen írói hozzáállással,
helyzeteknek,
E U R Ó P A - ős-kultúrák
egységes, politikailag
fegyelmezett, az eseményeknek,
jelentkező
világosan látó, osztályharcos for- az emberi jellemekben
romjain modern katonák
mozzanatoknak
ilyen
magyarázaradalmi erőt kell kovácsolni.
írói
Fölvetődik a regényben a kor- tával, a szocialista-realista
rokon
való
motiválásával; itt minden mindennel
szak, az adott történelmi szituáció módszerekkel
Attilával
Napóleon
a
falusi
osztályharc
tartalmára
és
legaktuálisabb kérdése:
vajon a
vonatkozó
lényeges
cinikusan tudatos úri praktikák és formájára
problémák
ilyen
élesszemű
és biz- harcosok zajló vére hullt
a
jobboldali
szociáldemokrácia
toskezű
felvetésével
eddig
még
együtt a jelen és a múlt
visszakanyarodó
mellékösvényei
keveset
találkoztunk.
vezetik-e le a paraszti
tömegek
Az illegális szervező munka,
a Catullus és Apollinaire
forradalmi potenciáját,
vagy az
uralkodó osztály részéről szükség- titkos gyűlések, a röpcédulák ha- Ö élni és szeretni kell
szerűen jelentkező fasiszta
dikta- mar lángra lobbantják a szunnyatúrával is szembeszállni képes arc- dó tüzet. Kiegyenesednek a kaszák, mert itt sokakért hullt a vér
halálos csapásra emelkednek
a királyokért és Krisztusér'
vonal alakul ki a magyar falun a
kubikos-csákányok,
és amikor felkommunisták
nehéz,
áldozatos
hangzik a dobpergés az
egyetlen a sok
munkája
nyomán?
hatalom-csarnokot
Gergely Sándor a Móricz Zsig- tehenek, az utolsó hold földek, a ellepték püffedt
zsarnokok
mond-féle kritikai realizmus pozi- nincstelen családok utolsó bútordatív hagyományait
továbbfejlesztve rabjai fölött, akkor — a regénynek s mert szabadságért halni jó
legdrárajzolja meg a paraszti szegénység ebben a legsűrítettebb,
farkasait: az urakat és kiszolgálói- maibb erejű jelenetében — felszín- hát elesett sok millió
keserűkat. Biczó Sándor uradalmi intéző, re tör minden visszafojtott
a főjegyző, dulai Dula Máté nem- ség, gyűlölet: a nép, Dózsa népe, semhogy viselje láncait
félelme- s tömje urak iszákjait
zetes úr, a zsírosparaszt
Pénzes egy pillanatra megmutatja
Varga Imre, a végrehajtó, csend- tes erejét. De a gyilkos sortűz, a
csendörosztagok Gyűlölet vont határokat
őrök, kisbírók s egyéb
»községi városból érkező
emberek« szerepükhöz mért rész- még meg tudják állítani az esemé- szított vakított
lángokat
továbbfejlődését.
letességgel
megformált
jelleme nyek
általánosan érvényes,
társadalmiA dob azonban
pereg tovább. Alpok Kárpátok száz hegyén
politikai
relációkban
elmélyülő
Nemcsak az árverések dobja. Ott és Berlin nyüzsgő közepén
típusokká válik. Magatartásuk, a pereg, dübörög a mélyben, az emcselekmény súlyponti
konfliktusai berek szívében,
a népforradalom De a harag a szíveken
által felvetett
helyzetekhez
való indulójának a hangja is. A regény pirosra izzott keleten
viszonyuk félreérthetetlenül
kife- befejezése, megoldása — világosan
jezi,
hogy a rendszer gazdasági
látva a történelmi
távlatokat —
»egyensúlyát« már csak a legnyo- meggyőző, szuggesztív erővel su- s jött — rázkódott a kontinens —
morultabbak
zsírját is
lenyúló gározza ezt a forradalmi
optimiz- október a tizenhetes
gesztusokkal,
politikai
hatalmát must.
lángokba csapott át a kín
pedig már csak
nyílt
terrorral,
csendőr sortüzekkel.
a tizenkilenDOMONKOS IMRE Pétervár Moszkva
tornyain

TAMÁS ALADÁR:

.

,

oOAusAi

eS

Szépirodalmi

TALÁN a legnagyobb élmény
a világon, ha tanúi lehetünk
egy emberi jellem kiforrásának,
ha feltárul előttünk az a kimeríthetetlen változatokat mutató út,
amelyen a gyermeklélekből férfiegyéniség kristályosodik ki. Gyémánt lesz, avagy kősó csupán —
esete válogatja.
Mindenképen az emberi élet
legfontosabb szakasza ez a születés és halál között. Ezek az esztendők adják soha nem feledhető
élményeink
többségét,
ekkori
emlékeinknek árt legkevésbé az
idő. Ezért kimeríthetetlen kincsesbányája minden írónak a gyermekből ifjúvá bontakozás gyorsan elfutó tavasza.
Leo Tolsztoj zseniális trilógiája
(Gyermekkor,
Serdülőkor,
Ifjúság) óta népszerű' a világirodalomban az író gyermek- és
serdülőkori emlékeinek elsőszemélyű,
önelemző,
visszatekintő
jellege ellenére is naplószerű feltárása.
Tamás Aladár ú j kötete korántsem szándékozik vetélkedni e
»műfaj" mindenáron teljességre
törekvő és néha már aggályosan
pszichologizáló, magyarázgató képviselőivel. A kötetében található
négy rövidebb és egy terjedelmesebb novella csupán néhány emlékét mondja el: amelyeket legmegrázóbbnak, legelhatárolóbbnak
érez. Ebből a mozaikból a szomorú, érzékeny kisfiú, a bánatosbátortalan kis kamasz és tétova
ifjúból mintegy varázsütésre (de
nem váratlanul!) magabiztos férfivá levő fiatalember képe rajzolódik elénk.
Könyed, lírai, lágy pasztellszíneket idéző képek, megejtő hangulatok jellemzik az első négy
novellát, amelyeknek külön vonzó
vonása, hogy az író teljesen
belülről, a gyermeklélek felfogóképességének határai között maradva, a kisértő felnőttkori okoskodás, magyarázgatás árnyékfoltjai nélkül mutatja meg hajdani
önmagát.
Egyszerűen,
érzelgés,
fontoskodás nélkül.
A szűkszavú lírai képek azonban nemcsak a gyermekkori emlékek rabulejtő hangulatát idézik.
Kimondhatatlanul is bennük rejlik
• a világ dolgaival, az emberekkel
való megismerkedésből származó
tapasztalatok
egyre
súlyosbodó
terhe, amelyet hosszú ideig öntudatlanul hurcol magával e novellák kis hőse. A "Gyermekkorom"
tűzvésze, „Az elveszett hatos"
szívszorító esete a sánta kislánynyal, a diákévek oly jól ismert
és mégis mindig ú j vergődése
vélt szerelem és vonzó-riasztó
vallásos misztikum között újabh,
és újabb, látszólag jelentéktelen,
de a lélek mélyeire fájdalmasan
ható nagy-nagy csalódások sorozatát alkotják.
Az író legnagyobb erénye, hogy
e gyermekkori csalódások mögött

s fegyvert fogott az élni rest
rengett Bécs Madrid Budapest

0

Békéért sikolt minden út
hol zúgtak útált háborúk

ÜUailka

Könyvkiadó

1958

megérezteti
a kemény,
rideg,
igazságtalan, hazug, legjobb esetben is értetlen világ kontúrjait.
Amit a kisgyermek, a diák első
pillanatra csak mint a neki kedves
emberekkel vagy saját magával
szembeni
megmagyarázhatatlan
igazságtalanságnak,
indokolatlan
meg nem értésnek érez, mint
tanulság, az egész társadalomra
érvényes

törvényszerűség

egy-egy

megnyilatkozása ülepszik lelkére,
s készíti elő a végül kikerülhetetlen kérdésfeltevést: hol a helye
a világban?
Kissé meghökkenti az olvasót,
ahogy az utolsó novella indul: az
író harmadik személybe vált át
egy időre, hogy húszéves önmagát
mutassa be, amint 1919 március
21-én egy vöröskatonával beszélget. Tamás Aladár —gondolom —
külön szerepet szánt ennek a
megoldásnak. Objektivitására vagy
az e fejezet után következő —
ismét első személyben előadott —
élmények sorsdöntő voltára akarta felhívni az olvasó figyelmét?
Vagy a kommunista parasztkatonával való beszélgetésének
a
hangsúlyozására törekedett? — Nehezen dönthető el, hogy a három
közül melyik is volt tulajdonképpen a célja. Ugyanis — érzésem szerint — enélkül is megnyerte volna az olvasó hitelét, az
időpont,
a
beszélgetés
maga
egyébként is érezteti, hogy nagy
dolgok következnek a hős sorsában Így az ideiglenes „kívülkerülés" csupán a változatosság
eszköze marad.
A „Macsuka László csillaga"
cimű rész hozza meg a nagy fordulatot. Az újabb és minden
eddiginél nagyobb csalódás, a forradalom visszavonulása, egyben
egy kedves, gondokkal teli szerelem illúziójának szétfoszlása, már
nem a tétova sodródásban, hanem
egyenes útra veti a novella ifjú
hősét. Nem beszélhetünk még elvi
megalapozottságról, mégis, a „szegények kormánya" és „a vörös
csillagos igaz ember" mellé állás
ékesen beszél a legnagyobb emberi élményről: megindult
az
egyéniség kristályosodási folyamata, s gyémántot igér. Az író
tapintatosan oldja meg feladatát:
nem használ nagy szavakat, de
jelképezi, szűkszavú utasításai egyszerűségükben is mélyen meginditóak.
(Kár, hogy Rogán Miklós, az
illusztrátor figyelmetlenül olvasta
a szöveget, s a 89. lapon labda
helyett sétapálcát rajzolt egy fiú
hóna alá, a 185. lapon pedig a
kötet 20 esztendős, katonaviselt
hősét
gyermekharisnyás,
térdnadrágos kis kamasznak rajzolta.
Kis dolgok ezek, de bosszantják
az olvasót. Főként azért, mert a
szép mű sokkal több figyelmet
érdemel — még az illusztrátor
részéről is!)
N. J.

10

hol vonat fut a tengerig
s hol de Gaulle tábornok

AZSIAtrópust

feszit

ablakot

forrongó

ölel s

világ

Szibériát

mint vulkán zajlik
vér nyílik dermedt

n e n s Q i
s mint tigris-szemű
csillagok
emelkednek a vas-karok
s mindnek le kell sújtania
hogy felviruljon
Afrika
| AMERIKAtág-öblü
viharzik ősi diadal

dal

asztékok inkák városa
újvilág tiport mosolya
széljárta préri fölrikolt
mint cowboy kezében a colt
expressz-vonat
fülkéiben
hájas tőkés alszik pihen
hiszen millió dolga van
s megint esett az árfolyam
kezében New-York Times
már feltűnnek a házsorok

lobog

Chicago szikla-házai
a Michigan-tó
partjai
s a néger ablakpucoló
dalol — hangjában tűzfolyó —
a huszadik
emeleten
lábain lengő félelem
alatta százezer neon
villog a kirakatokon
reklám mutatja — fel-le fut
hogy mit produkál Holywood

—

a montsrum-város
éjszaka
maga a téboly csillaga
rock and roll könnyű divatok
a káosz-hullám
fellobog

a fjordoktól le Nápolyig
kivirágzik bennünk a hit
s nyitja mint csukott
az európai holnapot

4

szüntelen
köveken

s a kinti
dobszólója

néger-negyedek
be-beremeg

A déli kontinens aranylángokban izzik hangtalan
álmot a gitár hangja fest
belezendül a Délkereszt
mambó-dob pereg rumbatök
kávéföldeken
átcsörög
fény-tengerben
üvölt Rio de

fürödni
Janeiro

jó

leomlik minden ősi fal
élni akar a sárga faj

a
bikaviadalokon
s két hétig tart a hatalom

millió vas zúg hallani
kohót épít a kínai

ahol a szó az elnöké
míg kést nem mártanak

egekbe nő a mosolya
hiába dühöng Formosa

s jönnek törpe
sötét szemükben

s a messzi
tajga-rengeteg
között városok
zengenek

s mind mentené az életét
ha ledobja őket a nép

új láz járja át Indiát
a kinyílt szem új égbe lát
forrnak a japán tengerek
de Hirosima nem felejt
s fölbiborlik két óceán
kelet fém-izzó
hajnalán
A F R I K A - zsongó dzsungelek
burjánzása zajog remeg
A Kongó partján lebegő
szirmokkal lejt a levegő
kígyózó
lián-ágakon
kúszik a fény hallgatagon
a tam-tam perdül dübörög
s a Gondolat
áthömpölyög

diktátorok
tör forog

AUSZTRÁLIAsivatag-moraj

belé

végtelen

félelem

egy-két ezernyi
bennszülött
levegő nélkül
nyöszörög
óriás pusztán csorda jár
sok furcsa emlős és madár
keményebb
élet zordonabb
vési az ember-arcokat
o sziklákon is élni kell
a természettel érni fel
hogy nagyvárosok
a nyugati partok

döngjenek
felett

ANTARKTISZ-

hóésjégviiáo

a gyapjas
néger-fejeken
s fölszikrázik a szemeken

fagyból virágzott

s már gyújt lobog ököl szorul
háborgó harag fodrosul

féléves éjek nappalok
a jégbefagyott
csillagok

s mint meginduló
dzsungelek
elfoglalja a földeket

hegyeit örök hó lepi
szörnyű táj
ember-nélküli

átzúg a fény a Szaharán
a gyarmatosok
ablakán

partokon fókák
pingvinek
és csak a jégzajlás zizeg

a Nílus árad kavarog
villogó szívek a habok

de az emberi vágy
s expedíció-városok

vastól vérzik
Algéria
szabadságot kell vívnia

indulnak faggyal küzdeni
a jég-titkot
felfejteni

repülőgép-szárnyú
egek:
suhogó pálmák
lengenek

s kell hogy az
ember-szíveken
miként a
kontinenseken

füstöt virágzó éjszakák
homokba merült
katonák

felolvasszák az ős-fagyot
az eljövendő
századok

fény-csodák

lobog

k a

d u f i l L t a

A M Ó R A - S O R O Z A T TÁRGYÁBAN
MINT A Móra Ferenc összegyűjtött Művei c. 20 kötetre tervezett sorozat szerkesztője kívánok
itt
röviden
reflektálni
azokra
a
tudományos
igényű
bírálatokra, melyek ez ideig jelentek meg a sorozat első, Véreim—Parasztjaim
e.
kötetéről.
(Vargha Kálmán írása az Irodalomtörténeti
Közlemények
1958.
2—3., Péter László írása az Irodalomtörténet 1959. 1. számában.)
A Véreim—Parasztjaim c. kötet Tájékoztató-jában ezt írtam:
- Á l t a l á b a n szerettünk volna az
olvasó igényein kívül — már
amennyiben egy ilyen természetű kiadásnál az lehetséges — a
tudományos igényeknek is megfelelni*.
Örömmel tölt el az,
hogy a magyar
irodalomtudom á n y két legfőbb sajtóorgánuma
méltányolta törekvésemet, s helyet adott hasábjain oly alapossággal megírt, terjedelemre nézve is
imponáló
bírálatoknak,
mint amilyen
Vargha Kálmáné
és Péter
Lászlóé.
Bírálatukra
mégsem szaklapban adom meg a
választ, hanem egy ennél
nagyobb publicitású irodalmi, művészeti és társadalmi szemlében
— a Tiszatájban — egyszerűen
azért, mert a bírálat során oly
elvi kérdések merültek föl, melyek nem csupán a céhbelieket,
h a n e m a nagyközönséget is érdeklik: a sorozat egészének
s
egyes
köteteinek
szerkesztésére
vonatkozó elvi kérdések.
Péter
László
szegedi
lévén,
mint
jómagam,
természetesen
t u d j a azt, hogy én széttörve
a
Móra-kötetek
"hagyományszentelte* kereteit, m ű f a j o k b a rendezve, s a műfajokon belül
a
kronológia fonalára fűzve szándékoztam
közreadni a gazdag
oeuvre minden egyes darabját,
a kiadó azonban meghiúsította
szándékomat.
Vargha Kálmánnak, ki Pesten él, erről természetesen sejtelme sem lehetett
— Pest és Szeged bizonyos szempontból még mindig elég meszsze esik egymástól —, s éppen
ezért jogosan támadta meg "tudománytalan* eljárásomat, s ennek
folyamányaként a
sorozat
felemás voltát: hogy ti. Móra
életművének m á r régebben is kötetekbegyűjtött hányadát a régi
kötetek nyomán, azok
kereteit
megtartva tettem közzé — viszont az általam felfedezett ú j
anyagot m ű f a j i s a m ű f a j o n belül kronológiai tagolásban tártam az olvasó elé. Mondom, jogos volt ez a támadás — magam
is így támadtam levelek hosszú
során a Magvetőt, amiért eredeti
tervem megmásítására késztetett
—, de ebből a "tudománytalanságból*
korántsem lett
volna
szabad azt a következtetést levonnia, amit nyíltan ki nem
mondott ugyan, de a sorok közt
sejtetett: hogy nincs is még készen az a tízezren felüli cédulakatalógus,
mely az
oeuvrenek
m ű f a j i s a műfajokon belül kronológiai tagolását lehetővé tenné.
»Móra
elbeszéléstermésének
—
írja — i l y e n r e n d b e n
(ti.
a régi Móra-kötetek rendjében —
zárjeles megjegyzés tőlem) történő ú j r a való közreadását csak
az indokolta volna, ha még bibliográfiailag feldolgozatlan lenne
Móra életműve, de a Tájékoztató szerint a szegedi kutatók elvégezték m á r ezt a munkát. Kíváncsian v á r j u k a sorozat második
elbeszéléskötetét:
vajon
továbbra is ragaszkodnak-e
a
szerkesztők az első kötet rendezési
elveihez?^ Ugyebár,
nem
túlzok, ha ezekből a mondatokból valamiféle
bizalmatlanságot
érzek a
"szegedi
kutatók«-kal
szemben, akik azt hírlelik magukról, hogy feldolgozták
már
bibliográfiailag Móra életművét,
és mégis úgy szerkesztik a sorozatot, mintha még nem végezték
volna el ezt a munkát! Pontosabban: velem szemben nyilvánul meg ez a
bizalmatlanság,
mert hiszen a Tájékoztatóból világosan kiderül, hogy a bibliográfiai feldolgozást
egymagam
végeztem el, s a címlap verzója
m u t a t j a , hogy a sorozat szerkesztője én vagyok. Nem azért mondtam ezt, mintha önmagamat kívánnám
rehabilitálni,
csupán
azért, hogy igazoljam azt a fentebbi kijelentésemet, mely szerint Pest és Szeged közt bizony
most is nagy a távolság. Mert
ha nem így lenne, ugyan mi
akadályozhatta volna meg Vargha Kálmánt abban, hogy még
bírálatának a megírása előtt érdeklődjön egy
levélben
Vajda
Lászlótól, mi az oka a Móra-sorozat felemásságának, s annak,
hogy egy "ilyen természetű* kiadás létrejöttén bábáskodik, mely
bizony korlátokat szab a tudo-

mányos igényeknek? A tőlem kapott felelet bizonyosan megóvta volna attól, hogy a sorok közé
lopja be bizalmatlanságát.
A MAGYARÁZÓ SZÓTAR kérdésében
Péter
László
mintha
többet követelne, mint
Vargha
Kálmán, s én követelését helybenhagyom. A Véreim—Parasztjaim magyarázó szótárát tartom
a leggyengébbnek, mégpedig ötletszerűsége miatt. S ennek
az
ötletszerűségnek az az oka, hogy
a magyarázó szótár kéziratából
a kiadó ö n k é n y e s e n
törölte
a címszavaknak mintegy h a r m a dát. Az így megromlott arányt
azzal próbáltam helyrebillenteni,
hogy tudtára adtam a Magvetőnek: a félredobott címszavak közt
van százegynéhány olyan,
melyeknek a kinyomatásához
feltétlenül
ragaszkodom.
S mi volt a válasza?
Az, hogy
"OkvetetIenkedésem«
miatt
támadt haragjában az
ívrevízió
magyarázó
szótári
részét
még
csak meg sem küldte nekem korrigálásra, úgy, hogy én csak akkor értesülhettem róla, hogy sine
me de m e intézkedett,
mikor
megvettem a frissen nyomott példányt. S a szakkérdés itt válik
közérdekű kérdéssé. Valóban nehéz azt eldönteni, hogy a sokszorosan rétegeződött
olvasóközönség a szöveg mely helyénél
szorul útbaigazításra, mégis vannak olyan elvek, miket ha szem
előtt tartunk, semmiképpen sem
lesz
ötletszerűvé a
magyarázó
szótár. Én a következő elvek szerint dolgoztam: a) ritkán használt vagy a szövegben sajátos
értelmű idegen szavak; b) mitológiai vonatkozások; c) históriai
vagy kultúrhistóriai adatok a k á r
országos, akár szegedi viszonylatban; d) tájnyelvi szavak
és
szólások. Persze, a kiadó kényekedve szerint
való
deleálások
következtében elvszerű
munkám
ötletszerűvé lett. (A Sokféle-Egy
cár, de még inkább az Elkallódott riportok, Napok, holdak c.
kötetet illetően áldatlan viszálykodások és
kínzó
feszültségek
á r á n sokkal nagyobb mértékben
sikerült
érvényesítenem
szempontjaimat. (Szabad legyen legalább egy adalékkal igazolnom
állításomat. Szél ángyó (Véreim—
Parasztjaim 173. 1.) arra kéri a
múzeumigazgató urat, hogy írjon
levelet
legációba.
Miféle
legációba? — értetetlenkedik az.
Ezt a helyet méltónak találtam
egy címszóra a magyarázó szótárban, kifejtve, hogy a paraszti
f ü l a neki ismeretlen Lequietio
szót — annak a helynek a nevét,
hol IV. Károly király száműzetésben élt a családjával — az
előtte ismerős legációnak appercipiálta — ugyanis enélkül érthetetlen az idézett hely. A lektor valószínűleg el sem olvasta
azt, amit a legáció címszó u t á n
írtam, s a címszót mint szükségtelent kihúzta, s határozott tiltakozásom ellenére sem volt h a j landó ismét fölvenni. Mikor pedig ismertettem vele a magyarázó szótár összeállításának alapelveit, e r r e mindössze ennyi volt
a válasza: Mitológiai címszavak
nem kellenek. Miért? — kérdeztem én. Felelet: Csak.
Utoljára essék néhány szó
a
Jegyzetről is. A kötetek e fejezetének a megírása
leggyötrelmesebb
s
leggyönyörteljesebb
m u n k á m . Gyötrelmes, mert hihetetlen időt emészt fel, gyönyörteljes, m e r t itt publikálom kutatásomnak azokat a filológiai, irodalomtörténeti s esztétikai eredményeit, melyek nyomán tényleg
megváltoznak a
Móra-portrait
egyes vonásai. A jegyzet Péter
László megítélése szerint értékes. Vargha Kálmán másként vélekedik. Azt szeretné, ha "kevesebb lenne a szöveg*, s pusztán
a "variánsokra
vonatkozó
filológiai adatokat* közölném.
Be
kell vallanom,
hogy én
csak
amolyan kényszerszülte
bibliográfus és filológus vagyok,
inkább esztétikusnak és irodalomtörténésznek érzem
magam
—
bár lehet, hogy alaptalanul, mert
éppen ebbeli
tevékenységemben
marasztal el Vargha
Kálmán.
Szerinte ugyanis az esztétika és
irodalomtörténet
körébe
vágó
megjegyzéseim egyfelől bőbeszédűek, másfelől belemagyarázóak.
A bőbeszédüségért bocsánatot kérek, mert elvégre nem lehet mindenki jeles stiliszta, még akkor
sem, ha az élő szó meg az írott
betű a kenyere. A belemagyarázás — ez azonban, mi tűrés-tagadás, egy
kissé
meghökkent.
Ugyanis bírálóim szerint ez abban nyilvánul meg, hogy Mórát
politikailag
betáiolom*
azaz
"átpolitizálom*.
Szegediek előtt

-

persze nevetséges ez a vád. Hiszen előadásaim hallgatói — a
főiskolai ifjúság, meg az irodalmi esték, matinék és
ankétok
közönsége — eleven tanúi annak,
hogy mikor divatját járta ez a
csúnya vigéckedés, én rendíthetetlenül küzdöttem ellene.
Ezzel m á r kimondtam azt is,
hogy effélének nyoma sincs
a
jegyzetben.
Véleménykülönbségünkből az következik, hogy egy
a kettőnk közül nem a marxista
irodalomszemlélet
talaján
vetette meg a lábát. Lássuk hát, ki
tévedt ingoványba! A marxista
irodalomszemlélet
nóvuma
és
heurisztikus
jelentősége
abban
rejlik, hogy az esztétikai kategóriák jelentését mindig a sajátos
históriai
adottságok
rendjéből
fejti meg. Vargha Kálmán
ezt
í r j a : "Aligha indokolt pl. a nép,i
ravaszságot példázó anekdotikus
Lóvásár jegyzeteiben az öt számozott pontba foglalt társadalmi
tanulságok felsorolása. "Szerencsés István, az "anekdotikus Lóvásár* hőse valóban a népi ravaszság tipikus megtestesítője —
ez azonban annyira magától ér*
tetődő, hogy e r r e szükségtelennek
tartottam szót pazarolni. Engem
az érdekelt, hogy egy esztétikai
kategóriának — jelen esetben: az
emberábrázolásnak — oly remeke, mint Szerencsés István —
miért éppen úgy
demonstrálja
azt a bizonyos "népi ravaszságot*, hogy a lókereskedelem botrányait szaporítja eggyel, s hogy
az üzérkedés sikere
érdekében
bárónak álcázza
magát. Rájöttem, hogy azért, mert akkoriban, mikor Móra ezt a karcolatát írta, az volt a legfrissebb
szenzáció, hogy
arisztokratáink
is ilyenféle, de ennél nagyobb lópanamába
keveredtek, s csak
r a n g j u k mentette meg őket
a
büntetéstől. Ennek az úri lekötésnek a botránya
ihlette
hát
Mórát ily figura kifaragására.
így sikerült egy esztétikai kategóriának — az emberábrázolásnak — szerintem egyedül helyes
históriai értelmezését adnom, Móra nyomjelző
célzásai alapján,
melyek itt-ott érintik ezt a nagy
port felvert bűnügyet. Tehát Szerencsés István nem olyan ártatlan figura, s a miniatűr karcolat
nem olyan
ártatlan irka-firka,
mint amilyennek a nyájas olvasó és Vargha Kálmán gondolja.
S hogy miért, azt a m a sérelmezett öt pontba foglaltam össze,
mikben mint jelből a jelentést,
kibontottam a képi ábrázolásból
az
eszmeiséget, mi a korabeli
társadalom talajába ereszti gyökérszálait. S mert a- bőbeszédűségről
feltétlenül le
szeretnék
szokni, csak ezért nem elemzem
most recenzensnek a Szél ángyó
jót a k a r c. karcolat értelmezésére vonatkozó megállapítását —
hiszen az amúgy is egy bordában szőtt az előbbivel. Vajon,
nem az-e az oka az általa felrótt
bőbeszédűségemnek,
hogy
komplexebben
látom
a
mórai
életművet, mint ő? S vajon, n e m
szimplifikáló-e az ő látásmódja,
ha Szerencsés István nagyonis
helyhez és időhöz kötött alakját elvont, általános emberi képletté desztillálja: a "népi ravaszság megtestesítőjévé*?
EZEK AZ IRODALOMTÖRTÉNETI ÉS ESZTÉTIKAI apereuek
szerfölött idegesítik Vargha Kálmánt, s az olympusiak öntudatával dörög le r á m : miért próbálom én efféle kommentárokkal
módosítani
a köztudatban
élő
Móra-portré vonásait; amúgy is
módosítja m a j d azokat az általam felfedezett ismeretlen anyag,
melyet közreadok.
Ez kétségtelen. De a jegyzetíró önmagáról
állítana ki szegénységi bizonyítványt, ha azoknak az adatoknak
a felhasználásával, miket összegyűjtött, ne kísérelné meg legalább néhány színét
palettára
vetni annak az újszerű Móraarcnak, mely megképzett előtte,
különösen akkor, mikor e r r e el
is kötelezte magát (1. a Tájékoztató hatodik szakaszát), s különösen akkor, mikor ezzel — hite
szerint — a marxista irodalomszemlélet ügyét
viheti előbbre.
Avagy ez a nálamnál avatottabb a k r a tartozó munka, s én érjem be recenzensem kívánsága
szerint a "variánsokra vonatkozó filológiai adatokkal*? Zokszó
nélkül teljesíteném óhaját, h a . . .
ha nem vált volna máris közkinccsé — s ez számomra elégtétel — ennek az újszerű Móraportrénak
néhány
jellegzetes
színfoltja, mégpedig a kárhoztatott
jegyzet jóvoltából.
Ez a
portré mosolyog rám vissza sokat
tudó gúnyos mosolyával azokból
a cikkekből, melyeknek írói Ke-

11

mény István (Élet és Irodalom,
1958. júl. 25.) és Bessenyei György
(Népszabadság,
1958. aug.
30;
Élet és Irodalom, 1959. febr. 13.)
Igaz, ők egy szóval sem tesznek
említést arról a cégről, ahol készült, no, de hát, h a Pesthez képest Szeged nem az isten
háta
mögött volna, talán ez is másképp volna!

s ezekbe annyira belemerül, hogy
m á r tere sincs bővebben kifejteni, miért nyilatkozott oly elismerően a jegyzetről.
Persze,
ezt a puszta elismerést is köszönöm. — A Magvető Vargha Kálmán bírálatát vette figyelembe,
s e r r e hivatkozva adta értésemre, hogy a jegyzetet ezután k i sebb
munkával,
gonddal
és
körültekintéssel
állítsam
össze,
lehetőleg
csupán a "variánsokra vonatkozó
filológiai adatokra*,
szorítkozva.
Szeretném hinni, hogy e ponton
m á r ez a kérdés Is közüggyé szélesedett.

Vargha Kálmán sokallja, Péter László pedig kevesli a jegyzetet, s bőséges adattárából hangyaszorgalommal
egészítgeti
kl
azt az anyaggarmadát, mit feltalicskáztam a
bánya
mélyéből,
tárgytörténeti
összefüggésekkel,
motívumvándorlási
adalékokkal,

Vajda

László

Álsi&cni -

ÁÁóm.örkfaiq

C É L S Z Ö R Ű S Z Ö G ÉNYEM BŐREI"
1

3

I2

19 20
25

ü

54

Ü

37

W
39

50

\M

ü

66 m g

156

W

|

Üi85
92

Ü
ctí:
108

99

14 |15

80
86

ül

93

m
Üi31

ü

ü

52

42

ü

Ü

53

ig

70

87

Ül

Ü

95

91
101-

Ül 6 4
ü71

Ül 7 8

82

81

ü

88 ;

89

ü

6

83

mr

67

Ü

Vízszintes:
1. Tömörkény több novellájabari i s
szeplő egyik név (pl. Vallatás elmű elb.)
17. Ereje.
18. Sok Irodalmi lapnak van ilyen
rovata.
19. Mély
magánhangzó,
többesszámban.
21. Mikor ez a dolgunk, semmit s e m
teszünk.
23. A legveszélytelenebb ellenség.
24. Mássalhangzó fonetikusan.
25. Ragadozó madár.
26. Német széna — visszafele.
27. F ű t . . . összebeszél.
30. Vizsz. 24. kettőzve, visszafele.
31. Jó késnek é s szatírának van.
32. Tamási kedves góbéja.
34. N e m ellenség.
35. Annyi, a m e n n y i kell.
36. Angolul: menj! (ékezet felesleges)
37. Kuruc hős.
40. Német — szor — visszafele.
41. Háziszárnyas.
43. Latin: dologgal .
44. Visszafele: legendás magyar forradalmár hős.
46. A horgászok nagy hala mind ilyen.
47. Nyáron nagy az ázsiója.
49. Mint vizsz. 1. (Keresztneve: Mihály)
51. Német halál.
52. Mint vizsz. l. (korcsmája van, keresztneve vizsz. 99.)
55. Férfinév becézve.
57. Vissza: síelő.
59. Mássalhangzó kiejtés szerint.
61. Egyesszámban — s e m nő az égig.
62. Két tejtermék.
63. A paraszt gyakran teszi.
64. Kötőszó.
65. Talál.
66. Németül: hős — vissza (felesleges
ékezet) •
69. Török bíró — vissza.
71. O. Á. R.
72. Ez egyszerű!
74. Kérdöszó — s ma név Is.
75. Nemcsak szocialistává, ilyenné ls
1917 után vált igazán Oroszország.
(Felesleges ékezet.)
77. Az erdő példaképel — vissza:
78. Háziállat becézve — vissza.
79. Nem üres — vissza.
80. Matematikai viszony.
83. Egyiptomi lovasszoíga.
84. Nagy hálát fejez ki.
85. Kérdő névmás, személyes névmással.
87. Igekötő.
88. Vontató — két széle é s közepe!
90. F. G. I.
91. Háziállat.
92. Zenei hang neve.
93. Kínai név.
95. Személyes névmás.
96. Kedv vége!
98. Hirtelen fájdalmában mondja az
ember.
99. Tömörkénynél is van ilyen férfi
keresztnév.
101
vagy nincs.
104. Ezek határolják szobáinkat.
106. Mint vizsz. 1. (Van ilyen íz is —
szegediesen).
108. Építőanyag.
109. Mint vizsz. 1. (Nevében szereplő fanév elbeszélés kötet címében iá
előfordul. Zárt betű: ny.)
110. Házi emlős.
Függőleges:
Sokszor legyőzi ez az embert.
Léha — páraltan betűi.
Angolul így béget a bárány.
Magára vesz.
Rókára mondják, de a függ. 20.
jelzőte is.
6. Angol futball-műszó (ékezet felesleges) vissza.

98

1103

102

107

3 105

mr

1

7.
8.
0.
10.
11.

.8

76

lü75

s 0

ü

ü

Pl69

43

48

47

Ül 5 7

ü

24

35

Ü Ü

JeUegzetes szegedi é s Szeged-környéki parasztnevek fordulnak
kény István novelláiban, s már a nevekkel is hangulatot keltenek.
elbeszéléseiben Ismételten i s megtalálható nevekből rejtettünk el
következő sorokban: vízszintes 1., 49., 52.. 106., 109. é s függ.
Ezek beküldését kérjük. Beküldési határidő: április hó 1.

1.
2.
3.
4.
5.

>6

ül

ff41

100

104

15

Ül30

40

74

ü

91

12

ül® 3

77

84

29

i®8

73

79

ü

51

ü

55

ü l " 16 7

72

11

23

34

Üi46

ül

10

I9

II 28

38

49

65 |

7

22

45

59 |60

6

18

üi27
33
ü

32

44

5

'7 1
26

36

|4

110

ü

elő TömörEzekből az
néhányat a
20., 22., 56.

ö . M. S.
H e l y h a t á r o z ó rag.
Lásd vizsz. 59.
Angol: -ig.
Történelmi nevezetességű magyar
város.
12. Férfinév.
13. Bélyege.
14. NŐI hang. (Ékezet felesleges.)
15 Egyik nem.
16. Együtt sok-sok.
20. Mint vizsz. 1. (A v é g é n felesleges
H, jelzője: függ 5.)
22. Mint vizsz. 1. (A később dramatizált bálos novella beszédes hőse.)
24. Odajutok.
26. Tiltó szó.
28. Étel-mennyiség.
29. Harcot kezd.
31. Minden, ami született, . . .
33. Nem tart meg.
35. Férfiruha — vissza.
38. Függetlenné tesz.
41. Dorbézolsz, dúskálsz (a 2. betűn
felesleges ékezet).
42. N e m régi vitézi f ö v e g e m (ékezethiánv).
39 Megoldja nekünk.
45. írunk rá — olvasunk belőle.
48. Ilyen csövet az orvosok használnak.
50. Mássalhangzó fonetikusan.
53. Magánhangzó-pár.
54. Tömörkény használ ilyen különös
igét (itt melléknévi Igealak).
56. Hűi betűi keverve.
57. . . . szentpéter (Vas megyei község
neve).
58. Mint vizsz. 1. (Novella című írásában is).
60. A leülő ellentéte.
64. Gyakran ez lesz a fele6ég számára a házasság.
66. Letakar.
G8. Hamlet nagy kérdése ezzel kezdődik.
70. Szöveg nélküli éneket.
71. Ritka zenei műszó — vissza.
73. N e m teljesen matt!
76. L. vizsz. 25.
78. Nagy — páros betűi.
81. Zenei hang neve.
82. Fejlődik, nagyobbodik.
85. Pecsenye-nyersanyag.
86. Fölenged — f-ed nélkül!
88. Derűsen.
89. Ilyen az öreg fűz (ékezet felesi.)
92. Talál.
94. Sz-etlen fazék.
95. Mással végeztet földmozgatást —
visszafelé.
97. Létezik.
99. Igal közepe.
100. Kevert Ige!
102. Y. V. O.
103. Kétlegyű mássalhangzó.
104. Rangfokozat jelölő szó.
105. Személyes névmás.
107. 104. függ.-se) ellentétes.
Februári keresztrejtvényünk
helyes
megfeltése: Vízszintes 1: A kincskereső
kisködmön. 58: Az elkallódott riportok.
97: Szegedi tulipántos láda. Függőleges
1: A földhözragadt János.
16: Négy
apának egy leánya.
A helyes megfeltők között könyvalándékokat sorsoltunk ki.
Egy-egy
értékes könyvet nyertek F e j e s Mái*
ton, Pécs, dr. P o l g á r
Gasztonné.
Szeged.
T é s 1 Mihályné,
Szeged,
Száraz-Nagy
György. Mindszent,
Bakos
Mihályné. Makó,
Csorna
Erzsébet.
Kisuiszállás.
F.
Szabó
Aurél. Szeged. B a 11 ó Károly. Debrecen.
Mészáros
Júlia. C s a n y t e lek, R é n yl Károly. Szeged, dr. P é t e r Lászlóné. Szőreg
és
Szabó
György. Monostorpályi.
A könyvnyereményeket postán küldjük el.

A Tanácsköztársaság 40. évfordulója alkalmából jelenik meg:
Gyetvai

János:

Hevesi
EGY MÉRNÖK

FEGYVEREK ÉS EMBEREK

A

Gyula:

PIRKADÁSA A MAGYAR ÉGNEK

NAGY IDŐK TANÚI EMLÉKEZNEK
(1917—1919)

FORRADALOMBAN

Egészvászon kötésben kb. 26,— Ft
Egészbőrkötésben kb. 88,- Ft

Kötve kb. 23,- Ft

Kötve 2 7 , - Ft

Kötve kb. 16,- Ft

Az első világháború és az azt követő idők
egyik kiváló tollú szemtanúja beszéli el az
őszirózsás forradalom eseményeit
egy
fiatalember személyes élményein keresztül.
A regény lapjain a Tanácsköztársaság
olyan alakjai elevenednek meg, mint Kun
Béla, Szamuelly Tibor, Stromfeld Aurél,
Hamburger Jenő.

A neves akadémikus színes epizódok során
t á r j a elénk gyermekkorát, ifjúságát, viaskodását a kispolgári világgal, melynek
nyűgét végül is levetve, szocialista forradalmárrá válik. Ekkor kezdődik tulajdonképpen az az eseményekben és tettekben
gazdag négy évtized, mely oly nagy jelentőségűvé vált nemcsak a szerző, — de
népünk életében is.

Történelmi eseményeket elevenítenek fel
a kötet írói: volt vöröskatonák, forradalmárok, kommunista pedagógusok, írók és
mások. Nem történelmet írnak, hanem
s a j á t élményeiket vetik papírra. Az írók
m a m á r hatvan évesek, vagy annál is idősebbek, de írásaikban az i f j ú s á g tüze lobog.

Tizenkilenc író álmodja vissza magát

a

kötet lapjain ifjúságának színes és viharos
szakaszába,

a

Tanácsköztársaság

idősza-

kába. Változatos, élménygazdag ez az érdekes írásgyűjtemény,

melynek

minden

sora egy nagy és hősi kor levegőjét árasztja.

Elő jegyezhetők: Budapest 4. Postafiók 144. és az Állami Könyvesboltokban!

Ú j s z e g e d ! K e n d e r - , L e n s z ö v ő V., S z e g e d
Az ország legnagyobb ponyvaszövő

M a g a s jövedelmet bntosít
a sert i s h i z l a l á s i s z e r z ő d é s

gyára

Legismertebb gyártmányai:

Vásároljon

Átvételi árak 14—15.50 Ft-ig d rabonként 400 Ft
elő eg. Felvilágosítást nyújtanak és a szerződést megkötik az állalforgalmi vállalat felvásárlói

szabó- és kárpitoskellékek,
ponyvák
különféle
kikészítésben
és
minőségben,
futószönyegek,
tüzoltótömlök,
műszaki
szövetek
a
legkülönfélébb
ipari
célokra

Ára 10 gr-os ecsetes formaüvegben
Ha kimérve vásárol, dkg-ként
díjmentesen

Üzem

S z e g e d i N ő i s z a b ó Ktsz
f é r f i é. női
női kalapjai,

i k o k : Párizsi körút é s a Mérey utca satki áj b é r h á z á b a n ,
Bajcsy-Zsilinszky utca 20 . Kelemen utca 1. szára

Profiljába tartozik bőrruházati és szőrmés
cikkek gyártása. A bőrruházati cikkeken
kívül irha- és panoluxból készült ruházati
árukat gyárt
Gyártmányait exportra is készíti
Gyártmányai a legjobb minőségben készülnek és a legigényesebb ízlést is kielégítik

HmtM

Javít és szervíroz

férfi és női ruhák készítése megrendelésre, hozott és
saját anyagokból, minden igényt kielégítően a

motorkerékpárt, Pannii, Barvát,
Irodagépeket, villanymotort,
kerékpárt, töltőtollat a

Szegedi Férfi és Nűí Oivatszabó Vállalatnál
Lenin körút 38/a,

Mikszá h K. u. 26.

Szegedi Finommechanikai Vállalat
O r o s z l á n u. 6 , Kigyó u. 1.

a SZEGEDI RUHÁZATI BOLTBÓL

Legjobb barát a k ö n y v !

szegfő
jóminőségű porótalpas női félcipői,

ragasztott

talpú

női szandáljai, valamint fiú és leányka cipői
V á s á r o l j a Ö n Is a S z e g e d i C i p ő g y á r

készítményeit!

A

Könyvek

Szeged

bőséges választéka várja Önt is az Állami Könyvterjesztő V.
207. HK H á z i * b o l t j á b a n . Szeged, Oskola u. 8. Tel: 33-08.

Nyitva: 8-17 áráig, szombatar 8-14 óráig. Vidékre , ánvéttel szállítunk

Könyvbeszerzés az üzemi
könyvbizományosok
és a köni.vpavtllonok utján is

Állami Könyvterj-sztó Vallóiét 2 0 5 . s z . K ö n y v e s b o l t j a ,
Kárász u. S. Telefon: 44-21.

Ruhaháxból

c%s &gyár

Politikai, szépirodalmi, ifjúsági és ismeretterjesztő

Keres e fel ka yvesboltunkat, chol kányvujdonsóg-igény ét elájegvezzük V telkényster néncül válogathat a legjobb irodalmi aUatások
között. Hiányait állandóan pótolhatja g zdag könyvraktárunkból

Férfi kéaxruhát a 7. sz. árudában (Kárász utca)
Férfi éa fiúruhát
a 24. sz. árudában (N-gy Jenő utca)
Női ruhát a Modell szaküzletből (Kárász utca)
Gyermekruhát ^a Hófehérke ruhaházból (Kárász utca)

Az egész országban ismertek a

ruhái

Méretes fiókok: Kígyó u. 2. éa Kárász u 10. Férfi éa női fehérneműnkre rendelést felvesz a K U B O L T 6 és 3i. fiókja.
Készáruk kaphatók a Szövetkezeti Áruházban, Lenin körűt 40.

titkát

Mindent egyhelyen pedig az Alföldi
(Lenin körút 51.) vásárolhat

fehérneműi,
kabátjai,
kosztümjei,

K ö z p o n t u n k : Kölcsey u t c a 11.

Széchenyi tér 17.,

fé

SZEGED

A legkényesebb ízlést is kielégítik a

Szegedi Patyo'at Vállalat

S Z E G E D Mikszáth Kálmán u. 22. Telefon: 20-31, 43-39, 23-51

titkát,

KTSZ,

Háztartási m o s á s i , festést, vegytisztítás!,
v a t t á i öltönyök, e s ő k a b á t o k , ü emi munka uhák vegytisztftálát,
szőnyegek é l p a p . a n o k s p é c i , l i s tisztítását bármilyen
mennyiségben vállalja a

Szífi

14.50 Ft

1 darab ecsetet

kaphat!

YEGYIIPVRI

Termékei kaphatók a „Lenker"-nél, Builapest V., Guszev u. 20-22.
és az ország minden textilszaküzletében

Szegedi Szőrme- és Bőrruhakészítő

cJ^eiia

gyöngyház-körömlakkot!

vihejedi

Lüw-fi

D.

telepein

Szegedi Háziipari Termelő Szövetkezet
Alakult 1951. évben

beszerezhető minden tüzelő és építőanyag
Keresse fel telepeinket ahol az építkezéshez szükséges anypgokat beszerezheti. Nagy vól sztékban áll rendelkezésre ajtó, ablak, vb. gerenda
különböző színekben PVC padlóburkoló, mozaiklap és egyéb ép'tési
anyag. Feltétlenül tekintse meg a vastetószerkezeter, mely olcsóbb,
tartósabb mint a faanyag és minden méretű családi lakóházhoz felhasználható.
Szeged Rókus pu.
Szeged Tisza pu.

Hódmezővásárhely pu.
Makó pu.

Lenin krt. 19.

l a l o f o n : 23-98.

Minőség- áruinkkal a kereskedelmi vállalatok ú+jón állunk a dolgozók rendelkezésére! RÉSZLEGEINK: Szövő, leósárfonó. kézimunka,
kézikötő és húrlco ó. exportra gyártunk: tüllrátétes fertőket, fonásárut és norvégkesztyűt. Lenin krt. 34. sz. alatti üzletünkben előnyomást, hímzést, zászlókészítést. monogramozást, szemfelszedést,
r ylonharisnya és zokni átkötést, gumírozást minden igénynek megfelelően vállalunk

Csongrád
Szontss pu.

£)0riíd iék&eto ti
R 50-ES

l/ilta^as

C s e p e l

?rOH*ti
TÖRPEROBOGÓ

pokíevátasidélt
ipari b e r e n d e z é s e k h e z
k é n s a v g y á r i stb.) és
títók

(szellőző- és

(gázgyári,

finomlégtiszklímaberendelf-icfolAH/PL+i,

zésekhez).

a. M O M E T T A . tr.

1:3-5 {Óeyelejti, ÁeddbAjXá

•ÓM, uU-MjCfv-5, icláfiJLntSbi

•fffokÁpjvpgejjpsíJL.
Ma ioklcaíl tégoffÁ

Ü*z(>tifejie&<zie
készülékek és ó z o n k e z e l ő b e r e n d e zések levegőfertőtlenítéshez,

ivó-

kapható:

OFOTÉRT
bottokban, állami áruházakban, népboltokban
és a foldművesszoverkezetekbon

víz és e g y é b italok (bor, must stb.)
kezeléséhez

T I S Z A T A J

A „Tiszatáj"
Írói munkaközösség lapja

Csepeli Erőmű
Gázvillamossági iroda
A CSEPELI KERÉKPÁRGYÁR

ÚJ

GYÁRTMÁNYA
T e l e f o n : 131-860. m e l l é k :

3CapAató

az őzizág, ö-iizej

izakazlztzLbzrL

11-19.

L e v é l c í m : C s e p e l 1.' postafiók 93.

Megjelenik

havonként

Szerkeszti a szerkesztőbizottság:
Andrássy Lajos (társszerkesztő), Bernula Mihály, Fazekas István, Kiss Lajos, Kovács Miklós (szerkesztő), Nacsády József, Rácz Lajos, dr. Stpka
Sándor, Sz. Simon István, Varga Mihály
Felelős szerkesztő:, dr. Szabolcsi Gábor
Felelős kiadó: Tart János
Kiadja Szeged mj. város tanácsa.
Szerkesztőség és Kiadóhivatal:
Szeged. Dugonics tér 13.
Telefon: 21-39. — Postafiók: 48.
Evl előfizetést díj 24 Ft. Félévi 12 F»
Előfizetések beküldhetők:
OTP 603 533—623. sz. csekkszámlára.
Szegedi Nyomda Vallalat
Felelős vezető: Vlncze György

A dicső Tanácsköztársaság megalakulásának 40. évfordulóján
megyénk szocialista ipara és kereskedelme üdvözli dolgozóit,
megrendelőit és a vásárló közönséget!

Í
1

SÜTŐIPARI

SZEGEDI
..

RUHAGYÁR

1
™

SZEGED

TATAROZÓ
ÉPÍTŐ
VÁLLALAT

VÁLLALAT
SZEGED

és

Csongrád megyei
Terményforgalmi
Vállalat
Szeged

SZEGED

.. • — -

ili
m
KÁDARIPARI
:

VÁLLALAT

III
••
Ili
ilj

rr'
l u z hLe l1y - es
Cserépkályhakészítő KTSZ

SZEGED

Kéziszerszámgyár
SZEGED

Paprikafeldolgozó

Szeged
1
FODRÁSZ KTSZ
SZEGED

SZEGED

HALGAZDASÁG
Papucskészítő

ilj Vállalat

KONZERVGYÁR

KTSZ

FEHÉRTÓ

^SZEGED

FÜRDŐK és
HŐFORRÁS
VÁLLALAT

SZEGED

Cs. M.

Gyógyszer-

tári Központ

NIVÓ
Játék,
Tömegcikk
KTSZ
Szeged
Délalföldi Mezőgazdasági Kísérleti
Intézet
öthalmi
Gazdasága
SZEGED
Köztisztasági
Vállalat

"
Szeged

SZEGED

SZEGED

SZEGED

(|

..

'

NŐISZABÓ KTSZ

;

SZEGED

Élelmiszerkiskereskedelmi
Vállalat

V

Szeged

Kéziszerszámkovács,
Redőnykészítő
és Gépjavító KTSZ::
SZEGED

|

Ili!
jjjj

KOVÁCS-

"
j[j

VÁLLALAT

KTSZ

5

SZEGED

Délmagyarországi
X Áramszolgáltató
|j Vállalat
...

MŰSZERÉSZ

KÖZLEKEDÉSI

BOGNÁR

Üzletigazgatósága

ECSETGYÁR

KTSZ
SZEGED

SZEGED

ÜVEGES

SEPRÜGYÁR

KTSZ

SZEGED

BÚTORGYÁR

SZEGED

SZEGED

SZEGED

SZEGED

SZEGED
| 42. sz.
iij! Autóközlekedési
|!,i Vállalat
m
SZEGED
Ü
:•:

KÜTFÜRÓ

IS]

KTSZ

!f

SZEGED

Ilii
'••'•
fi
:•:
j
V

SZÜCSIPARI

KTSZ

Épület- és
Bútorasztalos
KTSZ
Szeged

X

Délmagyarországi

TÖMEGCIKK

SZEGEDI

Rostkikészítő

KTSZ

JUTAÁRUGYÁR K

Vállalat

SZEGED

SZEGED

Cs. M. Állami
Pincegazdaság

X

*

SZEGED

»Fclszabadulás«
Asztalos
KTSZ
SZEGED

SZEGED

KÁRPITOS

KTSZ

SZEGED

SZEGED

Vas- és
Műszaki
Nagykereskedelmi
Vállalat
SZEGED

::
j;il

jjf
:•:

•

Délmagyarországi
Textil és
Felsőruházati
Nagykei-eskedeimi Vállalat
SZEGED

Üjszegedi
Kertészeti
Vállalat
SZEGED

Ingatlankezelő

Kisipari
Szövetkezetek
Cs. m. Szövetségének
elnöksége
Szeged

Vállalat
Szeged

Fk.: Tari János

CS. M.
ÉPÍTŐIPARI
VÁLLALAT
SZEGED

LÁDAIPARI
VÁLLALAT
SZEGED

Fémárukészítő
Gumiipari KTSZ

KTSZ
SZEGED

ÓRÁS
és
ÉKSZERÉSZ
KTSZ
SZEGED

|j|j

SZEGED
Siketek és
Nagyothallók

1

Vegyes KTSZ

j

SZEGED

Szegedi Nyomda V. Fv.: Vincze György

A dicső Tanácsköztársaság megalakulásának 40. évfordulóján
megyénk szocialista ipara és kereskedelme üdvözli dolgozóit,
megrendelőit és a vásárló közönséget!
CS. M.

HORGÁSZ

ERDŐGAZDASÁG

EGYESÜLET
SZEGED

SZEGED

FÉMIPARI

KTSZ

SZEGED
SÜTŐIPARI
VÁLLALAT
Hódmezővásárhely

: Cs. M.
MOZIÜZEMI
VÁLLALAT
Hódmezővásárhely

Hódmezővásárhely

Kisiparosok
Orsz.
Szervezete
elnöksége
Hódmezővásárhely
Fényképész,
Könyvkötő és
Papírfeldolgozó
KTSZ

TEXTILMÜVEK
SZEGED

VÁLLALAT
Hódmezővásárhely

VASés
FÉMIPARI
KTSZ

Egyetemi és
Kutatóműszereket
előállító KTSZ
Hódmezővásárhely

CS. M.
MALOMIPARI
VÁLLALAT

Hódmezővásárhely

GÉPÁLLOMÁS
Hódmezővásárhely

Hódmezővásárhely

Gumijavító,
Műszerész és
Vastömegcikk
KTSZ
Hódmezővásárhely

Hódmezővásárhely

Vállalat

• Vállalat
Hódmezővásárhely

Fűszer- és
Édességkereskedelmi
Vállalat
Hódmezővásárhely
Szandálüzem
Vállalat
Hódmezővásárhely

: Állatforgalmi
Vállalat

Hódmezővásárhely

KÖTÖTTÁRUGYÁR
Hódmezővásárhely

Férfi- és

Talajerőgazdálkodási

Nőiszabó KTSZ

Vállalat

Hódmezővásárhely

Barattyosi
Állami
Gazdaság
Hódmezővásárhely

Építőipari

Hódmezővásárhely

Kopáncsi
Állami
Gazdaság
Hódmezővásárhely

ASZTALOS

Szövetkezet

Hódmezővásárhely

KTSZ

MAKŐ

VAGÓHlD
Kiskunfélegyháza

Hódmezővásárhely

ÜTTÖRŐ TSZ

Hódmezővásárhely

Cs. M.
TEJIPARI
VÁLLALAT
Hódmezővásárhely

MÉRLEGGYÁR

Makói
Édesipari
Szövetkezet

Vállalat
Kiskunfélegyháza

Hódmezővásárhely

Mezőgazdasági
Felszereléseket
gyártó KTSZ
Hódmezővásárhely

Hódmezővásárhely

KÖZÜTI
ÜZEMI
VÁLLALAT
Hódmezővásárhely

Vendéglátóipari
Vállalat
Hódmezővásárhely

Cs. M.
Tatarozó és
Építő Vállalat

Községgazdálkodási
Vállalat

Makó

Makó

Háziipari
Szövetkezet

Makó

Szövetkezet

SZÖVETKEZET

Kiskereskedelmi

Vállalat

Vendéglátóipari

FAIPARI

Hódmezővásárhely

Temetkezési

Földműves

SZEGED

Hódmezővásárhely

MAKÓ

MAKÓ

Kiskunfélegyháza

MAJOLIKAGYAR

Vállalat

KTSZ

BIZOMÁNYI
ARUHAZ
VÁLLALAT

Háztartási
Vastömegcikk és
Szegkovács KTSZ

Kiskereskedelmi

jj Kertészeti

SZABŐ

TANGAZDASÁG

SZEGEDI

Szeged

VEGYESIPARI

VAS- és

;

Kiskereskedők
Egyesülete
elnöksége

Makó

Cipész és
Csizmakészítő
KTSZ
SZEGED

Kiskunfélegyháza
A 10 ÉVES
ÁLLAMI
BIZTOSÍTÓ
Csongrád megyei
IGAZGATÓSAGA
SZEGED

