MUNKATARSAINK

(ÖNARCKÉP)

1938. április 2-án születtem Erdélyben, Korondon, ahol ma is élek. Gyermekkorom fehér
irkalapjára szinte bűnösen nagy álmokat írtam. Olt szerepeltek az összes nagy hadvezérek. Az összes művészek. Sokszor azt hittem, hogy Assziszi Szent Ferenc leszek, vagy
Korondon plébános. Anyám azt m o n d t a : ekkora családban valakinek imádkozni kell a
többiekért; aztán lassanként úgy jártam, mint
aki a fa nyesését a legnagyobb alsó ágon
kezdi, s mire a legkisebb ágra kerül a sor,
már lépcső vissza nincs, s marad a vigasztalás: hogy innét messzebbre lehet látni. A
kóttapapírra valamikor felírtam: csak vidáman — a szokásos moderato helyett. Sok foglalkozást megpróbáltam, még többet is, mint
amit illett volna. Festettem képet, építettem
házat, gátat, izzadtam a fazekat égető katlan
mellett, írtam verset (festek, írok, korongolok
ma is, voltam pakulár, s hogy még mibe
nem fogok, nem tudhatom előre. Most már
úgy vagyok, m j ^ s az, ki hazajött az erdőről
s mindent leé^^^^alálva, a siratást váróknak
csak annyit mondott: no, hál' istennek, ezen
is túl vagyunk. Betöltöttem harmincegyedik
évem; van fiam, lányom, feleségem, házam,
de sose lesz olyan kevés jókedvem, hogy valakinek kölcsön ne adhatnék — kamat nélkül.
P A l X LAJOS

s

XXIII. évfolyam, 9. szám. 1969. szeptember

T A R T A L O M

ÁGH ISTVÁN: Versek
KOPÁCSY MARGIT: Bravúrkadencia (elbeszélés)
PÁLL LAJOS: Versek
PÁSKANDI GÉZA: Versek
TEMESI FERENC: „Halványnál is fehérebb árnyék" (elbeszélés)
LÁSZLÓFFY ALADÁR: Versek
TORNAI JÓZSEF: Versek
ALMÁSI MÁRTA: Hát ennyire gyáva vagy?! (elbeszélés)
MÁRKI ZOLTÁN: Nyitó szem: Ady (vers)
BÁRÁNYI FERENC: Harmadnap hajnalán (vers)
JOBBÁGY KAROLY: Versek

787
789
794
795
796
808
809
810
814
815
815

HAZAI TÜKÖR
Szeged helye és szerepe az ország életében
(SZ—1): Erdei Ferenc nyilatkozata a Tiszatáj-nak
818
PAPP GYULA: Szeged helye és szerepe az ország életében
820
Szegedi

Szabadtéri

MŰVÉSZET
Játékok

N. I.: Háry János
ö . L.: A bahcsiszeráji szökőkút

834
835

SASS ERVIN: Fejedelmi vendég
836
PÁLYI ANDRÁS: Az újvidéki Szerb Népszínház vendégjátéka
837
Vásárhelyi

művészportrék

LACZÖ KATALIN: Kovács Mári

838

KÁLMÁN LÁSZLÓ: A felújított Szegedi Szabadtéri Játékok a külföldi sajtó tükrében
840
FÓRUM
HEGEDŰS ANDRÁS: Móra Ferenc gyermekszemléletének néhány forrása
843

TANULMÁNY
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: Galgóczi Erzsébet

847

ÖRÖKSÉG — DOKUMENTUM
SZAKOLCZAY LAJOS: Gaál Gábor, a költő
855
SCHEIBER SÁNDOR—ZSOLDOS JENŐ: Juhász Gyula
két levele
858
KRITIKA

Dráma

POMOGÁTS BÉLA: Hubay Miklós: Játékok életre-halálra
860
Vers
KABDEBÓ LÓRÁNT: Takács Imre: Elsüllyedt föld
POMOGÁTS BÉLA: Szécsi Margit: A Nagy Virágvágó
Gép
PÁLYI ANDRÁS: Fodor András: A csend szólítása
BENKÖ ÁKOS: Csanády János: Atomkori próbatétel ...

861
864
866
867

Próza
NÉMETH JENŐ: Szakonyi Károly: Francia tanya
868
MARY GYÖRGY: Bertha Bulcsú: A bajnok élete ...... 870
Olvasónapló
ILIA MIHÁLY: Négy magyar könyv Romániából

871

(—) Mi van a fiókban? Két flekk Csetri Lajossal

874

KRŐNIKA

875

:

ILLUSZTRÁCIÓK
DÉR ISTVÁN (Első címlap); KOVÁCS MÁRI (Műmelléklet
III—IV); MATKÓ KATALIN (813, 817, 833, 846); PÁLL
LAJOS (873); PERCZ JÁNOS (876); TÓTH JÜLIA (878).

TISZATAJ
Irodalmi és kulturális folyóirat
Megjelenik havonként
A Magyar írók Szövetsége Dél-magyarországi Csoportjának lapja
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDBASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, Magyar
Tanácsköztársaság útja 10. Telefon: 13-116, 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési dija: negyedévre 18, fél évre
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest,
V., József nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61260, közületi előfizetések a 61066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk
vissza. Indexszám 25 916, — Szegedi Nyomda

:786

1969. JÜLIUS: EMBEREK A HOLDON

ÁGH ISTVÁN

HOLDFOGYATKOZÁS
i

Harmat csöpörög, felakasztva
nappalom, csípős a holdvilág,
szél viszi el egy kanca könnyében
szeretőim arcát,
meghaltak-e, vagy meggazdagodtak?
forog vízszintes biciklikerék,
küllőragyogásból lelket
riaszt a nyerítés.
II
Hol van, hol van? halljátok Ó!
lányruháit sem élte túl,
egyetlen kedd az idő,
787

két hold fogyatkozik éjfelén,
örök életbe akartam látni,
Pannónia vakablakából
visszaszívom lélegzetem,
várom a gyertyát,
amely csonkjáig sosem ég.
m
Repül hajnalom fekete keresztje,
cseresznyepír, hársfavirág egyensúlyában
röptében megáll,
árnyéka fejem búbján,
hajszálam kifújja árnyából a szél,
mint a vacakot elejti ott,
ahol majd kivirágzók örök világosságra,
s az elfelejtett bagolysuhogásban
nem szarvaz föl se hold se csillag,
nem hordok aktatáskát, orrom sem viszket,
sarjadok ötfelé
egy kifáradt labda tövében,
ölelem én is, akit kirajzolok az égből.

CSAK EGY HALOTTÓL
Csak egy halottól lenne hidegebb a ház,
kihűlései, másnapos talpaim a falnál,
előbújnak a tüskék őszi gyűjtögetésünk
gallyaiból, mennyi hazudós ige
a féligolvasott könyv vége felé,
hazudnak bújj-bújj zöldágat,
akár lakható meleget két körmöm kályhácskája,
cigarettámat eloltom, háromszor visszajövök,
mert tűzbe részegedne itt minden,
parázs rejtőzik valahol, tudom,
ekkora tűzszomj szikrát csihol a porszemekből is,
fölégetné a papír a betűk rovargyűjteményét,
vigyorgó rendetlenségből kihullanának
kallódó gyűrűk, kulcsok,
hol az a rejtőző parázs? háromszor visszajövök,
mi lenne velünk tavaszig,
ha vörös ujj zengetne hárfát a képen?
sír apám arcmása, miért n e m hagytam
összemosódni kertje leveleivel?
nem elég a sírás, aggódó szemeim,
hamutartó-matatásom, lekapcsolni a biztosítékot,
s mint a tenyeret telelehelni ezt a hazát,
ekkora tűzszomj szikrát csihol a porszemekből is,
erdei utakra gondolok, mintha már havasokba
távolodnék, ahhoz a tűzhöz, ahol
makkász-árnyékom növekszik óriásra.

KOPACSY MARGIT

BRAVŰRKADENCIA
A térde megcsuklott, és döbbenten leült. Mint a zuhanó, aki váratlanul
szilárd anyagba kap, úgy tapogatta, próbálta a szót: — ellopni? — Még nem
ocsúdott fel, de érezte, hogy megszűnt zuhanni.
— Ellopni? — A szó olyan gyorsan és erősen ráhurkolódott, hogy egy
pillanatra a lélegzete is elakadt. — Nem is lesz nehéz. Kicserélem....
A keze reszketett, még gyönge volt az átélt izgalomtól, mikor feltápászkodott. A hegedűt szerelmesen simogatva, óvatosan visszatette a szekrénybe,
és a kulccsal együtt elindult az igazgatói szoba felé. A feje irtózatosan fájt,
és természetesnék találta, hogy fáj.
— A Duifenpruggar — felmutatta a kulcsot, aztán felakasztotta a helyére.
— Szervusz.
Szilas, az igazgató fel sem nézett. Valami partitúrát olvasott. — Na? —
kérdezte érdeklődés nélkül.
— Megyek.
—: Igen? — és a lehajtott fej lassan felemelkedett. Levette a szemüvegét, hogy jobban lássa az ajtónál álló alakot: Misko Géza zeneiskolai tanárt,
hegedűművészt. — Nagyszerű — és ismét feltette a szemüvegét. — Szervusz.
Misko lassú léptekkel a sarokra ért. Megvára a jelzést, aztán átment a
zebrán. Keresztbe-kasul szedte a mellékutcákat, és másfelé szakadt gondolatokkal, kényszeresen, mint az állat, taposta az utat Marihoz. Valaki hangosan
köszönt mellette: ő szolgálatkészen lekapta a kalapját. A köszönő meglepetten nézett rá, aztán gúnyosan elvigyorodott. Ez a merőben másféle szégyenkezés kissé magához térítette. Csak most döbbent rá, hogy a húgához igyekszik, s egyszerre bizonytalanná vált: miért?
Testvérek. Ó igen. A tudat kényelmesen, lazán tekeredett rajtuk.
Hogy vagy?
Jól. — Esetleg rosszul, és a kettő majdnem egyrement. Vagy legalábbis
volt egy pont, ahol örömével és bajával együtt egyszerűen félretették egymást.
Marinál ez a pont a család volt: a férje, apósa, anyósa, akikkel berendezte az
életét, mint régen, gyerekkorában a babaszobát. És a babaszobában makulátlan
rendet tartott.
Szegény Mari! Hogy kétségbe lesz esve, hogy rendetlenséget csinálok:
lopni akarok. Mindegy! — és Misko gyilkos elszántsággal belépett a kapun.
A keze már a csengőn volt, mikor átvillant az agyán, hogy Mari jóformán
semmit sem tud a Duifenpruggarról.
Három évet kell elmesélni. Attól a naptól kezdve, hogy Szilas megszerezte a ripityára tört hegedűt.
A hangszer a zeneiskola tulajdonát képezte, s míg darabokban volt, az
igazgató egyre azt hajtogatta, mester hegedű. Misko örült. A vonósok közül,
de talán az egész iskolában is ő volt az egyetlen, akinek nem volt pódiumképes hangszere.
Végre lesz egy tisztességes hegedűm.
Mesterhegedű! — Annyiszor elhangzott ez, hogy Misko, aki kezdetben
egy tizedrangú olasz hegedűvel is boldog lett volna, végül is elhitte, hogy
mesterhegedűt kap. Izgalma magával ragadta a tanárokat, tanulókat, az iskola egész személyzetét. Hónapokig másról sem beszéltek, csak erről a hangszerről.
A hegedű elkészült. A tanárok az igazgatói szobában gyülekeztek. Misko
úgy érezte, az izgalom szétveti a falakat. Szilas felállt, kiemelte a hegedűt a
:789

tokból: lassan a szoba közepére ment. A szerelmes mozdulat.. . Leeresztett
jobb kezében szinte földet ért a vonó, aztán a húrokra szállt. Tíz-tizenöt kettősfogás mély- és magasfekvésben.
Misko minden porcikájával figyelt. Az első hangok után előredőlt a széken, és úgy maradt mozdulatlanul, mint a kő.
Futamok. Szilas most az üveghangokat próbálta, és a második fekvésben a hegedű rekedten, csúnyán felcsikordult. Azonnal megállt.
— Tévedtem — mondta sápadtan. — Nem mesterhegedű.
A bejelentés úgy hatott, mint a villámcsapás.
— Duifenpruggar! — ordított Misko, és a hegedűhöz rohant, amit Szilas
letett. Állához emelte a hangszert: kettősfogás, egy-két Paganini-bravúrfutam, aztán a halálos csendben mennyei tisztaságban, mint a kötelékeitől szabadult lélek, felzengett Bach g-moll szólószonátája.
— Tévedtem — mondta most már keményen Szilas. — És te is tévedsz.
Nem Duif enpruggar!
A vita hamar elült. A tanárok, akik egyrészt zongoristák, elméleti oktatók, másrészt inkább tanárok voltak mint művészek, sürgősen belátták, hogy
Szilasnak igaza van. Mindig, mindenben neki volt igaza, ő volt a professzor,
az iskola igazgatója, ünnepelt hegedűművész, sőt képviselő, és Misko is többre
ment volna, ha nem száll vitába vele. Ha tekintettel van arra, hogy megrándul az arca, valahányszor kimondja előtte, hogy Duifenpruggar.. Pedig sokszor kimondta, és a hangszer végül is ettől lett az övé. Olyan életre-halálra az
övé, hogy a kollégák nyúlni sem mertek a hegedűhöz. És Szilas ezt tudta.
Misko sokáig rettegett, hogy egyszer lecsap, megszünteti ezt az állapotot, de
Szilas hallgatott. Hallgatásával szentesítette Misko kizárólagos jogát a hegedűhöz, de ugyanakkor mindenki tudta, hogy ezzel az ügy nincs befejezve.
Nem is volt, bár két év alatt sok minden történt. Ez alatt a két év alatt Szilas könnyedén és következetesen megakadályozta Misko fellépéseit, csak a hegedűhöz nem nyúlt. Ezt az egyet nem akarta vagy nem merte kivenni a kezéből. Misko lassan megnyugodott. Ledolgozta az óráit, mint egy gályarab,
aztán bezárkózott a szobájába, és vég nélkül gyakorolt. Csak néha, ha éjszaka
felébredt, akkor rontott rá a rémület, hogy az igazgató haragszik, és a Duifenpruggar-ügy nincs befejezve.
— Ki fog találni valamit, hogy elcsikarja tőlem — és ilyenkor szinte
rosszul lett az izgalomtól.
Hogy Szilasnak valóban voltak-e ilyen tervei, senki sem tudta, de egy
napon híre járt, hogy a zeneiskola új hangszereket kap.
— Leadjuk a régi sípládákat — örvendeztek a tanárok.
— Nagyon helyes — bólintott Misko. Aztán valaki megjegyezte, hogy a
Duifenpruggart is kicserélik.
— Megőrültetek? — és Misko eszét vesztve berohant az igazgatóhoz.
Szilas majdnem szánakozva nézte. — Jobb muzsikusnak tartottalak —
mondta. — A te Duifenpruggarod egy tizedrangú olasz hegedű. Kicseréljük . . .
— Nem! Nem kell! — és Misko majdnem sírva verte az asztalt. — Nem
kell: érted? Nem engedem.
Az igazgató kezében valami könyv volt: ő is az asztalra vágott. — Elég!
Zeneiskolai tanárokkal és kezdő művészekkel nem vitatkozom. A dolog egyelőre különben is tárgytalan: éppen az imént telefonáltak a minisztériumból.
Misko úgy ment vissza a szobájába, mint a részeg, és most már az sem
nyugtatta meg, hogy az ügy egyelőre valóban tárgytalan volt. Nem hoztak
új hangszereket, nem vitték el az ócska zongorákat. Misko szerelme, a tizedrangú olasz hegedű is maradt, és — ha gúnyból is, de — rajta ragadt a név:
Duifenpruggar. Misko nem vette észre a gúnyt, és nem fogta fel, hogy Szilas
:790

végül is megszánta. Nyugtalanította, pedig örülnie kellett volna, hogy az igazgató ismét és egyre gyakrabban nyit be a szobájába: barátságos, mint régen,
és ma délelőtt elsőnek tudatta vele a hírt, hogy elintézte:
— Kiharcoltam nektek, hogy a vonósok csoportos útlevéllel kimehetnek
Bécsbe, meghallgatni Issac Stern szólóestjét. Mit szólsz hozzá?
Misko éppen gyakorolni készült: a hegedű meztelenül, mint egy szűz feküdt közöttük. Szilas rá sem nézett, Misko torka mégis elszorult.
— Nos?
— Nem tudom — és arra gondolt, hogy nem megy. Ilyen körülmények
között egy napra sem hagyhatja magára a Duifenpruggart.
— Gondold meg. — Az ajtó becsukódott a távozó mögött, és Misko abban a pillanatban jött rá, hogy nincs más megoldás.
— El fogom lopni! — A térde megcsuklott, és döbbenten leült.
Ilyen körülmények között — és érezte, hogy Mari hiába fogja faggatni:
milyen körülmények . . . ? Mindegy — és belépett a kapun.
— Mi újság? — és a fiatalasszony úgy ült le a bátyja mellé, ahogy mindig is: nagyon egyszerűen, nagyon tisztán és nagyon nyugodtan.
— Megyek Bécsbe. Meghallgatjuk Issac Stern szólóestjét.
Mari keresztbe vetett lábbal ült. Karja a fotel karján, ujjai között égő
cigaretta. A kéz, a kar, a láb rezdülés nélkül várta a folytatást — de a folytatás elmaradt, az előszobaajtón a kémlelőablak ebben a pillanatban benyílt.
Egy kar nyúlt be, s egy kéz gyakorlott mozdulattal lenyomta belülről a kilincset.
— Anyósom — mondta teljesen fölöslegesen Mari, és Misko menekült.
Dühös volt, és ugyanakkor örült, hogy megzavarták.
Kár lett volna feldúlni a babaszoba rendjét. Erzsinél nincs mit feldúlni —
és elindult ellenkező irányba.
Erzsivel gyerekkori barátok voltak, és ezen az sem változtatott, hogy néha hónapokig nem látták egymást. Régen, egy döglött nyáron a szerelmet is
megpróbálták. Kétségbeesett, vad akarással estek egymásnak, ahogy a fuldokló
kap a nádba, és szégyenkezve jöttek rá, hogy — hiábavaló igyekezet. De a
fuldokló és a nád között nem lehet harag: mindketten tudják, hogy ezt is
meg kellett próbálni. És most már soha nem henceghetnek egymásnak.
Misko az idejét sem tudta, mikor találkozott utoljára Erzsivel, és most
hirtelen eszébe jutott. A nád és a fuldokló sem keresik egymást, csak találkoznak, ha eljön az idő.
— Gyere, gyere — kiabált rekedten Erzsi, és örömében azt sem tudta,
hová legyen. — Főzök neked egy teát. Sajnos, kávém nincs. Várj! — és szaladt az ajtó felé, de Misko elkapta a karját.
— Nem kérek teát. Semmit sem kérek. Mondani akarok valamit.
— Egy pohárka . . .
Misko lenyomta a székre. — Hallgass ide. Megyek Bécsbe.
— Disszidálsz? — Erzsi furcsán, panaszosan elnyújtotta a szót, aztán felugrott, és a férfi nyakába dobta magát. — Okos vagy. Óriási karriert fogsz
csinálni. Menj, de nehogy meggondold magad! Disszidál, jaj Istenem — és
a leheletének alkoholszaga volt.
— Te iszol?
— Soha. De ezt a napot meg kell ünnepelni. Majd elmondom. Várj, hozok egy poharat neked. Disszidál! — és égnek dobált karral, mint egy óriási
dongó, kiszédült az ajtón.
Misko csak most fogta fel, hogy Erzsi spicces. Mindegy. Azért talán megérti. — Én nem disszidálok, én csak a hegedűmet akarom megmenteni.
— Nem hallom — kiabált be az előszobából Erzsi. — Már itt vagyok —
:791

és valóban bejött. Leült, aztán ismét felugrott: gyufát keresett, majd hamutartót. — Most mondd. Várj, égve hagytam a villanyt! — Kiszaladt, befutott. — Mesélj, mondj el mindent. Először iszuník. A karrieredre. Majd én
is mesélek, csak meg ne gondold, vissza ne gyere. — Mindent tudni akart,
és semmit sem engedett elmondani.
— Nézd meg ezt a könyvet — és kezébe nyomott egy versantológiát. —
Keress meg benne.
Misko türelmetlenül átfutotta a tartalomjegyzéket, aztán még egyszer
végigfutotta, mert nem találta Erzsi nevét.
— Nincs? Na látod. Pedig nézz ide — és az íróasztalon hentergő millió
lom közül diadalmasan kirántott egy sárguló, gyűrött lapot. — Szerződés.
Ugye? Két versre. Kétszer két versszak. Fél évvel ezelőtt meg is kaptam
a korrektúrát, és kaptam háromszáz forintot. Ezek után már biztos lehettem
benne, hogy megjelennek, nem? — kikapta Misko (kezéből a könyvet, és viszszadobta az íróasztalra. — Hát ezt a megjelenést ünneplem. Érted? Csak diszszidálni! Innen csak menekülni lehet. Na beszélj. De először iszunk!
Misko kelletlenül töltött.
— „Amit az ég önszántából nem ád, igyekezzünk azt a sorstól diadalom
által kivívni" — kiabált Erzsi, és összeütötte a poharakat. — Tudod, ki mondta
ezt? Kölcsey.
— Ha nem rettegnék attól, hogy Szilas elveszi tőlem a Duifenpruggart...
— Ne mentegesd magad! Mentegetőzzenek azok, aikiknek tálcán viszik a
pénzt, lehetőséget, megbecsülést. Mi kell még: autó, utazás? Mindent bele!
Learatnak mindent, ami learatható, és részünkről a pofára esés, mert a köldökig kidekorált, dédelgetett kedvenc egy napon olajra lép. Beee!
— Ez engem nem érdekel — mondta ingerülten Misko.
— Azt hiszed, én nem mennék? — és Erzsi majdnem sírva fakadt. Efgy
érezte, Misko nem őszinte. Miért mentegetődzik? A fuldokló és a nád nem
hazudhatnak egymásnak. Ez itt a Végletek Országa. Nem az ő bűnük, hogy
nincs olyan híve hazádnak, ó magyar, akit — a másik végleten — az örökös
gáncs, a tikkasztó reménytelenség el ne juttatna odáig, hogy — elég!
— Mi van a szerzeményeiddel? — acsargott Erzsi. — A hegedűszóló a
bravúrkadenciával? Ott eszi a fene a fiókodban. Hét év alatt öt fellépésed
volt, és az ötről összesen nem írtak öt sort. Az utolsó két évben még dobogót
sem kaptál. Csák a folyamatosságot kell megszakítani: mindig elölről kell
kezdeni a dolgot, és az érett, kiforrott művész élete végéig kezdő marad. —
Nyersen, keserűen vihogott. — Vigyázz, Szilas érti a csíziót!
Misko idegesen dobolt az asztalon. Az agyonhallgatott fellépéseken régen
túltette magát. De a hegedűszóló a bravúrkádenciával — legjobb szerzeménye — valóban ott kushadt évek óta a fiókjában.
— Erzsi, ha én ezt a szerzeményemet a Duifenpruggaron eljátszhatom.
Ha hallanád, mit tud ez a hegedű! A mű és a hangszer tökéletes harmóniája . . . — átszellemülten hadonászott, egyszerűen nem talált szavakat.
Késő éjszaka volt, mikor Erzsi ajtót nyitott, hogy kiengedje. Elkísérte
a lépcsőig, aztán áthajolt a korláton, és még egyszer utánakiáltott: — vigyázz, Szilas érti a csíziót!
Hülyeség — gondolta Misko, de engednie kellett a kényszernek, és visszament két utcát a zeneiskoláig. Megállt a kapu előtt, és nézte a táblákat.
Teljesen rámragadt Erzsi hisztériája — és felment a lépcsőn. Végighúzta
a kezét a résen, ahol a kapu két szárnya találkozott. — Ez be van csukva.. .
Visszament a járdára, aztán maga sem tudta miért, át a másik oldalra.
:792

Nem kellett volna meghallgatnom a rémtörténeteit — villant át rajta, ésabban a pillanatban meglátta a kivilágított ablakot.
A szertár!
Mintha mellbe vágták volna: megtántorodott, az agyát elborította a vér,,
és arra eszmélt, hogy ismét ott van a kapu előtt. A csengőt nyomja, iszonyúerővel, szünet nélkül. A hang kihallatszott az utcára, és ez egy kicsit megnyugtatta. Néhány perc múlva a kapu kinyílt. Bandi bácsi, az iskola rokkant
portása döbbenten meredt rá: — mit akar, tanár úr?
Fent, az első emeleten egy ajtó kinyílt: a fény hanyatt esett a sötét f o lyosón, és egy ember belegázolt. Szilas.
— Mi történt?
Misko szó nélkül elrohant mellette. Bezúdult a szertárba. Szekrény, l a kat, a Duifenpruggar . . .
Igen, ott van: szekrény, lakat, hangszerek, minden. Lerogyott a székre,,
és a szeméből kiesett a könny. A nyitva hagyott ajtót Szilas csukta be, aki
utánajött, és rákiabált.
— Mi van veled?
— Semmi. — Misko megtörülte az arcát, és felállt. — Kiveszem a Dui—
fenpruggart — és az ajtó felé mozdult.
— Maradj — mondta megcsendesedve az igazgató. Benyúlt a zsebébe, éskivette a szekrény kulcsát. — Itt van.
Kopogtattak.
— Professzor úr alássan, megjött a kocsi. Tessék igyekezni, a vonat nem.
vár. — Bandi bácsi volt, a rokkant portás.
— Megyek.
Misko döbbenten meredt rájuk, aztán felkapta a kulcsot, és a szekrényhez ugrott. A keze reszketett, az arccsontja rángott, a szemében halálos rémület. Az egész nem tartott tovább egy másodpercnél: csak amíg kinyitotta,
a lakatot, az üvegezett ajtót, kiemelte a tokot, a tokból a hegedűt.
— Megnyugodtál? — kérdezte maró gúnnyal Szilas.
Misko lassan megfordult. Szembe kerültek egymással.
— Tehát elmégy . . .
— Londonba megyek, ha elfelejtetted volna. Szólóestem lesz az Albert
Hallban — hangzott kevélyen.
— Elmégy. És el akartad lopni tőlem a Duifenpruggart.
— Részeg vagy — legyintett megvetően Szilas. — A kulcs véletlenül a.
zsebemben maradt, mert délután itt volt valaki. Megmutattam neki a hegedűt. Ha akarod, ad érte egy Nemessányit. Na, Isten áldjon — és kifelé indult.
— Várj! — Misko elállta az útját. •— Ugye tudtad, hogy Duifenpruggar?*
Nem jöttél be hozzám, de éjszakákon át hallgattad a játékomat. A hegedűszólót. És elütöttél attól, hogy bemutassam. Az a hegedűszóló a bravúrkaden—
ciákkal...
— Jó kompozíció, de nem elég modern — mondta önkéntelenül Szilas.
— Lehet, hogy neked nem elég modern, de egy igazi hegedűs mindent
megmutathat vele. Tudom, hogy jó. És se egy Nemessányi, se egy Hill nem.
lenne képes úgy kihozni belőle, ami benne van, mint ez a Duifenpruggar.
Azért akartad kicsavarni a kezemből. Hát nem! Ha megfeszülsz, akkor sem.
fogod elvenni tőlem!
A rokkant portás ismét benyitott. — Professzor úr alássan . . .
Szilas egy mozdulattal elhárította az útjából Miskót. Az ajtónál gépiesen,
felemelte a kezét, és lekattintotta a villanyt.
— Disszidál — motyogta Misko. Mindent learatott, ami learatható volt,,
és disszidál.
Fáradtan feltápászkodott, és lasssan tapogatózva elindult a sötétben. A villanykapcsolót kereste. Világosságot akart.

PALL LAJOS

VIRÁGHULLÁS BALLADÁJA
Oltalmazzon a szerelmem,
itt már nincs más segedelem,
virágálmot mért álmodtál
hervadnod kell, hogyha nyíltál.
Margaretták keringetjük
járták kint az oldalakban,
fiatalos bódulatban
furcsa varázsdalt dúdoltam.
— Szép boszorkány, szőke vércse
vájj csőrrel az agyvelőmbe,
sorsom, hol jársz villám-tájon
vijjó vércse hanggá váljon.
Szép boszorkány, szőke vércse
végtelenség félt sejtése,
hol az észpataka szakad,
hadd legyek a seprűlovad.

Fönt a nap az ég tornácán,
megállott egy pillanatra,
szemöldökét összevonva
furcsa kabalám hallgatta.
Este hogy a hold tanúnk lett,
mint a dérütötte rózsa,
hervadással varázsverten
hajlott feje a vállamra.
Hullt virágok keringője
nyakam köré kötél így lett,
s milyen kár hogy varázslóvá
egyszer tehet csak az élet.
Oltalmazzon a szerelmem,
most már nincs más segedelem,
virágálmot mért álmodtál,
hervadnod kell, hogyha nyíltál.

ÁLMOMBAN
Tüzet raktam gondjaimból,
s leheveredtem melléje,
elszunnyadtam addig-addig
ügyeltem a setétségre.
Kelentákba sajttá váltam
varjak laktak kalapomban

Firtos felett eső voltam
elfáradtam a hullásban.
Vadkan csörtet a csapáson,
vér vegyült az ég hajába
álmomban villámot fogtam
s reggel láttam, be hiába.

TOMCSA SÁNDOR EMLÉKÉRE
(UDVARHELYRE)
Felszívta a nap a várost,
lebeg mint egy aranymadár,
ezüstpohár völgyek fölött
tollászkodik, délfelé jár.
Hát gyere, kacagjunk jó Tomcsa S á n d o r . . .
Utánad „Tigris" jár, n e m vak kutyakölyök,
nem fenyédi részeg, próféta lődörög;
hát gyere kacagjunk jó Tomcsa S á n d o r . . .
Borunknak fogytán kártyát vet a „Néma",
víg lesz a vasárnap buggyos csukorékja,
hát gyere kacagjunk jó Tomcsa Sándor.
A törvény fehér lesz, akárkit ítélhet,
nem az emlékezés: suttogás szül nevet.
Hát gyere kacagjunk jó Tomcsa Sándor.
Ki tudja a tánc s á bál itt meddig áll,
:794

s mit ér ez a füstös pátrióta lokál,
hát gyere kacagjunk jó Tomcsa Sándor.
Felszívta a nap a várost
s lebeg mint egy aranymadár,
ezüstpohár völgyek fölött
tollászkodik,
délfelé jár.

MEGBEKELYE
Én már tudom, túl nehéz a lelkem
Hogy könnyű röpte legyen a világon.
Sorsom viselője is megunja egyszer
Hogy álmában is sáros úton járjon.
Én már tudom, tántorgó éneket
Dúdol aki részeg, s nem jókedvű nótát,
Holddal, sarlóval indult az este,
De kedvem a szelek lassan elorozták.
Vonatok dohognak terhükkel szívemben,
Szemed is szürkül mint nyárutón az ég,
S ha magam vertem el két szemed tüzében,
Ki meri mondani
erre semmiség?

PÁSKANDI GÉZA

VERSEK
PETŐFI HALÁLA

KÖRVONAL

A kukoricás szélén
Egyszer fejét még fölemelte
Szemében idegen patkók és paták

Az elefántban
Látom a lányt az ágyban
Haja leomlik a négylábú ágyról
Ormánnyá kunkorodik
A haja a lánynak az ágyban
Akit láttam az elefántban

„Hát állat alá jutok, hát állat alá
Igaz
Én is ilyen állatokon lovagoltam"
A TÜ FOKA

VANNAK

A Mű Oka
A Tű Foka
Mondd hogy fértek az anyjukon ki
Azok az óriások
A Mű Oka
A Tű Foka

Vannak leányok úgy sütik le szemük
Hogy közben évszázad telik
Vannak hópelyhek úgy hullanak le
Hogy közben megfagy az ég
Vannak leányok akik ha hó hull
Lehunyják a szemük

VAN
Van akitől szót
Vagy mondatot
Van akitől földet
Könyvtárnyi földet
Várhatok
:795

TEMESI FERENC

„HALVÁNYNÁL IS FEHÉREBB ÁRNYÉK"
Déltájt ébredt fel. Agyában a múlt éjszaka szürkészöld köde, ínye nikotinra, követelőző csókharapásokra és bor-sör keverékére emlékezett. Még alig
eszmélve kászálódott ki az ágyból, odatapogatózott az ablakhoz, feljebb húzta
egy kissé a redőnyt. A lécek közt beleselkedő fény is bántotta a szemét. Leült
az ágy szélére, két keze őrizte arcát. A szoba lassan megtelt bútorokkal. Egy
szikár széken, tegnapi önmagát idézve, gyűrött, szeszfoltos zakója lógott. Ültéből előrenyúlt, hogy cigarettát halásszon ki a zakózsebből, de csak a levegőt
markolászta. Fel kellett emelkednie és előrenyújtózni. Rágyújtott, s visszafeküdt az ágyra. Szeretett így: semmire sem gondolva fújni a füstöt. Ez a boldog ősállapot azonban nem tarthatott sokáig, gyomra hangosan követelni kezdte
a magáét. Kedvetlenül kelt fel, meztelen talpával végigdöngött a szobán. Utálta
ezt a lakást, síró-rívó padlójával, divatjamúlt bútoraival, anyja mindenütt jelenlevő kis horgolt terítőivel, melyek rafinált mintájukkal mintha az emberi kicsinyesség örök hatalmát hirdették volna.
A fürdőszobában megnedvesítette az arcát, aztán a nyakát. „Csípni fog a
fogkrém", gondolta, de azért nekilátott. „A fogamra ügyelni kell, mégiscsak
látják egypáran . . ."
A másik szobában már fel volt húzva a redőny. Anyja levele a szokott
helyen, a rádión várta. „Kisfiam! Az ebéded a lerniben van. Tokány tört
krumplival, ahogy te szereted. A hűtőszekrényben találsz friss gyümölcsöt.
Mosd meg előtte! Vettem neked egy alsónadrágot, meg két pár zoknit, a szekrényedben megtalálod. Apád itt volt tegnap délután, látni szeretne. Ha elmész,
vidd magaddal az orkánt, a rádió reggel esőt mondott. Jancsikám, ne fáraszd'
ki magad nagyon, úgyis olyan nyúzott vagy! Anyu" Szórakozottan futotta végig. Magában egy dallamot dúdolt, s úgy érezte, már álmában is ezt a dallamot
dudorászta. Tudta, hogy most már egész nap ez a szám lesz a fejében, ha
akarja, ha nem. Minden napnak megvolt a maga dallama. A mai szomorú volt.
Már énekelte is: „Hello darkness my old friend, I've come to talk with you
again . . . " Kicsit fátyolos volt a hangja. „Nem baj, estére kitisztul" állapította
meg tapasztalattal, s kiment, hogy megebédeljen. Nem nagy étvággyal evett,
és lecsöpögtette a pizsamáját a hús zaftjával. — Zistenit! — káromkodott fennhangon, de nem nagyon bánta. Otthagyta az ételt, a szobájába ment, rágyújtott. „Nem kéne annyit bagóznom, azt mondják, árt a hangomnak. Van benne
valami, bár szerintem férfiasabbá teszi." — ,, . . . and touch the sound of silence" — énekelte. Bekapcsolta a magnót. Előretekerte a szalagot Wilson
Pickett egyik soul-számáig, és öltözködni kezdett. Belebújt nagy műgonddal
divatosra koptatott farmerjába, s nem tudta megállni, hogy ma is meg ne állapítsa magában: „Tisztára olyan, mint egy valódi kopott farmer, nem olyan,
mint. a Csikké. Hiába, nem ért hozzá a fej." A hosszú gallérú hippüngre felvette a zakóját. „Unom ezt a jakót. Venni kellene már egy farmerdzsekit"
gondolta, de aztán egy sóhajjal elintézte egy időre az egész dzsekiügyet.
Leült, hallgatta a számot. „Meg kéne csinálni" morfondírozott. Tiszta, egyszerű improvizációkra épülő dal volt, mint a soul-zene általában. Háromszornégyszer is végighallgatta, kezében a gitárral, próbálta kisilabizálni az akkordokat. Elég lassan haladt. Mielőtt gitározni kezdett volna, három évig hegedűlni járt, anyja óhajának engedve. A szöveget, bár az amerikai énekes szlengje
miatt csak nehezen lehetett érteni, gyorsabban lejegyezte. „Milyen jó, hogy
tudok valamit angolul" gondolta, és az is megfordult a fejében, hogy talán
azért lett a „Jokers" szólóénekese, nem a „jó hangja" miatt — ami igaz is
:796

volt. A zenekar többi tagjának — jól tudta — négy-öt mondatban össze lehetett foglalni angolos műveltségét: „Letszgó!" „Kamónevribádi!" „Bébiájvántyu."
„Vanmórtájmná". Csikk, a dobos egy egész hosszú mondatot is tudott, melyet
minden fellépéskor bedobott egy párszor, s amit szerinte megközelítőleg így
lehetett magyarra fordítani: „Az amerikai flotta gyakorlatozik a japán partok
közelében."
„I've been loving you too long.. ." kezdte furcsán elnyújtott hangon énekelni, de maga is érezte, hogy sehogysem sikerül utánoznia a néger énekes
rekedt-fájdalmas hangszínét. Letette a gitárt, s csak nézett maga elé. Hirtelen
valami halvány vágy ébredt fel benne, hogy olvasni kellene — talán azért,
mert a padlón meglátta Rejtő egyik kötetét. A fotelba dobta magát, cipőbe
bújtatott lábát gondolkodás nélkül kinyújtóztatta a dohányzóasztalkára, mely
már megszokta a megalázásnak ezt a módját. Most nem gondolt rá, de tisztában volt vele, hogy valójában minden tettét ezek a homályos vágyak határozzák meg. Harcolt is ellenük, azokban a világos pillanatokban, amikor egész
lényével meggyőződött ennek az érzésnek pőre ösztönösségéről; de legtöbbször,
talán belső kényszerből vagy inkább lustaságból, engedett nekik. Az igazság az
volt, hogy nem talált helyettük mást, ami irányíthatta volna életét, célt szabott
volna cselekedeteinek.
A könyvet egy kézzel tartotta, a másikban cigaretta parázslott, pontosan
úgy, mint valamelyik filmben látta. ,, . . . and the vision that was planted in
my brain, still remains . . . " — bújt elő valahonnan a szám, amit egész nap
énekelni fog. „Furcsa — gondolta —, hogy azok a számok sose jönnek így elő,
amiket játszunk." Továbbolvasta a „Rejtőt". Tulajdonképpen unta is egy kicsit — már az író hatodik könyvénél tartott —, de azért csak el kellett olvasni,
a jó szövegek miatt legalább. Nem tanult meg kívülről oldalakat belőle, inkább
csak illendőségből olvasta el, hogy le ne maradjon erről a gyakori beszédtémáról. A gimnáziumban tökéletesebbé csiszolták „magával hozott" jóízlését.
József Attila-elemzése az érettségin osztatlan elismerést váltott ki a vizsgabizottságból, és hitetlenkedve csóválták a fejüket, amikor elmondta, hogy vegyész szeretne lenni. Ismert néhány nagynak tartott írót, de inkább csak a neveiket, a klasszikusokról vaskos kötetek jutottak az eszébe. Volt egy kedvenc
írója is, akiért őszintén rajongott, de nem volt benne bizonyos, hogy nem azért
szereti-e, mert rövid életében csak egyetlen kötete jelent meg, s ez azt a könynyen szerzett örömet kínálta az olvasónak, hogy beavatott egy író egész életművébe.
Hamar ráunt az olvasásra, vagy ami jobban fedi a valót: határozatlan vágy
támadt fel benne, hogy találkozzon egy lánnyal, akit jelenleg éppen Erzsinek
hívtak. — Mindjárt fél három — szögezte le hangosan a tényt önmagának, s
kiment az előszobába, hogy megfésülködjön. Sokáig babrált a hajával .a bamba
nagytükör előtt, miközben isten tudja ma hányadszor „A csend hangjai" című
számot énekelte. Barna haj tincseit hátul kifésülte az ingnyak fölé. Keskeny arcához ugyan nem állt jól a hosszú haj, de a homlokára bukó tincsek jól kiemelték, mélyenülő, szomorúkék szemét. Egy kisebb tükörrel oldalt ellenőrizte az
eredményt. Hóna alá csapta a kék műbőr tokba bújtatott gitárt — „Egy zenész
még' se hordja meztelenül a hangszerét, csak a cuplingerek" — és elégedetten
indult útnak. A ház elől még visszaszaladt a lakásban felejtett cigarettáért.
— Nem lesz szerencsém — dünnyögte, pedig nem hitt a babonákban.
4

'Ezt a pechet! Nincs itthon. Vagy csak nem akar beengedni! Átvágott
volna?! .j.. Nem, nem olyan csaj!" Gondolkozott. Tegnap este megegyeztek,
hogy "délután feljön, Erzsi öregei akkor nincsenek itthon. Semmi kétség, így
:797

volt. Így beszélték meg. „Igaz, hogy utána nem sokat foglalkoztam a kiscsajj a l . . . Csak nem húzta fel az orrát? . .. Áh! . . ." Elszántan rákönyökölt a
csengőre. „Na, még tízig számolok. Ha akkor se nyitja k i . . . " Belül még reménykedett. „ . . . nyolc, kilenc, tíz . . . " Várt egy kicsit, aztán dühösen belerúgott az elképedt ajtóba, és lesasszézott a lépcsőn. „Most hová? . . . Még csak
három óra . . . Prézliékhez? Biztos csajozik. . . Áh, felkúszok a faterhez. Hátha
leesik valami. Az álla biztosan." Jót nevetett saját szellemességén.
Fehér ajtó. Fényesre szidolozott névtábla. Rajta az apja neve. „Vajon nekem is lesz majd ilyen pléhcégérem?" töprengett, míg az ajtónyitást vártaNem szeretett idejárni. Pedáns tisztaság áradt minden sarokból. Szinte bűzlött.
Mindenki csak settenkedik a lakásban, mintha félniük kellene valamitől.
Azt sem szerette, hogy a kislányt, aki olyan nyálas puszikat szokott nyomni az:
arcára, Huginak kellett szólítania. És az előszobában papucsot kellett húzni.
— Csókolom.
— Isten hozott, Janika!
„Janika. A haverok betegre röhögnék magukat, ha tudnák, hogy én itt
Janika vagyok. Mit janikázik ez itt! Ide a rozsdás bökőt, ha hat évnél idősebbnálam. Méghogy Janika!"
— Hogy van Hugi? — kérdezte odabent sután, csak hogy mondjon valamit.
— Jól. Most éppen Klárikával játszik a szomszédban.
„A nyálas puszi mindenesetre ugrott. Ez is valami." A szertartásos papucshúzás után szó nélkül apja dolgozószobája felé vette az irányt. „Biztos;
melózik az öreg, mindig hazahozza a rajzokat." Kopogott az ajtón, majd választ nem várva benyitott. Nem tévedett: apja egy rajz felett méricskélt.
— Szervusz fiam! — jött elébe az öreg. Szeretet szólt a mozdulataiból, a fiú.
érezte ezt. — Embernyi ember vagy már! — veregette meg a vállát. — Na gyere,
ülj le!
Mit lehet erre felelni? „Embernyi ember." Ha azt mondja: „Hát igen",,
akkor valójában nem is az. Pedig már felnőttnek érezte magát — jóllehet nem
így nevezte ezt belül, kamaszkorából gyanúsan csengett vissza a szó —, és nem.
azért, mert idestova két hónapja, hogy „érettnek" nyilvánították. Élt benne
valami tiszta józanság, hideg előrelátás, s bár legtöbbször még nem ezen szűrte'
át az eseményeket, a világot, úgy érezte, ez a tulajdonság a férfi sajátja. Egy
pillanatra megpróbált apja fejével gondolkozni, s szánalmasnak, kiszolgáltatottnak érezte magát mellette, ahogy ott ült előregörnyedve a díványon, lába között
a gitárral. Mióta az eszét tudta, irigyelte apját nyugodt céltudatosságáért, mely
még a mozdulataiból is áradt.
— Tölthetek valamit? Gint, konyakot?
— Konyakot — mondta halkan. Már sajnálta, hogy feljött. Apja közelébenmegérezte, hogy még mindig őrzi a kamasz sündisznóállását a világgal szemben, azt az érzést, amitől azt hitte, már megszabadult. Az öreg a könyvei mögül varázsolta elő az üveget, töltött, aztán szélsebesen visszadugta a helyére. Ez:
némi elégtétellel töltötte el a fiút.
— Egészségünkre! — koccintottak.
— Tegnap kerestelek — kezdte az apja.
— Tudom.
— Mi újság van veled? A ballagásod óta nem láttalak. Beszélj!
— Anya nem szólt róla?
— Miről?
— A felvételiről.
tw-— Nem, nem említette. Na mondd már!
:798

— Nem vettek fel. — örült, hogy keményen ki tudta mondani. Csak azt.
nem értette, miért hazudott neki az öreg. Hát még gyereknek nézi?
— Hány pontod volt? — Az öreg szúrósan nézett rá a vastag üvegen át..
— Tizenhét és fél. Keveset vittem a suliból, a fizika miatt. A felvételim
különben tűrhető volt. — A szavak kézen fogták egymást. — . . . A Balcsin.
tudtam meg az egészet, anyu megírta. Tudod, ott játszottunk a zenekarral.
Akkor nagyon le voltam lombozva. — „Most se vagy valami örömzsák" hangzott belül.
— Ja igen, a zenekarral. — Az öreg úgy tett, mintha most vette volna
észre a gitárt. — Rágyújtasz? — kérdezte.
— Kösz, én Symphoniát szívok.
— És most mihez akarsz kezdeni? — fújta ki a füstöt az apja.
— Semmihez, ősszel úgyis visznek slapónak.
— Hogy, mit mondasz?
— Katonának visznek. A sereg, úgy látszik, nem tud meglenni nélkülem.
Bár én a magam részéről tudnám nélkülözni. — Ez egy kicsit nagyképűen
hangzott.
— Nem akarsz valami szakmát tanulni inkább?
— Minek? Utána is berántanak. Különben is, a seregben tanulhatok
szakmát.
— Ahogy azt Móricka elképzeli!
— Az első év leszolgálása után lehet jelentkezni az egyetemre. Fel kell
hogy vegyenek. A hátralevő időt pedig fél lábon is kibírom.
— Hát optimizmusod az van.
— Legalább az legyen, ha már eszem nincs. — Ezt kicsit a mérleg visszabillentéséért mondta. A különös az volt, hogy amikor kivágta „Fel kell hogy
vegyenek", maga is hitt benne. Sőt még most is.
— Anyád? — kérdezte most az öreg, mintegy mellékesen.
— Mikor eljöttem, még nem ért haza. Biztosan túlórázik.
Lépések közeledtek a szomszéd szobából. Apja egy szempillantás alatt eltüntette a két poharat, s cinkosán ráhunyorított.
— Gyuri! — dugta be a fejét a felesége. — Egy pillanatra!
— Azonnal, szívem — kelt fel az öreg. ő is felállt. Egy fejjel magasabb
volt az apjánál. — Ne haragudj, mindjárt jövök.
A fiú az ablakhoz sétált. „Állatira lerobbant az öreg. Legfőképp a tartása."
Eddig úgy élt emlékezetében, ahogy gyerekszemmel látta, amikor azon veszekedtek a srácokkal, hogy kinek a legerősebb az apukája az utcában. Akkor
meggyőződéssel mondta, hogy „az enyém, mert ő bokszolt is", és azonnal kész
lett volna ölre menni akárkivel, aki nem hiszi. „És most? . . . Ha ez így megy,
teljesen tönkreteszi magát. Ez az átkozott nő hajszolja így, lefogadom. Mit
eszik rajta az öreg? Hogy fiatal? Végig nem mennék vele az utcán . . . De hát
miért? Miért ez az egész hajsza? . . . A kocsiért? A jó lakásért?" Megfordult,,
és járkálni kezdett a szobában. „Ezekért a fényesre köpködött nippekért? A papucsokért az előszobában?!... Igen, modern szobagarnitúra... Az van. Csak
éppen mindegyik bútoron nylonhuzat, még a kislány ajándékba kapott babáin
i s ! . . . Ja. Steril itt minden, mint egy vadonatúj W. C.-kagyló..." A szomszéd
szobában legalább öt perce vitatkoztak valami hamutálcán, egyre hangosabban.
„Biztosan leverte az öreg" gondolta. Most szánta az apját. Hirtelen valami,
talán a két egymásba fonódó delfin a vitrinben azt súgta neki, hogy menjen.
Nyakon fogta a gitárt, és halkan kiosont a szobából. A papucsot majdnem a
lábán felejtette.
A lépcsőházban a számot kezdte fütyülni, amitől ma hiába is akart volna
szabadulni. „Ma már a második eset, hogy nincs szerencsém. Mégiscsak Van
:19

"valami a babonákban." Megszokta már, hogy ritka látogatásai alkalmával apja
egy ötvenest, vagy egy százast gyűr a zsebébe, s közben mindketten szégyellik
magukat. Utóbb már szégyenkezés nélkül fogadta el a pénzt. Magában arra
gondolt: „Könnyít a lelkiismeretén", és a foga között kiszűrt egy köszönömöt.
Nem tudta volna megmondani miért, de úgy érezte, soha többé nem fogadhat
el pénzt az apjától.
Lábai a folyópartra vitték. Mohón szívta magába a csöndet, egy halászladik
orrában üldögélve. A közeli ősz járt a fejében, hiábavaló élete, és még hiábavalóbb halála. Csak nézte a víz szürke sodrását, és két szemöldöke közé ránc
ékelődött. „Csinálni kéne végre valamit" gondolta. „Késő. Másfél vagy két hónap múlva bokorugró leszek . . . Semmi se késő. Csak el kell kezdeni." Már nem
hitt a fogadkozások erejében. Nemcsak másnak, magának sem. Már tudta:
máról holnapra nem lehet új életet kezdeni. Csak annyit lehet, hogy az ember azt mondja magában: „Egy év múlva más ember leszek." Azt is tudta,
hogy ehhez akaraterőre van szükség. „Ebből a tárgyból mindig hattyúnyakam
volt" ironizált önmagában. Kihámozta a gitárt a tokjából, és halkan pengetni
kezdte: „Elmegyek, elmegyek, hosszú útra megyek.. ." Ez volt az a dal, amelyen kis híján elsírta magát a ballagás énekes-virághullásos, tétova körmenetében.
Az este ott találta a csónakban. „Hello darkness, my old friend, I've come
to talk with you again . . . " — énekelte halkan, és mosolygott. Hirtelen felugrott, majdnem átbukott a ladik oldalán. — Te jó ég! — kapott a fejéhez.
Egy pillanat alatt fent volt a parton. Ránézett az órájára: fél nyolcat mutatott.
„A srácok már szerelnek. Szét fogják vemi a fejem!" A város másik végébe
kellett villamosoznia. Ma este egy egyetemi évfolyambulin játszanak.
. Meredten bámult kifelé az ablakon. Mindennap ezen a villamoson járt a
gimibe, s akkor is arra gondolt, amire most: „Emberek, autók, fák, házak, utcák. Mindegyikben rejlik valami, mindegyik van valamiért. És én az üvégen
át nézem őket. Csak a külsejét ismerem az egésznek, az egész életnek. Rohadt
dolog." örült, hogy vége a giminek, s közelebb kerülhet végre ahhoz, amit ismerni akart, úgy mint magát. Nem gondolt arra, hogy az egyetemre is villamossal kellett volna járnia. A térnél szállt le. Átvágott a pázsiton, és ott volt a
nagy, sötét kapu előtt. „TTK-kar. Igen, mintha már jártam volna itt. Csak egy
kicsit más szerkóban." Felrohant a lépcsőn az emeletre, ahonnan a gitárhangolás kihallatszott a csukott ablakokon keresztül is.
*

— Helló, fejek! — köszönt a bandára.
— Te láttál valakit bejönni? — kérdezte Csikktől Lófej, miközben úgy tett,
mintha basszgitárján kívül semmi más nem érdekelné a világon.
— Senkit — pörgetett egyet Csikk a felső tamon —, kivéve egy agrárkolosszust, aki tegez, mert azt hiszi, hogy így majd kap tőled egy autogramot.
-T- Kap két kilót is, ha el nem ugrik! — kontrázott Alfonz, az orgonista.
.— Na ne marháskodjátok már!
— Művész úr — szólalt meg Ricsi, a szólógitáros s egyben zenekarvezető —,
ön késett. Pontosan negyvenhat percet.
— Ami azt jelenti, Johnnykám, magzatom, hogy 14 perc múlva 9 óra,
amikor is kezdetét veszi az aréna — fordult feléje Csikk.
— Helyetted cipeltük a szerelést! — dühöngött Alfonz.
— Hát ezt a szerelést kár volt — mondta, csak hogy szóhoz jusson végre:
Durván megsértette a bandát, mert mint köztudott volt, a „Jokers"-nak volt
az egyik legjobb szerelése a város zenekarai közül. Böhm-erősítők, két Grundigmikrofon, egy Vox-torzító, Capri orgona. Az akkord- és a. basszgitár valódi
:00

Jolana, csak Ricsi szólógitárja volt egy kissé már kopott jószág. A hangfalakat
és a mikrofonállványokat viszont maguk készítették. A visszhangositót Ricsi
„kókányolta" egy rossz magnóból, ugyanő csinált pedált a gitárjához is. A dobfelszerelésből csak a lábcsin hiányzott, Csikk legnagyobb bánatára.
— Matek tanár! — jelentette ki megfellebbezhetetlenül Alfonz, ami tudvalevőleg a legnagyobb sértésnek számított körükben. Ezzel ki is volt egyenlítve
a számla.
— Jól van már na, nem kell mindjárt a plafonon lenni — dörmögte
Johnny, aki még nem is olyan régen Janika volt. — Adj egy e-t — szólt oda
Alfonznak, aki rögtön leütötte a kért hangot az orgonán. Aztán a másik két gitárral hangolt össze. Még jóformán be sem fejezték, amikor odajött egy KISZvezető, hogy akár kezdhetik is.
— A mikrofonok be vannak lőve? — kérdezte Johnny.
— Ja.
— Ricsikém, az elején dobjunk be egy-két arénás számot, mert kicsit rekedt vagyok.
— Oké.
Ricsi szerzeményével, egy szólós számmal kezdtek. Johnny csak most vette
szemügyre a terepet. Egy hosszú, olajos padlójú terem végében, a katedrán
játszottak. Az asztalok és székek a falakhoz tolva, fakó iskolaszag a levegőben.
Kétségbeesett lampionok, rikító szalagoktól körüllengve. Csak néhányan táncoltak az egyik sarokban, a többség most jött be a folyosóról. Megálltak, bámultak. Amikor befejezték a számot, valaki odajött Ricsihez, és bizalmaskodón
a fülébe súgott néhány szót. — Srácok, az egyik KISZ-mókusnak érzékeny a füle. Félgőz az egész vonalon! — adta ki Ricsi dühösen a parancsot. — D e most aztán gyorsan a menő
számokkal, mert itt sose lesz tánci-tánci.
A számok megbeszélt sorrendjét már mindnyájan betéve tudták, de még
sohasem játszottak az eredeti terv szerint, mindig közbejött valami. Mint
most is.
Néhány gyors sikerszámot vetettek be. A ritmus végigdübörgött a termen,
magához szippantva a bámészkodókat.
— Na végre! — nyugtázta Ricsi.
Johnny nehezen oldódott fel. A hangja, úgy érezte, minden számmal tisztul valamennyit. A pódium előtt unott arcú fiúk himbálták magukat a zene
ütemére. Szerette, ha bámulják, de most sehogyse sikerült magabiztos arcot öltenie. Elnézett a fejük felett. Megszokta már ezt a képet, de mindig próbált valami újat találni benne. A zenekarhoz legközelebb a Jokers-rajongók csoportja
táncolt, akik minden bulira elkísérték őket. Johnny nem szívlelhette egyiküket
sem. Utálta számító „segítőkészségüket", fölényes modorukat a kívülálókkal
szemben, olcsó bizalmaskodásukat, de legfőképp megjátszott rajongásukat,
amivel a zenekar számait kísérték. Ennél jobban csak az alázatoskodókat vetette meg, az örök balekokat. "Á táncolók látványa mindig visszaadta önbizalmát. Az örök átlag között most is kitűnt néhány jól összeszokott pár, a legújabb figurákkal, és ellenpólusaik: a felnyírt hajú fiúk és vékony lányok, akik
a tánciskola emlékeinek bűvöletében merev tartással régi táncokat lejtettek a
mai zenére, s látszott az arcukon, legszívesebben most is keringőznének: Aztán
ott voltak a „jó csajok", akik nagyon jól tudták tálalni magukat, és minden
harmadik lépésnél lekérték őket. A táncolók mellett, apró csoportokba verődve
fiúk álldogáltak, és szellemeseket mondtak egymásnak. Legtöbbjük sohasem
táncolt, csak állt, bámult, és időnként kiment cigarettázni. Ugyancsak az „álcázott nem táncolók" közé tartoztak azok, akik keresztül-kasul ődöngtek a teremben, könyökkel fúrva utat a párok között, s nyakukat nyújtogatva min2 Tiszatáj

801

dénáron azt a látszatot akarták kelteni, hogy halálra keresnek valakit. Aztán
ott álltak a „magányos farkasok" is, fölényes tekintettel „Piroskákra" vadászva. Általában erős fiúk voltak, mert gyakran egy egész galeritól tartaniok
kellett, akik „összefogásban az erő" alapon művelték ugyanezt. A „magányos
farkas" egy ártalmatlanabb fajtája is feltűnt itt-ott, a „jófiú", aki egész este,
szinte minden lánnyal táncolt, de nem kísért haza senkit. Johnny legjobban a
„Hamupipőkéket" sajnálta, akik többedmagukkal vagy egyedül ülték végig az
estét, s retiküljüket babrálva tettetett unalommal nézték a táncolókat. Ezeknek
még drukkolt is, de ha a lent ácsorgó srácok között lett volna, ő se kért volna
fel egyet sem. „Kész. Semmi új" zárta le magában a leltárt. Határozottan unta
magát. Ezekben az erőltetett, ritmus uralta számokban sem lelt most semmi
örömet. „Milyen lenne, ha beleüvölteném a mikrofonba, hogy NYOMOR AZ
EGÉSZ?" kísértett agyában a gondolat. Vége volt az első menetnek.
— Frankón vannak — jegyezte meg kifelé menet Ricsi.
— Hiába, a Dzsókersz-buliknak már hírük van! — készségeskedett valaki
a hívek közül.
— Messze jobbak vagytok a Bedbojsznál! — toldotta meg egy másik.
— De még a Pincelakóknál is!
Ricsi elégedetten tette fel Donovan-szemüvegét, és cigarettát halászott elő
zsebéből. Hárman is ugrottak, hogy tüzet adjanak neki. Johnny undorral fordult el. Nem mintha viszolygott volna a népszerűségtől, hanem mert megvetette
ezt a hamis alázatot. Olyan sikerre vágyott, mint az Hléséké. „De olyan nincs
több" gondolta. Visszaemlékezett, hogyan tervezgettek az első próbákon, menynyire bíztak a sikerben. Mindnyájan haverok voltak, így alakították a zenekart. Milyen egyszerű volt akkor minden. Ma már csak Ricsi meg ő maradtak a régi bandából. A többieket elvitte az irigység, a beképzeltség, volt, akit
Ricsi rúgott ki, volt, aki egyszerűen rájött, hogy nem megy. „És nekem talán
megy?" szegezte magának a kérdést. Eszébe jutott, milyen hittel fogadkoztak
annak idején, hogy csak átmenetileg játszanak angol számokat. Amíg nevük
lesz. Aztán majd megmutatják! Űjat hoznak. Teljesen újat. Eredetit. Hisz
csak ezért érdemes játszani. „De mivel?. . . Ricsi zenei általánosával, vagy
Alfonz ellógott zongoraleckéivel? . . . Ezekkel ú j a t ? ! . . . Te sem vagy különb.. ."
Pedig milyen lelkesedéssel indult! Irt néhány szöveget is Ricsi hasonlóan vérszegény dallamaira, de már a próbán érezték, hogy nem lesz belőle semmi.
Aztán valahogy elfelejtődött a dolog. A próbák is elmaradoztak, egyre ritkábban jöttek össze, hogy „lekoppintsanak" egy-egy új számot. Maradt a „favágás". Most, hogy visszagondolt a kezdetre, hihetetlen, 'kamaszkori álomnak tűnt
az az idő. „Nem tudtuk még, mennyit bírunk. Ennyi az egész."
A folyosón két srác kért tőle tüzet.
— Te ugye a zenekarban vagy? — kérdezte az egyik.
— Ja. Én vagyok az akkordos — félelte Johnny.
— Elég jól csináljátok — mondta a másik.
— Hát hallottam már rosszabbat is! — javította ki társát a fekete
szemüveges.
— Jók vagytok hozzám.
— Na ne játszd meg a kispapot, öreg — fogta karon a szemüveges. — Menjünk, gurítsunk le egy kis söröcskét. Benne vagy?
— Nyakig.
A büfében füst, virsli, sör, pálinka és izzadságszag, összekoccant a három
sörösüveg.
— Mije van a fának? — kérdezte szertartásosan a szemüveges.
— Levele.
:802

— . . . Ez igen — vette le az üveget a szájáról a szemüveges. — Mit szólnátok még egy csipetnyihez?
— Egy árva kanyüóm sincs — vallotta be Johnny.
— Nem baj, futja az András népköztársaságijából!
Szégyellte bevallani, hogy nem tudja mi az. De a szemüveges már újabb
üvegekért ment. Aztán a menyétképű András hirtelen megkérdezte:
— Te, mondd, miért adtatok angol nevet a zenekarnak?
— Miért?! — ámult el Johnny a kérdező naivitásán. — Hát mért van a
legtöbb bandának angol neve? Mert sokkal jobban hangzik. A bunkóknak
ez tetszik. Nekik csak egy a fontos: ne értsék a zenekar nevét. Mert az már jó
zenekar.
— Aha — dünnyögte a menyétképű, mintha értené. — És vannak saját
számaitok is?
— Már játszottunk is egyet.
— Fűzöl?
— . . . Ugyan hagyd — vágott közbe a szemüveges —, nem érdekes. Ezek
mind azt hiszik, hogy a számaik többet érnek egy közönséges reprónál. Pedig
mindenki tudja, hogy.. .
Johnny szó nélkül sarkon fordult. Ezekkel nincs mit beszélnie. A folyosón
Lófejbe botlott, aki éppen egy csomó srácnak sóderolt, szokásához híven:
— . . . Értitek? Na szóval, megyek a Kölcsey strasszén, hát baszdmeg odakúszik egy krapek, de ilyen szöveggel: „Baszikám ,nyessél már egy spanglit!"
Teljesen gáz fej volt, na, mondom, hopp egy légy, okos légy, baszdmeg, ennek
egy staubot se, inkább szólózok vele. Hirtelen elárasztottam sok kis apró pofonnal, úgy hogy egyből tudta, hány óra. Ügy látszik, nem szúrta a szitut, mert
elfutott... De nem ért utol! — tette hozzá egy rövid hatásszünet után.
— Gyere, kezdünk — húzta ki Johnny a karjánál fogva a sörszagú röhögés hullámaiból.
Már a harmadik számot játszották. Johnny figyelme másfelé kalandozott.
„Vajon mit szólna most anya, ha látna? Egyszer elhozom egy bulira. Csak
néhány percre." Arra lett figyelmes, hogy kiesett a ritmusból. A dobra figyelt,
de közben meg elvétett egy akkordot. A szám befejezésénél is késett. Ricsi
hátat fordított a közönségnek, mintha az erősítőt igazítaná. Foga között iszonyú
káromkodások özönét zúdította Johnnyra. Johnny dühös volt magára, de Ricsi
előtt nem akarta elismerni, hogy hibázott. Vad vita tört ki köztük, már nem
törődtek azzal sem, hogy lentről figyelik őket. Johnny már-már azon a ponton
volt, hogy lecsapja a gitárt, és elmegy — megtörtént már többször is —, de
Alfonz megmentette a helyzetet. Az orgonán bejátszotta a „Mighty Queen"
kezdő hangjait. Ezt a számot együtt énekelte Ricsivel, és mindketten szerették.
A befejezés után feltörő taps és helyeslő fütty felejtette az iménti közjátékot.
Két szám után azonban újra megakadtak: Lófej lefittyedt ajakkal közölte, hogy
elromlott a tuhelja.
— Vettük észre! — így Alfonz. — A fél számból hiányzott a basszus!
Kellemetlen percek következtek. Káromkodtak tehetetlenségükben. Fütty
innen-onnan, egészen más előjellel, mint az imént. Közben Ricsi működésbe lépett a forrasztópákával. —Kész! — jelentette ki végtelennek tűnő percek után.
A szünetig most már zökkenőmentesen ment minden. Johnny egy hosszú hajú,
kékruhás lányt figyelt egész idő alatt. Az is lehet, hogy a lány kezdte a szemezést. Olyan furcsán nézett rá táncosa válla felett. A szünet előtti utolsó szám
az „If you need me" volt. Johnny egy pillanatra sem vette le a szemét a lányról. Sört és virslit kaptak a rendezőktől. Mindnyájukban volt már jócskán szesz,
kivéve Alfonzt, aki állítása szerint kétszer rúgott be életében: először és utol2*

803

jára. Megbékélten ültek egymás mellett, és Selmer-hangfalákról, Höffner-gitárokról, Premier dobszerelésről és Hammond-orgonáról álmodoztak.
— Gyerünk dolgozni! — hűtötte le a kedélyeket Csikk, Étkinek még az utcán is mindig dobverők kandikáltak 'ki a zsebéből.
A harmadik „menet" már felszabadultabb akkordokat és sokkal pontosabb összhangot hozott. Johnny egy arcot keresett, egy arcot, amire emlékezni érdemes ebből az estéből. A kékruhás lány nem volt sehol. „Biztosan
'smárol odakinn" gondolta Johnny. Százarcú színes massza hullámzott a teremben. Sikolyok fúrtak lyukat a mennyezetbe. A sör megtette a magáét.
• Johnny a két srácra gondolt, és halvány gyanú ébredt benne, hogy ez az elragadtatás nem is nekik szól, hanem történetesen a Spencer Davis Groupnak. —
A „tremlóz"-t — köpte be a szám után Ricsi. A Tremeloes-együttes „Suddenly
you love me" című száma új siker volt. Már az első akkordok után felhördült
a tömeg. Csikk még szorosabbra fogta az eredetileg is gyors ritmust. A testek
őrült vonaglásba kezdtek, a torkokból hosszú sikolyok, elnyújtott hörgések
buggyantak fel. Ritmustól megveszett lábak-karok, lábak-karok. Csikk zihált,
Alfonz olyan grimaszokat vágott, mintha be akarná kapni saját fülét, Lófej
groteszk ugrásokkal próbálta pótolni hiányos hangszertudását. Johnny is elvesztette a fejét. A hangfalak a robbanás határán üvöltöttek. Most mert volna
csak szólni valaki!... Ez is katarzis volt, csak egészen másfajta, mint az orgonakoncert hallgatóságáé: szabadabb, féktelenebb, de rövidebb életű. A felkavart mélység feszültsége egy kiáltásban levezetődött. A XX. század katarzisa.
A szám végénél rögtön újrakezdték, nemcsak azért, mert élvezték a sikert,
hanem mert tudták, hogy kevés számot tudnak, ahhoz, hogy egy ilyén hosszú
műsort végigjátsszanak. Arcuk fénylett az izzadságtól. Johnny abbahagyta az
„arénát", a .vonaglók között felfedezte a szemüvegest meg társát, akin most
bőrdzseki lógott. Patakzott róla a víz, pipaszár lábain csak ugrált össze-vissza,
láthatóan igyekezett, hogy méltó legyen bőrdzsekis külsejéhez. „A fölényesek!"
mosolygott gúnyosan Johny. „És ide olyan nehéz bekerülni? . . . Ezek közé
vágyom én?!..."
A kopasz asztalon sörösüvegek sorakoztak. — . . . Na és? — legyintett
Jean. — Szarj az egészre, Johnnykám! — Ez persze nem hangzott valami megnyugtatóan pont Jean szájából, aki már a harmadik nekifutásra sem tudott
-túljutni az első szűrőn. Igaz, a Színművészetin nehezebb. Jean nagyszerűen
tudta adni a részeget, de most valóban felönthetett valahol. A hangja mégis
színpadiasnak tűnt egy kissé.
— Tudod, Johnnykám, haverom, én most részeg vagyok, meg nem is. Szédülök, de azért tudom, mit beszélek! . . .
— Mindig beszélünk, sose iszunk? — szakította félbe Johnny. Keserű íz a
szájában, keserű volt a hangja is.
— Te, most érzem, hogy nagyszerűen tudnék verselni! — Így mondta
Jean: verselni. — Ha színész lennék, minden előadás előtt meginnék egy féllitert. Frankó. Nem szégyenlős az ember, odaáll, közönség, minden — nem érdekes! Egyszer, amikor Évánál voltam, megittam öt kupica pálinkát. Elkezdtem neki szavEilni, érted, ott az Illyés egyik versét: Szavaltam az Évának, ott a
konyhában, és tudod, ahogy mondtam, éreztem, hogy jó, és áz Éva se szólt
•közbe egyetlenegyszer sem, érted, pedig máskor mindig mondja, hogy itt nem
jó, meg ott másképp kellené.V. Én tudom, hogy ő tehetségesebb nálam. így
van. — Leborult az asztalra. Johnny nem szólt egy szót sem, csak fújta a füstöt
— Tudod, mi lenne jó?' — nézett fel Jean.— Tehetségesnek lenni. . . Igen.
• Az ember, ha van tehetsége, tudja, mit kell mondani, és hogyan. Nem is tudja:
érzi. Jó volna . . . Hidd él, néha én is érzem, de aztán . . . — legyintett.
:804

— Elhiszem — ejtette ki súlyosan a szót Johnny. Ittak.
— Nem érdekel, ha nem vesznek fel a Színire! Hát nem vesznek fel! —
csapta le az üveget az asztalra Jean. — Kibírom a szervizben. Mocskos, az
igaz. . . De a rohadt istenit neki, a fiatalságomat azt nem hagyom, nem én, az
hétszentség! Nem érdekel, hogy milyen áron, de megtartom. Énbelőlem. nem
lesz olyan ember, mint az apám: jellegtelen, és már negyvenévesen öreg. Én
fiatal akarok maradni mindig, legalább b e l ü l . . .
— Mindig mondtam, hogy hasonlítunk — szólt csendesen Johnny.
Jean felállt, és dülöngélve pálinkáért ment. Megitták. Percekig ültek szótlanul.
— Szegény anyám — sóhajtott aztán Johnny —, el se tudod képzelni,
mennyit dolgozik. Az ő beteges alkatával! De hisz ismered. Ezért kellene mielőbb pénzt keresnem...
— De hisz ezzel is keresel valamennyit!
— Áh, elmegy piára, cigire. Tudod, hogy van ez. Viszont anyámtól nem
kérek egy fillért se. Persze most sincs egy vasam se . . .
— Nem érdekes, ma vastag vagyok.
— . . . Tudod, látni azt, ahogy fáradtan hazajön a munkából — folytatta
Johnny — é s aztán nekiáll, mos, főz, takarít, meg minden, és tovább és tovább,
mindennap így, mintha egy présben lenne, és valaki állandóan tekerné a kart,
össze, össze; egy állat, nem is állat: az ördög hajtja. De miért? Értem? . . . Láttál már kovácsokat, ahogy a vasat verik? Ütik, verik, kongatják, és végül valami szép lesz belőle, valami célszerű. Ilyen vasdarab az én anyám is, formálja
valamilyen erő, csépeli, de végül csak feneketlen kín lesz az egészből.. .
Űjabb pohár feneke vigyorgott arcukba a fáradt lámpafényben.
— Te apám, a mi családunkat kéne lefilmezni, hogy így nem szabad! Ha
látnád!.. . Az apám, az apám é l e t é t . . . én nem akarom . .. M i t ! . . . Hatkor
kelés, leállítja a vekkert, mosakodni nem fog, hisz minek. Megborotválkozik,
be a konyhába, ott van a frizsider sarkán a pohár kávé, érted, felhörpinti,
vissza a szobába felöltözni. Le a kocsihoz, begyújtja, már az ujjaiban érzi, mikor kell befordulni, most jobbra, két perc múlva balra, érted?! Szinte csukott
szemmel is odatalál. . . Hazajön a melóból, kis iratmozgatás az egész, érted,
újságot olvas, esetleg tv-t néz. Másnap kezdi elölről az egészet... Az istenit!
Érted?! Mindennap... Vasárnap kicsit előbb kel, mossa a kocsit, nagy kaja,
aztán megint tv és vége . . . Hát tudnál így élni?!
— Nem. De úgyse tudok tovább, ahogy most csinálom.
— Miért? Mert becsináltál, hogy nem vettek fél?
— Menj a fenébe, hülye !
— Hát akkor?
— Nem tudom. Én csinálni szeretnék valamit, de olyat, amiért mindenki felnézhet rám, nemcsak azok, aikiknek nincs más vágyuk, csak egy jó kis aréna,
hanem azok is, akik szemüvegesek, és a könyvtárat bújják. Olyat, amilyet még
senkise csinált. Amit mindenki elismer. Mindenki... Az egyetemre pedig fel
kell hogy vegyenek.
— Ilyen biztos még sose voltál magadban!
— Ha tudnád, mennyire nem így van! Azért beszélek így.
— Most már csak az a kérdés, hogy hova óhajtasz!... öreg, ha nem vetted volna még észre: minden hely foglalt, mint a villamoson csúcsforgalomban! Még egy lépcsőhelyért is verekszenek. . . Pont rád várnak!... Ami meg
az egyetemet illeti: protekciósok, nyalisok hada. Például az unokaöcsém. Akkora a nyelve, hogy nem fér a szájába. Ha végez, majd megkeresi a négyestötöst, doktor úrnak szólítják, és röhög rajtam, én meg majd melózok, mint egy
:805

állat. Rühellek róla beszélni, de ez van! — csuklott egyet Jean. — Adj egy cigit!
— Akár az egész dobozzal — mondta Johnny —, hisz te fizetted a piát!
— Lesz még fordítva is!
— Hát azt én is remélem — mosolygott Johnny, és úgy érezte, hogy akár
reggelig is el tudna beszélgetni JeannaL
— Gyere már, csak téged várunk! — rázta meg a vállát Alfonz, aki ilyen
idő tájt át szokta venni a vezetést, lévén a zenekar egyetlen józan tagja.
— Mindjárt, de előbb anyagcsere-szükségleteim szólítanak!... Nem vagyok hidroglóbus — tette hozzá Johnny, magyarázatképpen. Kissé bizonytalanul ment ki. Az illemhelyen akkora söráradat volt, mint a büfében. Egy srác
a falnak dőlve motyogott. „Hülye" gondolta megvetéssel Johnny. „Aki nem
bírja, ne igyon." Ami azt illeti, Johnny se volt egy szeszkazán. A folyosón véres
szemű alak dőlt rá.
— Tudod mit csípnék, api?
— Na mit?
— Indulni egy úszóversenyen!
— Tőlem indulhatsz — tolta el magától Johnny.
— Csak az a baj — dünnyögte a srác —, hogy én kétszáz női mellen szeretnék !
— Ezen nem lehetett nem röhögni.
Az utolsó menetben szinte kizárólag lassú számokat játszottak. Megérdemelt pihenő, zenekarnak, közönségnek egyaránt. A teremben valamiféle
biztonság sűrűsödött füstként a fejek fölé. A gátlások szégyenlősen kisompolyogtak az ajtón. Johnny tekintetével a kékruhást kereste: az a fiúja vállára
borulva adta át magát a hunyt szemű révületnek. Valami zúgott a fejében,
s ezen a zúgáson át előtte termett a kisfiú, aki ott állt a lépcsőházban, amikor
Erzsiéktől jött lefelé, nagy dühösen. A kissrác rámosolygott, kinyújtott kezében egy csúcsos, kék színű, farsangról maradt papírsapka. — Vedd fel! —
mondta határozottan, s Johnny maga se tudta miért, engedelmeskedett neki.
Épphogy ráfért a feje búbjára. — Bohóc! — nevetett huncutul a kissrác a sikerült tréfán. Johnny is elmosolyogta magát. — Most legyél te a bohóc, jó? —
adta vissza a sapkát. — Jó, de én már sokáig voltam, mondta a kissrác.
— Hangoljunk! — szólt Alfonz. Ezzel is telik az idő. A bulik végefelé
majdnem minden szám előtt hangolni szoktak. A számok mégis mind összefolytak a fülében. Egy kivétellel. Egy Procol Harum szám volt, egy Bach-téma
feldolgozása. Sokáig gyakorolták. Belebetegedett volna, ha nem ő énekli.
Alfonz, ami biztos az biztos, bemondta a címet. Mindnyájan tudták pedig,
hogy ez jön. — A whiter shade of pale — súgta áhítattal. Azon kevés számok
közé tartozott, melynek a címét a többiek is csak angolul merték kiejteni.
„A whiter shade of pale." Ahogy rossz magyarsággal fordították: „Halványnál
is fehérebb árnyék". Ricsi letette a gitárját, és leült a pódium szélére. Valami
megremegett belül Johnnyban, mint mikor először állt a mikrofon előtt. És
Alfonz elkezdte. A templomi orgonáéhoz hasonlatos tónusban, ünnepélyesen,
méltósággal. Szinte észrevétlenül lépett be a basszgitár, tömör, tompa hangon,
s vele együtt a dob. Az orgona a C-dúr kristályútján keresgélni kezdett egy hangot, az egyedül megfelelőt. A c-ben találta meg tétova léptek után, majd
visszatért a kezdőhanghoz, az e-hez. Ez volt a téma. Johnny ráhajolt a mikrofonra, és furcsa, fáradt hangon énekelni kezdett: — „We skipped the light fandango, Turnéd cartwheels cross the floor..." — A szöveg szürrealista technikával készült, vagy egyszerűen LSD hatása alatt, de jól sejtette azt a szavakban szinte ki sem fejezhető fájdalmat, amit a zene sugallt. Míg az ének különös, elcsukló hajlításokkal mind feljebb jutott, az orgona, valahol a pincé:806

ben rátalált egy alsó f hangra, és felfelé haladt zsákmányával. — „As the ceilin' flew away" — sóhajtotta Johnny, és a mennyezet valóban elrepült, tér és
idő egymásra hajolt, csak a testetlen fájdalom maradt, amit ki kell magából
énekelni, hogy megmaradhasson. A dob keretbe fogta a bassz szomorú menetét, és az orgona elgondolkozó hangjait, tompán — mégis mintha a dobhártyákon játszana. Csikk apró, tizenhatodos bepörgetései beleszórva az ének és az
orgona egymást váltó, szüntelen keresésének közegébe, vibráló feszültséggel
töltötték meg a levegőt. Johnny imbolygott, Alfonz zihált, Csikk a dobhoz lapult. A mélydob triolái átszakították a bizonytalanság falát, felhördült, felsikoltott az orgona, magával rántva Johnny hangját, fel, fel, a magasba: —
„And so it was that later, As the miller told his tale, That her face at first
just ghostly, Turnéd a whiter shade of pale" — szakadt fel a refrén Johnny
torkából, magának is idegen, fojtott torokhangon. Beleremegtek a dobverők,
belevonaglottak az ujjak a manuálon. Hangja felnyúlt az éghez, ami olyan
tiszta volt, amilyet csak a barokk zenében látni. Most nemcsak létezett, élt
is: fájdalmát, kétségbeesését, akarását kesztyűként a világ arcába vágva. Tarkóján, hátán végigborzongott a pillanatnyi bizonyosság. Jó volt lenni. — „She
said there is no reason, And the truth is plain to see" — kezdődött újra a
keresés kálváriája, de már az egyszeri siker nyugalmával. Az ének elszánt,
sötétkék hangjai és az orgonamuzsika barna melegsége árasztotta el a termet,
csöndet, tiszteletet parancsolóan. Valamit megérezhettek most abból a „másik" katarzisból... — „And although my eyes were open, They've might just
as well been closed" — sírta behunyt szemmel a hang, ami Johnny volt. Aztán felnyögött Csikk, aki maga volt a dob, a hiányzó lábcsinnel együtt. Most
ők négyen voltak a hangot öltött kínlódás, a keresés türelmetlensége. A pillanatnyi győzelem gyötrődő refrénje nehezen jutott el a szesztől kábult
agyakba. Alfonz az imitáció barokk csipkéit terítette szét a teremben, beleszédülve az alaptémába. Aztán felmordult, vádolt, Johnnyval együtt, még egyszer, utoljára — hogy végül rezignált búcsúintéssel visszaadja a megtalált hangot az ismeretlennek, s letisztult, embermeleg hangok után a kezdő e-t búgja
bánatosan a világba. Csend volt. Azután az is tapsolt, aki nem értette, mi folyt
itt le. Mert szép volt. Johnny még mindig leszegett fővel állt, most nem mert
a szemükbe nézni. Tudta, hogy a többség nem fogta fel, amit mondani akartak.
Mert ezzel az egyetlen számmal mondtak valamit. Egész teste verejtékben
úszott, a többieké is. Szótlanul kezdték a következő számot. Ricsi primitív,
E-dúr sémára játszott improvival zártak. Amikor a tömeg hazasodródott, felvették a pénzt. Johnny rögtön meg is adta a 150 ruppót, amivel sáros volt Lófejnél. — Majd délután bejövünk a szerelésért. Négyre itt legyen mindenki! —
dohogott Ricsi. — Na, gyerünk.
— Hé ti! Nem jöttök a „Búza-tanszékre?" — csapódott melléjük egy
csoport vidám egyetemista.
— Ott a helyünk! — felelt Ricsi.
— Siessetek, le ne késsük a katalógust!
A kocsmából kijövet mindenki ment a maga útján. Johnnynak volt mit
gyalogolnia. Most jó lett volna valaki, aki belekarol, melegíti, és butaságokat sugdos a fülébe. „Mégiscsak magammal kellett volna hoznom az orkánt"
gondolta, és felhajtotta a zakója gallérját. A távolban gyárkémények ágaskodtak. A mozdulatlanságban is érezni lehetett a közeli reggel nyüzsgését.
Egész úton azon a dallamon töprengett, ami tegnap járt a fülében. Nagy nehezen rátalált, de már nem volt kedve eldúdolni. Egyszer csak feltűnt a jól
ismert, borostás tűzfal. „Anya nemsokára kel" gondolta, amikor betette a
kulcsot a zárba. Jótékony sötét fogadta odabenn. Mint egy zsák, dőlt el az
ágyon. Déltájt ébredt fel.
:807

LÁSZLÓFFY ALADÁR

A TAKTIKÁK
Volt aki magától el tudott csendesedni,
volt aki befagyasztatta magát
hogy meglóghasson a jövendőbe; —
most hozzád beszélek, t e utókorbeli,
aki sajnálatos módon megbántottál azzal, hogy mégsem én vagyok az egész eddigi történelem
végpontja, mit olyan büszkén gondoltam
a mélységes pillanatokban, hanem te,
aki engem is csak az úton bandukoló
Embernek ismersz meg majd ott, ahol azt hiheted
legmélységesebb pillanataidban, hogy te v a g y
az egész eddigi történelem végpontja.
Legtöbben elvinnék innen maguk, a felelősségteljeset, oda ahol képességeik arányában
hallgatnak rájuk.
Legtöbben sehol se tennének semmit, csak
hiúságuk egyensúlyát keresnék.
Legtöbben itt is csak félni tudnak v a g y
teljesen mellékesen meghalni, miközben rajta se
lehet fogni őket, hogy tulajdonképpen
lázadtak-e?
Volt aki el tudott csendesedni fegyelmezetten,
volt aki befagyasztatta magát.
Ki tudja kit nyomott két vállra a föld,
vagy kinek a parancsát követi öntudatlan.
Nos kicsit embertelenség ezt a játékot űzni
akkor velünk, ilyen érzékenyekkel,
kik nehezebben s ritkábban föllelhetők
a mindenségben, mint maga a Föld.
Kicsit embertelenség.
A halál miatt.

EGY

BOLYGÓN

Egy bolygón persze mindig március van.
Lehet hogy könnyű koncentrálni ott,
lehet hogy mindent odahordott éppen
valami cél, és aztán otthagyott.
Itt indulásból álmos déli nyár lesz,
és gyáva ősz, s ez folyton megszakít.
S a bolygó, ahol mindig március van,
itt mégis szépen szolgál valakit.

:808

A KÖVEZET
Lovak, tatár lovak a kőlapokban,
alulról üvegkoccanású léptek.
Voltam már minden, mondta nagyapám is,
fejemre, számra, ujjaimra léptek.
Dvegemberek sokadalma járkál,
vonul felül — és visszajár alatta,
a taposást, a megtaposást végül
a fennfutó sor mindig visszaadja.

TORNAI JÓZSEF

A SZIGET, MELY

1K NINCS VÉGE

A sziget, melynek nincs vége:
kagylószemétre tüzel a nap.

Álmodból kitör egy fa:
a fában gyereksírás.

Gyökerek közt szerelmesek feküsznek,
befesti combjukat a tajték,
bőrükbe rakja homokját a nappali szél,
az éjszakai szél.

Vörös sziklák körül
angyalok mészárszéke.

Minden kő a te csontod.
Madarak árnyék-ősze,
csillagok robogása, fehér szétszakadása
a part fölött.

Vadmálna denevérleveleivel küszködik
az erdő;
hosszú tisztáson menekül az út
tél óta, nyár óta, tavasz óta.

SZÉL, CSILLAG, ÉJSZAKA
A szerelem, mit kézbe-zárhatok, hajnalkép-szerelem,
A szerelem, ki csalogat,
szél, csillag, éjszaka.
Mennyországot választottam
és tökéletes bűnt,
hogy a csodálkozást kioltsam.
Mikor hozzámérsz, nem én sírok, mocsár-erdő felel,
mikor kinyílsz, nem én kísértlek,
fehér kutakban utazol:
se megtöretés, s e föltámadás.
29'

ALMASI MARTA

HÁT ENNYIRE GYÁVA VAGY?!
Pityut rögtön elkapta a furcsa indulat, amikor meglátta apját a szekrény
mellett a háromlábú székre kucorodva, de csak nyelt egy keményet. Előbb
még vadul bevágta az ajtót maga után, aztán már fojtott-szelíden odaköszönt
neki. Meg sem ¡kérdezte, hogy vacsorázott-e már, ez a téma is, mint akármi
más, ok lehet az apropóra, s jaj, akkor...
Szótlanul szöszmötölt a konyhában valamivel, csak hogy teljék az idő,
majd jön már Annus is, akkor ketten lesznek.. . Majdnem ráfelelte magában, hogy egy ellen, aztán restelkedve beharapta szájaszélét a ki nem mondott szóért. Gyámoltalanul kavargatta a tűzön rotyogó ételt, bár erre semmi
szükség nem volt. Csak elmászkosodott meg leégett a párolt rizs, de valami
•zajt kellett ütni, mert a csendben idehallatszott az öreg mormogása. Nem
akarta hallani. Már hetek óta nem akarja hallani, mégsem kerülheti el. Mint
valami rossz lelkiismeret, gyötri szüntelen.
Azóta Annussal is megváltozott a kapcsolatuk, az asszonynak már a simogatása is parancsolás, mintha a gyöngédségét is aprópénzre váltaná fel.
Az éjszakák mindig ugyanazt a kérdést hozzák: „Mikor mondod meg neki,
mire vársz még?! Hát ennyire gyáva vagy. ..?!"
Hát ennyire. Sose hitte volna magáról, hogy ilyen esendő legyen, s apja
szánalmas póza még inkább dühíti, mert önmagát is látja kiszolgáltatottságában: régen tudja, hogy ő sem fog másként ülni majd húsz év múlva a szekrény mellett, csak így, ilyen mindent-adó-követelően. Vajon az ő fia, Isti, hogyan fogja majd megmondani neki azt, amit most neki kellene az apjának?
Mert lesz olyan is, jaj, bizony, de Anna erre nem figyel sosem, csak legyint,
ő meg hisz az időben. Abban, hogy majd nekik más lesz, egészen más. De hát
ezt a mást is el kell kezdeni egyszer, ma vagy holnap, míg nem késő, nekik
már van erre alkalmuk, vagy ahogyan az öreg mondaná: módjuk. Csak tudni
kell élni vele, nem eltékozolni...
A szobából mocorgás, erőtlen nyögdécselés hallatszott, aztán csoszogás az
ajtó felé. Az öreg nehezen lépkedett, minduntalan támasz után kapkodott
kezeivel. Pityu elébement, besegítette a konyhába, leültette, aztán szótlanul
elérakta az ételt. Maga is enni kezdett. Lopva figyelt az asztal túlsó végére
tányérja fölül, a falat alig ment le a torkán. Félt. Félt a szavaktól, s most már
azt is beismerte, hogy nagyon-nagyon gyáva.
Az öreg tányérja kiürült, mégiscsak szólni kellett, megkérdezni, hogy
elég volt-e, kér-e még, s ekkor találkozott a tekintetük. Hiába tette buzgón
az evéssel elfoglaltat, apja elkapta pillantását.
— Te fiam! Csak tán nem azért vagytok rosszban Annussal...? Miattam? Mert látom én, ha nem is panaszkodtok. Valami nem klappol mostanában köztetek.
— Ugyan apa! Nincs semmi baj, csak éppen sok a dolgunk. Tudja, az új
mechanizmus óta . . .
Ez nem is rossz ötlet. Elmesélni, hogy mennyi minden megváltozott a
gazdaságban, ahol dolgozik, igen, mesélni, egészen más témáról, olyanról,
ami kizárja az apropót. Mesélni, hogy teljék az idő, majd csak megjön már
Anna is, akkor összekapják magukat é s . . . Elmennek moziba, igen, ez is jó
ötlet, majd azt hazudja az öregnek, hogy a jegyek is megvannak már. Csak
el, minél előbb elmenni itthonról!
— Ááá, édes fiam, ne tereld másfele a szót, nem-az érdekel engem, hogy
:810

mit csinálhattok a gazdaságban január elseje óta, hanem az, hogy mi bajotok egymással. Mert nekem nagyon fájna, h a . . .
— Ilyesmire ne is gondoljon, apám.
— Nem, nem, az én szememet nem lehet bekötni. Annus már úgy néz
rám az utóbbi időben, hogy azt is szégyenlem, hogy élek.
— Képzelődik.
— A fenét! Annál tapasztaltabb vagyok már, hogy ilyesmit észrevegyek.
No, mondd meg őszintén!
— Mit mondjak?
— Hát azt, hogy nektek nem tetszik a kérésem.
• — Ugyan!
— Akkor meg mi bajotok?
— Mondtam már, hogy semmi. Ne faggasson.
— Mert ugye, azt senki sem veheti tőlem rossz néven, hogy a magamét
követelem.
Nos, hát nem egyszerű? Csak a magáét követeli. Szegény, drága jó apám,
ha tudnád, hogy amit követelsz, mennyire nem a t i e d . . .
— Eleget küszködtem, dolgoztam az életben,. tisztességesen fölneveltelek
téged is.
Anna erre azt felelné, hogy semmit se adtál. Amikor megesküdtünk,
csak egy öltöny ruhám volt, neked az új feleségre kellett a pénz. Aztán eltemetted ezt az asszonyod is, és összeroppantál. Kórházra ment az összes megtakarított pénzed, úgy szorultál a gyámkodásunkra, hogy még adósságot is
hoztál magaddal. Anna csak ezt látja. És egy kicsit igaza is van. Be kellene
látnod, apus, hogy nem vagyok már egyedül, nekem a családomra is gondolnom kell.
Az öreg megdörzsölte a szemeit markába gyűrt zsebkendőjével, aztán hirtelen, minden átmenet nélkül felderült az arca. Ráncai mintha kisimultak
volna, tekintete megszelídült. Ügy nyúlt az összehajtogatott papírszalvéta után
az asztalon, hogy elbabráljon vele, mint ahogyan az emléket emelte ki a
tegnapelőttből, hogy eljátszadozzék, vagy hogy figyelmeztessen...
— Sose felejtem el, édes fiam, az arcodat. Amikor kővé meredten figyeltél, míg engem a csendőrök megmotoztak.
Erre nincs törvény, vagy ha lenne is, mit érne. Most nem szabad olyan
élesen elkülöníteni a dolgokat, hogy ez van jogilag, ez meg emberségből. Itt
középútnak is kell lenni valahol, s ezt az átmenetet kellene megtalálni.. .
— Aztán közrefogtak, és az egyik meglódított az ajtó felé: ,,Na gyerünk,
büdös vörös!" Te meg hirtelen fölordítottál, s ha anyád sebesen le nem kever
két nyaklevest, elárulod magad.
Anyám nem kereste a középutat, anyám gondolkodás nélkül a csendőröknek engedett téged, csak hogy engem megmentsetek. Sose beszéltél róla apus,
mit csináltak veled ez alatt az egy hónap alatt, sose panaszkodtál, sose hánytad a szememre, hogy azóta is fáj a hátad.
— Hej, ha anyádra hallgatok annak idején, és a nagyapád után Lászlóra
kereszteltetünk, nem pedig az ón nevemet öröklöd, az isten tudja, mi lett
volna veled, de hogy jól nem fordult volna a sorod, az biztos. Te, láttad volna
a vallató százados arcát, amikor kiderült a tévedés! Azt hittem, menten megüti a guta, elvörösödött, a szemei meg kidülledtek.
Tudtad jól, hogy ez a félrevezetés az életedbe is kerülhet, mégis odaálltál helyettem. Apám, hová lett belőled ez az ember? Ej, szégyenlem magam,
én vagyok más, mint voltam. Emlékszem, mindenáron fel akartam magam jelenteni, s ha a mozgalmi munka máshová nem szólít, meg is teszem. Vajon
hol követtük el a hibát, hogy elveszítettük egymást? Mert lám, őszinte va:811

gyok, apám, én most tétovázok, pedig pár évvel ezelőtt még gondolkodás nélkül döntöttem volna, s úgy, hogy meghagyom neked a hamis hit örömét.
Mintha kiszakítottak volna belőlem valakit, igen, azt a valakit, aki tulajdonképpen egy kicsit te voltál. Tudod, a család.. . Nem azt akarom én mondani
neked, hogy számodra már nincs hely, h o g y . . . Csak éppen meg kellene már,
értened, hogy másokra is vigyáznom kell. És ezt nem veheted tőlem, rossz
néven, ez az életnek olyan örökérvényű törvénye, mint a betegség meg a halál. Jaj, ha ezt minden zokszó nélkül megértenéd, nem félnék elmondani neked, hogy az a húszezer, az is csak tévedés volt.
— No, ha ti így, gonodoltam magamban, ha ti így, én meg úgy. Először
csak dacból álltam közétek, később, amikor már megismertem tanaitokat. . .
Neked volt erőd ahhoz is, hogy helyettem odatartsd arcodat a csendőröklöknek, én meg bizonytalan vagyok, néha azt hiszem, leguggolok melléd,
és átölelve térdeidet, meggyónom neked az igazat.
— Te fiam, te nem figyelsz. No, kérdeztem valamit, ugye, hogy igazam
van, valami mégiscsak történt veled.
— Ne haragudjon, apa, fáradt vagyok. Sok a bajom kint a gazdaságban.
Jót tenne most egy kis séta, vagy egy jó mozi.
Bár ez már nem is olyan fontos. Utánam a vízözön, bele kell vágni í
A kutya csahol, jön Anna, ez csak ő lehet.
Az asszony teli szatyrot cipelt mindkét kezében, könyökévet nyitotta ki
az ajtót, és ingerülten borította az asztalra a csomagok tartalmát. Míg rakodott, dühöngött magában, zsörtölődött, hogy az élet csupa cipekedés. A két
férfi némán vigighallgatta, aztán Pityu megterített az asszonynak is. Anna
hálásan rámosolygott a figyelmességért, de ez csak egy pillanatig tartott, mert
az öreg megmoccant a széken, és az asszony máris elkomorodott. Leült a vacsora mellé, de nem nyúlt az ételhez. Férje tekintetét kereste. „Tudja már?"
— kérdezte a szemével. A férfi elfordult. Végül is Anna törte meg a csendet.
— Apuka, mit akar kezdeni azzal a húszezerrel, amit a lottón nyert?
— Én Pityunak már megemlítettem, nem szólt még?
— De. A kripta. Apuka kriptát akar magának csináltatni.
— Azt én, gyerekem. Legalább halálom után ne nyomjon a föld, ha már
nyolcvan éven keresztül nyomott az élet.
Anna lehajtotta a fejét, magába szorította a szót, nem is annyira szeretetből nem akarta megbántani az öreget, inkább tisztelte. Tisztelte a fia életéért. De valami robbanni készülő, ismeretlen szenvedély remegtette meg egész
testét. Kirohant a kertbe, hogy rá ne kiabáljon az öregre.
Pityu utánament. Melléült a bejárat lépcsőjén, átfogta a vállát. Az aszszony szipogott.
— Hogy lehet ennyire önző valaki! Elvonja az élőktől, a gyerekeitől a.
pénzt, csak hogy ő kriptában feküdhessen halála után. Mert őt nyomja a föld.
Ez már szeszély, gonosz, szemtelen. . . Egyébként is nem ő nyerte a lottón,
te gyáva kukac, miért nem mondtad meg már neki? Az ő szelvényei még
most is ott vannak a fiókban, elfelejtettük feldobni őket. Csak az a hülye
postás, az mondta apádnak, hogy nyert. Ő meg úgy megörült, hogy el se magyarázhattuk neki a tévedést. És most kéjeleg a boldogságban, hogy kriptája
lesz. Atyaúristen, nekünk meg marad továbbra is az egészségtelen, vizes lakás, meg a spórolgatás az építésre. Hát jól van ez így? felelj!
— Hagyd, te is megöregszel.
— Az istenit! Hát már a gyereked, feleséged semmit sem jelent a számodra, mert az apád megöregedett és szenilissé vált! Ne mesélj nekem megint árról, hogy ennyit megérdemel, mert egyszer hősiesen megmentett. Ezt
:812

m á r ezerszer hallottam. Az is tévedésből volt, te nem kérted tőle. Vagy azt
hiszed, ezzel most vissza tudod neki fizetni?
— Visszafizetni? Te is tudod, hogy ez nagyon felesleges kérdés volt.
Pityu keze lecsúszott az asszony válláról, nem volt kíváncsi a feleletre.
Érezte, hogy ha folytatják a vitát, úgyis összevesznek. Cigarettáért nyúlt,
amíg rágyújtott, még egyszer végignézett a szipogó asszonyon, aztán elindult
a kapu felé.
— Majd később még beszélgetünk erről, most hazahozom Istikét.
Na tessék! Anna m á r sír. Megbántottam, pedig nem akartam. Azelőtt
minden este játszottunk elalvás előtt, azon versenyeztünk, ki t u d j a jobban
megnevettetni Istikét. Régen nem játszottunk már, és ennek én vagyok az
oka. Pedig csak oda kellene állnom apa elé, és szépen megmagyarázni a dolgokat. Hetek óta biztatom magam, aztán az utolsó pillanatban mindig a torkomon akad a szó. Pedig sose voltam gyámoltalan. Igen, ha tudnám, hogy
kinek van igaza, ha érezném, hogy biztosan Annának, akkor n e m volna olyan
nehéz. A középutat, azt még nem találtam meg.
A nyakába ültette a gyereket, egészen hazáig lovacskát utánozva szaladt
vele. Mikor a szobában letérdelt a heverő mellé, hogy rádobja kis lovasát,
lopva Annára sandított: vajon beáll-e közéjük játszani?

MATKÖ KATALIN: EGY NÉP LÁTOMÁSAI III.

813

MARKI ZOLTÁN

NYITÓ SZEM: ADY
A világ kettéhasad a halál szavára, jobbik fele
is kísértetekkel népesül be.
Kétely korma a Napon, ha már megjelent, ha az erőn
erőt vett a szépség kitartása.
De nem hiába ébresztjük a pernyétlen éneket, a feltámadást az átlátszó levegőben.
Égő, el nem égő üzenetét magasba emeli az idő, a m i n dent láttató, nyomtalan fény.
Teljesség, mely ismételhetetlen, lelkünkből és szüntelen életünkből támadt.
Leperegnek a hontalan hívások, le a színtelen csókok
erről a zászlóról.
Maga-fájdalmát, lélekverő óráit fönntartotta talán
a lehetetlen bátorságnak.
Istenkeresését az elborulásnak, nőszabadító hajlamosságát a csöndnek meg a siratásnak.
De tűrhetetlen méltóság, hogy próbáinak gyötrelme
megcsúfolja a kishitű önbizalmat.
Fölindult sora elragadtatásba és dühökbe szaggat,
nincs kímélete az önző széledésre.
Ez az O csorbíthatatlan mérkőzése a gonoszság éleivel és a ravaszság hátterével.
Nélküle hogyan is igazítanánk szívünket népek, holdak és csillagok zártalan járásához?
Miként egészíthetnék éppé a mindenség kiküzdött
részét a kárpótló karolásban?
Orizhetnők a múlhatatlan múlandóság ellen oszthatatlan hagyatékunkat, a végtelent?
Nyitó, nagy, babonás szemét ránk veti és m i felelni
szeretnénk erre a kérdésre.
A kor kikezdhetetlen nyarában, m e l y a hegyeket f ö l oldozza az évezredes tél alól.
Egycsaládú évszakban, mely begyűjti a magvaváló
érzést az ígéretes földön.
Sürgetésben és sorsban egymásba kapaszkodunk, h o g y
elszerződhessünk a verses határtalansághoz.
A hólyagos múlttól elvált égen papírvékony csillogás a közbülső pillanat.
A lüktető egyidejűségben Ady Endre néz ránk, és elküldhetetlen az 6 tekintete.

:814

BÁRÁNYI FERENC

HARMADNAP HAJNALÁN
Bár én e népet részegen
többször hálátlannak neveztem
fia vagyok. S ez szégyenem
sosem lehet, csupán a vesztem.
Miatta vallatom magam
pribéknél kegyetlenebben,
hogy összeszorított fogam
közül bűneit kisziszegjem.
S önnön fejemre olvasott ,
önvádjaim ha népem érik:
úgy feszülök kuszált sorok
keresztjén — megalázva vérig —,

hogy a húsomba vert szögek
az ő szívét is általüssék,
így lesz szívem szívével egy:
eggyé döfi a keserűség.
Mert én tudom, hogy ez a föld',
nemes szándékok Golgotája,
hol elmaradt az összetört
remények várt feltámadása,
s a századokon át remélt
harmadnap hajnalán se hagyja
virrasztó hitem, hogy e nép
magát háromszor megtagadja.

JOBBAGY KAROLY

ÖTVEN

FELÉ

48 éves vagyok,
de a fáradtság már könnyen ledönt
és az öröm oly ritkán látogat meg.
Ha végiggondolom,
rettenetesen nagy idő,
mely elmúlt lázas fellobbanásokkal,
gyanús lelkesültségektől felajzottan
és csip-csup sérelmek között.
— Mit keresel itt még?
kérdezi tőlem néha vádolón
a szigorú emlékezet,
s felvillantja azokat, akik kevesebbel
többet elértek:
Megmutatja a 26 éves korban
meghalt Petőfit s Keats ifjúi képét,
míg integetnek a „harmincasok":
Shelley — Jeszenyin; csupán ennyit éltek
s nyugodtan néznek a százévek szemébe.
S ki hinné el a műveik felett
Schubert 31, József Attila 32 évét?
meg a két 35 évesét:
Mozart és Radnóti ölelkeznek össze,
mögöttük az egy évvel idősebb Byron,
— nekik elég volt ennyi
az örökkévalósághoz,
mint ahogyan Raffaelónak, Rimbaudnak
és Majakovszkijnak 37 esztendő.
:815

40 fölött már nyugodt óriások
állnak sokféle szoborba öntve:
Madách Imre 41 évesen,
Tóth Árpád 42 éves fővel,
s 43 évvel a háta mögött
Maupassant, és egy nemzet vértanúja
Batthyány Lajos gróf.
Még mind ö c s é i m,
fiatalabbak nálam,
ha találkoznánk, megsüvegelnének,
akár Csehov és Julius Caesar
a maguk 44 évével,
vagy Schiller 46-tal,
s Mátyás király 47 évesen,
de elmondanák, hogy nem az évek száma
dönti el az alkotás mennyiségét,
hanem
a felizzott percek száma
az agyvelő megfeszült kohójában.
A velem egykorú Thököly Imre
amíg mellettem áll,
látom közelből integetni
az 50 éves jó Juhász Gyulát
s Vörösmartyt, a „Vén cigány" után
55 évvel megroskadó vállán.
Űristen! N e m is oly régen
— ha rágondoltam — végtelen öreg volt,
s m o s t egyszeriben olyan közeli
(még öt évre a nyugdíj-korhatártól).
Int, hogy ne féljek, gyorsan eltelik
a röpke hét év, ami közöttünk van,
s fülembe súgja, hogy n e m nagy dolog
az élet,
<
tudni kell elviselni,
és azt,
amit már egyre jobban érzek,
kedvetlenül, mindenbe beleuntán,
nézve e nyüzsgő, kegyetlen világot,
hogy jó tudni, hogy van szabadulás,
jó a halál vigasztaló reményé,
hogy nincsen annyi hátra, mint mi elmúlt,
s-kiléphetek éparázs-katlan létem
lélekszorító falai közül.

A KARTHAUSIAK KAPUJÁBAN
Elmúlt a hallgatás éve.
'
Kilépek a csönd kapuján
s alig ismerek a világra,
;
mely másként szólal meg már bennem.

Mert ez alatt az év alatt
a hajdan megszokott szavak
elvesztették beidegződött
értelmüket, ritmusukat.
Elfelejtettem mindent:
a széptevés automatikus frázisait,
a hatáskeltés ügyes, sok fogását,
az indulat vad bömböléseit,
mindent, ami olyan kedves volt eddig.
Üj nyelvet kell tanulnom, mint az újszülötteknek,
de nem mások száját figyelve példaként,
hanem a köröttem lihegő világot,
a fák riadt reccsenését, ha szél fúj,
vizek altató csobogásait,
az elhagyott szeretők zokogását,
s lövéseket a nyögő éjszakában.
De jó lenne, új nyelven eldadogni,
a régen nem várt örömtől riadtan,
hogy én, aki magamat már temettem,
Elek! Elek!
Akármily hihetetlen.

Tiszatáj

817

HAZAI TÜKÖR

„SZEGED HELYE ÉS SZEREPE AZ ORSZÁG
ÉLETÉBEN"
Immár öt hónapja, hogy Szegeden a Hazafias Népfront Szeged városi bizottságának új székházában, a szegedi művészklub első vitaestjén elhangzott dr.
Erdei Ferenc akadémikus, a Hazafias Népfront Országos Tanácsa főtitkárának
vitaindítója S z e g e d s z e l l e m i k a r a k t e r é r ő l . Azóta a D é l m a g y a r o r s z á g - b a n a július 20-ig tartó vitában számosan kifejtették véleményüket,
majd a S z e g e d h e l y e é s s z e r e p e a z o r s z á g é l e t é b e n
címmel
Ismét bizonyságát adták a vitatkozók, hogy e város tekintélyes szellemi tőkével rendelkezik. Nemcsak az irodalom, a művészet, a tudomány képviselői hallatták szavukat, hanem olyanok is, akiknek közük, lehetőségük, hatalmuk van
a város szellemi karakterének alakításához, a város életét befolyásoló kulturális
politikához.
A vitaindítóban Erdei Ferenc rámutatott arra, hogy Szeged négy táj. a Duna—Tisza köze, a Viharsarok, a Bácska, a Bánát érintkezési pontjainak közepén
fekszik. Szeged arculatát e tájaknak összefutó energiái alakították, formálták.
A törőkidőkben Szeged környéke elpusztult, s a város a környék földjének
birtokosa lett, de ez egészen sajátságos, „kollektív" földbirtoklás volt. Szeged
sem akkor, sem később nem lett földbirtokos központ. A város karakterének
meghatározói között jelentős a polgáriság fejlettsége és a középkortól fejlett
szegedi kereskedelem.
Az irodalmi hagyományok értékelése kapcsán azt Is fejtegette, hogy Mikszáthnak és Gárdonyinak tulajdonképpen édeskevés közük volt a városhoz, a
későbbiek Is, József Attila, Badnóti Miklós csak vendégek voltak. Szeged reprezentánsaiként Mórát, Tömörkényt és Juhász Gyulát jelölte meg, fogadta el.
A vitában kiderült, nem mindig gazdálkodtak helyesen Szeged szellemi tökéjével, nem kamatoztatták megfelelően. A vita célja és lényege, hogy előmozdítsa a város szellemi életének szocialista irányú fejlődését. Vagyis amit a b e vezető megjelölt, Szeged legyen nagyvárosiasabb, Budapest ellenpólusa a művészeti igények differenciáltabb kielégítésében.
A vitát folyóiratunk figyelemmel kísérte, folyamatába azonban, adott keretein belül, bekapcsolódni nem tudott.
Tekintettel viszont arra, hogy a vita témája, dokumentumai és hatása túlléphet Szeged határain, e rovatunkban közreadjuk dr. Erdei Ferenc akadémikus nyilatkozatát és P a p p Gyula, a Szeged m. j. Városi Tanács elnökhelyettese előadásában elhangzott dolgozat idekívánkozó részleteit.

(al)

ERDEI FERENC NYILATKOZATA A TISZATÁJ-NAK
A júliusi Ű j írás egy régi fényképet közöl, az 1930-as évek végén készült, amelyen
Veres Péter, Móricz Zsigmond, Erdei Ferenc és Darvas József látható. Első kérdésünk
ezzel kapcsolatos:
— Egy-egy munkád, publikációd, könyved, például a Futóhomok közkedvelt,
a
közvélemény figyel rá, hozzá igazodik. Tavasszal előadást tartottál Szeged
szellemi
karaktere címmel, amelyet igen élénk és hasznos vita követett. Hogyan
értékeled?
— Mint régi falukutató, aki korábban is és most is aktívan csinálja ezt — ebből az aspektusból — több hasonlóságot és lényeges eltérést látok a régebbi és a
mostani falukutatásban. Hasonlóságok: nem speciális tudományos vizsgálódás ez, n e m
aktív politikai orientálódás, hanem egy történelmi szemléletű, általános vizsgálódású
ábrázolás, amiben a szociográfia, közgazdaságtan, a közigazgatás tudománya érvényesül, s kap szerepet. Mindenféle módszerek, irodalmi eszközök is megtalálhatók az
ábrázolásban, mindenki a maga természetét követi, éppen ezért olyan színes. Illyés
Gyula akkor is lírikus, ha a Puszták népét írja, Darvas József akkor is epikus, d r á m a író, amikor Orosházáról vagy éppen Penészlekről ír. A közvélemény is általános érdeklődéssel fogadja ezeket a műveket, az egész társadalom reagál rájuk, politikusok,
:818

újságolvasók, különböző politikai csoportok, mert mindenki számára mond valamit.
Mindenképpen politikai kihatású írások, akár akarja a szerző, akár nem. Penészlek
bombaként robbant, pedig lehetett a legjámborabb írói szándékkal íródva. Mocsár
Gábor ír az olajról, ipartörténeti érdekesség, mégis egész nemzeti fejlődésünk szám á r a jelent valamit.
— A különbözőségek a politikai töltésben keresendők. Annak idején ellenzékien,
támadóan kerestük a rikítást, az ellentmondást a társadalomban, hogy a rendszer
képébe vágjunk, tarthatatlan ez a helyzet, meg kell változtatni. Ma nem lehet ilyen,
hiszen a rendszer hívei vagyunk, magunkénak valljuk, érezzük, szeretjük ezt a társadalmat. De vannak visszásságok, vagy meg nem oldott kérdések, esetleg rosszul
megoldott kérdések a sok jó mellett. És ez az alapállás bonyolultabb, több, maximális intellektuális fegyelmet követel. Ma a szociológus, a falukutató több összefüggést gondol végig, ha anyagot gyűjt, publikál. Végül a politikai kihatásában
is van eltérés. Régen hivatalos ellentmondás, egyértelmű elutasítás volt a válasz, ma
pedig mellette állnak, még akkor is, ha vitatkoznak vele. Ezeket a körülményeket —
objektivitásuk mellett — szubjektíven értékelem, magamra és munkámra magától
értetődően kötelezőnek tartom.
— A vitáról csak annyit, nem volt a dolog felállva. Provokatívan túléleztem
az alapállást, de nem bontakozott ki élesen az ellentétes oldal, a négy mezőből álló
képre: a Duna—Tisza köze, a Viharsarok, Bánát, Bácska, aminek közepébe helyeztem
Szegedet. Akkor Bárdos P á l író egy kicsit támadott, Móra, Tömörkény, Juhásszal
szembeállította József Attilát, Radnótit és Balázs Bélát. Ehhez kapcsolódott Vinkler
László festőművész a „szputnyikváros" elgondolással Valahogy nem ezen vitatkoztak, nem alakult ki ez az ellentétpár. A másik: Mocsár Gábor felvetette könyvében,
hogy Szegedet mi jellemzi, megalkuvó, lapító, kispolgári csorda-e ez, vagy egy haladó,
iparkodó szellemi erő? Itt is kifejlődhetett volna egy ellentétpár. Mindezek ellenére
igen hasznosnak ítélem meg a vitát, különösen Papp Gyula filozopter, tanárféle, bölcselkedő várospolitikai felvázolása tetszett és ragadott meg legjobban. Mindenesetre
előjátéknak is felfoghatom, mégpedig hogy Szegeden is legfőbb ideje, a kor és a szocializmus fejlődésének koordinációi között feltegyék a kérdést, mit is akarunk, merre is tartunk, de ezt az egész szegedi társadalmi bázisra értem, nem pedig szűkebb brancsbeli vitatkozásra. Ébresztőnek, serkentőnek fogom fel ezt a vitát, hiszen olyan szellemi erő — ipari munkásság, szövetkezeti értelmiség, az egyetem műhelyei, íróemberek, műszaki élet —, egyszóval olyan szellemi tőke halmozódik fel, bontakozik ki
egyre inkább, ami meghatározza Szeged szellemi karakterét, s amit Papp Gyula vitatkozásából sejtek leginkább.
— Város és vidéke címmel könyvet írsz Szeged, Makó, Hódmezővásárhely,
Szentes, Csongrád történetéről, fejlődéséről. Jól ismered e tájat, több ideig gyűjtötted az
anyagot, jártál a szegedi tanyavilágban, a szegedi járásban is. Mi a benyomásod, véleményed róla?
— A szegedi járásban különös élességgel észlelhető a régi és az ú j világ ütközése.
Nem ment végbe egy általános szocialista átszervezés (százszázalékos átszervezés),
ugyanakkor az iparosodás hatalmas léptekkel tör előre. Néhány helyszínen érzékeltetve, Zákányszék, Domaszék, Bordány esetében például a népesség többnyire a mezőgazdaságban dolgozik, de tanyákon él, mint ezelőtt 80—100 évvel, erősek a családi
hagyományok, kötöttségek, ugyanakkor ú j technikát fogadott magába, ú j községeket
hozott létre, mégis uralkodó a hagyományos életmód, s még kitapintható a paraszti
rétegeződés is. Domaszéken az ezer tanya közül 300 családnak megy igen-igen jól, de
700 család nehezen él, várja, hogy a szakszövetkezetek minél több kollektív segítséget
adjanak a gazdálkodáshoz. Vagyis a mindennapi munkásságukban követhető az egyéni
gazdálkodás és a szocialista gazdálkodás közötti front.
— Ellenpólus Tápé. Hagyományos, folklórjában gazdag Tisza-parti falu, ahová az
új is betört, s hódít. A határt feldúlták az olajosok. Betonutak, több száz olajkút
bontja meg a képet. A Tiszatáj Termelőszövetkezet modern központi szarvasmarhatelepet épített, most pedig sertéstenyésztő telepet épít, de úgy, hogy talán az országban
nem lesz olyan egy sem. Virágzik a község, a modern műszaki forradalom, az iparosodás naponta változtatja a falut, de mindezt nem egyéni, családi vállalkozásban,
hanem a szövetkezetekben. A termelőszövetkezetekben, a háziipari szövetkezetben, az
általános fogyasztási és értékesítési szövetkezetben. Egy duzzadó, életerős falu benyomását kelti bennem Tápé, ahol az ú j élet jelenségei elementáris erővel hatnak, másfelé, a homokon, a tanyák között még szinte egyenlő erők küzdelme folyik.
— Mi az, ami feltétlenül belekívánkozik „Homokországból" a könyvedbe?
— Itt a tanyák között végigtekinthetjük az egész településtörténetet. A tanyák
kialakulásától egészen napjainkig, s úgy látom, hogy ezek a tanyák az országban minden más tanyákkal szemben a legtovább lesznek életképesek. Sűrű település, intenzív kultúra, villamosítás, különféle közszolgáltatások, iskolák stb. megtalálhatók. Eze3*

819

ken a homoki területeken a mezőgazdasági művelésnek olyan gazdasági, téchnikaí,
társadalmi megoldásait alakították ki; amely összefügg, összekapcsolódik a szövetkezeti, családi műveléssel. Bizonyos értelemben megteremtődnek az alapok az állattenyésztésre is, bár korántsem versenyezhetnek feketeföldi, megalapozott, megerősödött termelőszövetkezetekkel, s az öntözés ügye is aránylag lassan halad. Esetenként
a város kertjeinek is felfoghatók ezek az ú j homoki bűbájos községek Az urbanizáció folyamán a lakosság beköltözésének fő iránya Szeged, Kistelek — ha a megyét
figyeljük, akkor Csongrád is. Ám számosan vannak olyanok akik a szép homoki ú j
községekbe irányulnak annál is inkább, hiszen komplett közművesítéssel v á r j á k a
beköltözőket. Tapasztalható egy kis visszaáramlás az iparból a mezőgazdaságba, főként a fiatalok körében, akik korábban otthagyták a földet, a falut. Különösen oda
mennek vissza, ahol intenzív kultúrák alakultak ki, s megtalálják számításukat. Ez
nem változtat az alaptendencián,• hogy a mezőgazdasági népesség csökken, de a történelmi lefolyás folyamatát csökkentheti.
— Kedvenc témád: idővel a termelőszövetkezetekben,
a mezőgazdasági
nagyüzemekben a paraszti munka minősége, értéke megváltozik, a parasztság gyökeresen átalakul, szakmai műveltségben, tudásban, anyagiakban is felzárkózik a
munkásosztályhoz. Lényegében „egységesül" a két nagy osztály. Milyen jeleit gyűjtötted itt össze?
— Érdekes képet mutatnak a Csongrád megyei szövetkezetek Az átszervezés u t á n
a makói közös gazdaságok konszolidálódtak leghamarabb, elértek egy bizonyos m ű szaki színvonalat, példák lettek Jó m i n t á k Dicsekedhetünk vele. Aztán Szentes tört
előre, korszerű eszközökkel magasabb színvonalra emelték a mezőgazdasági termelést,
gazdálkodást, különösen az öntözéssel, specializálódással, a termálvíz többirányú hasznosításával, a szakosított állattenyésztéssel érhették ezt el. Ma ez a mintakép, ezt követi Tápé és a hódmezővásárhelyi gazdaságok is. A vásárhelyi gazdaságokban a konszolidáció máig tartott, a hagyományos növényeket termesztik, s ma már eljutottak
addig, hogy nagyobb igényeket támaszthatnak a szakmunkásokkal szemben, n e m
szólva a vezetőgárdáról. Beszélgettem ipari munkásokkal, szövetkezeti gazdákkal. Mihálytelken, Apátfalván, Bokroson, Szentesen, Szegeden, a Sárgán cipőgyáriakkal, és
úgy summázhatom körülbelül: mind kevésbé jelent különbséget, hogy szövetkezeti
gazdaságban, vagy ipari nagyüzemben dolgozó munkás-e az illető. A fiatalok ezt egyszerűen nem is vetik így fel. Viszont éppen azokra a helyekre igyekeznek vissza, ahol
már megtalálták azokat a munkafeltételeket, ami korábban kialakult 'az iparban.
Vagyis civilizált, városi munkakörülményeket kell teremteni a termelőszövetkezetekben is. Kiélezve ezt, azt mondhatnám, ne annyira táncolóhelyeket építsenek a fiataloknak, hanem korszerűbb, kulturáltabb munkalehetőségeket teremtsenek
— Fiatalságod, idején sokat jártál e tájon, s megálmodtad a jövőjét is. Beteljesedett-e, úgy, mint remélted?
— Negyven esztendővel ezelőtt, Szegeden mint egyetemista ismerkedtem ezzel a
tájjal, a munkásmozgalommal és a világról való elképzelésem ekkoriban alakulgatott. Érdekes, hogy az első, nyomdafestéket látott publikációm — 1930-ban a Tanyák
— a Népünk és nyelvünk című néprajzi folyóiratban id. Bibó István szerkesztésében
látott napvilágot. Ebben, a makói tanyarendszerből indulva ki, felvázoltam érthetően —
most sem kell szégyenkeznem miatta —, hogy mi lesz a tanyák sorsa, mert egy bizonyos színvonalú egyéni gazdálkodáshoz kapcsolódnak. Lényegében semmiben sem kell
visszakoznom. Igaz, a hallatlanul gyors ipari, műszaki fejlődés egy kicsit ráduplázott,
mert azt nem is álmodhattam, hogy itt valaha olajország lesz. Most, amikor az egész
társadalom urbanizálódik, munkámmal, készülő könyvemmel hasonlóképpen szeretném szolgálni a jövendőt.
(Sz—1)
PAPP GYULA

SZEGED HELYE ÉS S Z E R E P E
AZ ORSZÁG ÉLETÉBEN*

A FOGALMAK TISZTÁZÁSA
„Szeged helye és szerepe az ország életében." E fogalomkörre vonatkozóan, tehát
a város helyzetének jelölésére az alábbi megfogalmazásokat
találjuk a közhasználatban: „Szeged Dél-Magyarország centruma", „Szeged Délkelet-Magyarország központja", „Szeged a déli régió székhelye", „Délalföld gazdasági körzete". Ezek mindenekelőtt a város táj-centrum jellegére utalnak.
* Részletek a Hazafias Népfront által rendezett

:820

szegedi ankéton

elhangzott

előadásból.

E meghatározások pontosságát lehet vitatni, de tudjuk, hogy lényegében mindenki azonos gondolatkört emleget, mégpedig azt, hogy az országnak ezen a részén,
Szegeden találhatók meg leginkább azok a feltételek, melyek alkalmasak az urbánus
életmód kialakítására. Ide értve természetesen az egyén termelésben elfoglalt helyét és azt a módot, ahogyan a termelés az egyén életmódját meghatározza, a lakáskultúrát, a szolgáltatásokat, a kulturális lehetőségeket, a szórakozást és nem utolsósorban a közigazgatási intézményeket.
A táj-centrumra utaló elnevezések mellett különösen az utóbbi időben a „decentrum"-ra való utalások is vannak a közhasználatban. Ilyenek: „Szeged kultúrközpont",
vagy korábban: „Szeged az ország második legnagyobb városa", mely szintén szélesebb fogalmat takart, mint a táj-centrum elnevezés.
A táj és decentrum elnevezés megkülönböztetésére
igen nagy szükség van, mert
amikor mi Szegeden egy decentrum kiépítését szorgalmazzuk, egyben az egészségtelenül túlzsúfolt főváros olyan ellenpólusára gondolunk, ahol a gazdaság, vagy éppen
a kultúra egyes sajátosságai országos jelentőségűek lehetnek. Az. ilyen országos szerepkör egyben védelmet biztosít a városnak a provincializmussal szemben is.
Szeged történelme folyamán mindig betöltötte a t á j centrum funkcióját, a decentrum szerepkör csak néhány vonatkozásban, hosszabb-rövidebb ideig ismerhető
fel (pl. az irodalom területén).
E kérdés vizsgálatát megint nem lehet kiragadva elvégezni, mert ennek az országnak történelme folyamán más decentrumai alakultak ki, ezek azonban az első
világháború után a trianoni szerződés következtében elszakadtak az országtól. Az
adott történelmi helyzet ismeretében már jobban érthető, hogy miért vált Magyarország egyvárosú országgá, ahol a lakosság egyötöde él. Ez persze semmit sem változtat azon, hogy ez a helyzet egészségtelen, és a mai történelmi időszak van hivatva ezt
ú j decentrumok kiépítésével megváltoztatni.
Mi, szegediek, Kádár János elvtárssal értünk egyet, aki itt egy megyei
pártbizottsági aktíván kijelentette, hogy Szeged nemcsak a környék, hanem az ország egyik
kulturális központja is.
És végül még az elnevezésekről, melyek már inkább a város jellegére
utalnak:
„Szeged könnyűipari központ", „Szeged diákváros", „Szeged egyetemi város", a legutóbbi időben pedig: „Szeged fesztiválváros", „Szeged a napfény városa", „Szeged
fürdőváros", „Szeged olajváros", „Szeged határváros" elnevezések honosodtak meg.
Ezek a fogalmak a város régebbi és ú j története folyamán alakultak ki és ragadtak meg, aszerint bővültek, ahogyan bővült a városban a „szolgáltató jelleg", mely
nemcsak a szűk törzslakosság, hanem egy sokkal szélesebb terület igényét
elégítette
ki politikai, gazdasági és kulturális területeken
egyaránt.
A közhasználatba került fogalmak mindegyike vagy a város egészének, vagy
csak annak egyik jellegzetességét igyekszik kiemelni, de mindegyik hordoz magában
egy reális magot, mely megközelítően helyes megfogalmazást tükröz.
Napjainkban különösen nagy szükség van a fogalmak helyes
meghatározására,
mert a város sorsát, további fejlődését nem bízhatjuk az ösztönösségre. A város jellegét, szerepkörét nem lehet szubjektív alapokon tökéletesen meghatározni (erre volt
példa az 50-es években), hanem mindenekelőtt objektív mérőszámok alapján, melyek
magukba foglalják földrajzi, történeti, gazdasági és kulturális adottságok
összességét,
egyeztetve vannak az országvezetés alapvető céljaival és azokkal a
feltételekkel,
melyek a városban rendelkezésre állnak és a fejlesztés alapjául szolgálnak. Ezzel már
azt is jelzem, hogy egy decentrum kiépítése a szocializmus körülményei között nem
egy város ügye csupán, hanem éppen mert alapvető országos érdekek is fűződnek
hozzá, a központi kormányzat ügye is.
Ezt Szeged esetében is így képzeljük el. Az elmúlt évtized jó példa arra, hogy
a központi támogatás és a helyi erők összefogásából milyen alapvető és pozitív változások következtek be a város életében.
*

És végül két, számunkra, de az ország számára is egyaránt nagyon fontos dát u m : 1918—19. és 1944—45. Mindkét dátumnak országos vonatkozása is jócskán akad.
Történetileg feltárt és értékelt eseményekről van szó. A közvélemény azonban egy
kissé még mindig félre tájékozott Szeged szerepéről. Különösen így van ez I919-et
illetően, a „Szegedi Gondolat"-ról van szó.
Különböző fórumokon sokszor gúnyos mosoly kíséretében még ma is megkapjuk
a magunkét a „Szegedi Gondolaf'-ért. Tudjuk, hogy ez a még ma is fellelhető szemlélet részben a tények elferdítése, részben pedig a tények elhallgatásának a következménye. Arról van szó ugyanis, hogy a „Szegedi Gondolat"-ból annyi vonatkozik
a városra, hogy Szegedről indult el, de nem a szegediek gondolata volt. A várost
megszálló 40 000 francia védelme alatt itt csoportosult magyar uralkodó osztály gon:821

dolata volt ez, mely — ha a megszállók máshol teremtették volna meg a feltételeket
— ma éppúgy lehetne pécsi vagy debreceni, és azt a várost éppúgy helytelen
lenne
ilyen elmarasztaló jelzővel illetni. Közismert tény, hogy ugyanakkor a megszállás ellenére is több mint 40 000 szavazópolgár adta voksát a tanácshatalomra
1919-ben.
Nem szabad tehát egy várost elmarasztalni téves információk alapján. Ugyanakkor
nekünk, szegedieknek, minden fórumot fel kell használnunk, hogy ezt az elmarasztaló ítéletalkotást a tények megismertetésével visszaszorítsuk.
A fentiek kihatottak a város felszabadulás utáni történeti szakaszára is. Közismert, hogy Szeged volt az első jelentős magyar város, mely 1944-ben felszabadult,
mely megteremtette a feltételeket az ú j élet kibontakozásához. A Szegeden
kibontakozó és a népi hatalmat jelképező szerveknek és szervezeteknek
akkor
politikailag
országos hatása volt. Ebben a munkában igen sok szegedi vezető is részt vett.
Később, mint ismeretes, olyan döntés született, hogy az ú j élet ebben az országban jelképesen sem indulhat abból a városból, ahonnan 25 évvel korábban az ellenforradalom is indult Ezért ennek reprezentáns vonatkozásai Debrecenbe
kerültek.
E koncepció jogosságát utólag vitatni kár lenne, de tulajdonképpen kimondhatatlanul itt kezdődött el „Szeged bűnös város"-sá nyilvánítása, melyet 1949-től az akkor
még igencsak kétes értékű „Szeged határváros" elnevezés csak súlyosbított.
Ezen elképzelés érvényesülése miatt 10 evre becsüljük kiesésünket az országot
akkor jellemző fejlődésből. Tudjuk, hogy ez a 10 év a legdinamikusabb fejlődési
szakasz volt az ország életében. Szeged pedig az ország második legnagyobb
városából az ötödik helyre szorult, mert közismert, hogy ha valamit nem fejlesztenek,
akkor
az visszafejlődik. Ezen még hosszú ideig az ország közvéleménye is nagyon meg volt
lepve, többen tették fel a kérdést: „Hogy-hogy nem Szeged az ország második legnagyobb városa?" Az ilyen szemlélet ma már a múlté. Az országos vezetők elismerik
Szeged fejlesztésének szükségességét, és éppen ennek következtében is az elmúlt
években Szeged fejlődése meglehetősen felgyorsult, a 10 éves kiesést azonban még
hosszú ideig nem tudjuk pótolni.
A VAROS KULTURÁLIS SZEREPKÖRE ES ANNAK ORSZÁGOS HATÁSA
Egyes források szerint a középkorban — a XV., XVI. században — a szegedi
kultúrának országos jelentősége volt. Természetesen az akkori helyzetnek megfelelően ez az egyházi rendek kezébe összpontosult.
Szegeden lényegében a kezdeti időtől fogva az anyanyelvi homogenitás volt a
jellemző, majdnem 100%-os. Ez egyben mindig kedvező talajt biztosított a magyar
kulturális fejlődéshez is.
Az iskolai végzettség szintjét a régi Szegeden szemlélteti az alábbi
A középiskola
ÉV

1910
1920
1930
1941
1949

Főisk.
végzett

8

—

3,2
3,0
4,0
4,1
5,0

1,5
1,8
1,9
2,2

Az 1960-as összehasonlité

6

Az elemi (nép) Iskola
4

6

osztályát
1,4
2,0
1,7
1,6
1,9

táblázat*
%-ban

4

végezte

5,2
8,9
9,0
10,0
13,5

—

—

21.2
24,7
34,0
35,3

32,5
32,7
28,1
23,4

mérőszámok a kővetkező képet mutatják a városok közötti
kulturális helyzetet illetően
%-ban
a 10

a 15
a 18
a 25
éves és idősebb népességből

írniolvasni
tud"

ált. isk.
8. oszt.
elvégezte**

érettségizett"

egyetemi,
főiskolai
oklevelet
szerzett

Szeged m. j. város
Debrecen város
Miskolc város
Pécs város
Budapest főváros
M. j. városok együtt
J. j. városok együtt
Községek

98,5
97,5
98,1
98,6
99,2
98,1
97,6
96,1

46,9
44,6
49,4
48,3
53,8
47,4
38,7
22,9

17,4
16,8
15,9
17,5
19,6
16,8
10,8
3,9

5,4
4,9
4,1
5,2
6,8
4,8
3,1
1,0

Magyarország

97,0

32,8

8,8

2,7

• Magyar Tud. Akadémia Szegedi Bizottságának kiadványa
utáni népességi fejlődéséről. 1967.
** A magasabb Iskolai végzettségűek beszámításával.

Szeged

város

felszabadulás

A kulturális színvonal emelkedése és struktúra változása 10 év távlatában igen
jól tükrözi a kultúrforradalom hatását és a tudományos-technikai forradalom jelenlétét:

Oklevelek,
oklevélcsoportok

Gépészmérnöki

Régi Szeged össz. népesség birtokában levő oklevelek száma
1949.

48

Vegyészmérnöki
Építészmérnöki
Alt. k u l t ú r m é r n ö k i
Egyéb mérnöki
Erdőmérnöki
Mezőgazdasági
Gazdasági akadémiai
Állatorvosi
Orvosi
Gyógyszerészeti
Jog- és államtud.
Közgazdasági
Bölcsészettud.
Tanári
Egyéb tanári
Művészi
Hittudományi
Egyéb

23
22
41
2
27
25
49
23
318
103
670
25
157
596
25
71
102
8

összesen :

2345

Oklevelek
oklevélcsoport.

Mai Szeged
oklevéllel
rend. népesség száma.
1960.

Gépészmérnöki
Villamosmérnöki
Vegyészmérnöki
Építészmérnöki
Kultúrmérnöki
Egyéb mérnöki
Erdőmérnöki
Mezőgazd. mérnöki

87
22
37
67
28
33
25
103

Állatorvosi
Orvosi, fogorv.
Gyógyszerész
Jog- és államt.
Közgazdasági

20
523
140
725
98

Tanári (szak- és középisk.)
Egyéb tanári
Művészi
Egyéb

1092
390
78
98
3563

Ismeretes, hogy az 1960-ig tartó tendencia tovább erősödött, és várható, hogy az
1970-es népszámlálás eredményeként a felsőfokú végzettek számában ugrásszerű emelkedés várható. Mindez azt mutatja, hogy Szegeden jelenleg több mint 4000' magasan
kvalifikált értelmiségi él, és ha ehhez hozzászámítjuk a kb. 8000 érettségizettet, látható, hogy milyen mértékű az a szellemi tőke, amellyel a városban gazdálkodni kelL
Szeged helyét és szerepét az ország kulturális életében mindenekelőtt — és majdn e m teljesen — a városban épült intézményhálózat határozza m e g azon belül is a
közoktatási és felsőoktatási intézmények.
Szeged kulturális élete és annak országos hatása szempontjából
legjelentősebbek
a városban levő felsőoktatási és tudományos intézetek. A két egyetem, a Tanárképző
Főiskola, a két felsőfokú technikum, továbbá a Szegedi Akadémiai Bizottság és a
Mezőgazdasági Kísérleti Intézet reprezentálják ezt; valamennyi országos szerepkörű
intézmény. Országos hatásuk mindenekelőtt az évenként kibocsátott nagyszámú hallgatóságban rejlik, akik a Szegeden kapott ismeretekkel indulnak el egy életpályára,
és lesznek az ország különböző területein kisebb-nagyobb szerepkörben alkotó pedagógusok, jogászok, orvosok, vegyészek stb.
Szegeden egyetemet végezni és diplomát szerezni — az országos közvélemény
szerint is — rangot jelent. A felsőoktatási intézmények hallgatóinak Szegeden szerzett élményei azután egy életen keresztül tovább gyűrűzve hatnak környezetükre, és
egyben tovább növelik a város erkölcsi presztízsét is az országos közvélemény előtt.
A felsőoktatási intézmények országos hatását jól mutatja az a néhány számadat,
melyből kiderül, hogy milyen mértékben veszik ki részüket az országos szakemberképzésből. Orvosképzésben
1/4-ed részét, általános iskolai tanár képzésben 1/3-ad
részét, tudományi egyetemek vonatkozásában pedig 1/3—1/4-ed részét képezzük Szegeden az országos szakember-ellátottságnak.
A fejlődés dinamikáját jól jellemzik a
következő számok: míg 1938-ban összesen kb. 1300 hallgató volt a szegedi egyetemeken, most ez a szám 4500 körül mozog. Természetesen ez csak az egyetem számadatait foglalja magában.
Az a kb. 5500 szegedi felsőoktatásban részt vevő hallgató, aki itt tanul, ha időlegesen is, de 4—5 évig valamilyen formában kapcsolódik a város életéhez, és hozzájárul ahhoz a sajátos arculathoz, mely a „Szeged egyetemi város" elnevezésben rejlik. Szeged országos szerepköre szempontjából legalább ilyen jelentős tényező a felsőoktatási intézményekben dolgozó oktató személyzet jelenléte. Ez a szám, az összes
intézményeket alapul véve, közel 1000, egyetemi vonatkozásban a fejlődés az 1938-as
226-ról 770 főre emelkedett napjainkig (két egyetem).
:823

A József Attila Tudományegyetem vonatkozásában rendelkezésünkre álló 1967-es
adatok szerint* a tudományos fokozatok a következőképpen oszlanak meg:
A 333 főnyi oktató személyzetből az Akadémia tagja 6 fő, levelező tag 3 fő, a
tudományok doktora 24 fő, kandidátus pedig 70 fő. Ezek a számok tehát m á r a differenciált színvonalat mutatják. A tudományos élet intenzitását a megjelent dolgozatokban, a kiadott könyvekben is le lehet mérni.
A József Attila Tudományegyetem publikációs tevékenységét a tárgyalt időszakban — 1948—1967 között — az első évek hiányos adatai miatt nem t u d j u k teljes
egészében szemléltetni. Pontos nyilvántartás csak 1954-től áll rendelkezésre. Ennek
alapján a publikációk mennyiségét és megoszlását az alábbiakban közöljük:
E 14 év (1954—1967) folyamán az egyetem oktatói összesen 7052 tudományos
munkát tettek közzé.
Az egymást követő években megjelent művek mennyisége egyenletes k u t a t ó m u n kára valL A közlemények száma általában 400 és 500 között mozog, időnként (pl.
1964-ben és 1966-ban) 600 fölé emelkedik. Nagyobb visszaesés csak 1956-ban és
1957-ben mutatkozik, elsősorban a társadalomtudományok területén, ami az ellenforradalom kedvezőtlen hatásával magyarázható. Legtöbbet a kémiai tudományok
művelői publikáltak (1227), az irodalomtudomány területéről 1159, a biológia köréből 1072, a jogtudomány területéről 733 közlemény került kinyomtatásra.
Az egyetem oktatói 332 könyvet, tankönyvet jelentettek meg a tárgyalt időszakban, ebben a legnagyobb számmal a matematika, a történettudomány, az irodalom,
a jog és a nyelvészet van képviselve. A tanszékek a nagyarányú kutatómunka mellett az oktatás fejlesztéséből is kivették részüket: 288 jegyzet készült az egyetemen,
ebből a jogtudományra 75, a fizikára 51, a biológiára 35, a kémiára 30 esik.
1954-től 1967-ig az oktatók mintegy 5000 tanulmányt, cikket közöltek. Ezen belül
legmagasabb számmal a fizika (1017), a biológia (922), az irodalomtudomány (610)
és a jogtudomány (520) művelői szerepelnek Az oktatók közéleti érdeklődését m u tatja, hogy a tanulmányok, cikkek közül csaknem 500 a felsőoktatás pedagógiájával, oktatás- és tudománypolitikával vagy általános politikai kérdésekkel foglalkozik.
A szakirodalom szemmel tartására utal az oktatók tollából megjelent több mint 1000
recenzió. 188 megjelent művel kapcsolatban végeztek az egyetem oktatói szerkesztői
vagy lektorálási munkát, írtak bevezető tanulmányt vagy utószót.
A 14 év alatt 74 bibliográfia készült, részben a könyvtár tudományos m u n k a t á r sainak, részben tanszéki oktatóknak a közreműködésével. Végül a tudományos a l kotómunka eredményei között említendő, hogy a tárgyalt időszakban összesen 39 szabadalom fűződik az oktatók nevéhez (kémiai 31, matematikai 5, fizikai 3).
Az Orvostudományi Egyetem vonatkozásában pedig 1950 és 1968 között 36 könyv,
3516 közlemény — ebből 1664 külföldi folyóiratban — jelent meg.
A tudományos élet intenzitására utal az egyetemek nemzetközi kapcsolata is. Ennek városi jelentősége abban van, hogy növeli az itt levő szellemi kapacitás nemcsak
országos, hanem nemzetközi kitekintését is.
A József Attila Tudományegyetem nemzetközi kapcsolatait illetően a következőket közli: Az 1960-as évek elején az egyetemnek már több mint 700 külföldi tudományos szervvel, intézettel volt állandó jellegű kapcsolata. Csupán a Természettudományi Kar aktái 104 országba jutnak el és a tudományos előnyökön kívül nagy
értékű csereanyaghoz juttatják az egyetemet. Nem kevésbé jelentősek a külország
egyetemeivel, tudományos köreivel fenntartott egyre bővülő kapcsolatok. Az első
években főként a nagy tudományos munkássággal rendelkező nemzetközileg is ismert oktatók, professzorok és docensek számára nyílt lehetőség, hogy külföldi kongresszusokon, előadó üléseken részt vegyenek. 1949 és 1960 között mintegy 150 esetben
képviselték az oktatók nemzetközi fórumokon a magyar tudományt és az egyetemet,
és kb. 250 tudományos előadást tartottak. Ugyanezen idő alatt közel 600 külföldi vendég látogatta meg az egyetemet. E látogatások során 31 ízben jött létre tudományos
problémák megoldását célzó kooperáció.
A szegedi felsőfokú intézmények országos vonzást
gyakorolnak.**
Természetesen a vonzás intenzitásában lényeges különbségek mutatkoznak, melyek részben adott tényezőkből adódnak, részben olyan szubjektív megítélésből,
amelyeknek helyenként objektív alapjuk is van:
a) Az ország felsőoktatásának szerkezetéből adódik, hogy bizonyos levelező szakok
elvégzése csak Szegeden lehetséges (pl. biológia vagy földrajz).
b) A Budapesti Pedagógiai Főiskola megszüntetésével a főiskolára jelentkező diákok — az egykori budapesti körzetből — mind a nappali, mind a levelező t a gozatosok, zömében Szegedre irányultak.
• A JATE beszámolója 1948—1967-ig. (Megjelent: 1969.)
•• A JATE Gazdaság-Földrajzi Tanszékének felmérése szerint.

:824

(Kézirat.)

c) Az esti tagozat elvégzése csak olyan városban lehetséges, ahol a gyakorlati foglalkozásokon való részvétel — a munkaidő utáni időben is — könnyen elérhető.
Szegeden pl. a jogi karon az esti tagozatosok szinte kizárólag szegediek, illetve
Csongrád megyeiek.
Sok vonatkozásban függ a vonzás intenzitása az ún. emberi tényezőktől. Ezek szerepe pregnánsan tükröződik Budapest és Pest megye Szegeddel való kapcsolatában :
á) Abból kiindulva, hogy Szegeden kisebb a túljelentkezés — a budapestihez viszonyítva —, sokan úgy ítélik meg, hogy nagyobb az esélyük (s valóban így is:
van) az itteni felvételre, ezért eleve a szegedi egyetemre jelentkeznek.
b) Jelentős tényezője irányulásuknak az a nem mindig helytálló megítélés pl., hogy
Szegeden az albérlet olcsóbb és a mindennapi megélhetés is.
c) A kisebb jövedelmű pesti, vagy Pest környéki szülők gyermekei, ha Szegedrejelentkeznek egyetemre — felvétel esetén —, biztos kollégiumi elhelyezkedésreszámíthatnak, ami nem lebecsülendő szempont, mert ez a legolcsóbb megoldásdiákok számára.
d) A nagyobb felvételi esély mellett számottevő vonzóerő a rokonoknál való elhelyezkedés lehetősége, ami nemcsak Pest és Pest megye esetében igaz, hanem távolabbi, illetve más megyék esetében is.
Távolabbi területekre kiható vonzását — átlépve más, felsőoktatási intézménnyel,
bíró városok vonzáskörét — indokolja a szakpárosítás is. Pl. 1964-ben csak Szegeden
volt matematika—földrajz szakos képzés, mint ahogy Debrecenben képzik a történelem—földrajz szakos hallgatókat.
A hallgatók %-os megoszlása intézményenként és karonként

OTE
TTK

BTK

TF

JTK

szám

%

szám

%

szám

%

szám

%

szám

%

szám

%

2889

47,5

1058

17,4

969

15,9

862

14,2

1623

26,7

1565

25,8

A hallgatók %-os megoszlása tagozatonként

Tagozat

száma
összesen

%

szegedi

Nappali
Esti
Levelező

461.1
161
1295

75,9
2,8
21,3

741
104
84

12,2
1,8
1,4

3874
63
1211

63,7
1,0
19,9

6077

100,0

929

15,4

5148

84,6

Összesen:

megyei

%

Ebből megállapítható, hogy felsőoktatási intézményeink közül legerősebb vonzású,
a JATE, amely a hallgatók 47,5%-át mondhatja magáénak. Az orvoskar 26,7%-os
részesedéssel a 2. helyen, míg a Főiskola 25,8%-kal a 3. helyet foglalja el. A tagozatonkénti megoszlásnál egyértelműen messze kiemelkedő a délelőtti hallgatók száma.
Az 1. sz. térképmelléklet megyei szinten, területi bontásban szemlélteti a hallgatók megoszlását. A hallgatók megyék szerinti %-os részesedése szerint Szeged város, Csongrád, Békés, Bács és Szolnok megyék azok, amelyekből az összes hallgatók
58,5%-a kerül ki, de magas a részesedési aránya még Budapestnek és Pest megyének' is.
A fajlagos értékek (1000 lakosra jutó hallgatók száma) hármas vonzásgyűrű létét igazolják. A belső gyűrűt Szeged város, Csongrád és Békés megye, a második,
gyűrűt Bács és Szolnok megye alkotják, míg a harmadik gyűrűbe Tolna, Baranya,
Pécs város, Vas, Győr-Sopron és Pest megye, illetve Debrecen és Miskolc város tartozik. (Debrecen és Miskolc város, valamint Pest megye az általános részben felsorolt okok miatt került a harmadik körzetbe, míg Tolna, Baranya, Vas, Győr megyék
825'

EGYES SZEGEDI INTÉZMÉNYEK ILL. VÁLLALATOK TERÜLETI HATÓKÖRE
2968
IGAZGATÁS
EGYÉB

1. sz. t é r k é p
Sz. Int. Ul. váll. megn.
1. Megyei Bíróság
2. Megyei Ügyészség
3. Mezőgazd. Min. Vizsg. Int.
4. Épitőip. Min. Vizsg. Int.
5. Délalföldi Mg.-i Kíséri. Int.
6. Bélyeggy. Orsz. Szöv.
7. Hordójelzö Állomás
8. Ideggy. és Lélekt. Gyerm. g. Int.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

KPM Közúti Igazg.
Magyar Írók Szövetsége
MÁV Igazgatóság
Postaigazgatóság
Mérésügyi Hivatal
Mü. és Term. tud. Egy. Szöv.
Művészeti Szakszerv. Szöv.
Püspöki Hivatal
Szerzői Jogvédő Hivatal
Ügyvédi K a m a r a
Alsótiszavid. Vízügyi lg.
AKÖV
Megyei Tanács

1000 LAKOSRA JUTÓ SZEGEDI FELSŐOKTATÁSI INTÉZMÉNYBEN
TANULÖ HALLGATOK SZÁMA
MEGYÉNKÉNT
BORSOD-ABAÚJ-ZEMPLENÍ

MISKOI (

77777////,
NÓGRÁD
HEVES
GYOR-SOPRON
[B PESTI

HAJDÚ-BIHAR1
SZOLNOK

ZALA
.BÁCS-KISKUN 1
•SOMOGY:

"TOLNA
CSONGRÁD

1,5-1,4»
1-1,4»
: BARANYA;

e.i-:,»»
2. sz. t e r k e p

0,1-0,2»

és Pécs város e vonatkozásban tradicionális gyűrűje Szegednek.) Pécsett nincs TTK
és BTK, ezért a 3 dunántúli megye Szeged felé irányulása érthető, míg Győr, Vas
megye esetében Budapest telítettsége olyan tényező, amely ezeket a megyéket Szeged külső körzetévé tette.
A hallgatók területi megoszlását intézmények szerint az alábbi tábla tünteti fel:

A szegedi egyetemi és főiskolai hallgatók karonkénti területi %-os megoszlása.
— 1968. november 15-i állapot

Lakóhely
Baranya
Bács
Békés
Borsod
Csongrád
Fejér
Győr
Hajdú
Heves
Komárom
Nógrád
Pest
Somogy
Szabolcs
Szolnok
Tolna
Vas
Veszprém
Zala
Budapest
Debrecen
Pécs
Szeged
Miskolc
Külföldi

TTK
%
44
15
12
9
19
21
23
11
26
30
30
16
40
6
13
43
37
21
43
6
2
34
20
4
10

Orvos
%
19
30
26
24
26
29
22
14
37
19
21
22
21
30
31
28
21
19
35
11
12
11
35
22
88

Jog
%

12
12
43
12
8
5
38
16
12
11
3
3
42
13
1
6
8
—

17
69
—

17
55
—

Bölcsésa
%

Főiskola
. %

31
14
13
11
15
16
23
2
3
28
20
15
22
9
10
22
20
28
13
26
3
52
15
8
2

6
29
37
13
28
26
27
35
16
11
18
44
14
13
33
6
16
24
9
40
14
3
12
11
—

Az itt tanuló diákoknak a fent említett és számokban kifejezet szellemi tőke
értékét jócskán megnöveli a 6400 középiskolás, továbbá a jelentős számú tanár. Középiskoláink egy része országos beiskolázású. (Lásd: 2. sz. térkép.)

•
Megállapítható, hogy összességében mind a Szegeden tanulók magas abszolút
száma és részaránya, mind pedig a lakosságszámhoz viszonyított tanulólétszám alapj á n Csongrád megyén kívül elsősorban Békés és Bács-Kiskun megyék kapcsolódnak
Szegedhez. A többi megyék kötődése jóval lazább. A fajlagos mutató alapján közülük
érdekes módon — főleg a vasútforgalmi technikumokban tanulók magas száma miatt
— Szabolcs-Szatmár, majd utána Szolnok megye emelkedik ki.
A Délalföld viszonylatában községekre bontva is megvizsgáltuk a tanulók számát. Itt különös figyelmet érdemelnek á naponta vagy az ipari tanulók egy részénél
ritkább időközönként, de rendszeresen bejáró tanulók, akik a vizsgált összes tanulólétszám 20,9%-át jelentik, a Szegeden kívüli létszámnak pedig 43,1%-át adják (2365).
A bejáró tanulók több mint 1/3-a (34,4%-a, 814 fő) a szegedi agglomeráció községeiből ingázik. További csaknem 1/3-ot jelentenek (32,1%, 760 fő) a belső gyűrű községeiből bejárók. A többiek (33,5%, 791 fő) nagyobb távolságról sok esetben 1 órás utazás
után érkeznek az iskolába.
NÉPMÜVELÉS ÉS MŰVÉSZI ALKOTÓ TEVÉKENYSÉG A VAROSBAN
A magyar népművelés irányítóinak szemszögéből meglehetősen hosszú ideig kiesett a városi népművelés koncepciójának kialakítása. Ez a mai napig is meglehetősen gyerekcipőben jár. A város népművelést irányító szervéi nehéz munkával
elkészítették a város kultúrpolitikai koncepcióját, melyet az elmúlt évben a tanácsülés is
jóvá hagyott. A kultúrpolitikai koncepcióban megfelelő helyet kapott a népművelés is.
A koncepció kidolgozásánál figyelemmel voltunk a város kulturális hatókörére.
A népművelés egyes részterületeit illetően a következők a legfontosabb kérdések.
:827

A VAROS KÖNYVTÁRÜGYE
Országos relációban Budapest után 1000 lakosra a legtöbb könyv Szegeden jut~
Ugyanakkor országos könyvbeszerzési statisztikák azt m u t a t j á k ; most m á r évek ó t a
könyvbeszerzésre fordított összegünk országosan a legalacsonyabb. Ha n e m vigyázunk, akkor rövid időn belül feléljük tartalékainkat, és könyvtári ellátottság t e k i n tetében nem az élvonalban, hanem az utolsó helyen leszünk; nem beszélve arról a
veszélyről, mely a legutóbbi években megjelent ú j könyvek beszerzésének hiányaként jelentkezik majd könyvtárainkban.
A városban 3 nagy könyvtárbázis van: a Somogyi-könyvtár,
az Egyetemi
Könyvtár és a Szakszervezeti
Könyvtár. Mindhárom könyvtárnak a hatása jóval túlnő a
város határain.
A város hagyományainak feltárásában és megőrzésében nagy szerepük van a
könyvtárban dolgozó irodalmi és tudományos igényű munkatársaknak.

A további évek egyik legfontosabb feladata, hogy népművelési munkánk legyen
könyvtárcentrikusabb, ugyanakkor a könyvtáraknak Szegeden is sokkal népműveléséén trikusabbnak kell lenni. Távlati terveink: A IV. ötéves tervben mindent
elkövetünk, hogy megépüljön a szegedi könyvtár kombinát, mely mind az Egyetemi, mind.
a Somogyi-könyvtár, továbbá a Levéltár elhelyezését hosszú évekre megoldaná, egyben kulturált körülményeket teremtene az állományvédelem, a kutatás és a könyvtárimódszertani munka részére.
Megítélésünk szerint tovább kell erősíteni könyvtáraink kapcsolatát az élő irodalommal.
A VAROS MŰZEUMÜGYE
Múzeumunk jelenlegi status quója ismert. A városnak formailag nincs
múzeuma.
Ez egyben jól tükrözi az illetékes vezetők szemléletét is.
Gyakorlatilag nem ennyire rossz a helyzet, de ez inkább a két szerv együttműködésén múlik, nem pedig a város tulajdonjogából fakad. Tény, hogy a városnak jelenleg nincs múzeumi koncepciója. És itt egy olyan feladat adódik, hogy a múzeum'
városi szerepkörét is erősíteni kelL
A fentiek mellett természetesen a múzeum is évről évre fejlődik. Városon
kívüli hatóköre eléggé kiterjedt, kiállítási számai állandóan növekvőben vannak. Pl.
1954-ben 16 kiállítása volt a múzeumnak, 1967-ben pedig 29.
A- néprajz, a régészet rangos helyet foglalnak el az országos múzeumi életben,
is. Hasonlóan a múzeum művészettörténeti tevékenysége is.
A múzeummal kapcsolatos feladatok lényegében a város jellegéből fakadnak,
meg kell oldanunk viszonylag rövid távon, hogy állandó tárlatot biztosítson a múzeuma szegedi képzőművész-hagyományoknak,
a Tisza-kutatás tárgyi emlékeinek. Dolgozza,
fel és alakítson önálló tárlatot a nemzetközileg is érdeklődésre számot tartó ornitológiai anyagra. E fejlesztés lehetőségei összefüggnek a könyvtárfejlesztéssel, illetve a n nak függvényei. Mindenesetre az előkészületeket a múzeum vonatkozásában is meg:
kell tenni.
A városban előbb-utóbb foglalkoznunk kell egy egyháztörténeti múzeum
megalakításával is, mert a nagy kultúrkincset jelentő egyházi emlékek könnyen elkallódhatnak, vagy más városba vándorolhatnak.
A VAROS SZÍNHAZÜGYE
A színházzal kapcsolatos alapadatok meglehetősen ismertek. Szegeden van azország legnagyobb vidéki színháza a legnagyobb társulattal, a legtöbb tagozattal és
a legtöbb vidéki
látogatóval.
A vidéki színházakkal összehasonlítva, világosan látszik a szegedi színház h e l y e
és szerepe az ország színházi életében.

:828

Vidéki színházak főbb adatai, 1967.
. Befogadóképesség

Város

Szeged (Nemzeti)
Szeged (Kamara)
Debrecen
Miskolc
Pécs (Nemzeti)
Pécs (Kamara)
Győr
Békéscsaba
Szolnok
Kecskemét
Eger
Kaposvár
Veszprém
Déryné (Falu)

• .

Játszott
darabok
száma

982
. 362
698
823
677
288
588
438
583
698
549
849
560
386 .

48
5
30
14
39
4
22
15
16
21
13
16
10
25

ebbői
magyar
szerzőé
13
2
9
7
19
2
11
6
7
12
8
7
5
15

külföldi szerzőé

Az előadások
száma

32
3
21
7
19
2
9
9
9
6
5
9
5
10

A látogatók (1000 fő)
száma
223
29
182
180
198
22
148
122
153
195
61
144
125
605

453
122
425
360
453
90
330
435
406
452
203
409
302
2146

A társulat és a produkciók színvonala a realitásokat alapul véve országosan jóinak mondható.

Az elmúlt négy évben a rádió 15 darabot, a televízió 19 darabot közvetített
a Szegedi Nemzeti Színházból
Televízió
Rigoletto
Lili bárónő
Három nővér
Köpeny — Gianni Schicchi
Tévedések vígjátéka
Caesar és Cleopatra
Otelló
Szegény kis betörő
Trisztán és Izolda
Angelica nővér — Bűvös szekrény
Zenélő órák
Futó kaland
Pikk d á m a
Simoné Boccanegra
Bohémélet
H o f f m a n n meséi
Háború és béke
Fiatal nők kékben és pirosban
Tosca

Rádió
Nyár és f ü s t
Hegyek alján
Idomén eo
Pikk dáma
Mosoly országa
Férjvadászat
Ero, a m e n n y e t j á r t vőlegény
Három vándor
. Mathis, a festő
Pillangókisasszony
Igor herceg
Koktél h a t k o r
Játszik a család
Carmen
Peer Gynt

A színház karmesterének, prózai énekeseinek külföldi útjai, valamint
külföldről
ide érkező vendégművészek
szintén a színház országos szerepkörét
bizonyítják.

A színház országos hatását az alábbi táblázatból is le lehet mérni:
Az e l ő a d á s o k
Székhe-

Tájelőadások
—

294

E

g

y

ü

t

összesen

ebből:
Bp.-en

más városban

községben

110

3

88

19

404

5 898

194 480

Látogatók
147 284

száma

47 196

1 050

t

száma
40 248

:829

Eladott bérletek száma (1968/69)
Látogatók jegybev.
az eszmei

43,3

Tájelőadások

Hmv.-hely
Makó
Csongrád
Baja
Kk.-halas
Mezőtúr
Székesfehérvár
Gyula
Debrecen
Mohács
Cegléd
Szolnok
Összesen:

líj.

Együtt

5116
1460

1597

6713
1460

összesen: 6576

1597

Szegedi
Táj

Látogatók jegybev.
%-ában
49,4

felnőtt

—

Látogatott

adás

látogató

49
9
4
1
1
1
12
1
1
1
1
1

18 701
2 416
2 024
650
4 000
600
4 600
107
500
450
700
500

88

35 248

8173

községek:

Mindszent
Földeák
Szegvár
Székkutas
Nagymágocs
Fábiánsebestyén
Forráskút

Apátfalva
Bácsszőlős
Kiskunmagsa
Rúzsa
Ullés
Zsana

Bemutatott darabok száma: 18.
Befogadóképesség: 1014 férőhely.
Külföldi vendégszereplés:
Szabadka, 2 előadás.
Külföldi társulat vendégszereplése:
Szabadkai Népszínház (2 előadás).

A Szegedi Nemzeti Színházban az utóbbi években válságjelek mutatkoztak.
Ezek
részben megegyeztek a világméretekben és országos méretekben megjelenő válságjelekkel, részben sajátosan szegedi jelenségek voltak.
Ebből kiindulva ez évben szükségessé vált a vezetéssel kapcsolatos
konzekven~
ciák levonása, és megfelelő személyi változtatások végrehajtása. Ennek megtörténteután most mind a színházvezetésben, mindpedig a társulat erősödésében javulást
várunk, ennek jelei már mutatkoznak. Egyben megteremtjük a feltételeit is mind
tárgyi, mind személyi vonatkozásban.
Természetesen a leglényegesebb feltétel a színházi rekonstrukció
megvalósulása,
bár az eldöntött kérdés és előkészületei megtörténtek, vagy folyamatban v a n n a k ,
azonban még néhány évig problémát okoz.

SZEGEDI SZABADTÉRI JÁTÉKOK
A Játékok hagyományai, valamint azok a haladó vonások, melyek a SzegediFiatalok c. mozgalommal kapcsolatosak, ismertek.
Az 1959-es felújítás bátor kezdeményezés volt, és első jele annak
Magyarországon,
hogy vidéken is lehet országos jelentőségű kulturális intézményt
létesíteni.
Az elmúlt 10 év alatt a Szabadtéri Játékoknál is mutatkoztak válságjelenségek,
többször megmozdultak olyan erők és tényezők, kik ezt az országos hatókört kétségbevonták és csökkenteni akarták.
Ma a Szabadtéri Játékok minden fórumon elfogadott intézmény. Néhány produkciótól eltekintve országos, bizonyos mértékig nemzetközi
színvonalat képvisel. Ezt
mindenekelőtt a darabok megválasztása, a közreműködők és a szereplőgárda színvonala biztosította. A külföldi együttesek és szólisták szereplése csak tovább erősítette
a Játékoknak ezt a szerepkörét.
A 10 éves nézőszám eredménye megközelíti az egymilliót, és a 165 előadást —
Szombathelytől Békéscsabáig, Zalaegerszegtől Nyíregyházáig — nagyon sok m a g y a r
állampolgár nézte meg. Ebben az értelemben a Szegedi Szabadtéri Játékok része annak a kultúrpolitikai célkitűzésnek, mely magas színvonalú művészetet nagy tömegekrészére kíván
biztosítani.
Rövidesen a Szabadtéri Játékok ideje alatt megrendezésre kerülő egyéb rendezvények is országos hírűvé válnak.
:830

Statisztikai adatok tükrében a Játékok szerepköre az alábbiak szerint alakul:
Nyári Szabadtéri Játékok
Játszott
darabok
száma
Szegedi Szabadtéri J.
Gyulai Várjátékok
Szombathelyi Savaria J.
Esztergomi Játékok
Margitszigeti Szabadtéri*
Budai Parkszínpad*
Városmajori Színpad*
Körszínház

4
2
2
1
7
3
1

főbb

adatai, 1967.

magyar

Kü

"01"

szerzőé
1
1

—

3
1
2

1

—

2

—

1

—•

—
—

7
1

Az előa- Látogatók
dások
( száma
száma
1000 fő
13
16
4
2
14
24
8
15

68
7
2
1
29
43
8
6

A Szabadtéri Játékok további koncepciójában lényegesnek tartjuk a népszínház
jelleg megtartását, annak hangsúlyozását, hogy a Szabadtéri Játékok nem kísérleti
színpad, és hogy benne a látványosságnak jelentős szerepe van.
Állandó vita folyik a hogyan kérdéséről. Véleményünk szerint eddigi alapvetőjellegét továbbra is meg kell tartani, és lassan fejleszteni a Duna menti népek kulturális találkozójának színhelyévé. Ez még több külföldi együttest, és még nagyobbszámú külföldi közönséget jelent majd a városnak.
A Szabadtéri Játékokkal kapcsolatban még két kérdést szükséges tisztázni:
1. Az elmúlt évtizedben ezt tekintettük a várospolitika és a város kulturális életében egyik fő kérdésnek. Ezért más kulturális területekről elég sok szemrehányást
kaptunk (színháztól, irodalmároktól stb.). Anyagilag is jelentős helyi erőt fordítunk a Szabadtéri Játékokra, hiszen csak
a színpad-konstrukció 20 millió forintba került, de egyéb kiadásokat is elég nagyvolumenben kellett eszközölni. Ezt mi fő kérdésnek tekintettük, és máig is úgy ítéljük,
meg, hogy ezt meg kellett tenni. Máskülönben ma is vitatott volna, hogy kell-e Szegeden Szabadtéri Játékokat rendezni.
Most, hogy a Szabadtéri Játékok megerősödött, előtérbe kerülhettek más művészeti ágazatok, ugyanakkor nem szabad elfelejteni, hogy a Szabadtéri Játékok jelenléte igen nagy hatást és húzóerőt gyakorolt a városfejlesztés egyéb területeire is,
melynek a város lakossága — köztük a szellemi munkások is — hasznát látták. Nagy
lehetőséget biztosított pl. a Szabadtéri Játékok a szegedi színház vezetőinek és vezetőszínészeinek azáltal, hogy országos, esetenként nemzetközi mezőnyben léphettek fel.
2. Szeged fesztiválváros jellege és jövőjének kérdése egy nagyon szép és általunk
i's támogatott cél. De ez nem ötlet kérdése, ennek feltételei vannak. Ezek a feltételek
100 millió forintokban mérhetők, márpedig közismert, hogy országosan is, de különösen egy város kulturális életében ilyen nagy összegek lassan
akkumulálódnak.
A szegedi nagyszálló megépítése, további kulturális objektumok építése, a színház-rekonstrukció,
az újszegedi szabadtéri színpad rekonstrukciója, a fürdőváros elképzelés megvalósítása — mint kezdeti lépések — jelen vannak és most érlelődnek.
A fesztiválváros-koncepció
megvalósulásának
tehát az anyagi feltételek
megteremr
tése az előfeltétele. A város kész további erőfeszítéseket tenni ennek érdekében, ehhez azonban országos segítségre is szükség van.
A VÁROS ZENEI ÉLETE
A szegedi opera, a Szegedi Szabadtéri Játékok vonatkozásában e kérdés már részben kifejtésre került. További bázisokat itt a zeneiskolák, a Tanárképző Főiskola zene
tanszéke, néhány kiemelkedően jó kórus (Zenebarátok és Tanárképző Főiskola) jelenti.
Szeged zenei életét tekintve — megítélésem szerint — mindenképpen országos;
színvonalon vagyunk. Ezt biztosítják az ide érkező vendégművészek is.
A most alakuló Szegedi Szimfonikus
Zenekar, meggyőződésem szerint, tovább
erősíti majd a zenei élet szegedi színvonalát.
Feladatunk, hogy a városban élő alkotó zeneművészek számára több támogatást
a d j u n k mind erkölcsi, mind anyagi vonatkozásban.
• Csak a színház-, illetve operajellegű előadások adatai.

:831

SZEGED IRODALMI ELETE
Ezen a területen rendelkezünk a legtöbb és legjobb hagyományokkal.
Jelenleg is
szép számú, többnyire országos szinten is elfogadott alkotó író él városunkban. Az
elmúlt évtizedekben kialakult egy tisztes közepes színvonal, és ez nem lebecsülendő
•eredmény.
A Tiszatáj folyóirat körüli kezdeti és újabb viták és a szegedi könyvkiadás botladozásai egyben jelzései az irodalmi életünkben meglevő problémáknak is. A problémák megléte mellett az azonban tény, hogy a városban élő írók alkotnak, ezt folyóiratok, napilapok és nem utolsósorban a kiadott könyvek dokumentálják. Van néhány
nagyon reménykeltő alkotás is. Eredményeinket országosan számon tartják, mely kritikákban és vitákban kap hangot.
A szegedi könyvkiadást jól dokumentálja az alábbi kimutatás
Tiszatáj kiskönyvtái
Másutt megjelent
szegedi szerzők
kötete
1959
7 kötet
1960
10 kötet
1961
2 kötet
1962
4 kötet
1963
4 kötet
1964
2 kötet
1965
1 kötet
1966
2 kötet
1967
5 kötet
1968
— kötet
Összesen:

37 kötet

14 kötet = 51 mű

A Tanács gondozásában jelent meg
Tömörkény Emlékkönyv (1966.)
Oltvay: Szeged múltja írott emlékekben (1968.)
Szabó Imre: Felszabadulási bibliográfia (1965.)
Rendszeres évkönyvkiadás
Múzeum kb. 12—15 tanulmány (évenként)
Főiskola kb. 10—12 tanulmány (évenként)
Egyetem kb. 6 ív
Somogyi-könyvtár kis-kiadványai: 1967-től 8 db
Könyvtári Híradó
Bibliográfiák (évente 3—4)

Erőfeszítéseinket egy újabb könyvkiadó megalakítására
nem koronázta siker.
A város a jelenlegi helyzetben nem tud erre önállóan vállalkozni, a feladat megoldására azonban tovább kell kutatni a lehetőségeket. A Tiszatáj terjesztésének hatóköre
részben országos, de különösképpen 4 megyére terjed ki.
Irodalmi életünkben változatlanul legfontosabb kérdés, hogy színvonalas művek
szülessenek. Ebben az esetben (erre példa van) országos kiadók sem idegenkednek
szegedi alkotásokat kinyomtatni.
A VAROS KÉPZŐMŰVÉSZETE
Az elmúlt években vita folyt arról, hogy van-e Szegeden képzőművészet és egyáltalán Hódmezővásárhely mellett
van-e annak létjogosultsága. Megítélésem szerint
a vita napjainkra eldőlt. Szegednek van önálló képzőművészete,
mely ha nem is kiemelkedő, de színvonalas helyet foglal el a magyar képzőművészeti
életben, és a
szegedi hagyományokra támaszkodva, napjainkban mindinkább kibontakozik. Ma
még nincsenek itt nagy nevek, de ígéretek annál inkább. Mi igyekszünk megteremteni azokat a feltételeket, melyek egyben egy lassú javulás előfeltételei is.
A város képzőművészeti életének 'azon oldala, mely közönségigény kielégítését
"hivatva van szolgálni, megítélésünk szerint színvonalas és bármely, Magyarországon
levő vidéki nagyváros dicséretére válna.
Az elmúlt 10 évben Szegeden összesen 198 képzőművészeti
kiállítást
tartottak.
A tárlatok látogatóinak száma az utolsó 5 évben megkétszereződött, 20 000-ről
40 000-re nőtt.
Az elmúlt években a város is mindinkább támogatta a szegedi képzőművészet
kibontakozását. A művészház megépítése, a kiállítási lehetőségek biztosítása, a vásárlások e támogatásnak a konkrét realizálása. Távlati terveinkben szerepel egy szegedi
művésztelep megépítése.
:832

A városban élő alkotó művészek és művészetpártolók között van egy egészséges türelmetlenség. A fejlődés ütemét lassúnak tartják. Elmarasztalják a hivatalos
politikát a kellő támogatás hiánya miatt.
Ezzel kapcsolatban 3 kérdést kívánok tisztázni:
1. Sohasem a város vezetőinek szemléletén múlott a művészet megfelelő támogatása. A város önállóságának hiánya, az anyagi lehetőségek központosítása azonban
gátat vetettek a nagyobb mérvű támogatásnak. A támogatáshoz több pénzre lenne
szükség, máskülönben a fejlesztés csak más kulturális ágazatok rovására történhetne. Meggyőződésem, hogy művészeink közül senki sem kívánja, hogy a közoktatástól a pedagógusok rovására, vagy a kultúrotthonok és könyvtárak amúgy is szűk
anyagi ellátottságát tovább rontsuk a művészet fejlesztése miatt.
Javaslatunk az volt a kormányzati szervek számára, hogy a megyei jogú városok ilyen támogatások céljából részesüljenek a központi kulturális alapból, továbbá
a helyi vállalatok és állami szervek anyagi támogatását is nyerjük meg ez ügynek,
és létesítsünk városi kultúralapot a tehetséges fiatal vidéki művészek támogatására.
2. A művészetet nem lehet általában támogatni. A fejlődés pozitív tendenciáit kell
megtalálni, és csak az igazán tehetséges művészek érdemlik meg a támogatást. A vidéki kulturális decentrumokat csak úgy lehet megteremteni, és országos hatásúvá
tenni, ha onnan nap mint nap száműzik a provincializmust, mert ennek veszélye
állandóan jelen van. A vidéki művészet ágainak, fejlesztésének szép célja és jelszava
nem adhat búvóhelyet a dilettantizmusnak, a színvonaltalanságnak.
3. Egy város alkotóművészetének fejlődése nem párt- és állami határozatok hozatalával valósítható meg. Ez nem elhatározás kérdése. A támogatás sokat segít, de a
tehetséget nem pótolja. Mindkettőre szükség van.
Mi nem akármilyen művészetet támogatunk. A kritérium a szocializmus építésének igenlése, persze nem vulgárisan és voluntarista módon való felfogásban. A szocialista művészet kialakulása egy történelmi folyamat. 20—25 év csak az alapok megteremtéséhez
elegendő.
A város művészeti életét tekintve a jövőt illetően nem vagyunk elképzelés nélkül. Lesz ú j folyóirat, lesz könyvkiadás, segítjük a képzőművészetet és a zeneművészet fejlődését.
Szeretnénk
valamilyen formában a filmgyártásba
bekapcsolódni. Felvetettük,
hogy hozzanak létre Szegeden vidéki tv-stúdiót. Mindez egyben a művészetek támogatását is jelentené.
összehasonlítva a város gazdasági és kulturális életét, úgy látszik, hogy a városban — különösen a kisugárzó hatást vizsgálva és alapul véve — a kulturális jelleg
dominál. Az arányokat tekintve és azt a hatást, melyet a kulturális intézmények
kifejtenek, úgy tűnik: igazuk van azoknak, akik Szegedet kulturális téren ma is az
ország második legnagyobb városává sorolják. Jó lenne ezt a rangot megtartani és
tovább fejleszteni.

MATKÖ KATALIN: NECEBEBI HALASZOK
4 Tiszatáj

833

MŰVÉSZET

SZEGEDI SZABADTÉRI JATEKOK '69

HÁRY JÁNOS
Különleges értéke a magyar zenekultúrának Kodály Háry Jánosa. Daljáték és
mégis több annál. Színpadi zene, melynek gyökerei a folklórból, -a népzenéből, népdalból szívják az éltető nedvet, és színmű, melynek dramaturgiai menete a népszínművekre kacsingatva szól történelmi karikatúrák láncolatából kiderülő történelmi
igazságokról, s ahol mesélnek, mégis igazat mondanak. Zenés komédia, de zenéjét és
komédiáját halálosan komolyan kell venni, s a muzsika éppúgy nem nevezhető a
színpad illusztrációjának, miként megfordítva sem áll így. A Háry János a magyar
zeneirodalomban valahol a János vitéz és az Erkel-operák közötti tátongó szakadék
egyik áthidalási kísérlete, mely kísérleti formájában is maga a tökéletesség. Ezzel nyitották idén a Szegedi Szabadtéri Játékokat.
S az előadás — bár a Háry korábban többször színre került a dóm előtt — ezúttal
is a rendező Szinetár Miklós szavainak szolgáltatott bizonyságot: a daljáték itt, Szegeden, a dómszínpadon talált igazi otthonra. Valóban, a nagyabonyi csárda iszogató
asztaltársaságának fantáziája sehol sem kelhet szárnyra szemléletesebben, gazdagabban a vén obsitos kópé tódításaival, mint itt, a korlátlan tér adta mesevilágban.
Szinetár Miklós korábbi elképzeléseinek módosítása csupán annyira szorítkozott,
amennyiben ú j díszletkonstrukció került a színpadra. Fülöp Zoltán — Márk Tivadar
jelmezeivel erősítve — élesebb választóvonalat húz a képzelet és a realitások közé, a
naturalista színekkel kirakott falu nádfödeles kunyhóit, a kocsmai borozgatókat elhiteti, de Burkusország határsorompóját vagy a lószelídítő Háry tornyokra hágását
éppúgy megmosolyogja, mint Napóleon megveretését, az obsitos burgbeli sikereit.
A mese és valószerűség elemeit világosabban különíti el tehát a rendező is,' részint
szereplőinek mozgatásával, részint azzal a ténnyel, hogy a színpadsarki kocsma f ü g gönyét gyakrabban fellibbenti: a falubeliek mindegyre rácsudálkozhatnak, elámulhatnak a nevezetes ember dolgain. A szereplők többnyire értik, mire megy ki ez a „kritikai játék" — s aki nem érti, az valójában nem tehet róla, ha más m ű f a j más deszkáiról került a d a r a b b a . . .
Melis György egészen nagyvonalú énekesi-színészi képességeket vonultat fel, s a
szerepével először találkozó Moldován Stefániának is van humora bővében, hogy
ideális örzse legyen. Remek Dayka Margit és Tompa Sándor császári tósztja; Szalma
Ferenc tenyeres-talpas Marci kocsis, aki meggyőződéssel hiszi, hogy bajszával tüntet
magyarságáért Harkányi Endre a legalázatosabb Napóleont tette színpadra, akivel
még ember találkozhatott, s Marton Éva (Mária Lujza) is gyorsan akklimatizálódott a
számára szokatlan környezetben. Ifj. Latabár Kálmán harsányan, Kovács János ízesen, Pagonyi Nándor széles gesztusokkal, Miklósy György rekedt konoksággal, Szabó
Kálmán őszinte ámulattal, Katona András, Marosi Károly, Károlyi István tamáskodó
izgalommal, Szabadíts Judit egy szép dallal, Kállay Bori, Piros Ildikó udvarhölgyi
szerénységgel bizonygatja a nézőt: nem volt még oly vitéz a földön, mint Háry bátya.
A zenekart Lukács Miklós dirigálta, aki vajmi keveset tehet fúvósainak bizonytalankodásáért, de hát a szabadtéri zenekar problémáját egyszer úgyis hosszú távra
kell megoldani. Barkóczy Sándor koreográfiája a huszártáncban izzik fel; a karigazgatói minőségben premierre beugrott Csala Benedeket — Szalay Miklóssal együtt —
az egyenletesen éneklő kórus dicséri.
N. I.

:834

A BAHCSISZERÁJI SZÖKŐKÚT
Kezdjük mindjárt egy terminológiai nehézséggel. Ha az orosz balett általános
minősítő jelzőjéhez, a klasszikushoz következetesen ragaszkodnánk, a dolog lényegéről alig mondhatnánk valamit. Az orosz balettet ugyanis csak addig nevezhetjük
klasszikusnak, ameddig a szót érték jelzőként, tehát valamiféle esztétikai minősítésként használjuk, vagyis ha a klasszikus és értékes közé egyenlőségjelet teszünk.
Ha azonban ennek a balettnek a tartalmát, szellemi világát, egyszóval lényegét akarjuk szemléletessé tenni, a klasszikus helyett a romantikus jelzőt kell használnunk.
Az orosz balett: romantikus balett. S nemcsak a kezdeteknél, az indulásnál volt
az, hanem romantikus lényegét őrizve és megtartva a későbbi évtizedekben,
századunkban is az maradt. Stílusának zártságát nem törték szét a század újszerű
tánctörekvései, sőt szinte nem is hatottak rá. Az orosz balett szűzi ártatlanságát e
századnak az újszerűséget sokszor mesterkélten erőltető, sokszor zavarosan forrongó,
d e mindenképpen ú j a t hordozó irányzataival szemben máig megőrizte.
Ennek a megőrző és a hagyományokhoz görcsösen tapadó romantikus balettstílusnak szinte aligha van jellemzőbb alkotása, mint Aszafjevnek a harmincas évek
derekán született Bahcsiszeráji szökőkútja és Vronszkijnak, a kijevi balettszínház
balettmesterének erre a zenére majd negyedszázaddal később, 1956-ban alkotott koreográfiája. Semmi nehézséget nem okoz azt elképzelni és feltételezni, hogy mindkettőt, a zenét és a táncot is egyaránt, a múlt században írták
Ez önmagában természetesen nem problematikus a minőségre nézve — az ilyen
művek is lehetnek értékhordozók — legfeljebb különös. Mindebben ugyanis nemcsak
egy stílus, kifejezésmód továbbéléséről van szó, hanem a múltszázadi világ bizonyos tartálmainak óhatatlan felidézéséről, sőt valójában olyan anyagról, amely a mát
nem képes magába fogadni. A bahcsiszeráji szökőkút esetében ez a stílus bizonyos
értelemben indokolt: Puskin meséje, amelyre az egész balett épül, maga is romantikus. Puskin, Aszafjev és Vronszkij stílusa harmonikusan olvad tehát össze.
A mai néző és hallgató racionálisan hajlandó mindent kézségesen tudomásul
venni. Mégis ettől függetlenül nem mesterkélt az a nehézség, hogy érzelmeivel, sokféle és egészen más hatással bombázott színházi idegrendszerével, mit szól hozzá?
Mit szól ehhez a rezervátumszerűen őrzött múltszázadbeli romantikához? Nos, általában elfogadja, sőt örömmel, élvezettel fogadja el; a romantika ma is eleven stílus, nem a múzeumi folyosók hideg csöndjét, hanem az élet valódi melegét árasztja
magából. S tulajdonképpen nem mondhatunk mást Aszafjev balettjéről sem. Az életet varázsolja ez a muzsika és ez a tánc a színpadra, persze nem a meseszerű cse-.
lekménnyel, hanem érzelmi világával. Ilyen szempontból szinte mindaz, ami a színpadon folyik, vitathatatlanul hiteles.
Szinte minden. Vannak ugyanis ennek a balettnek olyan elemei, amelyek a mai
nézőnek-hallgatónak tényleges nehézségeket okoznak. Ennek az az oka, hogy A b a h csiszeráji szökőkútban a romantikának sokféle eleme, megjelenési módja keveredik,
értékben különböző megoldások kerülnek egymás mellé. A romantika egyik áramlata például — mint ismeretes — első helyre emeli az úgynevezett „helyi színt".
Aszafjev nem törődik ezzel: keleti háremhölgyeit bécsi valcerre táncoltatja. Függetlenül attól, hogy a helyi szín erőltetett megoldása, mondjuk valamiféle ál-keleti
zene, nyilvánvalóan vitatható értéket jelentene, kérdés, mit szól a hallgató a háromnegyedes zenére lépegető háremhölgyekhez? Nehezen viseli el. Az ilyenféle megoldások ugyanis a zenei dekorativitásnak olyan mértékét képviselik, amely megközelíti,
sőt néha eléri az öncélúság határait.
Egyáltalán: a dekorativitás, mint formáló elv, túlságosan nagy hangsúlyt kapott,
a kijevi balett szabadtéri produkciójában. A balett struktúrájának mozaikszerű felépítése, a betétszámok önállóságának fokozott kiemelése jelentették elsősorban ennek
az elvnek az érvényesülését. S mindent, a dolog természete szerint, az együttes ragyogó technikai tudása és kulturáltsága, a virtuóz előadás nemhogy nem csökkentette, hanem még tovább mélyítette.
Teljesen zavartalan művészi élményt a romantikus stílus ma már csak a legmagasabbrendű produktumaiban tud nyújtani. Erre a kijevi balett szabadtéri előadása is példa lehet. A technika vitathatatlan tökéletessége nem képes feloldani
a stílus tartalmi-szellemi problémáit.
ö. L.
4*

835

FEJEDELMI
VENDÉG
JÉKELY ZOLTÁN
TÖRTÉNELMI
VÍGJÁTÉKÁNAK
ŐSBEMUTATÓJA
A GYULAI
VÁRSZÍNHÁZBAN

A FEJEDELMI VENDÉG FEJEDELMI FOGADASA: TYLL
ATTILA, HORKAY JÁNOS, FÜLÖP ZSIGMOND, SUKA
SÁNDOR, PETÉNYI ILONA ÉS IVANYI JÓZSEF

ö t évad után a hatodik, az újabb öt esztendő kezdete nem okozott csalódást a
Gyulai Várszínházban. Nyitó darabként Jékely Zoltán Fejedelmi vendég című történelmi vígjátékát választották. Jól választottak, egyrészt mert magyar történelmi
vígjátékot még nem játszottak a hatszáz éves gyulai végvár udvarán, másrészt m e r t
éppen az, hogy vígjátékról van szó, rendezőnek, színésznek, minden rendű és rangú
közreműködőnek a megszokottól eltérő feladatokat szab, és ha öt év alatt a megszokás a veretes, történelmi tragédiákra esküdött, jó egy kis frissítés: nézzük a történelmet a másik oldaláról!
Jékely Zoltán nem véletlenül nyúlt vissza Erdély történelmi múltjába, számára
Erdély a szülőfölddel egyenlő, és verseire, életművére mind mostanáig inspiráló hatású az erdélyi népköltészet, melynek bája, líraisága, és ha úgy hozza a sor, szókimondó humora a Fejedelmi vendég szép verssoraiban is tovább él. A dráma megszületéséről így vall a szerző: „A témára Bethlen Miklós önéletírásában bukkantam.
Apaffy Mihály, az utolsó igazi erdélyi fejedelem hiszékenységének és lobbanékonyságának bizonyítására idézi azt az esetet, amikor fogarasi udvarában egy ügyes szélhámos Zrínyi Miklós fia képében orránál fogva v e z e t t e . . . " Izgalmas-pikáns vígjáték lehetősége bontakozhatott ki a szerző előtt, s miután egy francia kalandor-diplomata, Reverend abbé erdélyi beszámolóját is áttanulmányozta, amelyben ú j a b b
adalékokat talált az ál-Zrínyi fogarasi csínyéhez, a műnek meg kellett születnie. És
hogy ősbemutatójának színhelye éppen a gyulai végvár lett, csak előnyére vált.
Miszlay István rendezte az előadást. Elgondolása — a várszínházi játékok céljával egyezően — ezúttal is az volt, hogy történelmi múltunk egy érdekes — kivételesen — komikus epizódját hitelesen életre keltse. Biztos kézzel találta meg azokat
a helyzeteket (Zsófi titkos találkozója Apaffyval, az ál-Zrínyi áltündöklésű fogadása,
a tőrök körözőlevél nyomában kialakuló fejedelmi felbuzdulás, a kényszerű-komikus
esküvő stb.), amelyek a legtipikusabban fejezik ki, félreérthetetlenül, világosan példázzák egy zavaros és sötét történelmi korszak valóságát. Ez a törekvés biztosítja
aztán, hogy a figurákban és azok egymásra hatásában rejlő komikus-ironikus t a r t a lom általában a lehetőségek határáig kibontakozhat, a hangulat derűjét hozva, mely
vígjáték esetében nélkülözhetetlen. A hangulat — igaz — lassan bontakozik, az első
rész nehezen mozdul, és azt is meg kell mondani, hogy erőteljesebb dramaturgiai
segítség az egész darabnak hasznára lett volna. Feltétlenül színpadra alkalmasabbá
tenni az első részt, és azt konstrukciójában is jobban összefogni. Néhány szereplő
jellemzése-megírása sem eléggé erőteljes, különösen áll ez a „fejedelmi vendég"-re,
aki sokkal nagyobb port kavar Fogarason, mint amilyenre képesnek látszik. Ez viszont eltolódást okoz a dráma belső szerkezeti egyensúlyában, mellyel a rendezőnek,
színésznek keményen meg kell küzdenie. Már az expozíció is elnyújtott — bár a
rendezés a gyorsításra sikerrel törekedett —, különösen itt sok a dialóg, mely bármennyire cselekményi értelmű, a történet előzményeit adja, és az előrehalad általa,
a vígjáték természete (a második rész a példa erre!) több, szemmel is jobban követhető cselekvés-mozgást kíván. A várszínházban a környezet ihlető ereje jobban simul
836

ez utóbbihoz, és ezt Miszlay István az ötesztendős itteni rutin jóértelmű gyümölcsöztetésével alkotó módon adta hozzá a darabhoz.
A borissza, hiszékeny és élveteg Apaffyt Iványi József kelti életre. A szerző hatalmas szerepanyagot adresszál a fejedelemnek, Iványi a komikum lélektani elemeinek hangsúlyozásával, kitűnő mozgásbeli megfigyelésekkel sokszínű.jellemet formál,
olykor kivételesen bravúros színészi pillanatokat teremt. Az ál-Zrínyi, a „fejedelmi
vendég" Fülöp Zsigmond. A kissé egyoldalúra és nem mindig következetesre sikerült
figurából többet nem hozhat ki, szép színpadi beszédével marad elsősorban emlékezetes a nézők számára. Remekel Suka Sándor Bocskor Bódi, az ál-Zrínyi furfangos,
nagyurak közt sem ijedős szolgájának szerepében, arányérzéke és szarkasztikus komédiázó kedve nélkül szinte el sem képzelhető ez az előadás. A vígjátéki stílus és hangulat kitűnő megtestesítői Tyll Attila (Teleki), Horkay János (Naláczy), Gelley Kornél
(Reverend abbé, a hamisan kenetteljes francia diplomata) és Tolnai Miklós, a fejedelem inasának életteli, vidám-megértő alakítója. Szoboszlay Sándor a gyanakvó
Bethlen Miklós arcélét egyszerűen, világosan formálta ki, tetszett a fejedelemasszony
kemény karakterű szerepében Stefanik Irén, Petényi Ilona, a szép Kamuthiné alakítója inkább külsődleges eszközökkel oldotta meg vázlatos szerepét. A díszletek
Csányi Árpád tervei szerint készültek, megfelelően kihasználta a várszínpad lehetőségeit, melyek ezúttal korlátokat is felsorakoztattak számára, nagyvonalú megoldásai azonban feledtették ezeket. Végül szólni kell a fiatal jelmeztervezőről, Vágvölgyi
Ilonáról, aki mind több előadás jelmezeinek érdekes és értő megtervezésével hívja
fel magára a figyelmet.
SASS ERVIN

AZ ÚJVIDÉKI SZERB NÉPSZÍNHÁZ VENDÉGJÁTÉKA
A múlt évad végén, már a kora nyári melegben látogatott el hazánkba az újvidéki Szerb Népszínház együttese. A színház, mely Budapesten, Pécsett és Mohácson
vendégszerepelt, három mai szerb színművet mutatott be a magyar közönségnek; s
ez a tény már önmagában is programot jelez: a legrégibb szerb színház — több mint
százéves múlt áll mögötte — elsősorban a legfrissebb hazai drámairodalom ápolásán
fáradozik. A három bemutatott mű mégis három külön színt, három különböző aspektust jelentett, s így a darabok egymást erősítették, bár közel sem mozogtak ugyanazon a szinten.
Dramaturgiai-drámatechnikai szempontból kétségkívül Dode Lebovié Viktória-ja
volt a legértékesebb. Lebovic a magyar olvasó számára sem ismeretlen, a mai szerb
drámairodalom jelentős alakja, aki műveiben elsősorban a fasiszta lágerek „utóéletének" erkölcsi kérdéseit veti fel. A Viktória a haláltáborok foglyairól szóló trilógiájának
befejező része (a második Halleluja! címmel a Mai szerb és horvát drámák kötetben
jelent meg magyarul). A dráma cselekménye két szálon f u t : egyrészt Ludwig Klauss
Pendelt, akinek vezetésével 1943 karácsonyán az őrök több mint száz internált nőt
legyilkoltak, húsz évvel a győzelem után felelősségre vonja a bíróság, másrészt az
emlékmúzeummá alakított egykori gyűjtőtáborban a megidézett tanúk megelevenítik a múltat. S míg a fiatal emberekből álló bíróság fölmenti Pendelt, a tények, a
szinte kézzelfogható példák egyértelműen beszélnek bűnösségéről. Lebovié komor
hangvételű drámáját másnap este Erih Kos groteszk parabolája követte. A nagy
Mak-han az író a végtelennek tűnő „szappanbuborék illúziók" társadalmi-lélektani
eredőit kutatja annak a félig valóságos, félig fiktív tömeghisztériának az ürügyén,
mely az Adriai-tengeren feltűnt óriásbálna nyomában támad. Rade Despié, a tipikus kishivatalnok hiába lázad a fejét vesztett „többiek" ellen, csak sznob különcködését tudja szembeállítani velük. „Jutalma" csupán az, hogy mikor már mindenkiből kihalt a lelkesedés lángja, és a kitömött bálna el is rohadt, ő még mindig az
események hatása alatt van. És ha Erih Kos drámáján erősen érződik az — eredeti
— regény szerkesztési technikája, dramaturgiailag még nehézkesebb Zorán Petrovié
Sakule falu, méghozzá Bánátban című „szerelmi vallomása" egy bánáti falu életéről.
Dunkovic, a rendező lényegileg a festő Petrovié szubjektív telítésű naplóját vitte
színre, amiből sok mindent megtudhatunk általában a bánáti falu életéről, népszokásokról, a népben élő indulatokról, de az igazi drámával ezen az estén adós marad
a színház.
A Szerb Népszínházat az esztétikai sokoldalúság mellett a tartalom, a világról
való közölnivaló szempontjából az a következetes és határozott program jellemzi,
hogy a mai Jugoszlávia társadalmilag ható kérdéseit világítsa meg. S mégis, még
:837

a Lebovic-dráma előadása után is hiányérzetünk maradt. Bár mindhárom este alkotó színházi munkát éreztünk a színpadi realizációkban, mindhárom este rendezői
programként rajzolódott elénk a műsorfüzet bevezetőjében is kifejtett koncepció
az irodalmi szöveg alapvető szerepéről és ugyanakkori alárendeltségéről, ami a látvány, a játék, a szűkebb értelemben vett színházi tevékenység és az író szöveg viszonyát meghatározza; mégsem éreztük elég egyértelműnek e koncepció megvalósulását. A meghúzott kontúrok időnként elmosódtak, a színek elhalványodtak; s a nézőnek az az érzése is támadhatott, hogy e színház alkotói nem gondolták végig azt,
amit elgondoltak. Mint színházi alkotás — mint spektákulum
— a legelevenebb,
legfrissebb kétségkívül A nagy Mak volt Dejan Mijaé rendezésében.
De minden kritikai észrevételünk ellenére örömmel láttuk magyar színpadjainkon a szerb együttest; sok tekintetben rokon és sok tekintetben más ez a szomszédságunkban működő színház, mint a mi színjátszásunk. Volt mit okulnunk, tanulnunk. Nem utolsósorban pedig, mint minden hasonló jellegű látogatás, sokban erősítette ez is a két nép barátságát, kulturális kapcsolatait, egymásról való t u d á s u n k a t
PÁLYI ANDRÁS

Hófehér kontyos, fekete szemű, törékeny nénike ül a városszéli Dohány utca
egyik parasztháza előtt. Kovács Mária. Sokan ismerik Vásárhelyen. Művészek és
művészetrajongók látogatják. Több mint ötven éve fest, több száz képe van szerteszét.
— Nem is tudom, merre vannak. Egyszer majd visszakerülnek, s talán mind
együtt lesznek — mondja elgondolkozva, míg bevezet a kis szobába, hol harmincnégy
éve lakik, s amelynek minden apró részletét viszontláttuk már képein. Az ajtót egy
odavetett törülközővel, fakilinccsel, a virágcsokorral díszített ablakot, melyen átnézve
kitárul Mári néni „birodalma". A csutkakúp és lucernaboglya, az istálló — hozzá
támasztott létrával, a diófa, melyet minden évszakban megfestett már, a rózsabokrok, a kútgém az udvar közepén; és legkedvesebb témái: a vajalmafa és az orgonabokor. És a sok-sok felfűzött piros paprika.
A képek nem jönnek vissza, a művész nem magának fest. A „szétszóródott"
képek finom pasztelljeiben sokan elgyönyörködnek.
Kovács Márit a naiv festők névsorában jegyzik, de ha kategorizálni kellene, valahol a „naiv" és a „hivatásos" művész közé helyezném. Augusztus 16-án volt nyolcvanhat éves.
— Nagyon szeretem ezt a várost, itt születtem a Csúcsban. A gyermekkori em838

lékek a Rákóczi, Nádor és Csík utcához kötnek. Gyetvai Karolina elé jártam iskolába,
a Wlassich utcába. Apám gyékényt kötött, s mi, gyerekek segítettünk neki. Tizennégyen voltunk testvérek, így hamar abbamaradt az iskola, elállítottak libapásztornak. Aztán tehénpásztor lettem. Hajnalban hajtottam kifelé a teheneket, nagy hideg
volt sokszor. A gazdáék felhúzták a gémeskutat, jelezve, amikor behajthattam. Egyszer aztán odaálltam édesanyám elé: Jobb szeretnék a városon lenni. Hát elállított
cselédnek. Egy ideig ezt csináltam, aztán bejárónő lettem, sőt dolgoztam a seprűgyárban is.
— Egyik nap egy ismerős vasalónő mesélte, hogy elkommendálták bejárónőnek
egy festőemberhez. Tornyaihoz. Két hónapig volt nála, otthagyta, s ajánlott engem.
Azt mondták, hogy nincs valami könnyű természete, de anyám meg úgy biztatott: ha
a világ nyelvére hallgatok, nem eszek majd kenyeret. Hát kimentünk hozzá a nénémmel: na, nézzük, milyen ez az ember. Ez 1904-ben volt. Megalkudtunk tíz forintba, mindjárt meg is adta. A Serház téren lakott, ide jártam mosni, takarítani.
— Huszonhat-huszonhét éves koromban kezdtem festeni. Amikor Tornyai elment
.hazulról, fogtam az ecsetet, és festettem. Hazajött.
— Hát te, mit csináltál?
— Próbálkozok festeni — mondtam.
Már akkor megtetszett neki. Ahogy elment, tovább folytattam, és megszületett
első festményem, egy kád az akácfa alatt.
Ettől kezdve beszélnek a művek Mári helyett. 1911-ben volt az első önálló kiállítása Pesten. Tornyai a „Hódmezővásárhely"-ben beszámol róla A Mári pesti dicsősége címmel: „Hadd szóljon az ének az örökkén naiv, örökifjú Máriról, aki a munkában eldurvult kezével olyan lehelletszerű finomsággal tudta vászonra varázsolni a
munkában-szenvedésben-tűrésben megnemesedett nagy és tiszta lelke naiv szent érzéseit, meglátásait. A végtelen Alföldön elömlő nagy nyugalmat, a fölötte átszállongáló felhők b í b o r á t . . . hogy azokkal az ország legelső művészeit és műbírálóit valósággal elragadta. A szó szoros értelmében elragadta, bámulatba ejtette és magához
láncolta őket érező szívével... És kétségtelen, hogy a Mári legnagyobb dicsősége éppen az volt, hogy értették az utcai népek."
Megnézték ezt a tárlatot a pestiek mellett olasz szobrászok is; Bródy Sándor is '
vett egy képet. Méltatták a Pester Journal-ban, a Pester Lloyd-ban, a Magyar Nerri- '
zet-ben, Révész Béla a Népszavá-ban, felfigyelt rá Mednyánszki László, Endre Béla.
Ez volt a „kapunyitás".
1912-ben Budapesten szerepel képekkel (a Jövendő méltatja), meg Szabadkán.
A Bácskai Hírlap kritikusa csodálkozik, hogy „egy. fiatal festőnő, aki ugyan még nem
zarándokolt ki Münchenbe, nem járt Párizsban, ennek dacára képeket fest, hangulatokat örökít m e g . . . egyéni meglátásában vetődnek vissza tárgyai". Tornyai pedig
1912-ben Mártélyról ír levelet Hatvanynak Berlinbe, hogy bírálja el a Mári képeit.
„ . . . ő olyan képeket hozott össze két és fél hónap alatt, amilyeneket vagy csak hozzájuk hasonlókat én soha életemben nem láttam, s nem hinném, hogy csak egyszer
is megtörtént volna az emberiség történetében, hogy valaki r ö v i d . . . pingálás után
teljesen magára hagyatva és különösen pedig »nem taníttatva« csak »tanulva« ilyen
kétségbeejtően egységes, egészséges és tökéletes dolgokat csinált volna! . . . higgye
el nekem, hogy a Mári művészete a jövő művészete..," Az 1920-as évek végén
Tornyai önálló kiállítást rendez Márinak. Tornyai ekkor már Pesten él. 1923-ban írt
Mári Tornyainak köszönőlevelet: „ . . . m i v e l hogy Művész Ürhoz kerültem és azáltal
jutottam festészethez, ami csak nekem legszebb világon, mert mikor egy kis festékhez jutok, olyan boldog vagyok, azt se tudom, örömömben mit is fessek, mert nekem
olyan szép a természet, azt se tudjam, melyiket fessem, mindent szeretnék festeni,
igaz, hogy festészetből nem igen lehet a mai világban megélni."
1934-ben az östehetségek kiállításán Budapesten szerepel, 1936 decemberében a
Tornyai Társaság önálló kiállítást rendez neki Hódmezővásárhelyen. 1920 és 30 között
aránylag kevesebbet fest, szinte nyomorog. Műterme a határ, a körtöltés, a Papere,
a Kenyere. 1937-ben önálló kiállítása volt Szentesen, aztán hallgatás következik,
majd az 1960-as nagy kiállítás, melyet Kiss Lajos rendezett. Azóta a délalföldi, tavaszi és őszi tárlatokon egyaránt megtaláljuk képeit, s a képek gazdára lelnek.
A kezdet kezdetén valami Tornyai-hatás érezhető képein, de lassan kialakulnak a
saját színei, saját kifejezési módja, mondanivalója. A barna, sárga, szürke, lila, zöld
színek uralkodnak festményein. Általában az egész kép pasztellszínű, vagy sötét tónusú. Ábrázolási módjára jellemző a horizontális tagolás, majdnem minden képén a
vízszintesen többször' elvágott sík uralkodik, önállóan elnyújt vagy tömörít, kiemel.
Figurák — ember vagy állat — nem kerülnek ecsetjére, kizárólagos témája az alföldi
táj (Felhők, Sömj ék,. Naplemente, Téli kép, Legelő, Nyári délután, Fűzfák ősszel,
Kubikgödör fákkal, Kacsaúsztató, Naplemente, Fölleg a tanya felett, Áradás, Szél:839

malom). „Valami van benne, ami bent van a népdalainkban, ami bent van a népi
faragásokban, a népből fakadt őszinte, művészi kifejezőkészség, a kevéssel való sokatmondás. Ez az egyszerűség, ez az okoskodásoktól mentes megnyilatkozás, ez a gyermeki 'őszinteség teszi Kovács Mária műveit élménnyé" — írta róla Kiss Lajos az.
1960-as tárlat megnyitása alkalmából.
Szétnézek a kis Dohány utcai szobában. A régi fényképek, elsárgult könyvek m e l lett a díványon néhány kész és néhány készülő kép: Orgonás, Pipacsos, Szomszéd
ház, Diófa.
— A diófát nagyon szeretem. Minden évszakban hoz valami újat, de legszebb
talán őszi színeiben.
— Mennyi idő alatt készül el egy kép, Márika néni?
— Bizony beletelik abba egy hét, míg az egész együtt van. Most sietek, m e r t a
háziak le akarják már darálni a paprikákat, amit szeretnék még egyszer a ház oldalán megfesteni.
— Legújabb képei?
— Itt vannak. Az egyik a Május, a másik a Virágzó almafa, a harmadik a Begónia.
Előveszi őket; s a fehér-rózsaszín hajlongó vadalmafa meg a májust jelképező
sárga rózsák életre kelnek a fakilincses parányi alkotóműhelyben.
LACZÖ KATALIN

A FELÚJÍTOTT SZEGEDI SZABADTÉRI JÁTÉKOK
A KÜLFÖLDI SAJTÓ TÜKRÉBEN
(Összeállította és fordította: Kálmán László)
ELÖLJÁRÓ SZAVAK
A felújított Szegedi Szabadéri Játékokkal a hazai lapok és folyóiratok kezdettől fogva sokat foglalkoztak. A játékokról szóló hírek, tudósítások és kritikák egyre
áradóbb mennyiségben jelennek meg. Ezekből adunk most kisebb ízelítőt.
Bár a játékoknak az elmúlt években külföldön is nőtt a népszerűsége, sajtóvisszhangja, ez korántsem tart lépést a hazai viszonyokkal, azoktól messze elmarad.
Bizonyos fokig érthető és természetes is, hogy a játékoknak hangosabb a hazai,
mint a külföldi fogadtatása, az aránytalanság azonban olyan nagy, hogy ezen, h a
azt akarjuk, hogy egyre több külföldi néző tekintse meg a Szegedi Szabadtéri J á tékokat, a jövőben feltétlenül intézményesen segíteni kell.
Nagyon sok külföldi napilapot, irodalmi, művészeti és színházi folyóiratot néztünk át mind a környező, szomszédos, szocialista országokból, mind pedig német,
francia, olasz és angol nyelvterületről. Az átnézett folyóiratok és napilapok nagy
számához viszonyítva aránylag kevés olyan cikket találtunk, amelyek a Szegedi
Szabadtéri Játékokkal foglalkoznak. Ezeknek is a legtöbbje egy-egy újságíró, vagy
színházi kritikus magánvállalkozása.
A szomszédos szocialista országok közül a Novi Sadon megjelenő Magyar Szó
vezet. Színvonalában legjelentősebb a játékoknak a Tyeatr című szovjet színházi
szakfolyóiratban megjelent alapos és részletes bírálata, értékelése. Sokat foglalkoznak a játékokkal a hazai és külföldi eszperantó folyóiratok.
A túlnyomórészt külföldön megjelenő idegen nyelvű cikkhez felvettünk több,
külföldön megjelenő magyar nyelvű és néhány, hazánkban megjelenő idegen nyelvű
cikket is.
A távolabbi országok közül az amerikai magyarok lapjában jelent meg a legtöbb hír a játékokról. — A cikkekből csupán szemelvényeket közlünk.
B. GLAN: FESZTIVÁL SZEGEDEN. TYEATR, 1966/4.
„Ezen a nyáron a fesztiválon megnéztük Madách Imre d r á m á j á t : Az ember tragédiáját és három zeneművet: Erkel Bánk bán című operáját, Puccini Turandotját és Bernstein West Side Story-ját.
Minket különösen az érdekelt, hogyan a d j á k elő ezeket a darabokat szabadtéri
színpadon sok ezer néző előtt. A kőszínházi előadást nem lehet mechanikusan át:840

vinni a szabadtérre. A szabadtéri előadás megköveteli, hogy a rendező számolj on>
a megváltozott körülményekkel és az ú j szcenikai viszonyokkal.
Ennek a megfontolásnak a hiánya azt eredményezte, hogy a Bánk bán és a West
Side Story nem talált érdekes művészi megfogalmazásra a szegedi szabadtéri színpadon. Bár a Magyarországon egészen népszerű Erkel-opera számára monumentális,
dekorációkat készítettek, megnövelték a kórust és a. statisztériát, az előadás majdnem semmiben se különbözött a kőszínházi előadástól. A rendező nem használta ki.
eléggé a színpadteret, nem talált plasztikus és dinamikus megoldásokat a színpadi,
csoportok számára, sőt az egyébként jól éneklő szólóénekesek is a hagyományos
operai stílusban statikusan és kevéssé kifejező módon álltak a színpadon. És bár
Erkel szép zenéjét a zenekar, az énekesek és a kórus jó előadásában élvezettel hallgattuk, az előadás nem ragadta magával a nézőket.
Még kevésbé szerves volt a West Side Story az angol együttes eloadásaban. Ez.
az együttes főleg artistamozgású balett-táncosokból állt, akiknek jellemszínészi feladatokat kellett ellátniok. Az együttesben csak néhány drámai színész volt és két
hivatásos énekes, akiket Mária és Toni szerepére hívtak meg. Így érthető, hogy a.
koreográfiát magas művészi szinten valósították meg. Ugyanezt sajnos nem lehet
elmondani az előadás énekes és színészi oldaláról. A rendező közel sem használta
ki a speciálisan felépített konstruktív díszleteket, balkonokat és hidakat, a kevés színész elveszett a színpad nagy térségében, amit a rendező nem tudott betölteni.
Egészen más benyomást gyakorolt ránk két másik előadás, amiket a magyarrendezők speciálisan a szegedi színházi fesztiválra készítettek elő. Puccini Turandotjának az előadása a fesztivál nagy művészi sikere. Természetesen az előadás sikerében nem kis része volt a vezető szerepekre meghívott tehetséges külföldi énekeseknek, Emmi Sardnak, Nikol Nikolovnak és Zsanett Pilunak, de a sikerben döntőszerepe Szinetár Miklós rendezőnek és Fülöp Zoltán díszlettervezőnek volt. Nagyszerűen kihasználták az óriási színpadot, szélességét, mélységét és magasságát, hogy
különböző szinteken színpadtereket képezzenek ki, amelyeken akár egyszerre, akár
egymásután bontakozhatott ki a cselekmény.
Vitathatatlan a rendező érdeme a nagylétszámú kórus és statisztéria mozgatásában. Ellentétben a szokásos operakórusokkal, a nép nemcsak énekelt, hanem élénken reagált is minden színpadi cselekményre; plasztikus volt és a néző kollektív
szereplőként fogta fel. Dicséret illeti az előadás zenei vezetőjét, Vaszy Viktort, a
Szegedi Nemzeti Színház igazgatóját, aki le tudta győzni Puccini partitúrájának nehézségeit és egységbe tudta hozni a színpadtér különböző szintjein éneklő szólóénekeseket és kórust. A Turandot szegedi előadását mintaszerű szabadtéri előadásnak,
lehet tekinteni. Madách Imre Magyarországon igen népszerű filozofikus darabja
Az ember tragédiája az élet lényegéről és a különböző történelmi korszakokban jelentkező változásairól szóló monológjaival és párbeszédeivel nagyon bonyolult rendezői és színészi feladat, különösen szabadtéri színpadon. Vámos László rendező a
tömegjeleneteket a darab témájának és jellegének megfelelően monumentalitással,,
nagy ábrázoló erővel vitte színre. Merészen ötvöz egy jelenetbe: drámát, epikus
mesét, groteszket és tündéri elemet, a koreográfiát szerves elemként szövi bele az:
előadásba (különösen jók a római szaturnáliák plasztikus etűdjei és táncai). Érdekes, hogy emellett Vámosnak sikerül megőriznie a modern művészet éleslátását
is...
. . . Milyen következtetéseket kell levonnunk az elmondottakból a mi számunkra? Szegedi tartózkodásom alatt szüntelenül ezen töprengtem. Lelki szemem előtt
akaratlanul is képek merültek fel a Carmenbői, az Igor hercegből, a Párizs lángjaiból, a Bahcsiszeráji szökőkútból, a Kaukázusi fogolyból, a Szorocsinci vásárból,
amelyeket a harmincas években a moszkvai Gorkijról elnevezett kultúrpark húszezer nézőt befogadó szabadtéri színpadán adtak elő. És önkéntelenül felmerül a
kérdés, miért tartanak manapság oly ritkán nálunk szabadtéri színpadon előadásokat? A szovjet hatalom ötvenedik évfordulója alkalmából hatalmas szabadtéri színpadokon kellene bemutatni a legjobb szovjet operákat, baletteket és drámákat."
(A cikk végét, amely kizárólag a szovjet színházi és szabadtéri viszonyokkal
foglalkozik, kissé rövidítettük.)
LE THÉÁTRA DANS LE MONDE. (Az ITI Unesco által támogatott
nemzetközi színháztudományi folyóirata.) 1967/6. szám
A Szegedi Szabadtéri Játékok 1966-ban az ország minden részéből és több mint
20 külföldi országból 75 000 nézőt vonzottak a pompás Dóm térre. Miközben nagy
technikai modernizálási munkálatok folytak, már megkezdték a jövő évi műsor elő:841

készítését. A játékokat Erkel Ferenc Hunyadi László című operájával fogják megnyitni. A programban fellép a világhírű szovjet Mojszejev-együttes is.
KANADAI MAGYAR MUNKÁS, 1965. ÁCG. 26.:
Beregi Oszkár, a Hollywoodban élő neves magyar színész, aki 1935-ben Az ember tragédiájának Ádámjaként lépett a Szegedi Szabadéri Játékok közönsége elé,
meleghangú táviratban köszöntötte a nagy mű mai tolmácsolóit.
DIE BÜHNE. WIEN. 1963. SZEPT.:
Szeged. Az idei szabadtéri játékokon, amelyeknek műsorában a többek között
Johann Strauss Cigánybárója is szerepelt és amit Strauss unokája, Eduárd vezényelt,
előadták a Trubadurt is, Margherita Roberti, Bruno Prevedi, a román Zenaida Pally
és az angol Peter Glossop felléptével.
LITYERATURNAJA GAZETA. 1967. VIII. 16.
N. Mar, az újság különtudósítója: Szeged a színház ünnepe
Szeged városa a színházi fesztiválok hagyományos helye. Nyaranta a világ minden részéből ide utaznak a színházművészet rajongói. A fesztivál programja gazdag és széles skálájú. A mostani ünnep súlypontja két előadás. Mindenekelőtt a
Hamlet Gábor Miklós, kitűnő magyar színész kiváló alakításában. A mi nézőink jól
ismerik őt az „Apa" című filmből, ami a legutolsó moszkvai filmfesztiválon nagydíjat nyert. A kritikusok azt állítják, hogy Gábor Miklós Hamletje a modern színművészet kiemelkedő alakítása. A színész játéka viharos tetszést váltott ki. A szegedi fesztivál résztvevőinek véleménye szerint a játékok másik nagy eseménye Igor
Mojszejev népi táncegyüttesének fellépése. A nagyszámú nézőközönség olyan ovációban részesítette az együttest, amilyenre régen volt példa.
DIETMAR GRIESEN: Európa legstabilabb fesztiválja:
a Szegedi Szabadtéri Játékok. Frankfurter Rundschau. 1967. VIII. 18.
„A gigantikus, amfiteátrálisan kiépített nézőtéri tribün, ami hét és fél ezer nézőt fogad be, nem okoz problémát. Túl komplikált ahhoz, hogy évről évre újra' felállítsák. Egész éven át ott van, még akkor is, ha egyesek a városkép megbontását
látják benne. Szeged akusztikailag is bebiztosította magát: 3000 hangszóró, tehát
majdnem minden második ülés alatt. A nézők miatt sem aggódik a játékok igazgatósága. Többségüket különvonatok hozzák az ország minden részéből. Többnyire
olyanok, akik azelőtt még sose láttak színházi előadást. Az a négy-öt száz külföldi,
akik egy átlag este elvegyülnek a hétezer magyar néző közé, igazolják a gazdag,
nemzetközi zászlódíszt, ami július közepétől augusztus közepéig díszíti a s^őke Tisza
partját.
A szegedi játékoknak a műsora is stabil, anélkül, hogy megmerevült volna. Évről évre a következő séma alakult ki: Erkel Ferencnek, a magyar opera megteremtőjének egy műve, egy nagy olasz opera, mint például az Aida, Don Carlos, Trubadur, vagy Turandot; egy modern daljáték (Honegger, Bartók vagy Kodály) és lehetőség szerint egy balett. Minden esetben előfeltétel a mű tematikai, vagy legalább
színpadtechnikai alkalmassága a játéktér szakrális környezetéhez.
A sajtóklubban a külföldi látogató figyelmét felhívják a kísérő rendezvényekre
is, mint például: cigányprímás-vetélkedő és ifjúsági karnevál. Az ember jól teszi
azonban, ha nem hagyja magát rászedni ettől a szeretetreméltóan középszerű időfecsérléstől. A szegedi ünnepi játékok tulajdonképpeni előadási magjának csodás
formátuma van. Amióta Max Reinhardt a szabadtéri színház számára felfedezte a
salzburgi Dómteret, nincs jobb templomi homlokzat helyi ünnepi játékok számára.
Szegeddel azonban más a helyzet. A Szegedi Szabadtéri Játékok a jelenleg dühöngő
fesztiváljárványnak nem mellékes jelensége. Harmincnégy év óta áll fenn, tehát
Európa legnagyobb hagyománnyal rendelkező ünnepi játékaihoz tartozik. Először
1933-ban az egyetem diákjainak jutott eszébe a. Fogadalmi templom előtt színházat
játszani. Elsőnek Madách Ember tragédiáját, a magyar Faustot adták elő. Néhány
évvel később P. Mascagni szentelte fel a fiatal fesztivált, amikor maga vezényelte
a Tisza partján a Parasztbecsületet és Cigna énekelte Santuzzát.
Minden műsorfüzet közli a maestro szavait: A szegedi Dóm tér és akusztikája
oly kiváló, hogy meghatározza az egész város jövőjét.
:842

«

FÓRUM

MÓRA FERENC GYERMEKSZEMLÉLETÉNEK
NÉHÁNY FORRÁSA
Móra büszke tudatossággal így vallotta magát a gyermekek írójának: „Szívemben csak gyermekíró maradok én mindig, még mikor vezércikket írok is." Ifjúsági
alkotásai nem „melléktermékek", nem a nagy művek alkotása közben, a pihenő
ó r á k idején keletkezett könnyed és felszínes írások, hanem „ihletből és alkotó kedvből" született művészi alkotások. Ritka írói teljesítmények. Móricz Zsigmond, saját
gyermekei olvasmányélményeit vizsgálván, 1931-ben ezeket a sorokat vetette papírra:
„És a r r a jöttem rá, hogy ezen a téren rettenetes visszaélések vannak. A gyermekeknek szánt irodalommal túlnyomórészt olyan írók foglalkoznak, akik kiszorultak a
felnőttek számára való irodalomból. Milyen végzetes tévedése az emberiségnek. Gyermekek számára valóban csak a legnemesebb és a legbölcsebb íróknak volna szabad
írni." Móra a legnemesebb és legbölcsebb írók közül való volt.
Kevés magyar író műveiben jelenik meg annyi feledhetetlen gyermekarc, mint
.az övében. S kevesen tudták annyira belülről, részvéttel és szeretettel ábrázolni a
mezítlábas, egyinges faluszéli gyermekek örömtelen életét, mint ő.
Érdemes felfigyelnünk gyermekszemléletének legfontosabb forrásaira.
Az egyilc forrást Móra gyermekkorának
gazdag élményvilágában találjuk meg.
Közismert, hogy az író a szegénységgel és a szegényekkel is gyermekkorában jegyezte el magát. Évtizedek múltával, is gyakran előbukkannak fájó gyermekkori élményei. Minden szeptemberben összeszorítja szívét annak a szomorú szeptembernek
az emléke, amikor a szegénység szöges drótkerítése néhány hétre elzárta előle a
tudományok paradicsomkertjét, az iskolát. Minden karácsony este visszatér hozzá a
legfeledhetetlenebb karácsonyi emlék, amikor — első közszereplése alkalmával —
lyukas cipőbe bújtatott lába odafagyott a templom márványpadkájához. A mindennapi kenyeret is a gyerekkori nélkülözés értékeltette és becsültette meg vele. 1929•ben, amikor szülőföldje, Kiskunfélegyháza díszpolgárává választották, gyermekkori
nyomorúságára emlékezve — régi önmagára, a r r a a fekete hajú diákgyerekre, akinek
hátán volt a háza és keblén á kenyere —, a megtett utat példátlannak, a nyomorból
történt kitörést az Ezeregyéjszaka meséibe illőnek minősítette. A nagy csodát, a gyermekkori nyomor és az országos hírnévre jutás közti hihetetlennek tűnő távolság legyűrését a kiskunfélegyháziak előtt így érzékeltette: „Régen, valamikor mint mezítlábas, toprongyos gyereket a városháza kapujából elkergetett Dobos bakter, s most
díszpolgárságot nyújtanak felém." (Díszpolgárság)
A legszebb, a legmaradandóbb lelki kincseket is gyermekkora idején rakták a
tarsolyába. Édesapja szűcsmester volt, aki „színes pamutszálakból varrta ki lelkének
álmait rozmaringok és tulipánok képében a bőrből való subákra", édesanyja pedig
kenyérsütögető asszony, akinek „a hajába már 25 esztendős korában beleragadoztak a bikanyálak, amiket a gondpókok fonogatnak". A kiskunfélegyházi Daru utca
szegényes hajlékában nevélté, tanította ez a két ember Móra Ferencet igaz emberségre, az egyszerű emberek szeretetére. Ezt az igét ők vésték a gyermeki szív kőtáblájára: „A szeretet az élet." Múltunk legszebb értékeire is édesapja hívta fel a
figyelmét. A demokratikus tartalmú hazaszeretet annak a foltozószűcsnek a hatására
fogant meg benne, akinek a kérelmét a hivatalokban gyakran utasították el ezzel
•a kijelentéssel: „Látja Márton, nem kellett volna annyit éltetni Kossuth Lajost."
Gyermekkori élményvilága formálta Móra egész írói szemléletét, magatartását is.
Az apától és anyától kapott szellemi táplálék ihlette és éltette: „A diákgyerek haja
megfehéredett, de folytatja az apja mesterségét tollal. Tollal hímezi a virágokat, a
rozmaringot és a tulipánokat. Az anyám mesterségét is folytatom. Kenyeret sütök
a magyar irodalom asztalára." A falusi szegénység állandó figyelmeztetőként járt
a nyomában: „Közülünk való vagy, vérünk vagy, a mi eresztésünk vagy, beszélj
:843

rólunk azoknak, akik közé küldtünk" — hallotta még nyugalma szigetén is a Földhözragadt Jánosok kiáltó szavát. Írói értékeit kiskunfélegyházi örökségnek tartotta.
1929-ben így vallott: „Mint író, ettől a. várostól kaptam egyéni veretemet, innen,
származnak írói céljaim. Az alakjaim is hiába szögediek. azok valójában félegyháziak.
Az én írásaimban félegyházi nap süt, félegyházi sárgarigó fütyül. Ettől a várostól
kaptam a kiskunok nyers, nyakas makacsságát is." 1933-ban pedig így nyilatkozott:
„Engem Félegyháza tett íróvá, a magyar nyelvem is Félegyháza adta, józan világnézetemet is Félegyháza adta, és azonkívül minden benne van Félegyházában, a m i
nekem kedves . . . "
Nem csoda, hogy halála előtt is az átvirrasztott éjszakák ablakán gyermekkora
kéredzkedett be hozzá; nem csoda, hogy mindvégig megőrzött sok mindent gyermeki
önmagából: „Hiába van énnekem most fehér fejem, és hiába van r a j t a m folttalan
ruha, és hiába süt r á m . . . díszes környezet, én mégiscsak... a hajnalban megfoltozott
ruhájú Fercsike v a g y o k . . . "
Ezek a gyermekkori élmények magyarázzák, hogy olyan gyakran nyúl vissza
Móra témáért saját gyermekkora világába. Elég' csak utalnunk a klasszikus példára, a
Kincskereső kisködmön című regényre. Az első élmények értetik meg azt is, hogy
olyan gyakran jeleníti meg Móra a toprongyos, faluszéli gyermekeket. A Rab ember
fiai-ban egyenesen a rongyos gyerekek egész seregét. S mivel Móra gyermekként
olyan házban élt, ahol belülről kifelé sütött a nap, a szeretet napja, s őket átmelegítve átáradt a többi szegényre is. innen van, hogy szinte valamennyi egyinges,
mezítlábas gyermekalakjában mindig jelen van a finomság és a halk szeretet. Az.
apától kapott 48-as eszmeiségű hazafiság is beleszüremlik gyermekalakjaiba. A Dióbél királyfi-ban ennek lelhetjük meg a nyomát.
Móra gyermekszemléletének másik forrása -polgári radikális nézeteiben található.
Köztudott, hogy Móra az 1900-as évek elejétől egyre erőteljesebben és határozottabban szállt síkra a nép műveltté válásáért, s ugyanakkor egyre elítélőbben t á madta a dualista Magyarország, majd a Horthy-korszak kultúrfölényről harsogó propagandáját. Móra következetesen, cikkek sokaságában foszlatta szét a kultúrfölény
ábrándját. Elsősorban a nincstelenek gyermekeiért érzett felelősségtől indíttatva ostorozta az urak Magyarországának egész kultúrpolitikáját, iskoláinak belső világát,
nevelési és oktatási munkáját, s e kultúrpolitika ellenében írta tankönyveit, alkotta
a gyermekek számára verseit, meséit, történeteit, ifjúsági regényeit.
Ez a radikális szemlélet sajátosan színezi Móra gyermekszemléletét.
Móra morális értékek hordozóinak tartotta a szegénység poklában nevelkedett
gyermekeket. A hatalmasoknak, a népek felelőtlen vezetőinek felháborító bűneit is
gyakran a gyermekek magasrendű erkölcsiségének tükrében mutatta be. A másik
csaló című novellájának Pétöre, ez az éhes és toprongyos szegény gyerek az iskolában osztott ingyentejnek csak a jó meleg páráját szívja be csupán, s a tejet minden
reggel a kapuban várakozó kishúga szájába tölti. Amikorra a tanító úr észreveszi,
Pétör már öt nagy csatát nyert meg éhes kis gyomra ellen. A megható és megrendítő történet végén közvetlenül megszólal a vádló író: „Ne haragudjatok meg emberek, hogy mikor úgy tele van a világ tökéletes nagy csalókkal, én erről a tökéletlen kis csalóról írtam. De látjátok, arra gondoltam, ti is örülni fogtok neki, hogy
vannak még olyan csalók is, akik nem magukért csalnak, csak magukat csalják m e g
a testvéreikért." Ehhez a gondolatkörhöz kapcsolódik az a gyakori Móra-téma is,
amikor a gyermeki tragédia mögött felsorakoztatja vádlóan és elítélően az író a b ű nösöket. A feltoluló példák közül hadd említsem meg a háborúban apát vesztett 6
éves Jánoska sorsát: mostohaapjától csak ütlegeket kap, mostohatestvérei pedig a
Tiszába ölik. Az író méltó haragja elsősorban nem is a mostohaapára hullt, h a n e m
a háború okozóira, „a népek pásztorai"-ra, sőt magára az Istenre is, aki — Tóth
Árpád versére emlékeztetően — Jánoska kérdőre vonó miértjére csak lesütni t u d t a
a gyermek nagy tragédiája fölött a szemét (Jánoska
mennybemenetele).
Móra gyermekszemléletét pedagógiai-pszichológiai
nézetei is alakították.
Móra Ferencet a pedagógia-pszichológia kérdéseivel való foglalkozásra inspirálták rövid ideig tartó tanári tevékenységének élményei, emlékei is. Móra lelkére
„a t a n á r s á g . . . eltörölhetetlen jegyet" nyomott, pedig kevés időt töltött a katedrán.
1901-ben ment Felsőlövőre alapvizsgás tanárnak, de 1902 tavaszán már Szegeden
találjuk. A felsőlövői iskolában a tudástól, tanulástól undorodó úri diákokkal, látszatra törekvő, pedagógiai atmoszféra nélküli iskolai élettel, pedagógiai elvek nélküli iskolavezetéssel találta szembe magát. Még egyszer került Móra pedagógusként
közvetlen kapcsolatba az iskolával akkor, amikor fiatal újságíró korában egy esztendeig havi tíz koronáért inasiskolában tanítóskodott. Ekkor döbbent rá igazán — a z
inasok testi-lelki elhagyatottsága mellett — arra, hogy mennyire felesleges, lélek- és
:844

agygyötrő ismeretanyaggal, embertelen fegyelmezési eljárásokkal kínozzák Magyarországon az inasokat.
Ezek a negatív tapasztalatok is arra ösztönözték Mórát, hogy közeledjék a régi
iskola ellen frontális támadást indító reformpedagógia híveinek és a Magyar Gyermektanulmányi Társaság tagjainak a táborához. Közvetlen baráti kapcsolatot tartott a reformpedagógia szellemében született Üj Iskola megteremtőjével, dr. Domokos
Dászlónéval, és részt vett a Magyar Gyermektanulmányi Társaság szegedi szervezetének a tevékenységében.
Móra szívvel-lélekkel csatlakozott a Magyar Gyermektanulmányi Társasághoz,
helyeselte a régi iskola ellen indított hadüzenetet, és a sajtóban is erős propagandát
fejtett ki azért, hogy népszerűvé és köztudottá váljék a Magyar Gyermektanulmányi
Társaság szegedi szervezetének működése, programja, célkitűzése. Domokos Lászlónét törekvései megvalósításában így sarkallta Móra: „Nem mondhatom k i . . . , menynyire boldog vagyok, hogy jó remények közt ébren tudja tartani és előbbre vinni
a z iskola ü g y é t . . . " Kevéssé köztudott, hogy Móra Ferenc jelentősen hozzájárult az
Ü j Iskola megteremtéséhez. Akkor, amikor Domokosné arra kérte Mórát, hogy cikkeket helyezzen el egy Budapesten létesítendő gyermektanulmányi kutatások alapján
irányított, ú j rendszerű iskola, az Üj Iskola ügyében, az író ezt válaszolta: „Magam
részéről, ha sikeresen járhatok közben valahol, nagy örömöm lesz. A vasárnapot
a r r a szánom, hogy írjak mindenfelé a cikkek ügyében." Az 1914-től működő Üj Iskola tevékenységét is felfokozott érdeklődéssel figyelte Móra. 1916-ban ezeket a méltató sorokat írta a Szegedi Napló-ba: „Még kiváló pedagógusok elméletében is csak
a képrombolásig értek el, addig egy bátor és energikus ifjú asszony, Dr. Domokos
Liászlóné rendkívüli intelligenciájával, tudásával és meleg szívével a régi iskolának
való formális hadüzenet nélkül megvalósította a jövő iskolaideálját: az Üj Iskolát,
világháborúra itéltetésünk második esztendejében." Sőt Domokos Lászlóné arra is alkalmasnak-tartotta Móra Ferencet, hogy tanácsot kérjen tőle a fáknak, rovaroknak,
növényeknek, általában a természetttudományos, természetrajzi ismereteknek a gyermekekkel való megkedveltetésére. Az író 1917 nyarának néhány hetét arra kívánta
fordítani, hogy a természettudományos ismeretek tanításához szükséges „vezérfonalat" készítsen. „Mindennél nagyobb üdülés lesz nekem is — írta —, annyi év után
megint fűkkel, fákkal babrálni egy kicsit, ha kezem, elmém elszokott is már tőlük."
H a mindehhez hozzávesszük azokat az előadásokat, amelyeket Móra a Magyar Gyermektanulmányi Társaság szegedi ülésein tartott, akkor egyértelműen nyilvánvaló,
hogy az író pedagógiai szemléletét erőteljesen alakította a reformpedagógia hatása.
A századforduló idején kibontakozó különböző reformpedagógiai irányzatoknak
voltak közös jegyeik.
Móra egyértelműen magáévá tette a korabeli, úgynevezett régi iskola elítéléséről' hangoztatott gondolataikat. Az író elvetette a régi iskolát, mert ez kitenyésztette
azt a Schulmeistert, aki félelmes magasságban trónol a katedrán, aki képtelen a
gyermek lelkére hatni, akit tulajdonképpen nem is érdekel a padban ülő gyermek.
Móra a Schulmeisterrel szemben felragyogtatta a maga pedagógusideálját: a gyermekszeretettől, a gyermekmegértéstől, a gyermeki lélekhez való közeledéstől áthatott nevelők arcát. Elég csak elolvasnunk a Kedves öreg árnyak című cikksorozatát,
Kiss József, IV. e. oszt. tan. című tárcáját, hogy halljuk Móra zengő dicséretét a diák
fölé megértő szívvel hajló, értelmes, okos, a szegény tanulót istápoló pedagógusokról.
Móra elvetette a régi iskolát életellenes tananyaga, formális és mechanikus módszeressége, a szegény diákot gúzsba kötő atmoszférája miatt. A Magyar Gyermektanulmányi Társaság 1917. április 16-i szegedi ülésén mondott beszédében a régi iskola lélekölő módszerének szemléltetésére azt a gyermeket említette példának, akit
az egykori milánóiak a tavaszünnep örömére tetőtől talpig bearanyoztak, és úgy vonultatták fel a menetben. A fiúcska estére haldoklott, mert az aranyfesték eltömte
pórusait, és a bőre nem lélegezhetett szabadon. A régi iskola megölte a gyermeket az
üres verbalizmussal és az agygyötrő memorizálással! Olyan belső világú iskolákat
kívánt Móra, amelyekben a nemzeti gondolatnak és az egyetemes emberiség szép
eszméinek az őrtüzei lobognak.
A reformpedagógiai gondolkodók nézeteiből elfogadta, helyeselte a gyermek tiszteletét, a gyermeki élet sajátos törvényszerűségeinek megértését sürgető nézeteket,
de a gyermek egyéniséggé válását nem azonosította az autonóm fejlődéssel, a spontán
önkibontakozással. A reformpedagógiai gondolatok anarchista tendenciáitól elhatárolta magát.
Móra nézeteiben párosult a gyermeki világ tisztelete, megértése a gyermek fejlesztésének, nevelésének szükségességével. A Betűország negyedik virágos
kertje
című olvasókönyvébe belevette ezt az idézetet is: „Mint ahogyan a bimbóban már
megvan a rózsa vagy liliom, de még nem a kész színes virág: úgy az ember lelkében
:845

is ott szunnyad a jobb ember." Azt a nevelési célt, amely felé vezetni kell a gyerekeket, többféle változatban is megfogalmazta, de a legpregnánsabban így summázta:
„ . . . ki kell díszíteni magunkat nagyjaink képeivel, hogy hősök nyomán haladva értékes életet f o r m á l j u n k . . . állítsunk szobrot magunkban a szépnek, jónak és igaznak . . . "
Ez a modern pedagógiai, pszichológiai szemlélet áthatja Móra művészi gyermekábrázolását
Ez tükröződik a gyermeki természettel kapcsolatos optimizmusában és a gyermek
belső érzelmi világának gazdag, sokrétű bemutatásában.
Az a Móra, aki a „Hiszek egy emberben" elvét vallotta, természetesen hitt a
gyermek jóságában is. A gyermeki természetnek optimista szemlélete jóllehet nála
is rousseau-i ihletettségű, de ki tudta kerülni az ösztönző svájci pedagógiai gondolkodó nézeteinek végletességét, egyoldalúságát. Finom lelkületű, vonzó gyermek Gergő,
a Kincskereső kisködmön főszereplője, de ahhoz, hogy teljes értékű emberré válhasson, első tanítómestereinek, édesapjának és édesanyjának mennyi ösztönző pozitív, eszméitető hatását kellett önmagában tudatosítania; ahhoz, hogy kiirtsa magából
az önzést és a gyermeki féltékenységet, egyszer sírhalom fölött kellett lehajtott f e j jel megállnia, máskor lelki és testi szenvedést kellett átélnie.
Móra alapvetően az érzelmek síkján ragadja meg gyermekalakjait. Ezeknek a
gyermekeknek az érzelmi világa gazdag, sokrétű és egyéni színezetű. A társadalmi
nyomor és az iskola belső világa is érzelmi reakciót vált ki belőlük: némán, de mélységesen tudnak szenvedni.
Móra gyermekeket ábrázoló írásaiban a szatíra sokszor azért olyan éles, mert
az a világ, amelyben toprongyos gyermekei mozognak, nem engedi teljessé válni
őket: gazdag, benső világuk kibontakozása elé akadályokat gördít.
Móra saját gyermekkori élményeitől, radikális nézeteitől, modern pedagógiaipszichológiai szemléletétől áthatottan művészete varázsával, megjelenítő erejével
igazi, halhatatlan gyermekalakokat teremtett.
HEGEDŰS ANDRÁS

MATKO KATALIN: VARFALAK

846

TANULMÁNY

KOVÁCS SÁNDOR IVÁN

GALGÓCZIERZSÉBET
„A PARASZTÍRÓ"
A paraszti múltat megszépítő családi legenda a Galgócziak nemesi származását
őrzi. A Napóleon ellen hadra kelt nemesség Győr melletti csatavesztésének színhelyén a ménfőcsanaki pap állítólag egy magányos fiúcskát talált, akit aztán felnevelt. Galgóczi Erzsébet vincellér dédapja e kis elárvult úrfinak lett volna gyermeke . . . A közeli valóság sivárabb. Galgóczi 1930-ban született a Győr megyei Ménfőcsanakon, „egészen közel Európához"; a tehetős, de egész életüket robotba ölő középparaszt szülők hét gyermekkel bajlódtak, akikre nem várt különb sors jussként.
„Nehéz lett volna érdekesebb és konfliktusabb helyre születnem, mint falura, parasztok közé, parasztnak. Az elmúlt húsz évben óriási változások történtek társadalmunkban — de a változásoknak leginkább kitett egyik nagytömegű társadalmi réteg
a parasztság volt" — summázza később az írói témavilágot, szemléletet is meghatározó osztályhelyzetét riportkötete, a Kegyetlen sugarak előszavában. Az önéletrajzi
elemekkel átszőtt öregek c. elbeszélés pedig így tekint végig egy családi ünnepség
népes vendégseregén: „Mindegyiket úgy ismerem mint a tenyeremet. Csupán ennek
a harminc embernek a sorsából meg lehetne írni a magyar. Emberi
Színjáték-ót."
Ars poetica-érvényességű vallomások ezek, mert két évtizedes írói pályája során Galgóczi valóban „a falut, ezt a középkori rezervátumot és a parasztságot, ezt a korszerűtlen életformát" vallatta elsősorban, és bomlásának konfliktusairól e kérdés
jegyében adott hírt: „Ma már, ha valaki kimondja azt a szót, hogy parasztíró —
hozzá kell tennie, hogy melyik parasztság írója? Azé a parasztságé, aki volt, vagy
azé, aki lesz?" A népi írók munkásságának és a marxizmus eszméinek korai megismerése óta — Révai: Marxizmus, népiesség, magyarság c. könyvét még 1945-ben olvasta — Galgóczi konok megszállottsággal kötelezte el magát a parasztság kollektivizálása mellett: „ha már van és amíg van mezőgazdaság, parasztság, falu, ez az
egyetlen emberhez méltó életforma" — mondatja Félúton c. regénye főhősével. Egy
későbbi riport szerint egyenesen annak szolgálatába állítaná művészetét, hogy „a
parasztságot, mint életformát egyszer s mindenkorra felszámoljuk... hiszek abban,
hogy megérem. Szeretném megírni regényben az egész történelmi folyamatot, ezzel a
címmel: Az utolsó paraszt." (A legkevesebb fájdalommal, 1964.)
Galgóczi a jövendő parasztság írója tehát, de nem „parasztíró". Nem szereti,,
nem szépíti, nem szentesíti a falut. Művészi látleleteivel — megindult bomlását elősegítve — fejlődését sietteti. Nem „parasztíró", mert az ő faluja nem bezárolt, elszigetelt világ, paraszti hősei is együttmozognak a világ járásával. Riport, elbeszélés, regény
mindegyre visszatért), jelképes motívuma: „én itt a két kezemmel markolászom a
krumplit a földből, a szputnyik meg kering a föld körül." (Miért léptek be?, 1959.,.
Félúton, 1961. stb.) S nem „parasztíró" témáinak a paraszti világ színtereitől teljesen
elütő gazdag változatossága, a benső lelki történések iránti általános és rendkívül
mély fogékonysága okán sem. Galgóczi művéből egy olyan „Emberi Színjáték" körvonalai sejlenek elő, amelyben „Az utolsó paraszt" problematikája csak az egyik, habár
a legfontosabb alkotó elem. A színjáték szereplői a családi asztal vagy a mindig
emlegetett, meghitt „padsarok" mellől valók, ám az életrajzi ihletés sohasem megmunkálatlan nyers tapasztalati anyag. A helyzetek és figurák fokozatosan általános
érvényűvé alakulnak, s Galgóczi akkor is biztos kézzel mintázza őket, ha az érzület
„urbanizálódása" vagy rafinált lelki válságok művészi ábrázolásával kell megküzdenie. Végezetül cáfolják a szimplifikáló parasztíróságot az életrajzi tények is: „Én
azzal és akkor, amikor tanulni kezdtem, lemondtam a földhöz való mindenféle j u s somról. De a sorsukhoz való jussomról — nem mondtam le." Osztálya és családja
:847

térdekeit előbb tanítóként, majd mint politikus a k a r t a igazságra vezérleni, végtére
a munkás és értelmiségi életforma különféle próbái után író lett. Eddig azonban
hosszú és küzdelmes volt az út.
A PÁLYAKEZDÉS
Tanítóképzői tanulmányok után — egy rövid egyetemi próbálkozást leszámítva
— 1949-ben vasesztergályos a győri Vagongyárban, s 1950 tavaszán már túl van első
írói sikerein. Életünk a legboldogabb nékünk c. novellája első díjat nyert a MINSZ
„Felszabadulás" irodalmi pályázatán; azon a seregszemlén, ahol többek között Takács
Imre, Garai Gábor és Szécsi Margit is először hallatott magáról. Még ebben az évben
végleg a fővárosba kerül, a Színművészeti Főiskola dramaturg szakos hallgatója lesz,
:s az első írásait közreadó Szabad Ifjúság is munkatársai közé hívja.
Pályakezdő elbeszéléseinek kötete, az Egy kosár hazai (1953) ma már nehezen
•olvasható, nagyrészt csak a sematizmus kordokumentuma. Űgy tetszik, ezek az elbeszélések nem is annyira a kezdő munkásírónál meglepő íráskészség miatt, mint
inkább azért kerültek reflektorfénybe, mert maradéktalanul kitöltötték a sematikus elbeszélés-modell kész formáit. Helyesen állapította meg az egykori
.kritika a Száz százalék címmel közölt díjnyertes novelláról: „Szinte r o s k a d o z i k . . .
.az üzemi tárgyú elbeszélésekkel szemben támasztott akkori összes követelmények
teljesítésének súlya alatt" (Faragó Vilmos). Mi sem lenne hát most könnyebb, mint
a z alig húszéves szerző fejére olvasni a sematizmus rekvizitumait, az idilli látásmó•dot, a biztos happy endet ígérő felszíni konfliktusokat, a közmondásos, népdalbetétes
•stílusderűt, és így tovább. Tanulságosabb ennél az érett Galgóczit előlegező jelek
.számbavétele. Két elbeszélés, a Számítások és a Keresztesné fölöttébb elüt a többitől. A „számítások" — két nemzedék számításai, s ha városias, munkás életformát
választó fiatalokkal szemben az öregeknek túl könnyed egyértelműséggel kínálkozik
is a szövetkezet, összeütközésük jól motivált. Különösen a középponti leánykérő jelenetben, ahol a folklorisztikus színesítés sem homályosítja el a lány munkaerejére
folyó kölcsönös alkudozás ridegen számító jellegét. A feudális házasságfelfogás problematikája később is visszatér, de már sokkal drámaibb felfogásban (Keresztesné halála, Kövesút). Helyzetek és alakok alapvetően ezután sem változó első variációit
ugyancsak gazdagon kínálja a pályakezdő kötet. A Bognár család világa pl. a Számítások- ban ugyanolyan szerkezeti rendet mutat, mint nem egy majdani érett elbeszélés. Az erőtlen, tétova családfő, a paraszti lét szorításából kitörni kész gyerekek, de mindenekelőtt a tengernyi munkában felmagasztosuló anya a l a k j a előképnek,
.a közöttük támadt kapcsolatrendszer minduntalan felbukkanó alaphelyzetnek fogható
fel. A Keresztesné főhőse csak annyiban más változata az elő^ő elbeszélés parasztasszony alakjának, hogy megpróbáltatásai súlyosabbak. Üjszerű viszont, hogy ezek
kibontása során Galgóczi merészen őszinte, szociográfiai hitelű helyzetképet ad az
'50-es évek eleji magyar falu súlyos állapotáról. Keresztesnét „a járás legjobb begyűjtőjével", Vangyia tanácselnökkel ütközteti össze, és ha haloványan is még, azzal is
kiteljesíti az elbeszélést, hogy Vangyia vívódásainak futólagos érzékeltetésével sem
marad teljesen adós. Vangyia figurájának már eme változatban súlya van, Galgóczi
•őt sémi ejti el később, az asszonyalakokhoz hasonlatosan ő is előkép. A Fejjel lefelé
c. elbeszélés (1965) Martinkó Sándora túlbuzgó begyűjtési módszereivel egyenes leszármazottja Vangyiának, az Idegen a faluban lapjain (1968) pedig teljes valóságában, ellenszenves régi nevén támad fel újra. Ezek az ú j Vangyia-történetek erényeikkel — a főalak tragédiájának belső kibontásával, az összeroppanás társadalmias meg•okolásával — jól példázzák a Keresztesné gyengéit. Ott még az 1953-as júniusi kormányhatározat adja a feszültséget túl egyszerűen feloldó befejezést, emezekben m á r
megaláztatás és megtisztulás, bűnhődés és kirekesztettség bonyolult folyamatainak
"lélekrajza a művészi hitel fedezete.
Válogatott elbeszéléseinek 1969-es gyűjteményében Galgóczi keményen megrostálta pályakezdő termését, a Keresztesné-n és az Egy kosár hazai-n kívül csupán
egynek kegyelmezett (Juli néni, 1953). A hetvenéves Juli néni is a Galgóczi-asszonyhősök egyik erőteljes korai mintázata. Amikor a felbomlott közös gazdaság állatait
széthurcolják, egyedül ő áll ellene a felbőszült kilépőknek. Megaláztatásának jelenete
mintha már a Félúton főhőse, Madarász Dani végzetét intonálná.
A Keresztesné nemcsak később felerősödő motívumok, tovább munkált alakok
és helyzetek első markánsabb összefogása miatt kiindulópont. Az új, a megrendülésekkel, válságokkal szabdalt pályaszakasznak is hírnöke, mert itt már — h a m e g nyugtatónak vélt megoldással lezárva is — Galgóczi számot vet a személyi kultusz
agrárpolitikájának torzulásaival.
:848

VÁLSÁG ÉS KIBONTAKOZÁS
Az ötvenes évek derekán és második felében tetőződő emberi, írói válságának
hátteréül mindenekelőtt ezekre a személyesen megtapasztalt és országos vetületben
átlátott torzulásokra kell utalnunk. Kísérlete, hogy riportban adjon számot megrendítő falusi élményeiről, vádaskodást és hajszát eredményez. Érzelmi egyensúlya megbomlik, az első kötet írásaiban uralkodó derűs közérzetet olyan öngyötrő tehetetlenség váltja fel, amely az öngyilkosság gondolatáig is elviszi. írói és egzisztenciális kudarcok tetézik kétségeit: műfaji kitörései a vers és dráma tereire sikertelenek, 1952
és 1958 között alig ír novellát, 1954-ben idegösszeroppanást kap, a Művelt Nép-et,
ahol a főiskola elvégzése után dolgozik, 1957-tel felszámolják, filmíróként is csődbe
jut, már a disszidálásra is g o n d o l . . . A kútban c. 1965-ös önvallomás sorakoztatja
így fel a válság külső tüneteit, ehhez a következtetéshez jutva el: nem értettem „mi
történik körülöttem, és mi történik bennem". „Körülöttem" és „bennem" — e két
közegben világosodnak meg lassan a dolgok, s erről ad hírt — már a teljes művészi
megújulás erejével, egyazon évben — a Félúton c. kisregény és az Ott is csak hó van
c. novellás kötet (1961).
E könyvek a pályakezdő kötet antitézisei. Egymást erősítőn dokumentálják, hogy
a kétségeiből kibontakozó Galgóczi hatalmasat tágított eddig való írói világán és
szemléletén. Egyrészt ú j r a felidézte, kiírta magából az ifjúság igazi emlékeit: a rejtett szorongásokat és megaláztatásokat, a magányt és a szenvedést. Ugyanakkor a
felszabadulás utáni fejlődés szintetikus áttekintésével, történelmi szükségszerűség
és tragikus sorsváltás dialektikájának jegyében ismét megvallatta a falu jelenét. Harmadik hódításként pedig fölényesen birtokba vette a tehetsége természetéhez hajlított modern epikai-dramaturgiai technikát: helyzetei tömören kiélezettek, alakrajzai
lényegretörők lettek, szerkesztés- és elbeszélésmódja gazdaságossá, kivételesen izgalmassá vált. Nem kerülték el kordivatok és hatások sem. Az egzisztencializmussal
való futó megismerkedése az inspiráció szempontjából termékeny időszakra, a válság éveire esett.
írói műveltsége gyarapodásával kapcsolatos, hogy immár természetes bátorsággal hagyja el biztosan bejárt tématerületeit, s különösen érzékeny intuícióval boncol
lelki, érzelmi aberrációkat vagy általános, időtlen helyzeteket is. Ide sorolhatók az
olyan artisztikusan megépített „irodalmi" novellák, mint a tragikus poénnal végződő
Félelem és az Ajtó nem nyílik ki (1957), a kegyetlen realizmusú Emberék
macskája
(1958), valamint a válogatott elbeszélésekből ismert Ébredés és A hamis tanú (1959).
A bravúros keretbe és szerkezetbe zárt utóbbi majdnem egy tragikus Rómeó és
Júlia história — csakhogy „Júlia és Júlia" változatban. „Tipikus serdülőkori történet" — mondja a férj, amikor felesége elbeszéli neki Mártával való kapcsolatát.
Ámde az asszony az imént tudta meg — és ez megint csupán az ő titka marad —,
hogy az öngyilkosság, ami neki nem sikerült, amikor barátnőjétől elszakították, az
Mártát valóban sírba vitte, így bűntudata még inkább feloldhatatlanná lesz, férjétől újabb fal választja el. A szerelem és család harmóniája nemcsak A hamis tanúból, Galgóczinak szinte valamennyi írásából hiányzik. E periódusban főleg a Fogódzó
nélkül c. elbeszélés jelez majdnem tragikus diszharmóniákat.
Az ifjúkori lelki megrázkódtatások legkorábbi felszabadító hatású megidézése a
Cogito (1957). Középpontjában egy falusi kamaszlány eszméitető öngyilkossági kísérletének meghiúsulása áll. Ügy érzi, nem szereti az anyja. Szétszedett ágyúgolyóval
játszik, hogy felrobbanjon, de a munkájába temetkezett asszony csak annyit vet oda
neki futólag: te marha, és már siet is dolgára t o v á b b . . . A két évvel későbbi Ébredés- ben Galgóczi minden kommentárnál pontosabban értelmezi a Cogitó-1: „A golyó
nem robbant fel és mégis felrobbant. Széttépte az ösztönösség k ö d é t . . . Kinyitotta
szemét a világra, hogy olyannak lássa önmagát, az embereket és a dolgokat, amilyenek a valóságban, s nem olyannak, amilyennek önszerelme vagy szerelme, vagy az
igazságtól rettegése sugalmazná." Ez is ars poetica. A múltba időzített robbanások
a jelent is bevilágítják: Galgóczi ugyanolyan eszmélésre serkentő igazságkereséssel
közeledik a jelenhez, ahogy a múltat fogta vallatóra. Ez a cogitó-motívum erősen,
sajátossága még Öt lépcső felfele c. novellagyűjteményének is (1965), ahol a kötet
élére került két elbeszélés ismét az ifjúság mélyrétegeibe világít. Az üzenet (1962),
de főleg A küszöbön vallomása egy embertelen törvényekkel igazgatott világról hoz
üzenetet. A Sebők család a hétköznapi gürcölésekkel kikoplalt vasárnapi ebéd áhítatát nem akarja zavartatni a görcsökben rángó egyhetes csecsemő fuldoklásával; amíg
esznek, kiviszik a szín alá. „Ki tud egy halott csecsemő mellett jóízűen enni? . . .
Majd ebéd után megnézzük, »megmaradt-e«?" Amikor a főhős felnő és parasztlány
létére, földjussa árán, tanulhat, menekül — „csak ne maradjon Sebők". Tudatos
szerkesztői elvre vall, hogy ezek az elbeszélések mind kötetet nyitnak, s hogy a válogatott novellák 1969-ben megjelent gyűjteménye, az Inkább fájjon kezdő darabjai
5 Tiszatáj

849

is épp A küszöbön és a cím nélkül hozzá illesztett A kútban, amely a korábbi variációitól mindössze egyetlen mondattal tér eL Eredetileg azzal zárult, hogy a válságperiódus berekesztéséül Galgóczi belefog az Ott is csak hó van írásába, most magára
e két önéletrajzi vallomásra vonatkozik az utolsó sor. Így általánosabb érvénnyel
még inkább összeilleszti őket, s ez az összevonás egyformán aláhúzza a kronológiai
egybetartozást és az önéletrajzi jelentést, emellett jelzi, hogy Galgóczi emberi válságainak genezise — egyfelől — mily messzi eredetű.
A „válságnovellák" hangulata is többnyire rokon ezekkel az ifjúkori önvizsgálatokkal, hisz valamennyiüknek közös problémája a magány és a szenvedés. Az erős
önéletrajzi teh'tésű Fogódzó nélkül (1959) magány- és szenvedéskomplexumára igaz,
hogy az öngyilkosság tesz pontot, de ez mégiscsak egy határozott mozdulat, ítélkezés
a kétségeibe beleroppant hős felett. Úgyszintén feszült epikai sodrás és némileg h a sonlatos befejezés jellemzi az Ott is csak hó van c. elbeszélést (1958), ahol gyilkos
géppisztolysorozat hozza a katarzist. Ez a „fülledt enteriőr drámaiságával, az embercsempész házában összekerült f i g u r á k k a l . . . amolyan disszidens »Éjjeli menedékhely«" — mutatott rá találóan a kritika (Martinkó András). Az elbeszélés több h'ősre
koncentrált, sűrű drámai feszessége valóban tágasabb kifejtés lehetőségét rejti. Galgóczi kezdettől tisztában volt ezzel, s a korábbi enteriőrváltozatot 1966-ban szinte
kisregény-terjedelmű nagy elbeszéléssé dolgozta át. A cselekvések indítékát itt jóval
mélyebbről kezdve tárja fel, s különösen az embercsempész paraszt alakja körül
teremt hiteles atmoszférát. Felbukkan az ú j változatban néhány régebbi helyzet és
figura is: Pertuska járási végrehajtó a Juli néni-bői, A kútban „strichelős" jelenete
s egy mai, keserű népdalbetét a Közös gondjaink c. 1963-as riport nyomán. (Ez
egyébként A főügyész felesége c. egy évvel későbbi kisregényben is visszatér. (Galgóczi sajátos komponáló technikájának egyik legfontosabb eleme ez a folyamatos
motívumvándoroltatás, s az egyes témák különféle m ű f a j ú teherpróbája hasonlóképpen gyakori. A riport egy-két eleme rendszerint csak alkalomszerű építőanyag,
a novella már módszeresebben alakul kisregénnyé, még inkább drámává tv-játék
vagy film formájában.
Tanulságos példa erre a Kövesút c. elbeszélés, a lényegében belőle és a riportokból kibontott Félúton c. kisregény, illetve a kronológiailag későbbi, de az alapanyaggal majdnem azonos Mérföldkövek c. tv-játék. A Kövesút az ötvenes évek végéről való s az egyidejű ú j tsz-szervezési hullám első igényesebb megragadása Galgóczi ekkori pályaszakaszában. Középponti alakja, Kozák Imre már az ú j típusú
Galgóczi-hőst, a Félúton Madarász Daniját ígéri. Még tizennégy hold földet kerülget
a ködben, de sejdíti már, hogy a tulajdon, a magának való gürcölés a megváltozott
körülmények között eltemeti benne a jobbra törést, hasznos akarásokkal teli személyiségének megvalósítását. Az öt lépcső felfele c. kötetben közölt
Mérföldkövek
az eredeti elbeszélés művészi egészéhez amúgy sem szervesen kapcsolódó epilógus
tovább-bontásával meglazítja, túlkerekíti a történetet. Kozák Imre tsz-elnökké válásának bonyolult ú t j á t így nem lehetett művészileg hitelesíteni. Ehhez a regény, a
Félúton epikus teljessége kétségkívül alkalmasabb.
A Félúton (1961) témájának alapötletét életrajzi fogantatású riportok szolgáltatják. Az első zárszámadás (1959) számos epizód és szituáció, sőt mellékszereplő valóságos megfelelőjét tartalmazza (pl. K. Dezsőből lesz Limpár Kálmán, a kulák; hallunk
egy gyilkos verekedésről; a „rovartalanítás" programja is szóba kerül), a Miért léptek be? azokat a tsz-alakulási módozatokat pásztázza végig, amelyek a regény expozíciójában is szóba kerülnek, Az elnök belépése pedig (1959) egyenesen azt a változatot adja, ami — csekély eltéréssel — a regényben is megismétlődik. Eszerint G. Károlyt, a fiatal, művelt, tekintélyes középparasztot úgy választották elnökké, hogy ő
előzőleg be sem lépett. Belépésének feltétele a különben jogosan elvárt elnöki funkció
volt. Madarász Dani is egy feltétellel áll a közösbe: ha ő lehet az elnök. És megválasztják. Egyrészt, mert „a falu a legjobb káderes" — Dani valóban rátermett e
posztra —, másrészt, mert a gazdagparaszt kulákrokonság bizonyos beígért engedmények fejében biztosítja támogatásáról. A riportokhoz még számos részletmotívummal kötődik a regény, de mint regénykonstrukció — mai szemmel nézve — 1963-as
átdolgozott változatával sem jelent különösen kiugró teljesítményt. Az átdolgozás
ugyan erőteljesebben színezi a kulákrokon Limpár, az agronómuslány Móka és különösen az elnökhelyettes Prohászka — tehát a mellékszereplők — alakját, ezek az átalakítás-kísérletek azonban még inkább Dani figurájának némileg magános-központi
helyzetét emelik ki, s egyben viszonylatai ábrázolásának adják kritikáját. A regény
építménye így tulajdonképpen mit sem változik. Marad a hatvanas évek eleji erkölcsregényre szinte már konvencióként jellemző keret, a feltűnő esetet előrebocsátó,
visszapergető indítás („Tavaly ősszel az egyik dunántúli faluban megöltek egy fiatalembert. Tsz-elnök volt..."), és marad a befejezés, amikor ismét Danit látjuk vérbe:850

fagyva. Csakhogy ez a keret Galgóczinál funkciótlan. Mire a lezáráshoz érünk, majdhogynem el is felejtettük az ugyanilyen expozíciót, mert a regény belső tere kronológiai rendet követő hagyományos epika. Az indítás izgalmat tartogat, a fordulatos,
fölényes cselekményvezetés is leköt, a sokrétű, többfelé kérdező, montázsos megvilágítás azonban elmarad, pedig erre a keret lehetőségeinek belső lebontása módot
nyújtana s így a mellékszereplők is összetettebb arculatot kaphatnának. Mindazonáltal Madarász Dani alakjában Galgóczinak maradandó hőst sikerült teremteni. Láthatóan ez az ambíció vezette is tollát, mert szinte kihívás, hogy Móricz Túri Danija
után éppen félszázaddal Galgóczi is egy nagyra hivatott paraszti tehetség tragédiája
tükrében ábrázolja a paraszti életforma megújhodásának történelmi szükségszerűségét. Persze, Madarász Dani szuverén figura, különbözik minden irodalmi előképétől. Jellegzetesen modern erkölcsregényhős, vívódásai, vétke és bukása kifejletében
kétféle morál ütközik össze: az önérdekét szem előtt tartó rokonságnak tett felemás
engedmények szorongató tudata s az egyre erősödő ú j felismerés, hogy „életének
értelmét már nem a tulajdon adta, hanem a tevékenység". Dani még félúton áll:
„Távolodik tőlük és közeledik hozzánk" — mondja ki a párttitkár, s vitathatatlan,
hogy hasznos tetteiben és utópiákig hajtott álmaiban már majdnem az ú j szocialista
paraszti tudat munkál. Madarász Dani számára az eredetileg kényszerű önérdekből
igenelt falusi szocializmus nem kurta történelmi közjáték, hanem egyre inkább élettér, az egyetlen lehetséges életforma. Mennyire jövőbe tekintő bölcsesség: még arra
is gondol, hogy a legyeket kiirtsa a faluból, ezért építteti messze a házaktól a szövetkezet istállóját.
A második novellás könyv, az öt lépcső felfele (1965) az Ott is csak hó van
írói világképét tágítja tovább, de nem jelez korszakos változást. A kötet kompozíciója, témabeli változatossága nagyjából az előzőnek felel meg. A már említett ifjúságidéző írások mellett (Az üzenet, A küszöbön) itt is rálelünk szorongásos válságnovellára, mint a Kettős ünnep — ahová még az a szeg is átöröklődött, amire a Fogodzó nélkül öngyilkos hősnője kötelet vetett —, és találunk színvonalban egyenetlen
„irodalmias" megoldásokat (Egyensúly, Kislány a mélység felett). A Mérföldkövek a
Kövesút tv-változata, a Két üveg bor pedig közel afféle nyomasztó szerelmi konfliktussal terhes, mint a korai és könnyed Éva (1965) vagy a végzetes úriasszony és a parasztfiú-filozopter sodró lendületű históriája, A vesztes (1960).
A három Vangyia-történet középső változata, a Fejjel lefelé, a pergő ritmusú,
de zsúfolt és nem minden pontján végsőkig érlelt A golyó mellett három teljesen
érett nagy elbeszélés esik még Galgóczi kb. a hatvanas évek közepével zárható második pályaszakaszára. (1964-es datálású A főügyész felesége c. kisregény is, mégis
a következő fejlődési periódusba utaljuk, mert az 1968-as novellagyűjteményben közölt formája további érlelést sejtet. Ha ez esetleg nem is áll, és csupán megjelenésének, elfektetésének filológiai körülményei várnak tisztázásra, kétségtelen, hogy fejlődéstörténetileg előremutat. Cselekményének színtereit tekintve még leginkább
A vesztes-sel rokonítható.) A mindössze tárcanovella-méretű A vesző-ben (1964) emberfeletti terheket rak egy tizennégy éves kamaszlány vállára, aki rákban haldokló
anyját ápolja éjjel-nappal, fél éven keresztül. Galgóczi orrfacsaró naturalizmussal
jeleníti meg a közelítő halál tébolyában gyermekére támadó asszonyt, ám ez a kegyetlen realizmus teljességgel helyénvaló. A kislány nincs öntudatában önfeláldozása
mértékének, illetve oly teljes emberséggel, úgy felmagasztosulva teljesíti kötelességét, hogy szenvedéseinek nagyságrendje felér az üszkös sebektől szenvedő asszonyéval. Fiatal vesszőt vág, azzal csapjon végig az arcán az anyja, ha a fáradtságtól
eltörődve nem hallja meg éjjel a segélykérő sikolyokat. Az önfeláldozás e mitológiai
időtlenségű példázatának Galgóczi megírja ez idő tájt korunkhoz kötött társadalmias változatát is, az Aknamező-1. Az alaphelyzet itt ugyan éppenséggel fordított —
az anya gyilkos baltát emel fiára —, a szenvedélyek túlfeszítettsége, a saját gyermekét is feláldozni kész rögeszmés megszállottság problematikája azonban kétségtelenül amannak párdarabjává avatja. A pszichológiai és társadalmi megokoltság egymást erősítő összhangja pedig már túl is mutat A vessző örök emberi infernóján:
azért sújt le a balta, mert a fiú belépett a termelőszövetkezetbe. Az asszony abban
a megrendült pillanatában ragad ölőszerszámot, amikor fia tettéből rájön, hogy tizenöt éves várakozása most már céltalan, férje nem jöhet vissza a háborúból, hiszen ha élne még, a fiú nem merne ilyet cselekedni. Az apának fenntartott döntési
jog tehát az asszonyra szállott, s ő a szerzett vagyon, a minden áron való birtoklás
évezredes törvénye jegyében vett elégtételt. „Török Jánosné nem bűnös, hanem beteg" — indokolja az ügyész a felmentő Ítéletet az elbeszélés kitűnő tv-változatában.
De bűnös a fixa ideáját tápláló háborús lelki sérülés, bűnös a tulajdoncentrikus paraszti felfogás — sugallja az író. A Mínusz c. elbeszélés a falu, a parasztság, de tágabban az egész teljesedő szocializmus tudati elmaradottságának veszélyeit érzékelteti. A mottóul írt „Villanyfény, kórház, iskolák, kutak" — nem elég, a lélek teljes
5*

851

felszabadulása is kell. Ezt példázza Galgóczi A küszöbön Sebők famíliájának hatvanas évek közepi ú j keresztmetszetével. A helyzetek, az alakok ismerősek, a diagnózis
szenvedélye, féltő szókimondása viszont újszerű, leginkább Váci Mihály költészetének hasonló tendenciáival mutat egyezéseket. Galgóczi kíméletlen, mert jobbítani
akar. A jelképes favágási jelenetben mindenkinek odasújt, „szétveri ezt az ósdi világot". Mert Sebőkéknél lassan őrölnek az idő malmai: az asszony a mindennapos
gürcölés nélkül is megvolna már, de a család durván kizsákmányolja maradék erejét, a mérnökfiú hideg számítással a kényelemre spekulál, a tsz-elnök fivér az ivás
közönyét választja, a fiatalasszonyék ötlépcsős házat rakatnak, de nem lesz fürdőszobájuk. Az életrajzi elemek itt is jól megfoghatók, az ábrázolás egyetemes érvénye
azonban túllendíti az elbeszélést az egyediségen. Végső képe is egy nagy ívű látomás;
Galgóczi nemcsak faluját és övéit félti a puszta jóllakás megelégedettségétől: „Az
este jóllakott és most aludt az egész ország."
Galgóczi Erzsébet munkásságának kezdettől kísérő gyakorlatias m ű f a j a a riport
és a szociográfia.-Eddig 1956 és 1964 közötti riportjait gyűjtötte egybe Kegyetlen
sugarak címmel (1966). A riporter és szociográfus Galgóczi az íróval egyenrangú. Indulatait szenvedély táplálja, a lényegre kérdez, és tömör világossággal, teljes őszinteséggel válaszol, falusi helyzetképeinek igazságfedezete a nagy életismeret és a tudományos felkészültség. A már felemlített írásokon kívül a Jelentés szakírót meghazudtoló precizitását, a vitákat kiváltó Közös gondjaink és Vezetni tud, illetve Kendőt
rá! c. bátor beszámolókat éppúgy kiemelhetjük:, mint az új, biztató módszerek derűs
foglalatát, a Hímzett selyemzászlót-t.
A kötetben többször előkerül a szociográfus
Illyés és Erdei Ferenc neve. Az állandó szépírói készenlét és szakmai alaposság sokszor méltó is művük példájához.
Az elbeszélések valóságközege — miként ezt több példán láttuk — egyrészt a riportokban kereshető. Kimondottan novellisztikus darabot csak egyet rejt a kötet,
A kastély és a templom c. tárcajellegű friss csevegés ez, aminek egyik mellékmondatában már ott lappang az ú j elbeszélésgyűjtemény címadó írása, a Fiú a kastélyból
alapötlete.
A „FTÜ A KASTÉLYBÓL" ÉS A VÁLOGATOTT NOVELLÁK
A Fiú a kastélyból (1968) c. kötetben Galgóczi kivallott szándékai szerint is ú j
hódításokra törekedett. Az erős önéletrajzi ihletés, a gyermekkor, a magány és a
falu ismert témái után most valóban más utakra tér — mint tette az Ott is csak hó
van c. kötettel —, jóllehet ez a könyv olykor épp tematikában szerves folytatása
eddigi műveinek. A megelőző időszakhoz az Aknamező tv-változata, a Budapest egy• millió kilométer és -az Idegen a faluban egyaránt átköti a gyűjteményt, bár mindhárom túlmutat a korábbi megformálás szintjén és a szociografikus élményanyagon.
Az ú j Aknamező visszapillantó expozíciója részletezőbb, mellékalakjai sokrétűbbek.
A Budapest egymillió kilométer karrierista hőse, a tsz-kalandor Szalóki (Galgóczi észreveszi, hogy ilyen is van!) a szociográfiákból lép elénk: egyszer
pl. ún. „3004-es", kinevezett elnökként bukik felfelé, mint a Vezetni
tud
N. Zs.-je a Kegyetlen
sugarak-ban,
története mégsem ragad le a- közvetlen
tapasztalat sarába. Eleven alakok rajzanak körötte, és a históriát keretes formában elbeszélő vidéki újságíróval példázott naiv életfelfogás vagy Szalóki
fiának egészséges utópizmusa a környezet, a körülmények és következmények
összefüggéseiből is felvill-ant valamit. Szalóki kívülről ábrázolt figura, Vangyia
Lászlót, az Idegen a faluban tanácselnök hősét viszont egyetlen összefüggő
monológ eszközével jeleníti meg az író. De ezt is a kedvelt keretben bontja ki, Vangyia története bírósági vallomás formájában tárul fel, a keretet az ügyész kérdései
adják. Az általánosító cím arra mutat, hogy a Keresztesné és a Fejjel lefelé egyedibb előzmény alakjai után Vangyia mostani figurájával Galgóczi az „idegen a faluban" kérdésének összegező értékelésére törekedett. A Keresztesné-ben
még csak a
kínos felsülést regisztrálta, a Fejjel lefelé tanácselnökével a megaláztatás ellenére is
vállalt helytállás öntisztító lehetőségét jelezte, most pedig a tragikus változatot írta
meg. A tanácselnökségből elcsapott Vangyia tehetetlenül nézi, hogy „a párttagok és
pártonkívüliek kisajátították maguknak a szocializmus építését, és nem hagyják, hogy
neki is köze legyen hozzá" — s tehetetlen dühében felgyújtja a termelőszövetkezet
irodáját. Végső soron nem a valahai szerelmi vetélytárssal, a Máté Sándorral való kölcsönös bosszú vezette idáig (Mátét a Fejjel lefelé-ben Bejcze Imrének hívják), a tragikus finálé alapjaiban annak a következménye, hogy Vangyia nem képes a Martinkó-féle kritikus önvizsgálatra, csak mechanizált végrehaj tó típus, aki egyforma lelkiismeretességgel kiszolgálja a tisztességes és tisztességtelen politikát.
A nagymama,
:852

a címadó elbeszélés és A főügyész

felesége már nehezen kapcsol-

ható a korábbi művek áramkörébe. Ezek az írások Galgóczi igazi ú j hódításai.
A nagymamá-t gyermekkori históriára alapozza, de ezúttal nem a szorongások bugyrába nyúl: egy mese- és ponyvaízű rémtörténetet hangszerrel, komor, balladisztikus műformában. „Régi történet a régi faluról", de „egynemű, itt a romantikus
elem is helyén van" — jelezte jól még az ú j kötetével szemben fenntartásos kritika
is (Bata Imre). A balladás zártság mellett pszichológiai alapozottsága érdemel figyelmet. „Háború volt. A háború elvadítja az embereket. Az asszonyokat is" — emlékezik az életfogytiglani börtönből visszatért Gombócz Náni a végzetes éjszakára,
amikor Dzsuzepp, a szerelmes olasz hadifogoly lemészárolta a férjet. Ez a háborús
motiválás nem móriczi utánérzés. A korábbi November c. novella (1961) gyilkos
fiatalemberében is akkor moccan a szadizmus elsőt, amikor 1956-ban tanúja egy
ávós meglincselésének.
A Fiú a kastélyból lélekrajza modernebb és bonyolultabb. Galgóczi A kastély és
a templom c. novellisztikus riportban már szóba hozott kastély-munkásszállás fiatal
huligánjai közül választ egyet hősül. Tárnok Zoltán bevonul katonának, levelezni
kezd egy buta lánnyal, aki helyett rendre az anyja válaszol. A furcsa levélcsere a
fiúból embert csinál. Nemcsak beleszeret az asszonyba, de rádöbben az emberi öszszetartozás felemelő értelmére, a huligánmentalitás már megrendítő csalódása után
sem támadhat fel benne újra. Ez a novella is két változatban ismert. Amit a Kortárs
1968. augusztusi száma közölt, még túlkerekített — a látványos árvízi jelenetben
Tárnok Zoltán a halálba menekül —, a kötetbéli feszesebb, tömörebbre, drámaibbra
fogott, ott ér véget, ahol a lelki metamorfózis befejeződik. Konvencionális, érzelmes történet, nem tudja feledtetni a századelő, századforduló érzelmes novelláját —
minősítették egyesek. A hősök közötti szituáció akár időtlenségbe is merevíthető,
hely, idő s történés már az expozícióban hangsúlyozott mához kötése, a szocialista
erkölcsi eszmények irányába mutató tartalmi tendencia, az elbeszélésforma modern
sodrása azonban ellentmond ennek.
A Félúton regénykísérlete után Galgóczi inkább az elbeszélések drámai változatával tette próbára extenzív kompozíciós szándékait. Szinte valamennyi jelentősebb
elbeszélésnek van film- vagy tv-adaptációja. (A nagymamá-é a Régen volt a háború,
a válogatott novellák kötetében.) A második kisregény, a Félúton időben sem nagyon
messzi „urbánus" párdarabja, A főügyész felesége is magában hordja drámává,
filmmé alakulásának jó lehetőségeit. Galgóczi itt már végleges biztonságú mesélő,
folytonos izgalmat és feszültséget, nagyszabású helyzeteket és szenvedélyes jellemeket teremt könnyed kézzel; hőseinek sorsát egyazon magas hőfokon képes elvezetni
a bukásig vagy győzelemig, s azok a végső percben sem tétováznak. Nemzedéktársai
közül Moldován kívül alig van ma valaki, aki a mese, az epika olyan ősi, édes izgalmát szolgáltatná, mint ő, pl. ebben az ú j kisregényben. A főhős bukásával zárt
megpróbáltatásos dráma ez is, mint a Félúton, de Homoródi Miklós főügyész és felesége drámája már nem paraszti közegben f u t le. Ellenkezőleg, Miklós parasztszülei — és kissé még Imre alakja is — mintha haloványabbak lennének korábbi előképeiknél. Az erőteljesen karakterizált Miklós és Luca árnyékában mindenesetre
jobban elszürkülnek, mint akár Szegedi, az öreg főügyész vagy az ellenforradalmár
színházi főrendező, Komlós. Madarász Dani regényéhez képest az is új, hogy Galgóczi már nem egyetlen központi hőssel, hanem művészi funkcióját tekintve két
egyenértékű, egymást feltételező figurával dolgozik. A tragikus vég sem csak az öngyilkos Miklós jussa, az asszony is bűnhődni fog, habár az ő megrendülése nem ígérkezik sorsfordítónak. Ez egyenesen következik jelleméből, ö valóban sorscsapás, alig
leplezett karrierizmusa, állandó szexuális készenléte mélyén kétségkívül lappang
valami túlszínezett démoniság. A tiszta és kemény hitét vívódásaiban is megőrző
fiatal kommunista főügyész halála ellentmondásosságában is felemelőbb végkifejlet.
Amikor golyóütötte sebeiről letépi a kötést, becsületéről is letörli a szennyet. Ám ez
a végső erőfeszítés a végzetes Lucával szembeni gyengeség bevallása is: „Attól félek,
h a meglátom, kedvem támad é l n i . . . Pedig élni csak tisztán s z a b a d . . . " A kisregény
feszültségének a biztos elbeszéléstechnika mellett hatásos forrása még, hogy a cselekményfordulatok végül egy bűnügyi történet kereteibe torkollanak. Ez a kalandos
izgalmú réteg azonban némi diszharmóniával illeszkedik a nem ennyire látványos
zárást ígérő első fejezetekhez.
A válogatott novellák 1969-es kötete a pályakép szempontjából csak technikai
összegezés. A cím, az Inkább fájjon kitűnő sűrítése Galgóczi emberi-írói karakterének. A Mínusz utolsó bekezdéséből való, ahol Sebők Kriszti — az író — ezt a parancsoló axiómát szegezi szembe a közöny kényelmes vállalásával: „inkább fájjon."
Ami ú j anyagot hoz a kötet 1968 előttről,felemlítettük. Kompozícióját és egy kitűnő
ú j elbeszélést azonban külön is érdemes szemügyre venni. Az elbeszéléseket három
tv-játék, a Mérföldkövek, az Aknamező és a Régen volt a háború osztja csoportokra,
s érdekes, hogy ezek novellaváltozatait nyilván nemcsak hely hiányában nem adja
:853

most közre Galgóczi. Az ú j m ű f a j b a fogott variációkat egyenértékű, h a tetszik, új
művekként vállalja e reprezentatív kötetben. A Montázs 1968. c. különös írás abból
is felvillant valamit, amit eddig, úgy látszik, titkolt, ti. keserű, k a j á n humorából ad
ízelítőt. Külön hangsúlyos kiemelést érdemel A szájhős c. elbeszélés. Ez az 1919-es tém á j ú írás ismét ú j törekvéseket jelez. Az ifjúkori élmények vagy általános emberi
viszonylatok síkján egyaránt megfigyelhető emlékező h a j l a m itt körülhatárolt, t u datos történeti érdeklődéssé mélyül. Mi az értelme 1919-nek, hogyan j u t el a f o r r a dalmár halállal pecsételt hitéig a szürke kisember — erre a kérdésre ad választ az
író e kiváló elbeszélés lélekelemző remekléseivel. Prókay (a különítményes P r ó n a y
alteregója) és Kunfalvyné nagyjelenetében különösen magasra ível Galgóczi — a
„parasztíró"! — művészete. Ez már nagy novellisztika. A mondatváltások feszült
dinamikája, a k é t szembenálló teljes pszichikai és tárgyi hűségű megidézése olyan
gazdag epikai eszköztár birtoklójának mutatja Galgóczit, akinek már nincs szüksége
az átélt emlékekkel, a szociografikus helyszínrajzzal való hitelesítésre. A f e s t ő m ű vész Anna és a nyomdászfiú Jani kapcsolatában kissé homályos, csak jelzésszerű
marad ugyan a múlt, s némileg emlékeztet az elbeszélés Lengyel József Prenn Ferenc
hányatott élete c. regényének kérdésfelvetésére, ez azonban nem b o n t j a meg az elbeszélés művészi teljességét. Van az írásnak egy történetileg hiteles, dokumentációs
rétege s egy montázstechnikával alkalmazott narrátor-betétje, illetőleg kerete is. G a l góczi biztosan és gazdaságosan él e divatos eszközökkel, s a történet helytállás-példázatát az utolsó mondat abszurd zárásával mintegy végtelen életűvé tágítja. M e r t
hogy értsük másként a kommunista újságírónak — ő a narrátor — ezt az ö n m a g á r a
is vonatkoztatott mondatát: „Sós J a n i t egy hónappal korábban akasztották fel, m i n t
engem."
Bizonyos, hogy Galgóczi már magáévá hódította a jelent. Ezzel az elbeszéléssel
a múlt ostromára készül. Írói világa így lesz teljes.
Negyvenéves sincs még. Azt mondják, a nagy epikus ekkortól kezdődik.
GALGÓCZI ERZSÉBET MÜVEI
Egy kosár hazai. 1953. — Ott is csak hó van. 1961. — Félúton. 1961. (2. átdolg. kiad. 1963.)
— ö t lépcső felíele. 1965. — Kegyetlen sugarak. 1966. — Fiú a kastélyból. 1968. — I n k á b b f á j j o n .
1969.

FELHASZNÁLT IRODALOM
Fekete Gyula: Jegyzetek egy könyvről. Csillag 1954. 533—539. — Faragó Vilmos: Galgóczi
Erzsébet: Egy kosár hazai. O j Hang 1954. 3—4. sz. 184—187. — Bakó E n d r e : Galgóczi E r z s é b e t :
Ott is csak hó van. Alföld 1961. 4. sz. 86—87. — Martinkő A n d r á s : Galgóczi Erzsébet: Ott is csak
hó van. Oj Írás 1961. 5. sz. 471—472. — T a m á s Attila: Galgóczi Erzsébet: Ott is csak h ó v a n .
Kortárs 1961. 7. sz. 137—139. — Illa Mihály: Tehetség — tévúton. Megjegyzések Galgóczi Erzsébet
novellás kötetéről. Tiszatáj 1961. 7. sz. — Fogarassy Miklós: Galgóczi Erzsébet: Ott Is csak h ó
van. Jelenkor 1961. 757—759. — Katona Éva: Galgóczi Erzsébet: Félúton. K o r t á r s 1961. 776—778. —
Illa Mihály: Kisregény nagy hibákkal. Tiszatáj 1961. 11. sz. — B. Nagy László: B e l á t á s v a g y
döntés? Galgóczi Erzsébetről. 1961. A teremtés kezdetén. 1968. 400—405. — Somogyi S á n d o r : G a l góczi Erzsébet: Félúton. Oj Í r á s 1962. 270-^271. — Tóth Dezső: A parasztábrázolás k é r d é s e i m a i
szépprózánkban. 1962., Ü j a b b regényeink és a szocialista erkölcs n é h á n y kérdése. 1962. É l e t ü n k
— regényeink. 1963. 56—57., 91—92. — Rózsa László: Nádtetős-e a szocializmus? Megjegyzések egy
tudósításhoz. Népszabadság 1964. m á j u s 10. — Gondos E r n ő : Galgóczi Erzsébetről. 1964. Mű és
valóság. 1965. 48—56. — Gáli I s t v á n : Galgóczi Erzsébet: K o r t á r s 1964. 1330—1334. — H o r v á t h Zsigm o n d : Galgóczi Erzsébet: Félúton. Könyvtáros 1965. 678—680. — Illés L a j o s : Galgóczi Erzsébetről. 1965. Tizenkét portré. 1966. 155—165. — Katona É v a : A jelen ostromlása. Élet és I r o d a l o m
1965. 22. sz. — Hontl Katalin: Galgóczi Erzsébet: ö t lépcső felfele. O j f r á s 1965. 7. sz. 121. —
Bodnár G y ö r g y : Galgóczi Erzsébet: ö t lépcső felfele. Kritika 1966. 1. sz. 57—58. — A m b r u s Z.
Miklós: Galgóczi Erzsébet: ö t lépcső felfele. Alföld 1966. 1. sz. 84—85. — Fogarassy Miklós: Galgóczi Erzsébet: ö t lépcső felíele. Kortárs 1966. 323—325. — Kis P i n t é r I m r e : Arckép Galgóczi E r zsébetről. Kritika 1966. 12. sz. 44—47. — Faragó Vilmos: K ö n y v e k a k i r a k a t b a n . Író-riporter, r i porter-író. Élet és Irodalom 1966. 36. sz. — Lázár I s t v á n : Mit a k a r h a t egy Író? Valóság 1966.
104—107. — Illa Mihály: Galgóczi Erzsébet: Kegyetlen sugarak. Kortárs 1966. 2000. — Veress
Miklós: Galgóczi Erzsébet: Kegyetlen sugarak. Tiszatáj 1967. 184—185. — F a r a g ó Vilmos: Az író
is ember. Élet és Irodalom. 1868. 32. sz. — H. Barta L a j o s : Galgóczi Erzsébet: Fiú a k a s t é l y ból. Magyar Nemzet 1968. aug. 25. — Szabó B. István: Egy szenvedélyes íróról. N é p s z a b a d s á g
1968. szept. 24. — Solymos I d a : Galgóczi Erzsébet: Fiú a kastélyból. Tiszatáj 1968. 1060—1061. —
Mezey E m ő k e : Galgóczi Erzsébet: Fiú a kastélybői. Alföld 1969. 2. sz. 77—79. — Görömbei A n d r á s : Galgóczi Erzsébet: Fiú a kastélyból. Jelenkor 1969. 406—408. — Bata I m r e : Galgóczi Erzséb e t : Fiú a kastélyból. Kortárs 1969. 990 -993.

ÖRÖKSÉG-DOKUMENTUM

GAÁL GÁBOR, A KÖLTŐ
Az életét a Korunk jelentette. Éjjel-nappal dolgozott, irodalomteremtő szenvedélye nem ismert határokat. A XX. századi magyar irodalom legnagyobb szerkesztő
egyéniségeihez, Osvát Ernőhöz és Mikes Lajoshoz szokás hasonlítani. Gaál Gábor
hatalmas — eddig még csak részben feldolgozott — életműve állja a próbát. Publicisztikai írásai, tanulmányai, esszéi két hatalmas kötetet töltenek meg. Lasker-Schüler Else, Ivan Goll, Becher, Paszternak, Stefan Heym, Jeszenyin fordítójáról is szó
esik nagy ritkán, de a költő mindmáig ismeretlen.
A Korunk költészete című antológiában megjelent Gaál Gábor-versek azonban
követelik ennek a „mellékes" — sokszor hozzáférhetetlen, folyóirat publikációk különféle álnevek használatával még csak nehezített — útnak a felfedését. Mert ha
igaz is, hogy Gaál Gábor legpompásabb költői műve a — legszebb vers pillanatait
felidéző varázslattal egyenértékű — Korunk, könyvtárat kitevő évfolyamai, azonban
a szerkesztőmunka felemelő, de sokszor kínkeserves robotja által elnyomott érzékeny
lírikus gondolatai is szolgálhatnak egy-két tanulsággal.
Például azzal, hogy a versalkotó személyisége mennyire nem fontos. Döntő a világot formálni akaró gondolati mag, melynek kisugárzása minden személyes határon
túlra mutató, s indukált magasfeszültsége a társadalom legmélyebb rétegeiben is gyűrűződik. A fiatalkori verseket leszámítva ezért az álnév. Nemcsak politikai bújócska,
h a n e m egy következetes emberi magatartás. A mű hasson, ne az ember!
Üj esztétika van kialakulóban. A rózsalugas és szivárvány, mindannyi költői limlom sutba került. A technikai civilizáció egy csapásra megváltoztatta a világot. Előtérbe került az Anyag. A vas, a fém, a meghatározott formák, a kemény gépek. Áz
ember viszonya a világhoz is megváltozott. S ha a költő ezt nem érzékeli, nincs szükség költészetre. A lírikusok alkonya (Gaál Gábor és Banamy Sándor 1927-es emberi
és művészeti figyelmeztetője) keményen kimondja: „A lírikus nem akar semmi hasznosat. A malter és cementvárosban s a beton telefonpóznák alatt még mindig furulyával jár. Rózsaszínű a b o c s k o r a . . . Mi közöm hozzá! Társadalmi hajtóereje zéró."
Aki mondta, m á r túl van a Magyar Tanácsköztársaságot követő bécsi és berlini
•emigráció hányatott évein. Háta mögött tudja a forradalom bukását. Megrendülése
őszinte. Távlatok híján csak vergődik a lélek. Az összekuszálódott világ vasmarka
szorítja. Ki akar törni belőle, a megszokott rend ellen lázad. Innen az avantgardizmus mozgatórugói.
A fiatal Gaál Gábornak a kezdeti hagyományos formáktól egyenes az útja
Kassák Bécsben megjelent Ma című folyóiratáig. A Debreceni Főiskolai Lapok
(1911. 4—5. szám) induló fiatal költője már a külvárosi sikátorok sorsát énekli. Van
valami szánalmas megesettség abban a hangban, melyben a pesti cselédlány törvényfelen fia saját magát egy szürke nyomortanyával rokonítja. „Pompázó napba nem
piroslom / Kis vézna testem nem ragyog: / Külvárosok piszkos világán / Tengődő
sikátor vagyok." (Pesti-esti versek ciklus I.) A tizennyolc éves diák szabadságvágyában a „szabad, nagy széles ucca" meghatározó jellegű, de fájdalmas a felismerés:
„Fáim kivágták sorra . . . mindet." S a „fátlan madarak károgása a ház-láncok felett
sötét felhők tornyait jelképezi. A minden mindegy fájdalma végül is halálhangulatba torkollik, (ua. a ciklus, V.) Pedig már nemsokára Dobban a Föld! (Revü, 1913.
á p r . 10.) Ez az áradó szabad vers nem ismer partokat. Hömpölygése a tömeg hullámzása, forradalmi hangja lázító erő. „Fény tör elő s fáklyás csapatok kavarognak a
mélyből / ínra sebes és karra erős és harcra hevülök, / Kiknek a dal, ha merész
boruk s illatuk — minden." A diákkori lírai futamok itt kezdenek összeállni verssé.
A személyes hangot és élményt itt forrósítja fel igazán a tömeg felszabadító erejében
•bízó költő sorsvállalása.
A kor lüktetése még csak a forradalmak előkészítője, de a változást a költő már
a saját ütőerén tapintja. Amit kimond, nem látomás többé. A vért szülő század bor:855

zalmainak a megsejtését a körülötte levő valóság csak még jobban erősíti. A Dobban
a Föld-ben már a tudatos forradalom csírái jelen vannak. A mindenáron változtatni
akarás kényszere azonban még nem mérte fel magának pontosan az elkövetkezendő
harc lényegjegyeit. De a nagyot lendítés erejében a költő teljes énjét adja. A tömeg
árvaságát jelképező elégikus hangból felsüt a tisztánlátás reménye. S a biztatás halk
szava — „Ó árva tömeg törekedni a napra ne "szűnj meg" — jobb korok eljövetele
elé sóhajtásnyi remény is. Áthallani ezt a sóhajtást az áradva-lüktető himnikus sorokon, a költőt olyan valóságélmény szorítja, mely a pátosz egyugyanazon szinten
tartása esetén elégetné a formát. S ilyen esetben a „sóhajtásnyi hang" szabályozó
szerkezetként funkcionál. Meg intenzitást fokozó kontrasztként Gaál expresszív
hangja már jól ismeri a szerkezetet, ami kezdetben a polgári szemlélet betokosodott
élet- és ízlésvilágát döngette, most már a költő önkifejezésének egyetlen eszköze.
A káosz érzékeltetése egyfajta belső rendteremtés óhaját is kifejezi. Mert a kaotikus világ, eseményt eseményre halmozó történéseiben ez nem lehetséges. S a költői
lélekben mégúgyse. A Magyar Tanácsköztársaság megteremthette volna a feltételeket,
de a bukás után az emgiració keserű kenyere következik. S távol a hazától, a szeretettektől, az eddig érzett kaotikus világérzés szinte már egészen a kibírhatatlanságig
fokozódik.
S állandóan rettegés kísért, a forradalom bukását megtorlás követi. „A békesség elszállt a földről, / A venyige most szörnyű kard / Gyötrődés bolyg hol búza
rengett, / Vérhabba holtat hord a part." (Ének a fehér lóról c. vers. JöVő, Bécs,
1922. október 22.) A fehér ló legenda magyarságtartalma iszonyú méretű vízióvá tágul, jelentéses kép-akusztikája sodró erejű rémlátomásokban tobzódik. A megindult,
s a felszállt fehér ló „patyolat-tisztasága" — „Mi gyolcs fehér volt, égi hó" — fokozatosan „vérgyöngyöt vet", és a megnevezhetetlen-nevenincsen utas kilétének a felderítéséhez, a tulajdonképpeni tragédia felismerésében csúcsosodik. Meredeken felfelé emelkedő íve elektromos töltésű gondolatpárokat sugároz ki, metaforikus súlya
e jelentések körén a látszólagosnál többet sejtet. Fehér ló = Magyarország; „sötét
vér a ló" = bukott forradalom; sötét (vérhabos) mén = te + ő + én = bűnösök; s az
áramkör az elején még csak feltételezett azonosítás most m á r bebizonyosodott tényével zár: „S a csillagokra gyújtva látom, / Jaj, Magyarország a neve!"
A bécsi évek tűzkemény hidege jégpáncélt von emigránsai köré, a test sanyarúsága közt — „Az éhség öl ruhámba lángot" — a megtört lélek mégis fennebb száll.
Az idegen környezet a magára eszmélést követeli. A cselekvőképesség ébrentartását
az erőgyűjtés fokozza.
A Korunk első szakaszában írja Gaál Gábor: „Mindig azt mondtuk: az életünket
azokkal együtt kell megoldanunk, akikkel együtt élünk." Programadó volt, és nyíltszavú harcos. Olyan ember, aki azért az irodalomért küzdött, „amely nemcsak á b rázol és magyaráz, nemcsak lelkesít és tudatosít, hanem az előrelépéshez, változáshoz
is hozzásegít." Az „1234-es" álnevű költő gondolatai nem hullhatnak meddő talajba.
Nyílt állásfoglalásával sok hívet szerez magának, mellőzi a dolgok megkerülését.
A változtatás kényszere feszíti, a „megunt szerepjátszás" borzalmairól r á n t j a le a
leplet: „,Vajon az-e a feladatunk, hogy kitűnő rendezői legyünk a tűzoltóbálnak, s
nem az-e, hogy igazán éljük az ember életét?"
Emberhez méltó élet — ez az egyetlen mércéje. S a változás-megtisztulás szükségszerű, hiszen „a gép és a golyó megváltoztatta a világ arcát. Miért ne változzunk
meg mi is". Az 1234-es költő szabad verseinek cím helyett levő kezdő szavai: A kankalin végzete ...; De ki tudja ...; A riadalom álomból van ...; Eletem egészen céltalan ...; Ember vagyok 33 éve...; Mit akarunk? ...; Igen ez mind alázat...
A bécsi
emigráció lírai lecsapódásai ezek a költemények, Gaál Gábor expresszív hangú költészetének — talán a Pátosz, irónia és könyörgés c. nagy verset kivéve — legérdekesebb jellemzői.
Amíg az előzménynek tekinthető fiatalkori Dobban a Föld! áradva-lüktetve tovahömpölygött, ezek a költemények már nemcsak partjukból akarnak kilépni, hanem
magukkal akarják sodorni a partot is. Gáttalan robajuk mellőz mindenfajta írásjelet, még a címek is — egyetlen verset, A hattyúszűz eposz invokációjá-t kivéve — elmaradnak, csak jelzésszerűek a sorkezdettel. Az 1234-es költő lírai kitárulkozásában
a nagyvárosi forrongó élet gépekkel és csodafegyverekkel „őrzött" anyagi valósága
keveredik a személyi sors gazdag és színes — néhol a gyermeki tisztaság naivitásával is átszőtt — mozaikjainak elomló lágyságával, a kemény és kimondottságukban határozott lázadásra-változásra sarkalló dolgok és viszonylatok régi rendet öszszezúzni akaró forradalma, a leheletnyi rezdülésekkel. Az alapállás a semmiért sem
okolható ember őszinte megrendülése — „Ember vagyok tele gyöngédséggel és jóakarattal" —, aki ha magányos is élete, mint a madarak röpte az éjszakában, a boldogság felé megy, s az emigráció csüggedtségéből-káoszából való kitörését az önmaga
:856

megváltás = világmegváltás párhuzamba állításból eredményezteti: „aki meg a k a r j a
váltani a világot, az váltsa meg először magát," (Tessék velünk tartani...
kezdetű
vers.)
Érzékenysége a kor társadalmi gyökerű bajainak fokmérője, magára hagyatottsága csak időleges elszakadás. „Ha rendbe jönne a világ, nem élnék számkivetésben"
— írja egy helyütt. Tenni vágyása nyílt állásfoglalás a dolgokkal szemben: „mindig:
meg akarom mondani amiről szó van".
A Hattyúszűz eposz invokációja című költemény biblikus áradása, expresszionista
hevülete Gaál Gábor izgató lírikus lényének legjellemzőbbje. A „semmi sem lehet a
helyén" kitörni vágyása, s a szegényembernek maradó egyetlen fohászkodás („segíts
meg minket egyszerű Miatyánkjainkért") a leghatározottabb követelés („más életet
akarok") riasztó hangjával elegyedik. A vallásban hitetlen ember imája már előre
jelzi a Pátosz, irónia és könyörgés c. költemény hatalmas vízióba kulmináló befejező
részét.
Gaál Gábor életkörülménye Kolozsvárra kerülésekor csak annyiban változott,
hogy a bécsi emigráció számkivetettségét felváltotta a kolozsvári „számkivetettség".
A kettő fogalmaiban nem azonosítható, de a magányos lélek vergődése az állandó
rettegések és házkutatások között még tovább fokozódik. Meg van a munkája, életének értelme: a Korunk. Felismeri, hogy szerkesztőként még többet tehet az ügy
érdekében, s lírai alkatú egyénisége lassacskán szerkesztő szigorrá formálódik. Í r ,
szervez, figyelmeztet, előadásokat tart. Felvilágosít, pályákat indít, több világrésszel
levelez. Óraadást vállal, hogy ne kelljen állandó munkahelyet fenntartani. Minden
perce, minden pillanata a Korunk-é. Azé a folyóiraté, amelyet kitiltanak Magyarországról, amelynek legfőbb közönsége-olvasótábora hatalmi-politikai eszközökkel elzárt. Menne is Kolozsvárról, maradna is Kolozsvárott, önmagában kételkedik, és a
másik pillanatban ú j r a erőt gyűjt. S a lírikus én a lélek viharaiban publikációival sokáig hallgat. S amikor megszólal — akkor is Zilinszky Miklós álnéven — a Korunkban, a Pátosz, irónia és könyörgés című költemény már az érett költőt mutatja.
Mintha csak erre a versre készülődött volna olyan sokáig,, mintha csak a sok évi
hallgatás után megérezte volna, hogy egyszer fel fog szakadni a gát. A hármas tagolású költemény szilárd szerkezetén felfedhető az építkezés — az önmaga építés —
hallatlan erőfeszítését bölcs iróniával egyensúlyozó költő arányérzéke. Ami kibukott
belőle, az olyan élménygazdagságú, hogy könnyen megbillenthette volna a vers keretének választott formát. Három hang — az önmagára való felülnézés egymástól jól
elkülöníthető három szakasza — mindannyi formát kiváltó témavariáció. „A pátosz:
Minden éjjel" tipikus szabad vers, a kibírhatatlanig fokozódó magány szorítása.
„A roppant tér s a világok végtelen öblei / nem üresebbek, mint e négy fal itt, /
melyek közt fel-alá bolygok — elhullt kontinens!..." A kihalt szív lüktetésén túl,
a papírszobában egy ottfelejtett — a világ káoszából kiszakadt — szerkezet sikít,
egy ember él; miközben „fegyvereikkel csörömpölnek / könyörtelen / az európai sisakos istenek." S hogyan hallanók, mikor ez az ember „elfojtva sír és szívéből trombitát
csinál a kiürült világ felé: érthetetlen összefüggések titkait sejtvén". A roppant tér
űrhidegével szembeszegezett a feladatvállalás, a fegyverek csörömpölésén is felülemelkedő, papírhalmokból világnyi erőt kisugárzó küldetéstudat.
„Az irónia: Vasárnap délutáni számvetés egy kávéházban" már felülemelkedne
egy aprólékos leltárszerű felsorolással az anyagi világ determinációs tényezőin, de
visszahúzza a kicsinyességében szánalmas valóság szürkesége. A költő saját magának
játékos számba vevése, a városhoz, emberekhez, világhoz fűződő viszonya nyer visszfényt az eredetien görbe tükörnek szánt, de a végén tragikus komorsággá feketedett
kávéházi ablaküvegen. A szabadvers-formát rímekkel fellazított cinkosság a költői
hang szándékolt felemásságát eredményezi. A pillanatnyi lét józan számba vevése, a
Radnótinál ismeretes „oly korban éltem én e földön" itt már hasonló költői beleélést-meglátást tanúsít: „Ez itt egy kávéház, ötször öt huszonöt, de azért készülj:
az Idő / mégis vár rád." A játékos-ironikus hang hirtelen elhagyása vezeti be „A könyörgés: Húsvét elé" című harmadik részt. A hitetlenek fohászkodása egy nem létező
istenhez, a világ és a saját maga által megváltandó ember kívánt, de teljesen sohasem beteljesedő harmóniájának biblikus áradással-hömpölygéssel megjelenített víziói
a fiatal Gaál Gábor expresszionista verseinek a hangjára emlékeztetnek. S amenynyire elütnek azoktól, az Gaál költészetének mindennél beszédesebb fejlődése. Mert
az áradásban is megtalálta azt a hangot, amelyben már nem őt sodorja a téma, hanem 'ő munkálja a gondolati magot hordozó egyetlen lehetséges formát. A József
Attila-i „légy fégyelmezett"-hez hasonló erejű felkiáltás a verset záró „ne légy
barbár!". Mert a világ fegyvercsörömpölését nekünk kell ellensúlyozni! S az űr-hidegnyi kozmosz magunknak lakhatóvá tételét nekünk kell elvégezni!
:857

Gaál Gábor költői munkássága még eddig megfejtetlen, ismeretlen kéziratok, fordítások, publikációk felfedezésével gazdagodhat. Aki egy életpéldát mutatott szerkesztői-szervezői tevékenységével, nyíltan vállalta a szembenézést, nemegyszer, álig
•magyarázható szerénységből, álnevek mögé bújt. Fogarasi Béla, Semlyén .Dezső,
Medve Miklós, Szacsvay Gusztáv, Szentgyörgyi Anna, Gerő György mind-mind az ő
:képzeletének szülöttei. És még ki tudja, hány név lehet, amely mögött Gaál Gábor
rejtőzik.
Nem kívánta ez a dolgozat a költői életművet teljességgel bemutatni. Egyetlen
-céllal íródott: a felhívás-figyelmeztetés szándékával. Gaál Gábor teljes életművének
.minél előbbi feltárását az idő nagyon sürgeti.
SZAKOLCZAY LAJOS

JUHÁSZ GYULA KÉT LEVELE
Falu Tamásnak, a ma Ócsán élő poétának és regényírónak nevét nem idézi, nem
idézheti a Juhász-irodalom, mert eddig csak a nagy magyar költő hűséges tisztelőinek Juhász-emlékezést nem publikáló táborához tartozott. Most a birtokában levő
két ismeretlen Juhász-levél közvetett közlésével maga is helyet kér a Juhász-filológiában. Mindkét írást féltett ereklyeként őrzi irodalmi emléktárgyai között.
,

I. LEVÉL FALU TAMÁSHOZ
Juhász Gyula 1914. kora tavaszán öngyilkosságot kísérelt meg Pesten, és a Rókus-kórház sebészeti osztályára került. Első látogatói sorában ott volt Falu Tamás
-is, jóllehet — írásbeli nyilatkozata szerint — nem tiszteleghetett személyesen Juhász
betegágyánál: „Nem engedtek be hozzá senkit, egy ápolónővel küldtem be neki
ibolyacsokromat." 1 Juhász felgyógyulása után hazatér Szegedre, s innen köszöni meg
barátainak, tisztelőinek érdeklődő magatartásukat. Falu Tamásnak egy képes levelezőlap címoldalán a közlésre kijelölt bal szegélyen így ír:
Végtelenül kedves figyelméért,
megható (áthúzva: kedv) szeretetéért
fogadja
•egyelőre e pár sorban hálás, őszinte
köszönetemet.
Nagyrabecsülő
.A címzés szövege:

társa

Nagys.
Falu Tamás
Úrnak, a poétának

Juhász

Gyula

Monor

A postabélyegzőn pontosan olvasható a kelet: Szeged 914. ÁPR. 3-N 2.2
J I . LEVÉL SZALAY JÓZSEFHEZ
Nagyfalusi Jenő, a mártírhalált halt költő és művészettörténeti író (1901—1944)
• Szegedről indult el, s ha sorsa Budapest tanári, m a j d szerkesztői világába torkollt is,
életének egy szakasza Pécshez kötődött. Itt végezte egyetemi tanulmányait, s itt szerkeszti a Symposion című folyóiratot. Ezért újítja meg a „félbemaradt költő" emlékét
1 Hozzánk írt, 1969. febr. 16-áról keltezett levele. — Persze legközvetlenebb b a r á t a i , a lapok munkatársai közelébe kerülhettek, így Kosztolányi Dezső, Eörsi Júlia stb. (1. J u h á s z G y u l a
1883—1937. Szerkesztette, a kísérő szöveget és a jegyzeteket írta P a k u Imre. B u d a p e s t , 1962.
214—5, 222, 224).
2 E dátum alapján módosíthatjuk Péter László kronológiai adatát. Megállapítása szerint
ugyanis a költő 1914. ápr. 4-én tér haza Szegedre. Nyilvánvalónak kell t a r t a n u n k , h o g y J u h á s z
m á r ápr. 2-án szegedi otthonában tartózkodott. Ezt a vélt bizonyosságot a postai keltezés f e l tételezheti, hisz a Falu Tamáshoz irt levelezőlapot legkésőbb ápr. 3-án délelőtt m e g kellett í r nia. Egyébként maga Péter László engedélyezi a k o r r e k c i ó t : „Egy-két n a p o s eltérés k ö n n y e n
a d ó d h a t " (Juhász Gyula 1883—1937. 599, 605). De a feltevést t á m o g a t j a a Kosztolányi Dezsőhöz
-intézett azon keltezetlen képes levelezőlap kikövetkeztetett d á t u m a is, amelyben megköszöni a
róla írt aggódó hírlapi cikket. Itt az időpont meghatározásának az az alapja, hogy „ a p o s t a b é lyegző keltezése szerint ápr. 4-én érkezett a lap Szegedre" [elírás Szegedről helyett] (Babits—
Juhász—Kosztolányi levelezése. Sajtó alá rendezte és a jegyzeteket írta Bella György. B u d a pest, 1959. 208—9, 320).

:858

születésének 60. évfordulóján a Jelenkor. A Symposion keletkezéstörténetének
izgalmas mozzanatai kapcsán láttatja meg alakját Várkonyi Nándor, 3 teszi teljesebbé
..Féja 4Géza levele nyomán jellemrajzi vonásokkal a haladás emberének képét Dévényi
Iván, és tárja fel gazdagon dokumentált, őszinte tanulmányában Juhász Gyula és
„.első igazi fölfedezettje" kapcsolatát Péter László.5 Juhász már a diákköltő Nagyfalusi
jelentkezését lelkesülten fogadja, első verses füzeteiről (Az Isten derengése. A jegenyék alatt. Symposion kiadása, 1924) írt bírálataiban pedig a túláradó elismerés hangj á n értékeli újszerűségét, egyéni mondanivalóját, versein átsugárzó műveltségét
Először 1924. április 13-án, húsvét előtt egy héttel jelent meg magasztaló ismertetése a Szeged virágvasárnapi számában: „Ez a két ú j magyar költeménykötet végre
valóban újságot hoz líránkba, újságot a szó legnemesebb és legmélyebb esztétikai
•értelmében... Ez az ú j költő talán a legműveltebb valamennyi fiatal kortársa között, halálos biztonsággal járatos a modern szellemtörténet, a német költészet és filozófia gazdag és hatalmas birodalmában." 6 Két hónappal később, 1924. június 8-án,
pünkösd vasárnapján a Magyarság hasábjain foglalkozik újból — s ha lehet, még
határtalanabb rajongással — a fiatal költővel. Ha ott Hölderlin és Nietzsche közelség é t említette, itt a magyar költészet nagyjait idézi: „A magyar költészet történetében
kevés misztikus hangra figyelhettünk, talán Komjáthy Jenő az első, aki ezt megütötte, de benne a filozófus erősebb, mint a poéta. Nagyfalusi lírája az amor intellectualis Dei ú j magyar változatát hozza, amely más, mint Ady robosztusán protestáns istenakarása, valami egészen különös, fájdalmas és fiatalos gyöngédség és epedés
-él benne." 7
Juhász Gyula keveset gondolhatott írásai megjelenésének időpontjávaL Erre mutatnak alábbi 8 levelének azok a kitételei, amelyeket válaszként küldött Szalay József
érdeklődésére. A „literátus-főkapitány"-t, a Dugonics Társaság elnökét (1917—1937)
meleg barátság fűzte Juhász Gyulához. Tapintatos mozdulatainak
segítő tartalma
gyakran pozitív pillanatokat jelentett a költő gondterhes életében. 9
A levél így hangzik:
Kedves
Elnököm,
Nagyfalusi verseiről a Szegedben és a Magyarságban írtam
ismertetőt.
Sajnos, nincs meg egyik sem és nem is tudom biztosan, hogy mikor
jelentek
meg. De a Szegedben megjelent cikket én meg fogom keresni, vagy Nagyfalusi10 révén megszerezni és elküldöm neked!
Igaz híved
Szeged, 1924 július 11.
Juhász Gyula
NB. (áthúzva: annyi) A Szegedben pünkösd előtt pár héttel, a Magyarságban
pünkösd táján jött a cikk. Ma vagy holnap elküldöm a Szeged-it!
A minden bizonnyal küldönc útján kézbesített levél címzése:
Méltóságos
dr. Szalay József
ker. főkapitány Űrnak
a Dugonics Társaság elnökének
H.
Közli: SCHEIBER SÁNDOR—ZSOLDOS JENŐ

3 Egy félbemaradt költő. Jelenkor 1961. 720.
4 Még egyszer a „félbenmaradt költő"-ről. Uo. 1962. 256.
5 Juhász Gyula és Nagyfalusi Jenő. Uo. 1962. 643. L. még Péter László: Juhász Gyula a forradalmakban. Budapest, 1965. 170, 269, 327.
6 Juhász Gyula: Egy ú j költő. Szeged, 1924. ápr. 13. (87. sz.) 7.
7
ü- gy->: Ü j lírikus. Magyarság 1924. jún. 8. (112. sz.) 14.
8 1914 karácsonya t á j á n Eörsi Júliát kéri meg, kutassa fel a Nyugat-ban 1909 vagy 1910
•ősze végén megjelent Szemelt című versét (Juhász Gyula 1883—1937. 235).
9 Vásárhelyi J ú l i a : Emlékek Szeged nagy főkapitányáról: Szalay Józsefről. Délmagyarország 1940. dec. 25. (287. sz.) mell. 5—7.
10 Nagyfalusi ekkor m á r Pécsett tartózkodott. L. Péter László: Jelenkor 1962. 645.

:859

KRITIKA

DRÁMA

HUBAY MIKLÓS: JÁTÉKOK ÉLETRE-HALÁLRA
Hubay Miklós az ú j magyar dráma történetében szokatlan feladatra vállalkozik:
a drámairodalmat és a színpadi technikát kívánja egyesíteni. Darabjait önkifejezésnek
és cselekvésnek szánja, az irodalomban üdvözülést keres. „Mindig a r r a törekszem —
mondja —, ha darabot írok — s ha nem is törekszem rá, ez történik —, hogy m e g cáfoljam magam, hogy próbára tegyem gondolataimat és megkérdőjelezzem életemet." Számot vetve drámaírásunk hagyományaival, azokra hivatkozik, akik az irodalomtól közeledtek a színház felé. Egész tevékenysége azzal a gondolkodással polemizál, amely a színházban l á t j a a drámai' művészet centrumát. A drámaíró r e h a b i litálására törekedik. Az eszmélet viharait, a lávázó önkifejezést azonban érvényes
dramaturgiai formákba t u d j a szorítani. Darabjainak igazi otthona nem a „papírszínház", hanem a valóságos színpad: nemcsak vonzalmairól és vívódásairól vall, nemcsak
eleven hősöket, költészetet és erős drámai nyelvet tud teremteni, hanem a technikát
is fölényesen kezeli.
Valódi „poéta doctus" módjára ismeri és használja a modern d r á m a technikai
változatait, fogásait: Ibsen, Csehov, Shaw, a szimbolisták, Brecht vagy N é m e t h
László dramaturgiáját. Mégsem utánoz, inkább átlényegít. Hubaynak ugyanis s a j á t
dramaturgiája van, az 'antidrámák korában a cselekvés színpadát képviseli. Akárcsak
a klasszikusok, a drámai tett lehetőségeire építkezik. „A legszemélyesebb p r o b l é m á m
pedig és egyre kínzóbban: vajon drámaírás közben el tudom-e vezetni a hőseimet
ahhoz a pillanathoz, amelyben cselekedni tudnak, s ha eljutnak ide, és tesznek v a lamit, vajon hitelesnek tűnik-e a cselekedetük?" — hangoztatja dramaturgiai elveinek foglalatában: Az emberi tett hitelessége a modern színpadon című milánói előadásában. Éppen ezért cselekvő hősöket keres. Abban a társadalmi környezetben
azonban, amelyet rendszerint színpadra állít, n e m talál ilyeneket. Hőskultusza így
nosztalgiává válik, s romantikával kell pótolnia azt, amit a valóságban hiába keres.
Talán innen ered, hogy a modern színpadi technika egy valójában romantikus alkatú
szerző eszköze lesz.
Hubay darabjainak — a Hősök nélkül, az Egy magyar nyár, a C'est la guerre, a
Szüless újra kedves és a Csend az ajtó mögött című darabokra gondolok — r o m a n tikus hőskeresése a modern drámának azokat a vizsgálatait is érintette, amelyek a
személyiség és a szerep viszonyára kívánnak fény deríteni. Hubay ugyanis nemcsak
romantikus hősök után nyomozott, hanem szuverén emberi személyiségek u t á n is:
olyan drámai hősöket keresett, akiknek integritását és szabadságát nem tették t ö n k r e
a kor embertelen viszonyai. Kétféle drámai típus áll egymással szemben t e h á t : a
szuverén személyiség (pl. Sánta a Csend az ajtó mögött. Bálint az Egy
szerelem...
vagy Zoltán a Szüless újra...
színpadáról) és a társadalom kívánsága szerint v a l a milyen szerepfunkcióba öltözött eltorzult lélek (a Hősök nélkül Isóf Jánosa, a h á borús játékok gyűlölködői vagy a Szüless újra...
megalkuvó professzora). A személyiség és a szerep viszonya ezért Hubay érdeklődési körének közepébe vág. Ennek a
viszonynak a céltudatos vizsgálatára vállalkoznak ú j a b b darabjai is. De ezek m i n t egy megfordítják az eddig alkalmazott elgondolást: Hubay idáig azt m u t a t t a be, hogy
az ember gyávasága vagy önzése folytán miként idomul egy készen kapott szerephez
(pl. Isóf János az ifjúság vezérének szerepéhez); most azt kívánja bizonyítani, hogy
időnként a szerep is lehet a szuverenitás öltözete. „Miután — mondja — a moralisták és a vígjátékírók megtanítottak minket rá, hogy minden tett autentikusságában
kételkedjünk — hiszen színház az egész világ! —, kezdjük felfedezni az a p r ó b b - n a gyobb alakoskodásokat, mint az esetleges igaz emberi magatartás kísérleti léggömb:860

jeit." Sőt nézete szerint a modern korban „az autentikus emberi cselekvés csíráit
már legtöbbször az ilyen felvállalt »alakoskodásokban« találhatjuk meg". Hubay
ebben a dramaturgiai gondolatban Pirandello színpadát követi. Az olasz szerző szerint ugyanis az emberi személyiség szerepekben mutatja meg magát, szerepekben érvényesül: a szerep voltaképpen az embernek a társadalom felé fordított arca, s ennél
többet, igazabbat meg sem ismerhet a külvilág. Ezek a gondolatok különben egybevágnak a modern személyiséglélektan egyik iskolájának — a Jung-féle irányzatnak
— tanításaival.
A szerep és a személyiség viszonyát megvilágító gondolatkörnek első színpadi
próbája A Szfinx, avagy búcsú a kellékektől (1965) című darab. Ez a színjáték a
klasszikus mítosz modern-pszichológizáló vagy ironikus-feldolgozásai közé tartozik.
De nem pusztán Sophokles Oidipus király-ának közvetlen előzményeit beszéli el,
hanem a szerepvállalás őszinteségének problematikáját is bemutatja. Iokaszté, aki korábban „államérdekből" — hogy a Thébába érkező idegeneket kikérdezhesse terveik
felől — vállalta a Szfinx szerepét, Oidipusz megérkezése után „autentikus,,
cselekvését öltözteti újabb szerep álruhájába: azért lesz saját fiának felesége,
hogy megmentse üldözői elől. Ugyanígy szerep és igazság viszonyának ú j f a j t a
megfogalmazását adja a Római karnevál (1966). A színházi világ egy paradoxonét látjuk: a darab arról szól, hogy a statiszták és a segédszínészek mennyivel
nagyobb átéléssel mutatnak be egy — a szegények és megalázottak küzdelméről írott
— darabot, mint a sztárok, a hivatásosak. A „színház páriái" ugyanis a maszk alatt
saját sorsukat élik át, önmagukat fejezhetik ki az idegen szöveg szavaival. Ez a
darab nemcsak a színházak rutinírozott munkáját csipkedi meg, hanem a szereplésben
megnyilvánuló őszinteségre és igazságra is rávilágít. A szerep persze nemcsak az
autentikus ember álruhája lehet, hanem a szörnyetegé is. Ezt bizonyítja Hubay zsarnok-drámája: a Nero játszik (1967), amely korunk zsarnokságábrázolásaitól eltérően
nem azt vizsgálja, hogy milyen személyi és társadalmi, lélektani és szociológiai körülmények teremtik meg a zsarnokot, hanem azt, hogy e zsarnok milyen mutatványokon keresztül érvényesíti kegyetlen természetét. Hogy a fiúi szeretet, a szerelem
vagy a történelem eszméjét miként használja fel saját őrült céljai érdekében a
zsarnokság; hogy a zsarnok eltorzult személyisége miként vezet az erőszak szörnyű
happening jeire.
A Játékok életre-halálra című kötetbe gyűjtött darabok egyszersmind arról tanúskodnak, hogy Hubay egyre eredményesebben kísérletezik a modern dramaturgiai
lehetőségeivel. A Római karnevál-ban a pirandellói technikát juttatta ú j szerephez,
a Nero játszik-ban a mozaikos szerkezetnek adott funkciót. A Szfinx-ben Sophokles,
A bál után-ban (1967) pedig Madách klasszikus kompozícióját értelmezte át, illetve
látta el modern parafrázissal. A zsenik iskolája (1966) című egyfelvonásosban végül
a modern monológjáték formáját töltötte meg tartalommal. E darabnak két szereplője van: egy bőbeszédű és egy néma bűnöző. Látszólag az első van fölényben,
ravaszságával kidolgozza a menekülés lehetőségét, ezt azonban brutálisabb társa
használja ki. E meghökkentő dramaturgiával és a modernista színpad ötleteinek
funkcionális felhasználásával szerkesztett darab jól mutatja Hubay technikájának
fejlődését. Az ő színháza — úgy tetszik — ma is az autentikus mondanivaló és a
fortélyos dramaturgia szintézisén dolgozik. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1969.)
POMOGÁTS BÉLA

VERS

TAKÁCS IMRE: ELSÜLLYEDT FÖLD
Az
irodalmi legendák
általában
agyonnyomják az írót. - Takács Imrének is megvan a maga ilyen legendája. Egyszer elfelejtkezett róla a k r i tika, a kritikusoknak azóta lelkiismeretfurdalásuk van. és ezt kompenzálandó — hallgatnak róla. Közben pedig állandóan mondják: ez a Takács
igen
tehetséges, sokkal több van
benne, mint amilyen méltatást eddig

kapott, meg kellene nézni. Választott
árnyék lenne ez, reflexválasz egy költői magatartás-képletre? Most itt az
alkalom a vizsgálatra. Takács Imre
pályája elérkezett az első összefoglaláshoz, ahhoz, amikor először készít
a költő összegezést, és válogatott verseivel mérekezik önmaga és közönsége előtt.
Takács Imre közvetlen a Juhász—
:861

Nagy—Simon nemzedék indulása után
jelentkezett. Éveit tekintve közéjük is
számíthatjuk. Ha irodalmunkat ikercsillagokban szemlélnénk, és megírnánk költőink párhuzamos életrajzait,
Takács mellé — az indulás idejét és
indíttatás ihletét figyelembe véve —
— Csoóri Sándort képzelném, hogy
azután pályájuk ellentétes
csomópontjain a különbségek sarkitásával
egy nemzedék útrakelésének jelzőit is
megtaláljam.
Hisz ők azok. akiknek mindegyik
kötete más, mint az előző, a történelem és saját növéstervük mély szakadékokat szaggatott egy-egy életszakasz
közé. Az indulás még az otthont idézi : mindketten mondják életüket, de
az egyik hetykén, inkább Petőfitől,
vagy talán Erdélyitől tanulva, a másik — Takács — megfontoltabban,
mindent sokszor meggondolva, megrágva magában, évekig meditálva az
eke mellett, míg rászánja magát, hogy
elhagyja az eke szarvát, az írásnak
éljen. Ez az Arany János-i temperamentumú, nehezen mozduló ember amikor megszólal, elkezdi mondani versben azt az életformát, amit előzőleg
földjét művelve élt. H a elődje van ennek az indulásnak, a Sinkáéhoz hasonlíthatjuk — de a köztük eltelt évtizedek megforgatták a világot. Ennek
a paraszt-életformának m á r csak búcsúja van, és mindennapi szabályos
menete. Az a mítosz, mely korábban
a. nyomor és kiszolgáltatottság következtében balladás poézist társított e
mindennapokhoz, m á r
szertefoszlott.
Nem egy változatlan világ utolsó hírnökének, a változás szemtanújának érkezett Takács Imre. A mi évtizedeinkben m á r nem lehet utánamondani valami életmód rítusát, mert az nincs:
van változás, alakulás, amelyet átélve állandó ugrásra kész figyelem kell,
hogy el lehessen benne igazodni. Nem
lehet egy faluhoz, vagy egy társadalmi
réteghez nőve, annak változatlanságában felépíteni egy életművet. Berzsenyi Niklája éppúgy elképzelhetetlen
ma, mint Sinka Szalontája vagy Szabó Pál Biharugrája. Egy nép. sőt egy
világ váltakozó egészében kell gondolkozni, és abban elhelyezni magunkat,
falunkat, szűkebb felnevelő rétegünket.
A költővé válás kényszerű mozdulata Takács Imre számára is a túllépés, szűkebb környezetének, életmódjának elhagyása lett. Majdnem felnőtt
fejjel egyetemre megy, a központi irodalmi életbe kapcsolódik, ünnepelt tehetség lesz. Majd különböző versforma-gúnyákat próbálgat magára. Ha
Csoóri Sándor képvilága az impresz:862

sziókból szövődött, és a szürrealistákiskoláját járta, a Takácsé nehezebbveretű,
szenvedélyesebb,
balladaibb,
expresszív jellegű lesz. De ú t j u k m á s fajta ellentéteket is mutat. Csoóri v i harokba vág, harcos lesz egy n e m z e dék formanyelvének megfogalmazásakor és népszerűsítésében, az irodalmi
élet központi figurájává válik. Takács
vidékre megy, magába vonultán f o l y tatja pályáját. Valójában mindkettőelégedetlen marad költőteljesítményével. mindkettőnél megmarad a sokat
ígérő félkészség. Nem tehetségben, demegvalósításban. Az eddigi teljesítmény marad alatta annak az igényrendszernek, amit megfogalmaztak. A
világba felnövés ú t j á n maradtak önmaguk alatt. Csoóri szerencsésebb: őegyéb vállalkozásaiban mindig b e k e ríti költészetét, hol szociológiai novel-láiban, hol esztétatárcáiban, máskor
meg
filmtémáiban
meg-megfogalmazza, kiegyensúlyozza gondolatait, beméri a terepet, és utánalép költőként.
Takács Imre mindezt költészetében teszi meg. Kötetei .nem egy-egy ú j pá—
lyafennsíkot jelentenek, ahol azonosszintű-stílusú versekkel excellál. h a nem komoly hegymászó munkát, mélyben a hegyélek éppúgy kiemelkednek,
mint amennyire az erőlködés verejték—
cseppjei is meglátszanak. (Félreértés
ne essék: Takácsnál ez az erőlködés:
is poézist szül, nem erőhiány, t e r m é szetes erőfelhasználás!)
Takács verseinek alapszituációja a:
diszharmónia. Ennek első megformálódása: a kívülálló képe. A szakadás,
után, a veszteség fájdalmának és a t u dásszerzés örömének pillanata u t á n az:
ú j életmód keresése következett. A
természetes mozdulat haza-, visszaviszi, de a visszatérés elválasztó: a t a nult, világokat látott, megvallatott e m ber vissza nem forradhat nyomtalanul elhagyott közösségébe. Ez a t a pasztalat először a költészetben életképet szül. Az életkép folytatása az.
életvitel nyugtalansága, a ' bele n e m
törődés, mely elhagyatja vele a fővárost. A vállalt vidéki költő-életforma,
egy lépés visszafelé és megállás félúton, magány és kivetettség kétoldalú szorításában, magára hagyatva kellene helyt találnia. De nemcsak ő a
kivetett, nemcsak ő marad magára:,
az ötvenes évek második felében v a gyunk, majdmindehkinek meg kellszenvednie az ú j r a gondolkozás éshelyt-találás szülőfájdalmait. Az az osztály pedig, ahonnan Takács jött, a p a rasztság ezen belül történelme egyik
legnagyobb krízisét éli át — mindenkiben külön-külön zajlik a l é l e k m d u lás. Benne így a d j a le — a h a j s z á l -

csövesség törvénye alapján — osztálya jelzéseit. A férfi íáncá-nak centrifugájában egy személyiség kristályosodása éppúgy történik, mint környezetéé. A zavar, a diszharmónia így ismét szinkronba hozza kibocsátó társaival. a kötet címadó verse egyúttal
az évtizedfordulót kifejező nagyversek közé is tartozik.
De ez az egyensúly csak átmeneti:
kor és költőjének ez a közvetlen, történelem diktálta kapcsolata láthatóan
oldódik. Még egyszer megmerül volt
világában, és a magyar széppróza egy
klasszikus kis remekével, A csillagok
árulásá-val búcsúzik eddigi környezetétől. A Puszták népé-nek egy epizódtörténete e könyv, ha cselekményét
nézzük; a fájdalmas kielégítetlenség
remek hangulatú történetbeöntése, ha
a lírikus pályát követjük 'benne. Az
egyik legjobb ömportré, mely versei
állandó sajátját fogalmazza meg: a
soha fel nem oldottságot, a kielégületlenséget, a helyt nem találást. Mert
költeményei sohasem a feloldódással
záródnak — a megoldatlanság, a függőben maradás kifejezései.
Egy ideig megint életképek következnek. A költő a maga mackós, nehézkes szatír-alakjával a könnyed, kecses balatoni, agárdi környezetben.
Valóban csak életképek ezek, vagy talán megint a hajszálcsövesség? A kecsesen vívott szópárbajok, a könnyeden sikló autók és nőcskék dömpingjében közössége a komoly gondra figyelő, a lényeget nehéz szavakkal
megcélzó hagyománya mordul benne ?
Mindenesetre ekkor marad leginkább
magára. És ékkor nem válik magányossá, társakat vesz maga mellé,
akiknek és akikkel gondolkozzon tovább.
Mészáros
László-.
Henry
Moaré- Picasso-versei költészete világot 'befogó határainak tágulását jelzik. Itt fogalmazza azt a szintet, ahová
költészetének
gondját
növelni
akarja. De itt érződik versstruktúrája félkész állapota is: élmény és gondolat összeforratlansága. Takács Imre élményekből, környezetéből megképzett embermodellje, és az ezt verseiben reprezentáló képanyag még
alatta marad a nagy példák segítségével verseiben megidézett
gondolatanyagnak. A művészi megvalósításban
ez pedig épp fordított előjellel jelentkezik: külön életet élnek plasztikuspontos, érzékletes képei és a közéjük
szorult vérszegény fogalmi kifejezések. A takácsi diszharmónia ezzel formává is vált az életkép és gondolat
egymást ellenpontozó, erőtlenítő kettősségében.
Pedig Takács versstruktúrája a leg-

modernebb versszerkesztési
eredményekkel is szinkronban van. Szintesoronként változó a Takács-vers felépítése, a sorok drámája. Egy-egy
nagy ívű, hosszan indázó látomásossorra rövidebb, keményebb valóságkép következik, a lágyabb, poétikusabban megképzettet szikár gondolati
zárás követi. Ahány sor (néha félsor),
annyi rétege Takács poézisének. És:
ezek a rétegek nem összeolvadnak —
inkább feleselnek egymással, megszüntetik az egyhangulatúság korábban
kizáró érvényű versalakító törvényét..
Az érzékelés, érzés és tudat egymást
ellenőrző és ellenpontozó, kiegészítő és
tovább fejlesztő szembesítése folyik
ezekben a versekben. A személyiség
balladái — így határozhatnánk meg.
műfajukat.
Kérdés; mi az oka. ha nem tudja
teljesen kitölteni e műfajt. Anyjáról
írva rátalál e forma legfontosabb elemére: „Ö már nem nézheti a maga
kelepcéjét / röptéből, énekéből, mint.
a madár." A távolságtartás, a különböző belső azonosulások arányánalt figyelemmel kisérése, saját kelepcéjének átélése, de egyben modellként
kezelése — ez az, ami nem eléggé
rendszeresen kidolgozott Takács versalkotó mechanizmusában. Mert Takács,
versei nem eredményrögzitések, hanem eredményt célzó erőfeszítések is.
A személyiség e versekben alakul, ismer önmagára — a vers maga is felbomlik- e belső útban, lezáratlan m a rad, diszharmonikus.
A vers így nála együtt fejlődik,,
alakul az egyedi létezéssel, az emberi,
megoldatlanságok a versmegoldatlanságban folytatódnak. Kevés költőnk
van — talán még Szabó Lőrinc —,
akinél a vers ennyire az egyedi ember
megjelenési formája is, ennyire magára veszi alkotója alakját. És Takács
eme egyedi formája a torzó: „És a
torzó-labirintusban / magad is torzóleszel?" Nem tehetetlenség szülötte ez,
hanem az emberlétről alakított képéneik verssé alakítása. Messzetekintő
igények anyagi realitása: létezés az.
adott keretekben, a múlandóság tudatában, vergődés Illyés a létezésben és
Juhász Ferenc a létezés végességében
szemlélt emberképének véglete között,
megoldást nem találva. Illetőleg a
megoldás: a tudott és elfogadott megoldatlanság, igényének és létezésének
kelepcéje:
Csir-csi-csirta. Lehullajtották
a felhők
fölemelkedtek
szédítő magasságba
fehér fodraikon a szomszéd
testvéri csacsogása

esőjüket
népek
863'

•onnan országokat is beláthatnál
emberi mivoltoddal
a földre hajolsz
a pici bogarak
fü-országán
révedező Gulliverré
magasodsz
és tudod hogy akkor is
megbékélsz
majd
ha az élet egyetemességét a halál
átszakítja
A szellemi alakulás sokat leköt nála
a vers szülőfájdalmaiból, így kevesebb
•ereje marad a vers esztétikai megképzésére. az arányok megtartására. Amiben tehetsége legerősebb, az ahányaiban is túlnövi a verset: az emlékanyag, és az érzékelésében a szemmel
befogadható. Megvesztegetően szép látomásai, a térben meglepő rugalmassággal előre-hátra, le-fel mozgó leírásai adják eddigi költészete legnagyobb
értékeit. Mindez elég ahhoz, hogy Takács Imrét jó költőnek, szuverén világot berendező alkotónak tartsuk. De

lehetőségei, önmaga — versét is szétszabdaló — igénye ennél többre hivatott.
A személyiségelemzés és a világbangondolkozás olyan igényét mérte ezzel
magára, mely mindaddig boldogtalanná teszi, míg költői megvalósításában
fel n e m nő e programhoz. De boldogtalansága, kivetettségérzete é p p a
felszabadultan, természetes könnyedséggel, távolságtartással alkotó versmegvalósítástól vonja vissza. Circulus
vitiosus lenne ez, melybe belefullad?
De hisz eddig is volt nem egy ilyen
circulus vitiosusba zárva — ereje é p p
abban van, hogy e körökből kitörve
mind magasabb szintű feloldatlanságok felé haladt. És talán épp ez az
alapformája, és pályája e kitörések
láncolata.
„A
befejezetlen
fölserkent .. .'•' (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
KABDEBÖ LÓRÁNT

SZÉCSI MARGIT: A NAGY VIRÁGVÁGÓ GÉP
„Élni az embernek kevés: meg kell
rágni a létezést" — olvassuk Szécsi
Margit egyik korábbi versében: az
Élni soraiban. Valóban az élet értelmét kutatja, tudatos fővel éli át a
szenvedést és az örömöt, elutasítja az
empirizmust, törvényeket keres. Ezek
a költői tulajdonságok és vállalkozások öltenek alakot ú j kötetének hoszszabb verskompozícióiban: a Papírkorona, A Félpofájú, A Nagy Virágvágó
•Gép, a Költő a Holdban és A Sárkány
és lovagja című versekben, ö t költemény az egész kötet, de mind az öt
hangsúlyos alkotás. Szécsi Margit öszszefoglaló érvénnyel próbálja bennük
kifejezni létezésének értelmét, költői
sorsának természetét. Vagyis azokat az
eredményeket építi tovább, amelyekhez Ü j Heraldika című könyvében jutott.
Az Üj Heraldika egyik vívmánya az
a számvetés volt, amelynek során Szécsi Margit áttekintette és megítélte ifjúságát, pályáját, költészetét. Amelynek során összefoglalta költői útjának
tanulságait, megfogalmazta reményeit
és eszményeit. Ez a számvetés folytatódik most tovább a
Papírkoronában és a Félpofájú-ban. Az első vers
az ifjúság szegénységét és fényes reményeit idézi: álmokat, amelyeket végül is a költészet teljesíthetett be. A
másik pedig egyetlen év, az 1951-es
esztendő emlékét eleveníti fel; de ebbe az évbe belesűríti a „személyi kultusz" korának valamennyi disszonan:864

ciáját, kiábrándulását és vergődését. E
versek a múltat idézik fel tehát, múlt
felé fordulásuk azonban pusztán látszólagos. Számvetésük során eszményeket fogalmaznak meg, etikai értékrendet állítanak fel. A
Papírkorona
a költészet jogai mellett érvel, a szuverén művészi világ függetlenségét védelmezi: „álmodjunk — mondja a költő —, ha a teremtés joga nem is a
miénk, / zárt világomat, az álmot közprédára nem adom." A Félpofájú pedig az ember elárulása, megvetése és
kizsákmányolása ellen tiltakozik, a
közélet szigorú erkölcsét állítja m é r ték gyanánt.
Szécsi Margit verseinek ugyanis —
személyes hangjuk, az egyéniség kifejezésére törekvő líraiságuk és mitikuslátomásos természetük ellenére — határozott társadalmi
mondanivalójuk
van. Viharzó szenvedélyességgel foglalnak állást a nagyvilág és az ország
dolgaiban. S ugyanilyen szenvedélyességgel vallanak hűséget a haza, a nép
és a nemzeti közösség, a dolgozó ember iránt. Indulataik a merkantil szellem, a nyerészkedés, az önzés ellen
röpítik ki nyilaikat, vagyis azt a privatizálódást
veszik célba, amelynek
jelenségeiről és leküzdéséről oly sok
szó hangzik el. A privatizálódott, merkantil szellem nagyszabású szimbólumát A Nagy Virágvágó Gép című vers
formálja meg. A mitikus Gép lenyesi
az élet szépségeit, kiuzsorázza a létezés gazdagságát, pénzért árusítja ki

az ember örömét és erejét. „A Nagy
Virágvágó Gép / rá a rengeteg virágr a — / rászabadul a világra, / rá a rettentő kerék" — hangzik a költő panasza. Ez a szimbólum persze sokkal
általánosabb annál, hogysem csupán
a
merkantil
szellemet
jelentené.
Mindaz a próbálkozás, törekvés és manipuláció elfér jelképes értelmének
körletében, amely az emberi élet természetes szépségét és indulatait veszélyezteti, amely meg akarja fékezni
az emberi szárnyalást, ki akarja használni vagy el akarja torzítani á munk á t és az alkotást. Szécsi Margit az
őszinte emberséget, a tiszta szenvedélyt és a személyiség megvalósításán a k konok igyekezetét állítja szembe
velük.
A Nagy Virágvágó Gép költőjében
ugyanis szenvedélyes szeretet él az
élet és az öröm iránt. Életét felfokozott tevékenységnek tudja, forró szívvel éli át a létezés mámorát. „Rothadni, döggé bomolni / nem bírom elképzelni magamat, / az arany tagokat, /
a forró fogakat. / ölelni vágyom s robogni, / mert a gyönyör felold / s megold félelmes bajokat" — olvassuk A
Félpofájú című versben. Még elkeseredését, dühét is életszeretete
élteti.
Szécsi Margit verseiben nem az aszkéta morál mond ítéletet az élet élvezői felett, hanem egy teljesebb és
gazdagabb élet igénye
utasítja el a
garasos hedonizmus 1 sunyi életvitelét.
„Majdnem mindent megéltem" — írja
a Költő a Holdban soraival. — „Ittam,
mulattam, robotoltam, átgázolt rajtam
a pénz, / átgázoltam én a pénzen, a
szerelmen — / minden volt! s mindennel gazdagon / nem a kikoplalt
próféta átkozódik, de az / aki élt!" Az
életnek ez a f a j t a igénye, szeretete és
birtoklása jogosítja fel arra, hogy egy
teljesebb erkölcs moralistája legyen.
Hogy — miként Nagy László — ő is
„káromkodásból építsen katedrálist",
átkaiban tegyen vallomást a létezés, a
tisztaság és az emberhez méltó élet
mellett.
Ez a teljesebb erkölcs és szenvedélyesebb életszeretet írat vele ars poeticát. Szécsi Margit ú j könyve legtöbbet talán a költészet hivatásával, a
költő szerepével, feladataival és lehetőségeivel foglalkozik. Abban a szellemi körben — az alatt a szellemi klíma
alatt —, amelyben ő is él, amelyhez
tartozik, különös fontossággal vetődnek fel ezek a kérdések — különben
a magyar költészet hagyományosan
visszatérő kérdései. Juhász Ferenc és
Nagy László számos versben vallott arról, hogy „mit tehet a költő", illetve
arról, hogy a költőnek mit kell tennie.
6 Tiszatáj

Szécsi Margit is a líra helyét és küldetését keresi. Társaihoz hasonlóan ő
is egy komplex feladat betöltésében
találja meg ezt a küldetést. Mint Költő a Holdban című versében írja, arra
„találták fel a szót, / hogy tiltakozzon;
álmodtasson és emeljen!". Vagyis a
költészetnek lázadnia kell, világot kell
építenie és az ember humanisztikus
gazdagítását kell szolgálnia. Egyszerre kell betöltenie közéleti, valóságfelfedező és szakrális funkciót. Sőt, a
költészet ad értelmet az emberi létezésnek a világ jelenségei között: „kőbalták, kipusztult kultúrák, / piramisok, márványtorzók és betonpaloták —
/ holt népek hátán élünk és énekelünk, / mert velünk a föld / valamit
megmagyarázni akart" — olvassuk az
ars poeticát fogalmazó verset: A Sárkány és lovagjá-t. S tovább: „az ének
magyarázza meg / hogy mért kell átvinni magát / korok és szénnyes létformák felett / az embernek — hogy
velünk a mindenség / önmagát igazolja — hogy a létezésnek / más értelme
is van, / nem csak az évelő halál: /
j a j annak / aki az idő ellenére megáll". Az élet és az erkölcs teljesebbgazdagabb értelmezését logikusan követi az, hogy Szécsi Margit a lehető
legtágasabban vonja meg a költészet
hatókörét.
Ennek a tágasságnak, a költészet
szakrális értelmezésének következménye, hogy az ú j versek mítoszokat teremtenek. E mítoszok magja egy-egy
gazdag tartalmú és nagyszabású jelkép: az embertelenséget kifejező Félpofájú, a mechanizált életvitelt képbe
foglaló Nagy • Virágvágó Gép, a költészetet, az alkotást, a küzdelmet szimbolizáló Sárkány, amelyet a költőnek
meg kell lovagolnia. Ezek a jelképek
mítoszokat fejlesztenek, s minél formáltabb a mítosz, annál érvényesebb
a vers. Ez okozza, hogy az ú j kötet
legjobb darabjai azok a költemények,
amelyek valamely átlátható alakzatba
tudták fogni a mítoszt; vagyis A Félpofájú, A Nagy Virágvágó Gép és A
Sárkány és lovagja. A többiekben a
különben gazdag költői anyagot nem
szervezte átlátható formába az indulat és a mondanivaló. Az ú j kötet
azonban így is nyereség; s nemcsak az
említett nagyszerű versek miatt, hanem a szemléletben és műhelyben lemérhető kísérletezés, újkeresés és átalakulás következtében is. Szécsi Margit azt váltja be, amit válogatott kötetének utolsó ciklusa ígért: evokatív
látomásokban,
gazdag
mítoszokban
foglalja össze eszményeit, indulatait
és vonzalmait. (Magvető
Könyvkiadó
1969.)
POMOGÁTS BÉLA
865

FODOR ANDRÁS: A CSEND SZÓLÍTÁSA
Húsz éve már, hogy Fodor András
versei rendszeresen napvilágot látnak,
bár első kötete csak 1955-ben jelent
meg. Azóta A csend szólítása az ötödik
kötet, leszámítva tág műveltségi-költői
horizontjáról, nagyszerű mesterségbeli
tudásáról tanúskodó műfordításainak
gyűjteményét (Napraforgó,
1967). A
csend szólítása húsz év java költői termését tartalmazza: több mint három
és fél száz oldalon nyomon kísérhetjük
a városba szakadt, de plebejus eszményeihez mindig hű költő sokszor kemény belső küzdelmekkel teli útját,
mely mégis egyértelműen vezetett költői egyéniségének kibontakozásához.
Voltaképp a felszabadulás után jelentkező első költőnemzedék tagja, aki
olyan jeles „népi" tehetségekkel tűnt
fel többé-kevésbé egyidőbén, mint
Juhász Ferenc, Nagy László, Simon
István vagy Darázs Endre. Ami egykor
mindnyájukat összefogta, „nemzedékké" kovácsolta, az világképük harmóniája, az az összhang, melyben az ország sorsának megemelkedése az egyéni sors jobbra, igazabbra fordulásával
rímelt össze, s melyben megvolt a maga helye a harmonikus emberi élet-,
érzés alapvető tényezőinek: a bizalomnak, a hitnek csakúgy, mint a derűnek, a pajzánságnak. Fodor András
már ekkor e nemzedék legegyénibb'
hangú költői közt volt; s így ma. m á r
többi társához aligha köti más, mint
a közös indulás és az életkor. A „saját út" végigküzdése pedig közel sem
volt könnyű, közel sem bizonyult egyszerűnek.
Valamikor az ötvenes évek végén,
a hatvanas, évek elején törik meg ez a
magával hozott összhang; először csak
a népdal zeneiségét idéző dallamosság
lesz akadozott, szaggatott, szökevényihletésű: „Rajzolgatják a sorsunkat a
percek: / íródik égre, vízre szakadatlan: / ezer névtelen ábra."
De a Kezdeni újra ciklusában ott
az Európa 1959 című költeménye is,
melyben feltűnnek az „alacsonyan
úszó, koromszegélyes fellegek", melyek
alatt húsz éve falak, tornyok dőltek
össze, és: „Azóta önnön roncsain /
tengődve, bénán, / porig alázva, rostokol a város / nyomora martalékán."
A „nemzedék" múltjának megértése, magához emelése megsúlyosbítja a
sorsot, a húsz év előtti múlt az ötvenkilences Európa vállalását, hogy
maga a vállalás annál teljesebb legyen: „Romok, tilalmak nemzedéke,
sorsom / testvérei, ti keserű remények, / emeljük föl a várost, a veszendőt!"
:866

S a végső sor Fodor András költészetének legjellemzőbb érzelmi-értelmi
motívumát villantja fel: „Csak ti r a k hattok otthont a reménynek."
Ebben a kiteljesedett
költészetben'
tehát, melyben m á r ott a közéleti
gondolkodás igénye is (s azon a bonyolult szinten, mely minőségileg több
és más, mint az első évek idillikus
harmóniája), az atomháború fenyegetésére, az elmúlás komorságára a reménynek otthonteremtés felel. De m i n t
már jeleztük, e morális érzékenység
formai tekintetben is határozottabb
kontúrokat ad költészetének, adekvát
változásokat hoz magával. Mint Pomogáts Béla találóan írta a Fordul az
ég megjelenésekor, mintegy „a diszharmóniák zenei megkomponálásából
épül fel az alkotás". S ez a szerkezeti váltás valóban a Fordul az ég
verseivel kezdődik: a verseit többnyire jellemző epikus hangvétel átizzik,
belső szenvedély fűti: a valóság dialektikus szemlélete egyúttal mélyebb és
igazabb megismerés is. S itt n e m is a
megismerésen, inkább a megélésen van
a hangsúly. Ami Fodor András költészetét valóban rangos költészetté érlelte, . az a valóság megélése, megszenvedése. Így lesz igaz a példázat, a m i t a
nád, a f ű hordoz magában a helytállás
egyértelműségéről: „Veszélyben
sem
tud soha mást, / csak a remény hitét
lobogtatni. / S ki veszi észre?
Mintha csak arról vallana a költő:
csupán így, ezzel a rendíthetetlenséggel teremthetünk otthont a reménynek, derűnek, a hitnek. P r o g r a m j a immár drámaibb, sűrűbb, szívhez és értelemhez izzóbban szóló: elveszítette
a korábbi egyszerűség fiatal, belülről/természetből fakadó biztonságát, d e
helyette ott az értelem szintézisteremtő ereje. Ö is azok közé a költőink
közé tartozik (mesteréül említhetnénk
Németh Lászlót is, Illyés Gyulát is),
akik a modern világ „metropolisában"
is megőrizték azt a „plebejus" é r t é k rendet, mely tiszta szavakkal beszél
jóról és rosszról, de ugyanakkor a szó
igaz értelmében intellektuális világlátású alkotók.
S ha a kritikus végül felteszi a k é r dést, mi az, amivel A csend
szólítása
alapján a leginkább jellemezhetnénk
Fodor költészetét, akkor ismét a h a r móniáról kell beszélnünk, melyet első verseivel kapcsolatban említettünk.
Csakhogy ez a harmónia más, megteremtett harmónia, s ezért teljesebb is.
Benne a látvány és az élmény, a személyes és a gondolati szerves egységet alkot. Még úgy is, ha néhány köl-

teményében — inkább korábbiakban
— kísért a naplószerűség, az az epik u s hangvétel, melyben nem mindig
születik meg a művészi egység transzformációja, ami a költői közölnivaló
és hatás harmóniáját is jelenti.

Harmóniától a harmóniáig vezet tehát Fodor András útja: benne az útvesztők, kétségek is értelmet kapnak.
Tőlük ragyog fel a „nem vagy magad"
hitvallása. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
PÁLYI ANDRÁS

CSANÁDY JÁNOS: ATOMKORI PRÓBATÉTEL
Csanády János első költeményei
1955 nyarán jelentek meg a Csillagban, de költővé avatását a 15 fiatal
költő 105 verse c. antológiában való
szereplése hozta meg számára. Az igényes kritika már ekkor felfigyelt
„friss, eredeti természetlátására, vidám, világot hódító attitűdjére". Első
önálló kötete (Fölzúdul a táj) — amelyet azóta négy újabb követett (Áttört
egek, 1960; Hegyélen, 1962; Ü j törvény,
1964; Európai ősz, 1966.) — viszonylag
későn, 1958-ban látott napvilágot. A
József Attila-díjas költő most megjelent gyűjteményes kötete, az Atomkori próbatétel két részre tagolódik:
nagyobbik fele válogatás az eddigi kötetek java terméséből, a jóval kisebb
terjedelmű második rész pedig harmincnégy új, kötetben még meg nem
jelent költeményt tartalmaz. Maga a
válogatás gondos — a költő jó néhány
'túlzottan türelmetlen hangú, erősen
pesszimista kicsengésű versét nem vette fel a kötetbe —, ám egy kissé túlméretezett. Elsősorban a korai költeményeket sokalljuk, mivel ezek még
igen keveset árulnak el költőjük igazi arcáról, egyéniségéről, költészetének
jelentőségéről, következésképpen hátrányosan befolyásolják az olvasóban
kialakuló összképet. Minthogy az Atomkori próbatétel (remek, Csanády lírájának lényegére utaló címválasztás!)
új ciklusbeosztásban, de keletkezésük
időrendjében közli a verseket, a kritikusnak is alkalmat kínál a megtett út
összefoglaló áttekintésére.
Csanády indulása nem volt könnyű
és zökkenőmentes. Csak lassan és nehezen talált magára. Korai verseiben
még hiába keressük az egyéni, csak rá
jellemző vonásokat. Tematikában és
előadásmódban sem hoz igazán újat,
ami persze nem jelenti sem az őszinteség, sem a valódi élmények hiányát,
legfeljebb azt, hogy a már sokszor és
jól megírt témáról (pl. gyermekkori
emlékek) csak ritkán tud olyat mondani, amit nem érez valahonnan ismerősnek • az olvasó. Természetesen
azért ezekben a jórészt leíró és elsősorban az érzelmekre apelláló költe6*

ményékben is kapunk újat és élményszerűt, főként a nagyapa alakját felidéző és a szülőfalutól való elszakadásról valló darabokban.
Csanádyt szinte pályakezdésétől fogva jellemezte az elhivatottság érzése
és a túlzott magabiztosság. Ám hamarosan feltűnik költészetében a csalódás, az elkeseredés és a kudarcélmény
is. Innen datálódnak azok a versei,
amelyek miatt a legtöbb — olykor jogos, olykor igaztalan — bírálat érte
a költőt. Mert meg kell értenünk annak a vitathatatlanul tehetséges kezdő
poétának elkeseredését és jogos sértettségét, akinek verseit sokszorosított
szabványkritikával utasították el, akinek később is sok fájdalmat okozott
az irodalmi élet kedvezőtlen légköre,
egyes pályatársainak közönnyel vegyes
rosszindulata, nem is szólva a saját,
művészi eredményeivel való elégedetlenségről. Mindezt csak részben enyhítette Veres Péter biztatása s egy-két
költőtárs őszinte és önzetlen segítőkészsége. Ilyen körülmények között
érthető, hogy a csalódás és elkeseredettség témái újra és újra felbukkannak Csanády költészetében. „ . . . ceruzát ragadtál, / verset írni — nem ölni
akartál. / Kiütötték gyerek-vas kezedből." — panaszolja egyik egészen korai versében (A halállal néztél mindig
szembe). Máskor a támadástól való félelmében — ellentámadásra készen —
beássa magát a fenyők közé a „zimankós hegyélen". Dühös elégedetlenségét olykor a lemondás, a teljes elkeseredés váltja fel. Megtört vadhoz:;
(Tigrisek közt), eldobott gránáthoz hasonlítja magát,
olyan
gránáthoz,:
amelyben már akkor is alig-alig mocorog valami belül, „ha megböködik
magányában" (Robbanni kész korom).
Csanádynak — mint maga vallja —
életeleme a „nekivadult lázadás", a
finomkodó sima modor egyébként isidegen tőle, így könnyű megérteni,
hogy' hangja ezekben a versekben
nyersebb és érdesebb a megszokottnál,
s Indulatai olykor annyira elragadják,
hogy felbillentik egy-egy vers művészi-logikai egyensúlyát. •
86T

Mindez azonban csak egyik — bár
fontos és jellemző — motívuma Csanády költészetének, amelyben soha
nem szorulnak háttérbe a közéleti
problémák, a néphez, szülőföldhöz,
osztályhoz való ragaszkodás: „Hű maradtál te, hűséges, igen; / őrizted hazahúzó vágyadat, / nem lettél renegát,
sem idegen." — írja a Hazatérés-ben.
A Salgótarján-ban
pedig hálás szívvel
idézi fel a bányavárost, hisz itt talált
igazán magára, úgy érzi, „innen ered
már egészen". Általában gyakran találkozunk lírájában a korábbi életformához, a munkások közé való visszatérés motívumával, itt-ott indokolatlan
bűntudattal párosulva. Bár a sértettség
és az elvágyódás témája újabb költeményeiben is felbukkan, még Bulgáriában jártában is „otthona sajgó emlékébe mélyed" (Neszebir),
máskor
meg szeretne szebb szigetekre szállni
az emberiséget szállító hajóval, a „véres-indulatú" földön hagyva „állati
kezdetének leküzdhetetlen hagyományait", ám a zaklatott belső hangokat
lassan a bizakodás, a remény hangjai váltják fel: „Előre arc! / Te tartsd
magad és nem érhet kudarc." (Tartsd
magad)
A költő egyre nagyobb közösségekért érez ós vállal felelősséget, tudatosan keresi az újat, a korszerűt — elsősorban a tartalomban és a költői nyelvben —, bevonul lírájába a modern
tudomány, technika és az a bizonyos
„megharcolt optimizmus", amelyet ő
maga így jellemez: „Akadályt nem ismerő, mohó tűz ég bennünk ma minden ú j kalandra, fölfedezésre. Mi ma
kerüljük meg a földet — és optimizmusunk keresztülgázol a véggel fenyegető
atomrakéták,
tengeralattjárók
hadláncain" (A proletárköltö
optimizmusa). Újabb verseiben komoly erőfeszítéseket tesz bonyolult és ellentmondásos, „keservesen újuló világunk"
legégetőbb
kérdéseinek
megértésére
és versbe sűrítésére, egyre sikereseb-

ben közelítve meg célját: „képességeinek és vállalt küldetésének szinkronba találását". Természetesen a szerelmes versek — az Elmondhatatlan
ének
c. ciklus darabjai — sem hiányoznak
Csanády költészetéből. Szerény számuk ellenére is akad közöttük néhány
kitűnő (A harmadik lét; A fáradt gond
a szívben friss
kenyér).
Csanády ú j módon értelmezi a költői hivatást, s bár úgy véli, hogy ma
m á r nem függ a költőn a világ szeme, nem titkolja, hogy verseivel hatni kíván környezetére, meg a k a r j a
változtatni a világot, ezért próbál kezdeményezéseivel „elébemenni a társadalmi vállalkozásoknak". És ez nála
nem hangzatos jelszó, hanem tudatos
cél, melynek eléréséhez latba veti
minden tudását, kivételes művészi erényeit: könnyed verselését, remek ritmusérzékét, újszerű, ám néha kissé bonyolult képalkotó képességét. Ú j a b b
költeményeiben — igaz, a régebbiek
közül is több revideált szöveggel k a pott helyet a gyűjteményben — nagyon
ritkán enged igényességéből, bár elvétve találunk egy-egy erőltetett képet,
gyengébb versépítkezést és rímkényszert (A Tátra csúcsán; Így
vagyok...).
Csanády János jelentős és ízig-vérig
korszerű költő, akinek mai líránk jó
néhány kiemelkedő teljesítményét köszönhetjük. Kétségtelen, hogy nemzedékének legjobbjai között van a helye.
Újabb költeményei — noha még ezekben is kísért a fájdalmas csalódottság
érzése (Űrrepülő; Egyetlen arc; Emlékező) — elsősorban arról vallanak,
hogy költészete útban van az egyre
gazdagabb kiteljesedés felé. Erről t a núskodnak gazdag hangszerelésű, „kozmikus optimizmust" sugárzó versei, de
sokat ígérnek e tekintetben a Születések c. önéletrajzi elemekkel átszőtt
poémából közölt részletek is. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1969.)
BENKÖ ÁKOS

PRÓZA

SZAKONYI KÁROLY: FRANCIA TANYA
A Középütt vannak a felhők (1961), a Túl a városon (1964), a Férfiak (1965),
a Porcelán baba (1967) és két színdarab (Életem Zsóka, 1963, ördöghegy
(1968)
után Szakonyi Károly ú j kötettel jelentkezik. Egy kisregény és huszonöt novella
búvik meg Barta László bizonytalan vonalú, emberi alak és az óriásivá nőtt e m berarcú tárgyi világ szembenállását megjelenítő borítólapja mögött.

És Szakonyi itt olvasható írásai jó részének valóban egyik fő témája az ember
és a tárgyi világ kapcsolata. Írónk azonban nem a divatnak áldoz. Hősei a tárgyakkal mint munkájuk tárgyával, mint munkájuk megvalósulásával s mint saját

:868

tárgyukkal, vagy mint az ez iránti vággyal találkoznak. A dolgok Vilmosa szemében „a megmunkált fa olyan sima, hogy jólesik végigsimítani tenyérrel", s
rendkívül fontos „Az o l a j s z a g . . . a zsíroktól átitatott repedezett satupad szaga.
A fenyődeszka édeskés szaga."
Az i f j ú Petre „tárgya" a négyszobás stb., stb. „Állami ház, tíz százalékát kellett kifizetni kápé, vagyis tizenötezret
" A Milyen nap van ma férfija erdőben
levő faházról ábrándozik.
Vagyis az ember és a tárgyi világ kapcsolata nem más, mint az ember és a
munka, az ember és a hivatás, és így már az ember és ember kapcsolata. Szakonyinál tehát talpán áll a mai irodalom egyik fő témája; az ember konfliktusait ott keresi, ahol vannak, az ember és más emberek kapcsolatában, az ember
és a társadalom viszonyában. De ezt a viszonyt az ember határozza meg saját tevékenységével. A Francia tanya c. kisregény és minden. novella nyílt vagy rejtett formában arra a kérdésre akar válaszolni, hogy hogyan, mi módon kell élni,
dolgozni, látni ahhoz, hogy emberi küldetésünknek ember módján tegyünk eleget.
A kisregény fő alakja, Swetz József honvéd, sok-sok pozitív vonása ellenére
magányos, jelentéktelen figura marad. Sodorja az élet, a háború, fogság, s választás elé egyetlen alkalommal kerül. A választási lehetőséget a háború hozzá
hasonló kisemmizettjei, f é r j és fiú nélkül maradt asszonyok és apa nélkül maradt
gyermek adják meg neki. Szükségük van rá, de szükségük mértékén felül adnak
neki olyan emberséget és szeretetet, amelyet képtelen viszonozni s mégis elfogadja. Meglopja őket, meglopja emberségüket. Swetz József a háború és az ennek
következtében kialakult szituációk sodort ja. S mégsem egyszerűen áldozat. Bűnhődik,
de nem ott és nem azért, amiért bűnhődnie kell. Farkas Mihály hadseregében értelmetlenül büntetik az általános bizalmatlanság következtében, de a jogtalan és értelmetlen büntetést mégis bűnösként kell elviselnie. Swetz József nem tudja megérteni a világot, így nem követelheti, hogy a világ könyörületes legyen vele szemben, s megértse őt. Nem azért áldozat — ha áldozat —, mert egyszerű ember. Társa
lehetne — mint egyszerű munkás — A dolgok Vilmosa is. De nem az. Vilmos a munkán, önmagát megvalósító munkáján keresztül és következtében meg tudja érteni a
világot — „a dolgokat" is, és ezzel magasan Swetz József, de az Ablak világot látott
értelmiségijének is fölébe nő.
A novellák a fentebb említett kérdés kibontakoztatására az egyszerű munkások
világából és jelenünk értelmiségi csoportjainak köréből veszik tárgyukat. Különleges, néha ezoterikus helyzetekbe állítja mai társadalmunk egyes alakjait s villantja
fel mai életünk küzdelmeit és anomáliáit. Szerzőnk stilizál, de a kötet versciklusra
jellemző szerkezete megmenti attól, hogy sematizáljon vagy misztifikáljon. A huszonöt novella alakjainak és történeteinek (sztori) különbözősége a társadalmi körkép
extenzitásának megfelelően a problémák bonyolultságát érzékelteti, a viszonylag kisszámú téma (házasság-szerelmi háromszög; szülő és gyermek viszonya; barátság; ember és munka, ember és hivatás; az alkotó értelmiségi énje két aspektusának ellentéte) viszont lehetővé teszi, hogy a kontraszt alkalmazásával néha feltűnő mélységekig juthasson el az általa vizsgált problémák feltárásában s egy sajátos értékrend
megteremtésében.
A házassági kapcsolatot lazító szerelmi háromszög témája ilyen vagy olyan vonatkozásban és mértékig kilenc novellában, tehát több mint a novellák egyharmadában
kerül elő, és hét novellában jelentkezik egyetlen vagy mindent meghatározó témaként. Hét novellában a világ dolgai iránt, az emberi alkotások iránt érzékeny, cselekvő vagy cselekvésre vágyó nő keres kapcsolatot a házasságon kívül, vagy ragadja meg ennek lehetőségét — menekülve a társadalmi pozíciójával elégedett,
anyagi jólétet öncélúan élvező öntelt férjtől. Minden ilyen esetben a férfi negatívumai legalább annyira jelentkeznek a családon kívül a munkához és általában az
emberekhez való viszonyában, mint a családon belül. Ha viszont a nő negatív figuraként jelenik meg, negatívumai elsősorban a társadalmi tevékenység hiányával magyarázhatók. Az a férfi, aki erkölcsileg győztesen kerül ki a „háromszög szorításából"
éppen munkájához való viszonyában emelkedik a többiek fölé. Az Inter arma katonatisztjét a féltékenység bénító karjaiból az ízig-vérig kommunista helytállást tanúsító idős példakép jelenléte és a győzedelmeskedő hivatásérzet emeli ki. Éppen munkájában való helytállásának köszönhető, hogy egy percig sem válik nevetségessé.
Az egyszerű emberek életét felvillantó hét novellában és kisregényben az igazán pozitív emberi értékek alapját szintén a hivatásszerű munka jelenti. Nem szükségszerűen válnak az emberek a munka társadalmi szervezetében „géppé", „csavarrá", „részegységgé", vagyis jellegtelenné, hanem önmagukat teszik azzá. Hiszen
A dolgok fő alakja egyedül a munkájához, s ennek következtében a világhoz való
viszonyában különbözik a többiektől.
:869

Szakonyi értékrendjének ez a helyes és biztos alapja menti őt meg a lényeg és
jelenség felcserélésétől és az ebből származó szélsőségektől. J e l e n ü n k kritikus szemlélete, lappangó s néha keményen megfogalmazott, bírálata erre az é r t é k r e n d r e t á maszkodik. Korábbi köteteiben — a Porcelán babá-ban is — misztifikálta ezt az é r tékrendet (pl. Háború), egyetemessé, ugyanakkor természetessé és igazán alkalmazhatóvá A francia tanyá-ban válik. Ezért tekintem ezt a kötetet az első igazán Szakonyi-könyvnek és jó könyvnek.
Tudom, hogy nem mondtam el ezzel mindent a kötet értékeiről, még kevésbé
gyenge pontjairól. Csak utalni tudok a bő élettapasztalatból származó, változatos írói
fogásokkal rögzített finom megfigyelésekre, néhány egészen sajátos és élményt n y ú j t ó
stílusbeli jellegzetességre vagy a r r a a könnyedségre, amellyel gondolatai kibontakoztatására alkalmas helyzeteket teremt. (E vonatkozásban is nagy utat tett m e g írónk
a Porcelán baba óta.) Szintén csak utalok arra a kísérletezési kedvre, amely a b b a n
a törekvésben mutatkozik meg, hogy a prózairodalom legújabb eredményeit elsajátítsa; s természetesnek kell tekintenünk, hogy az nem j á r mindig teljes sikerrel (pl.
Útjaink
egyikén).
összegezésül ennyit mondhatnék: egy egyre erőteljesebben kirajzolódó íróegyéniség figyelemre méltó alkotását olvashatjuk a Francia tanyá-ban.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó 1969.)
NÉMETH JENŐ

BERTHA BULCSÚ: A BAJNOK ÉLETE
Ismét egy erős fiatalember, az író kedvencei közül a legújabb: Káli Gyula asztaliteniszező bajnok élete tárul elénk ebben a regényben. Hogy Káli asztaliteniszező,
alig lényeges, az író számára ez a „foglalkozás" egy a sok közül, amellyel szándékát
kifejezheti. A gondolati vázra bármilyen értelmes, célkitűző emberi tevékenység eseménysorozata ráépülhetne. A regény nemcsak sportstory, h a n e m egy életprogram,
gondolkodásmód részekre bontott „ábrája".
Káli Gyula megbecsült fiatalember Mohácson, az itteni világot azonban szűknek
érzi, pedig a kikötőben számtalan hírrel fél-Európa hajósa, matróza megfordul, s D u h a
Vendel hajóskapitány, nagybátyja segítségével ő is elindulhatna Európa más országai
felé. Biztonságos, békés családi körét, barátait, szerelmét, Brüll Ancsát egy őszi n a p o n
otthagyja, bizonytalanra, nélkülözésre cseréli fel. Budapestre indul, hogy egyre erősebb vágya valósággá váljék: asztalitenisz-bajnok legyen. Ez nála n e m egyszerű vágy
(hogy ebben a sportágban legyen bajnok, szintén esetleges), h a n e m a z élet b á r m e l y
területén kialakítandó tökéletesedési akarat. Káli Gyulának kettőzötten kell erősnek
lennie, testben és lélekben. Ezt olyan szigorúan veszi, hogy az edzések nemcsak egyegy délutáni elfoglaltságot jelentenek, hanem a legkisebb mozdulatoktól a legnagyobb
döntésekig: meghatározó elvet. Mindent elfojt magában és körülötte, ami eltérítené
céljától: érzelmeket, szerelmet, a Duna menti t á j életvibrációját. A természetes vagy
természetellenes jelenségekre e meghatározó elv beidegződése, automatizmusa szerint
válaszol: gyakorlás, edzés szakadatlanul. Ha érdekli is valami, csak a pingpongozás
után. Ez az időszak felkészülés a nagy feladatra és tettre, a bajnokságra. Mint ennek
az időszaknak a története: szürke, olyan a regény hangulata, szerkezete is. A kezdeti
felfelé ívelés csitul, egyenes vonalú — egyenletessé válik az események mozgása a
maguk ismétlődésében. Csak akkor szökik ismét magasra, amikor Káli életprogramjába betör a történelem,' ellentmondásaival. 1956. október 23-án n e m tud hazajutni,
az üzem edzőtermében reked. Egyedül marad, a sportbéli ellenfelek, ki t u d j a , hol
vannak. Csak a labdák és 'ő. Nem hermetikus világ ez még így sem, mert az élet borzalmai miatt meg-megtorpan: egy munkásőr-kommunistát halva talál a gyár u d v a r á n ,
'ellenforradalmárok látogatják meg, gépfegyvertűz alatt kúszik órákig, hogy ú j labdákat szerezzen. Magatartását az egyedül lehetséges álláspontnak, meggyőződésnek
hiszi, tudja. „A hazával, úgy látom, nem sokat törődik. Az utcán halomra lövik egymást a magyarok, maga pedig itt bűvészkedik" — m o n d j á k neki. „Ez nálam a h a z a fiság m e g n y i l v á n u l á s a . . . Azt csinálom, amihez értek" — válaszolja. Kockázatvállalása, bátorsága csak bizonyos értékkel, csak szűk h a t á r r a l bír, m e r t elvei (sok pozitívumuk ellenére is) eltorzulnak. Annak ellenére, hogy a tökéletesedés ú t j á n halad,
mint ember vesztésre áll. 1957-ben megnyeri a bajnokságot. De soha n e m volt f á jóbb napja, mint a győzelem estéjén. Mindinkább felismeri: „Az ember győzelme csak
akkor ér valamit, ha mögötte állnak azok, akikért g y ő z ö t t . . . , ha a siker elveszti
közegét, az emberi közösséget, nem ér s e m m i t . . . "
:870

Győzelme pirruszi győzelem volt, jó adag tanulsággal. Útját folytatja, de jelleme
több emberséggel, értelemmel, közösségi szellemmel töltődik fel.
Az író szándéka az volt, hogy azokról írjon, „akik megérzik az ábránd és a cél
közötti óriási különbséget, s megteszik az első tudatos lépést az alkotó életforma felé.
Azokról, akik reálisan számolnak térrel és idővel, megsemmisítik hangulataikat, és
minden tudatos energiájukkal az elérendő célra összpontosítanak".
Ezek a gondolatok időszerűek, korunk „termelte" ki azokat. De Bertha Bulcsú
szándékának véghezvitelében, a megvalósításban, mint hőse, itt-ott vesztes marad.
Ebben a regényben is jól illeszkednek egymáshoz erényei: a tárgyilagosság, a szabadabb asszociáció, líraiság, az ironikus hangvétel. De a szerző elsősorban novellista,
regénye meglehetősen terjengős, az a fegyelmezett szerkesztés és drámaiság, ami néhány novellájában megvalósult, itt csak részleteiben, töredezetten érvényesül. (Kozmosz Könyvek 1969.)
MARY GYÖRGY
OLVASÓNAPLÓ

NÉGY MAGYAR K
A romániai magyar irodalom egyik
legérdekesebb könyvsorozata az utóbbi időben a Forrás sorozat, amely egészen fiatal írókat szerepeltet, pályakezdőket, akiknek többsége a kolozsvári egyetemen tanult. Ennek az egyetemnek nevelő és növelő szerepe tagadhatatlan a romániai magyar irodalom legújabb hajtására. A Forrás sorozat, amelynek legtöbb kötetét a jeles
szatíraíró, Bajor Andor szerkesztette,
első csapatában egy nagyon karakterisztikus, gyorsan egyéniesülő gárdát
hozott fölszínre az erdélyi magyar irodalomban, pl. Lászlóffy Aladár és Szilágyi Domokos költőket, Bálint Tibor
prózaírót. Most négy ú j Forrás-kötet
olvastán úgy látjuk, hogy e fiatalokkal a romániai magyar irodalomnak
egy ú j a b b bokra h a j t ki: Farkas Árpád, Csiki László, Magyari Lajos és
Ferencz Zsuzsanna nem véletlenül kerülnek e rövid reflexióban együvé. A
négy szerző majdnem egyidős; a három költő a sepsiszentgyörgyi Megyei
Tükör című hetilap munkatársa, még
így is együvé tartoznak. Mindnyájuk
kötetét —• milyen szép és milyen követendő példa — egy-egy idősebb kortársuk útnak indító szavai nyitják
meg: Farkas Árpádot és Ferencz Zsuzsannát
Lászlóffy
Aladár,
Csiki
Lászlót Szőcs István, Magyari Lajost
Kányádi Sándor vezeti az irodalomba.
Ez a pártoló kézenfogás több mint
szokványos előszóírás: ez az irodalmi
folytonosság elevenen élő. munkáló
erejének megnyilatkozása.
FARKAS ÁRPAD: MÁSNAPOS ÉNEK
„Panyókára vetett kabáttal jöttem
közétek" — mondja kötetnyi tó versben a költő. Hetykesége; fiatalos lázlobogása mindenütt jelen van írásai-

YV ROMÁNIÁBÓL
ban. Nála érezhető leginkább, hogy a
költészetet a maga és kortársai életének átgyúrása szolgálatába akarja állítani. A minduntalan föltűnő hetykesége
mögött a legszebb életcél: felelősen élni. A nagy szavak lírai hitelét nem
mindig tudja adni, de ott ahol a szülőföld, az ősök példáit idézi, nagyon hiteles éa meggyőző a szó, és vallomása
bűvkörébe von. Sok-sok szülőföldet
idéző tájképe ván inkább csak lírai
reflexiókkal, haza vágyásról, az otthon
öröméről; néha aztán egy-egy versben
a puszta képen túl olyan, gondolat súlyosul, hogy bátran állítható nemzedéke vallomásának a vers: „forradalmasszép arcuk foszforeszkál. hogy megleljük az utat hazáig — fiúk, fiúk, viháncoló csitkók a vad szelekben, ha
netalán az űrig nem sikerül szállnunk,
s e rögös földre mégis visszatérnénk,
csak lábujjhegyen, halkan!: apáink
hűlő, drága arcán járunk." (Apáink arcán.) Másutt az apák nemzedékéhez
beszél nem kis öntudattal, az összekötő hitről szól, ami elég ritka a magakorabeli költőknél, hiszen éppen a
nemzedéki meghasonlás a szokottabb.
Nyughatatlansága. helyét kereső izgalma sohasem hagyja el. nem: válik naiv
örvendező örökösévé
annak,
amit
nemzedéke készen kapott. Van ebben
a helykeresésben, nyughatatlanságban
homályosság is: „Aki itt él, az mind
így éljen: lobos idegekkel fogózva a
szélben, ne hagyja, hogy a lomha
nyugság gyapjas juhai elringassák."
(Csak csend ne legyen.) „Szél, ne
hagyd, hogy puha koca a nyugalomnak
befonjon mindent, ami él." (Őszi szél.)
Vagy itt ez a furcsa, homályos kötetzáró versszak: „Szedd össze magad,
indulj. Kezed ügyében minden: a táj,
a bot meg ez a mitikus keleti szél.
:871

Legfennebb megszusszansz még egyszer
a szakadékok széleinél." (Így-) Szerelmes versei szépek, sok szép szó. sok
szép sor, de itt nem az a költő, aki
az ú j gárda ígéretes tagja, nem több
ezekben, mint verselő társai. Könnyen
kimutatható n á l a József Attila szellemujjának nyoma, pár erdélyi költő,
meg hazai kortársa hatása. De n e m írjuk a rovására, ez természetes. Kötetében van több szép hagyománytiszteletre valló vers is. De van 5—6 olyan
írása, amely egészen az övé, nemzedékéé, és ez az első kötetnél nem kis é r dem.
Kort és népet példáznak Farkas Á r pád versei; örökségnek és korproblém á k n a k egyszerre jelentkezése, tudatos vállalása teszik súlyossá költészetét.
CSÍKI LÁSZLÓ: ESÖT-KASZÁLÓ
Józanság, sőt néha vállalt-játszott cinizmus jellemzi. Költői példák meg
költői pózok előtte legkevésbé szentek.
Szinte passziója, hogy prózaisággal
rontsa le a jól muzsikáló verset, közhapisággal mindazt, amihez a pátosz
társult a hagyományban. A diák- és
albérleti élet öntudatát növeli a férfikorba váltó ember magatartásának
meghatározójává. Emlékeit í r j a — a
falut, az iskolát, a küszködést az őszinteségért, a társakért, a kisvárosi elfelejtődés ellen. Minden verse robban, s
ha szelídülne a fölvett tárgyhoz, témához, szándékosan mond meghökkentőt, hogy el ne andalítson, ö n m a g á t az
emberiség ügyének „megfizethetetlen
és meg nem fizetett önkéntesének"
tartja, akinek „válla alája nőtt a b a joknak". Van benne egy kis adag
megélt kiábrándulás is, amely a gyermekkorból a fölnőtt korba váltó e m berben általában megvan, s ezt n e m
rejtett őszinteséggel, néha vagánykodva ki is írja. De azért sokszor elérzékenyül; a magány neki is fáj, a kérdező társat keresi. A megváltó és hősszerep csalóka lehetőségei helyett „a
téglának beépülni a falba" gondolat á t erősíti meg önmagában. Nála is,
mint számos kortársánál, föltűnik a
könnyen kapott sikertől, a belenyugvástól való félelem. Ezért, h a nincs,
csinál gondot magának, vállát magasabbra emeli, hogy az élet terhéből
többet vállalhasson. Nem szerepjátszás ez, hanem az ember-emberiség
minden ügyében részessé válni szándéka. A reá zúduló világgal szemben
„a csak egy kis közöny kéne még"
óhajával védekezik, de ez a közöny
soha sem adatik meg neki. „Az élet
cinikus néha, nem én — de engem vá:872

dolj azért, mert k i m o n d t a m . . . " —
veszi magára nagyon jellemző módon
a „világ h i b á j á t ' . A szándékolt köznapiság, a szokott poétái emelkedettség, úgy tűnik, gyűlöletének leginkább
tárgya. Talán ezért is fordít kevesebb
figyelmet a mívességre, ő maga í r j a
két helyütt is, hogy írása „félig-kész
vers"; nemcsak formailag, h a n e m a
benne kifejezésre törő életérzés t e k i n tetében is: helyét n e m találó viaskodása, n é h a szertelensége és bizonytalansága szól verseiből; őszintesége n e m
egyszerűen költői fogás, h a n e m a z ú j
emberideál őszintesége. Ez a k ö z n a p i v á
nemesülő őszinteség emeli ki a Forrás
sorozat átlagából Csiki László kötetét.
M AGYARI LAJOS:
HÉTARCŰ BALLADA
Székely kisváros szülötte és küldötte.
Valamivel t ö b b élete s élménye van,
mint az előző két költőnek; élményeit
vándormunkás a p j á n keresztül m e g sokszorozta a magáéval; mielőtt ú j s á g író lett volna, a Petőfi emléktől terhes Héjjasfalvának .volt tanítója. Az
erdélyi hagyomány — népélet é s irodalmi hagyomáiny egyaránt — a f i a t a lok közül benne jelentkezik p r o g r a m szerűen. Kötetcíme több versének m ű faji megjelölésére utal. A népi balladásság h a n g j á n a k konok ismétlése, a
ballada, a legenda, a népdal lehetőségeinek műköltői próbája tűnik legjellemzőbb tulajdonságának. Verstémát
alig különböznek fönti kortársaiétól,
de ezzel a törekvésével mégis erősen
elüt tőlük. Művészi példaadói közül
többet név szerint említ: József Attilát,
akinek „légy fegyelmezett" sorát egy
versben többször is leírja, s némely
„szegény ember" versét ú j r a í r j a ; R a d nótit. Bartókot, de leginkább azokkal
rokon, akik e rokonságra legközelebb
esnek hozzá: Tamási Áronnal és Gy.
Szabó Bélával, a fametszővel. Az előbbinek székely hangulatait, az utóbbinak
komor fekete-fehér metszeteit érezzük legjobban írásaiban. Költői-emberi
célja is Tamásira utal: „kapu-sorsom
rég sejdítem — m e r t é n marasztom a z
elmenőt, vigyázom nagyon a megjövőt."
S a többször fölemlegetett, motívumaiban és egészében is ú j r a í r t Kőműves
Kelemenné balladában: „az épülő f a lakba millió kőműves önmagát f a l a z za." Komoly csöndesség az ő szava,
erősebb fölhangja alig van. Ez a b a l ladát megújító, fölhasználó szándék
n e m ' mindig sikeres, többször megáll
csak a ballada formai elemeinél, e k kor modoros; a Nomádok című verse,
amely a kalandozások ősmagyar legen-

dájának fölidézése, a századforduló
nép-nemzeti költészete hangjának sikertelen utánzata. De azért mégis csak
jó, hogy rátalált — mint annyi más
erdélyi elődje — erre a székely balladaforrásra, mert ez vitte el annak a
közösségnek
legégetőbb
gondjaihoz,
amelyből ő is jött. Kész formákba illeszkedett bele, amikor szólni kezdett,
de emlékeinek, élményeinek látomásos
megidézése néhány nagyon szép verset szült. Indulásnak mindez nem sikertelen; a hagyományosban egyre inkább önmagát kell adnia.

tudja a legjobb nyelvi kifejezést megtalálni, az már több mint a szokásos
első kötet ígérete. Minden írásában az
élmény erejét tudja éreztetni, bár arra is példát ad. hogy tud „divatos'- is
lenni, Ionesco-témát variálni, abszurd
novellát írni. De a kis kötet gerince
nem ez, hanem az egyéniséggé, fölnőtté váló nő életének egészen egyéni
hangú megírása. Nyilván legszemélyesebb élménye a nagyanya-anya-gyermeklány különböző életszituációja, illetve a fiatal lány első szerelmes kapcsolatainak élménye, legtöbbet ezt írja, ezt variálja novelláiban. Legjobb
írása az Állomások (talán nem véletlen, hogy a cím Kaffka Margitra
utal?): egy kislány fölnőtté válik; van
benne néhány lapnyi olyan gyermekrajz, a gyermeklélekbe való belelátas,
ami a legjobb elismerést érdemli. Egy
helyütt azt írja: „nagyon tisztán magam előtt látom az elmesélteket." írásai ilyen tisztán fölidézett képek a mai
nő nagyon kor szerinti világáról.

FERENCZ ZSUZSANNA: SOK A FAL
A Forrás sorozatban nőírók is jelentkeztek. A többségükben versszerző
fiatalok között tűnt föl a prózaíró Ferencz Zsuzsanna, akinek első novelláskötete egy teljesen kész írót mutat.
Ö is a kolozsvári egyetem neveltje, német szakos tanári diplomát szerzett,
írásainak a fölfokozott önvizsgálat, a
minden tett, lelki rezdülés pontos
számbavétele a d j a első érdekessége4',
jellemzőjét. Minden írása nő-írás, leginkább önmagát írja — első személyű
elbeszélésékben. Történeteinek életessége biztosítja az olvasó nem lankadó
figyelmét. Elbeszélő modorának természetessége, frissesége is meglepő; ahogyan látszólag megszenvedés nélkül

Farkas László és Csiki László kötete 1968-ban, Magyari Lajos és Ferencz Zsuzsa könyve meg 1969-ben
jelent meg a
bukaresti
Irodalmi
Könyvkiadónál.
ILIA MIHÁLY

PALL LAJOS: „ÉN ÉS GONDOLATAIM"
(1969)

873

MI VAN A FIÓKBAN?

— A nyilatkozatok nyilvánosságától tartózkodó, az önmagával és írásaival szemben
szigorúan szerény kritikusnak is van életrajza.
Induljunk ki most is ebből.

— 1928. márc. 16-án születtem Kisújszálláson apai ágon erdélyi (tordai), anyai
ágon nagykun famíliából. Édesapámat s
vele a családot a tisztviselősors űzte
Sajószentpéteren, Miskolcon, Veszprémen
át Szegedre, ahol 1947-ben érettségiztem
a Dugonicsban. Közben családom Budán
élte át az ostromot, engem 16 éves leventeként Nyugatra hurcoltak, s bár katona nem voltam, 100%-os hadirokkantként tértem haza az amerikai fogságból,
súlyos tüdőbajjal. Az egyetemet Szegeden végeztem, 1952-ben szereztem magyar—történelem szakos tanári diplomát.
Vidéki tanárkodás (Szentes, 1951—54)
és pesti TIT-központi munka után 1955
májusában ú j r a megbetegedtem, s csak
1959-ben gyógyultam meg. Közben megnősültem s a szüleimmel és fiammal kikerekedő családi kör hozzájárult egészségem megszilárdulásához s munkakedvem kialakulásához. 1959-től négy évig a
szegedi Somogyi-könyvtárban dolgoztam,
1963-ban kerültem az egyetemi Magyar
Irodalomtörténeti Intézetbe Szauder József mellé. Jelenleg adjunktus vagyok s
18—19. századi magyar irodalomtörténetből és irodalomelméletből tartok órákat.
— Első megjelent írásod, egy könyvkritika,
a Tiszatáj 1956-os évfolyamában olvasható, de

874

csak 31 éves korod óta publikálsz rendszeresen. Megelőzik-e próbálkozások a késői p á l y a kezdést, előnyökkel vagy h á t r á n y o k k a l j á r t
az eltolódott indulás?

— Első irodalmi élményem felé betegségemben fordultam: Dosztojevszkijről
született egyetlen önképzőköri dolgozatom. Az irodalomról való gondolkodásomat, miután a marxizmussal először a
budakeszi Tüdőszanatórium betegei számára szervezett marxista körben találkoztam 1948-ban, Lukács György m ű veinek olvasása befolyásolta döntően. Az
ellene indított „vita" kiábrándított s ezért
inkább a történelem s az ifjúsági mozgalom kötötte le energiámat. Az ú j a b b betegség és a merevebb esztétikai és kritikai normák időszakában még inkább
visszahúzódó alkat gátlásai hátrányosan
befolyásolták a kései pályakezdést, máig
minden írás gátlásokkal megküzdő ú j rakezdés számomra, mégpedig a termékeny periódusoktól eltekintve időnként
valósággal gyötrelmes újrakezdés. (Igaz,
az ilyen gyötrelmet a munka lázában hamar elfelejti az ember.) A betegség évei
viszont a folytonos olvasás és önképzés,
sőt a tanulás évei is voltak: levelező tanulmányaim végén 1961-ben németből is
diplomát szereztem. Látóköröm szélesedett, de a passzív befogadás lelki attitűdjéből nehéz volt átlendülni az aktivitásba.
— írásaid a Tiszatáj-ban m e g j e l e n é s ü k óta
állandóan eseményt jelentenek.
Alighanem
ezek sorozatában tükröződött eddig leginkább
összefüggően az 1961 utáni kritikai rovat korszerű esztétikai orientációja. Milyen t e m a t i k a i
csoportokra és fejlődési izekre b o n t a n á d ezt
a közel tíz évet, aminek terméséből m á s folyóiratok h a s á b j a i r a is jutott?

— Kezdetben főként általános esztétikai kérdések foglalkoztattak, erről tanúskodnak esztétikai vitacikkeim és Lukácskritikáim. Az egyetemi munka az irodalomelmélethez közelített: doktori disszertációm az irodalom fejlődésének stílustörténeti koncepcióját vizsgálta (1965), a
Tiszatáj-beli kisregény- és történelmi
regény-vita nyitó cikkei, ill. a Lukács
regényelméletéről írott tanulmány pedig
műfaj elméleti érdeklődést jeleznek. Az
irodalomtörténet is főleg elméleti vonatkozásban foglalkoztat: egy nagyobb m u n kán dolgozom Döbrentei Erdélyi Múzeumának irodalomszemléletéről. Hosszabb
távon pedig a magyar felvilágosodás kora
lírai műfajainak történetét és elméletét
szeretném vizsgálni. Az élő irodalom kritikai figyelése mindezekkel párhuzamos:
ez mindennapi feladatunk.
( —)

KRÓNIKA
KÖNYVRITKASÁGOK (KIÁLLÍTÁS A SZEGEDI SOMOGYIKÖNYVTARBAN). Régi terv valósult meg ezen a nyáron a
szegedi Somogyi-könyvtárban. Többször felvetődött már, kiállításon kellene bemutatni a könyvtár anyagát, hiszen nemcsak a vidékiek, de naponta a könyvtárban megfordulók sem
Ismerik ezeket az értékeket. Sokszor megtörtént, hogy a
fővárosban, vagy éppen külföldön próbált valaki beszerezni
könyveket munkájához, nem Is sejtve, hogy a könyvtár egy
eldugott sarkában lapul a keresett anyag.
A Somogyi-könyvtár könyvritkaságai — hirdeti a kata-

DuSih'quaftre.
Long Stlift.tflrt.

Chap.

CCLXXX1.
Largt Stlnpufirc.

q rouge Sc' longuc, commc Ply ne ha cuílty dc Ctílor: fortnoucuír.dc laqticlic jífcnt
lestcuillcs ícinbi,iblcs a ccílcs dc Laurícr. La graiitf hlanchr.Sf moulr trnuíc, le
gouítdcPoyurc. Auc< toiacs cts marvqucson peulr ..diouíicrles dmci litcz dcs
í-toms, ceft a fcauoír dc Sílíqiiaflrc SC Pipcríus, ícíquelr quadrent ucsbicn & cotv.
uícnncac a ccít'hcrbc.
Lelicu.
Dcíta par tout cn Aícnuigncil fe gardc Sfvicntdcdanspottrdetcnrc. lln'yha
j>aslqngiemps,qu dvihjitMicogncíi.

Lrtcrnps.

11 Hcurlfl cn aifte, A' non gurrc apcc:, que la Hcuroft tombcc furmennentles filíques.au commancementde couleur d'hcrbc,8í pulsrouílcs oubruncs, toutcs pici
ncsdcfoncnce.

Le temperament.

(Fotó: Tóth B.)
A PAPRIKA EGY 1549-ES FRANCIA NYELVŰ
FÜVESKÖN YVBÖL
A KORAI PAPRIKAABRAZOLASOK KÖZÜL —
lógus, s az ízlésesen elhelyezett tárlókban nem mindennapi
értékes anyag tárul a néző elé. Jó része a Somogyi Károlyféle alapgyűjteményből való. Somogyi az árvíz után adományozta gyűjteményét Szegednek, hogy kiemelje a várost az
..Alföld porából". Nyolcvan-kilencven éve van Itt az anyag,
de ilyen bemutatására még nem került sor.
Három fő részre tagolódik a kiállítási anyag. Az első rész
a kezdetektől, az ősnyomtatványoktól a XVIII. század végéig,
a második a régi m a g y a r könyvtermésből ad ízelítőt 1711-ig,
a h a r m a d i k rész pedig szegedi vonatkozású. Leggazdagabb az
ősnyomtatványok gyűjteménye, világhíres darabok láthatók
itt, mint Schedel
Világkrónikája.
A bemutatott anyag csak egy része a gyűjteménynek, a
jó válogatás azonban lehetővé teszi, hogy ízelítőt kapjon az
érdeklődő a teljesből. A színvonalas kiállítás P a p p János és
Tóth Béla m u n k á j a .

INNENONNAN
IGAZ SZÓ, 1969. 7.
SZÁM
Romániában több mint hetven Petőfi-ünnepséget tartottak a költő halálának 120.
évfordulóján. Az
ünneplés
első hírnökeként az
Igaz
Szó emlékszáma érkezett el
hozzánk. A m a j d két és fél
száz oldalas megnövelt lapszám a legnagyobb elismerésre sarkallja az olvasót.
Már az év eleji Ady-évfordulón Is arra figyelhettünk
föl, hogy az Igaz Szó meg
az Utunk a hagyományápolásnak, a hagyományértékelésnek tudatosításában k ü lönleges szerepet játszik a
romániai m a g y a r Irodalomban, de a Petőfi-emlékszám
messze meghaladja minden
előző hasonló alkalom teljesítményét, még a feledhetetlenül gazdag és színes
anyagú 1959-es Ady-emlékszámét Is. Hatvan szerző írasa, köztük a romániai m a gyarok, románok mellett h a zai kutatóink, íróink meg
jugoszláviai,
csehszlovákiai
szerzők írása a d j a az emlékszám anyagát, olyan bőséggel és tartalmi súlyossággal, hogy a
rendkívül
gazdag
Petőfi-irodalomban
kikerülhetetlen
marad
az
Igaz Szó-nak ez a száma. (A
szerkesztőség mentegetődzve
jegyzi meg a folyóirat borítóján, hogy több
értékes
írás közlését későbbre kellett halasztani, s örömmel ad
számot arról a várakozásról
és sikerről, amely a szám
megjelenését kísérte az irodalom szakos tanárok és a
diákság részéről: a folyóirat
hatezer
példányban
jelent
meg.)
Csak utalásszerűén szemelgetünk a gazdag emlékszámból.
Hajdú Győző főszerkesztőhelyettes nyitócikke jelöli ki
az összeállítás célját: egymás mellé állítani a negyvennyolcas forradalom két
legnagyobb a l a k j á t : a magyar Petőfit és a román Bálcescut (az utóbbiről az előző
számban emlékeztek m e g ) ;
ápolni és kifejleszteni „a reális önismeretre való törekvést", melyre Petőfi jobb
megismerése jó alkalom. De
Petőfi teljesebb megismerése
még mindig késik. Sütő András egy nemcsak évfordulón
föllángoló
Petőfi-kultuszt követel: „Akik pedig
úgy gondolnák, hogy k o r u n k
deherolzáló buzgalmában valamiféle Petőfi-kultuszből is
ki kell ereszteni a levegőt:
fantomokkal
hadakoznak.
875

KRÓNIKA
INNENONNAN
Petőfi-kultusz, napjaink művelődésforradalmi
értelmében nem volt, nem is lehetett . . . Avagy Petőíi-kultusznak lehet nevezhető, hogy
kisiparosbál
elképzelhetetlen az operettbe plántált J á nos vitéz édes dallamai nélkül? Valóban: ő kapta a
legtöbb szobrot a Petőfi tereken. ö vezet abban is,
hogy a legtöbb szobrát döntötték le. A történelem groteszk f i n t o r a k é n t : együtt a
Mária
Teréziáéval.
Hazai
munkásmozgalmunk a zászlai közé emelte s a felszabadulás utáni években példaszerű kezdeményezéseknek
lehettünk tanúi és részesei.
Oda kell most visszanyúlnunk, ahol a segesvári Petőfi-múzeum terve csirájában r e k e d t ; ahol irodalomtörténetünk megírása elhalasztatott; ahol a népszerű,
olcsó Petőfi-kiadványok hián y á b a n Emich Gusztáv bizományára szorult az olvasó." Azt, hogy a romániai
munkásmozgalom
kulturális
eszmélésében Petőfinek nagy
szerep jutott, Nagy
István
vallomása és a Józsa János
adatközlése
bizonyltja;
az
utóbbi a román m u n k á s s a j tóban követi Petőfi nyomát,
melyet m á r a kezdet kezdetén föllelhetünk, szinte a
mozgalom forrásainál: 1895b e n ; Petőfit ebben a sajtóban nem kisebb személyiség
népszerűsítette, mint Dobrogeanu-Gherea,
a román kritika és esztétika jelese, fordítója meg Alexandra Torna
volt, aki a legforradalmibb
verseket ültette át románra.
Az emlékszám egyik legérdekesebb része a román—
magyar kapcsolatok vizsgálata Petőfi költészetén keresztül. Az első fordítás 1865ben készült, s ettől kezdve
több hullámban jelentkeztek
a Petőfi-fordítók, akik egyúttal a román irodalomnak
is kiváló művelői voltak.
(Stefan Octavian Iosif, Octavian Goga, Axente Banciu,
M. I. Pricopie, A. P. Todor,
akinek asztalán ma m á r ott
van kéziratban a teljes Petőfi-életmű fordítása ill. Eugen Jebeleanu, aki 1930-ban,
19 éves korában bátran idézte Petőfi forradalmi példáját és aki Petőfi és számos
magyar költő ihletett tolmácsolója m a is, Mihai Beniuc,
akinek nem kell keresnie az
alkalmat, hogy évfordulókon
tegyen hitet a magyar irodalom
szeretetéről,
hiszen
fordítói m u n k á j á v a l nap mint
n a p bizonyítja szenvedélyét:
ma m á r 366 Petőfi-vers 640
román fordítása olvasható.)

876

SZABÚ ERZSÉBET ÉS PERCZ JÁNOS KIÁLLÍTÁSA.
Az Ünnepi Hetek alatt évek óta egy-egy Jeles i p a r m ű vész kiállítását köszönthetjük a K é p c s a r n o k b a n : k é t évvel
ezelőtt Kis Roóz Ilonát, tavaly Gorka Líviát. Az idén az
üveg és a vas művésze találkozott: L. Szabó Erzsébet és
Perez János, s a június 18-i megnyitón a b e m u t a t á s t Hofgesang Péter, a Hazafias N é p f r o n t városi t i t k á r a vállalta.
Szabó Erzsébet nevét finom készletei, különböző f o r m á j ú vázái tették ismertté. A f o r m a és a szín művésze, a v á zák között karcsún a m a g a s b a nyúlók mellett ott s o r a k o z n a k
a lapos, kerek, négyszögletes f o r m á j ú a k , s mindez a legszebb színekben: a fehér, a sárga, a kék, a lila sokszínű
árnyalatában, s ezüstlemezek emelik ki még i n k á b b a színek
szépségét. A dísztárgyak mellett sorakoznak a használati t á r gyak, a készletek és l á m p á k , a M u n k á c s y - d í j a s művész öszszesen 129 alkotása.
Az áttetsző, törékeny a n y a g mellett Perez J á n o s „tűzből
és vasból" készített tárgyai láthatók. Perez m u n k á s s á g á t a
gyűrűktől és karkötőktől a m o n u m e n t á l i s alkotásokig (debreceni pályaudvar k u l t ú r v á r ó t e r m e , a lágymányosi l a k ó t e l e p

PEBCZ JÁNOS ALKOTASA
óvodája, a miskolci SZOT-székház ebédlőjének l e g k ü l ö n b ö zőbb vörös- és sárgaréz lemezdomborításai és kovácsoltvas
kompozíciói) igen sokféle m ű jelzi. Sokoldalú művészről ad
képet a mostani szegedi kiállítás is. A tárlókban t ű k , k a r kötők medáliák sorakoznak, mellettük a falon és a f ö l d ö n
gyertya- és virágtartók, faliképek és egy szép térelválasztó.
Alkotásai témája l e g g y a k r a b b a n az ember (ikerlány g y e r tyatartóval, álló házaspár, sorbanálló nők, t á r t k a r ú n ő a l a k ) ,
a m a d a r a k (hosszú álló m a d á r , ülő madár, r a k é t a m a d á r ,
gombszemű kakas, gunnyasztó m a d á r ) , s mintegy az élet jelképeként a nap (mozaikos vas nap, koszorús n a p , szent n a p ) .
Figurái leegyszerűsítettek, visszatérés az emberihez, az a l a p -

KRÓNIKA
formákhoz. Művészete a szobrászi és ötvöst magatartás szintézise. Legjobban és legszebben Koczogh Akos jellemzi az ő
művészetét: „ . . . e r é n y e , hogy közvetlenül a vasban és rézben él fantáziája, a fém az ő számára nem közvetítő eszköz,
h a n e m az életre kelt anyag. Ügy gondolja el mondanivalóját,
hogy az egyedül azzal a darab vassal legyen kifejezhető, amit
éppen m e g m u n k á l " .
SzEP KÖNYV 1968. A Képzőművészeti és Grafikai Gyűjtemény, a Móra Ferenc Múzeum és a Szegedi Nyomda
évenként megrendezi a Szép Könyv kiállítást a Móra Ferenc
M ú z e u m kupolacsarnokában, s Ilyenkor az elmúlt év legszebb
könyvei és illusztrációi kerülnek bemutatásra. A könyvanyag
miatt az idén sem szégyenkezhetünk, igazán „szép könyv"-ek
kerültek a tárlókba. A díjazottak között szerepel pl. Illyés
•Gyula Fekete-fehér, Kormos István Mese Vackorról, egy pisze
kölyökmackóról, Kassák Lajos Üljük körül az asztalt, Közgazdasági kislexikon.
A szegedi kiadványok közül Nagy Károly Elektrodinam i k a című m u n k á j a szerepel a díjazottak között, mely Pintér
László burkoló- és kötéstervével, i f j . Szilágyi Sándor tipogr á f i á j á v a l hagyta el 1968-ban a Szegedi Nyomdát.
Külön részt alkotnak a kiállításon a Szegedi Nyomda termékei, közöttük Tóth Béla Ml, janicsárok című regénye, a
Móra Ferenc Múzeum évkönyve, a Tiszatáj elmúlt évi számaiból néhány. A paravánokon a könyvek legszebb Illusztrációi: Reich Károly, Szántó Piroska, Kass János, Réber László,
Würtz Ádám m u n k á i láthatók.
Tartalmilag a kiállítás tehát értékes. Sajnos, a külső nem
é r i el a tartalom színvonalát, gyengébb kivitelben kerültek
a könyvek bemutatásra, mint régebben. Jó lenne gondolkozni
r a j t a , hogyan lehetne az értékes anyagot neki megfelelő „tálalással bemutatni.
A BÉKÉS MEGYEI MUNKÁS ESZPERANTÓ MOZGALOM
VALOGATOTT DOKUMENTUMAI. Érdekes és értékes kiadvány hagyta el nemrég a gyulai nyomdát. A VII. Eszperantó
Nyári Egyetem alkalmából jelentette meg a Békés megyei
T a n á c s és Gyula Város Tanácsa azt az 55 oldalas anyagot,
mely a Szabó Ferenc levéltárigazgató szerkesztésében szapor o d ó Forráskiadványok,
a Békés megyei levéltárakbál
sorozatot gyarapítja.
A helyi eszperantó mozgalom történetét Bálint Ferenc,
a szerző 1925—34-ig dolgozza fel, a helyi szervezet kialakulás á n a k kezdetétől az eszperantó csoportok teljes, országos feloszlatásáig. A kiadvány célja, az, hogy megismertesse a
Békés megyei m u n k á s eszperantó mozgalom m ú l t j á t az egyk o r i iratok alapján, az eszperantónak a Viharsarokban a
munkásmozgalomban betöltött szerepét, hiszen a 20-as évekb e n eszperantistának lenni nem egyszerűen nyelvtanulást jelentett, h a n e m politikai magatartást is. A Békés megyei eszperantisták tevékenysége n y o m á n az illegális kommunista
mozgalom és a m u n k á s eszperantó mozgalom olyan egysége
alakult ki, ami országos viszonylatban is kiemelkedő volt.
A levéltári dokumentumok alapján végigkísérhetjük a békéscsabai, gyulai, orosházi, szarvasi eszperantó csoportok küzdelmét a hatóságokkal. Az Eszperantista Munkások Egyesülete Budapesti Központja kéri a helyi hatóságokat, hogy engedélyezzék a szervezet működését, mivel azonban a leendő
csoport tagjai mind szociáldemokraták, a rendőrkapitányság
n e m javasolja. B á r 1934-ben a csoportok dokumentumai jórészt elpusztultak, a f e n n m a r a d t iratok vallanak a szervezeti
munkáról, terveikről, tartalmazzák a csoport névsorát, s a
csoport k ö n y v t á r á b a n levő eszperantó nyelvű könyvek jegyzékét.
Az ízléses köntösben — a címlapon zöld csillaggal díszít e t t kis kiadvány célja „a fiatal nemzedéket arra . . . ösztönözni, hogy tovább vigye és fejlessze azokat az internacionalista hagyományokat, amelyekről az itt közreadott dokum e n t u m o k beszélnek. Ez az összeállítás hozzájárulás a vihars a r k i munkásmozgalom történetének feltárásához is".
AMATŐR KÉPZŐMŰVÉSZEK DEBRECENI KIALLITASA.
J ú n i u s végén nyitották meg Debrecenben a Képzőművészeti
k ö r ö k VIII. országos kiállítását. A két évvel ezelőtti szegedi
kiállítás után most a Déry Frigyes Múzeum vállalta — hatvan
k ö r beküldött 1500 m u n k á j á b ó l — 47 kör 295 művének és a
4 egyéni kiállító 7 m u n k á j á n a k bemutatását. Első dijat a
Bíró Lajos vezetésével működő H a j d ú - B i h a r megyei Művelődési Központ Képzőművész Köre kapta, a másodikat a Kirchm a y e r Károly vezette Budapesti Vasutas Szakszervezet Képzőművészeti Iskolája. A Tóth Sándor és Zoltánffy István irá-

INNENONNAN
De legizgalmasabb mégis az
e kapcsolatban, hogy Petőfi
költészete milyen
hatással
volt a Petőfi-fordítással is
kísérletező nagy r o m á n népies költőre, Cosbucra. Az
emlékszámban
olvashatjuk
Zaharia Stancunak, a román
írószövetség elnökének üdvözlő szavait, Negoltá Irlmie
és Veronica P o r u m b a c u versét Petőfiről (Porumbacu a
20. századi m a g y a r költészet
fordításában tűnt ki), és két
román képzőművész is szerepel a m a g y a r Petőfi-illusztrátorok között.
A Petőfihez szóló versek
közül Bodor Pál bukaresti
m a g y a r költőét emeljük ki,
mint amelyik a szokványos
évfordulós verseken
fölülemelkedik, s az alkalmat a
szenvedélyes
önvizsgálatra
használja föl.
A hazai irodalomtudomány
képviselői közül Sőtér István foglalja össze a Petőfikutatás mai állását, Fekete
Sándor a vándorszínészről,
Lukácsy Sándor az eltűnés
körülményeiről,
Martinkó
András,
Petőfi
stílusának
kutatója Petőfi alkotásmódjáról írt (egy régibb tanulm á n y a Kántor Lajostól k a p
itt kritikát; K á n t o r a 20. századi m a g y a r novelláról készülő t a n u l m á n y á n a k körébe
vonta a 19. századi előzményeket, így Petőfit is), tanulmánnyal szerepel Miklós
Róbert, V. Nyilas Vilma és
H. Törő Györgyi is. Mint az
Ady-évfordulókor, most is
az írói vallomások a d j á k a
kuriózumot. Mindig tanulságosak ezek, az élő irodalom
szembesíti magát a hagyománnyal.
Németh
László
nem arról szólt, hogy mi
volt Petőfi, h a n e m
arról,
hogy „mit vesztettünk benn e " ? Ezt í r j a : „Petőfi arra
lett volna képes nagyban,
amire Vajda kisebben: hogy
kitartson és alkalmazkodjék
egyszerre: a megőrzött m á r ciusi tüzet modernebb m ű f a j i kohókba vezesse. A Toldik, Buda halálák mellett
egy mickiewiczi vagy puskini verses regény, eseleg
gogoli szatíra, Az ember t r a gédiája k ö r ü l az
indulat
drámakoszorúja, l í r á j a gondolati elmélyülésén kívül ez
telt volna tőle; és körülötte
egy bátrabb, jobb
kedvű
Arany, szemérmesebb Jókai,
kigyúlt Vajda János, a Zilahy Károlyok életben t a r tott nemzedékei. A magyar
irodalom
sebes
fejlődése
1860-ra megállt, Ady várásává, előkészítésévé hűlt, P e tőfi, h a csak annyi évet ér,

877

KRÓNIKA
INNENONNAN
mint Puskin, ezt a tetszhalált bolygatta volna fel. A
század második íele: ez az,
amit
elvesztettünk
benne . . . "
Illyés
újabb
ékkövet csiszol bele az amúgy
is remek Petőfi könyvébe.
Az apostolról í r j a : „Ebben
a versében jelenik meg egyszerre idegen példák nyomán, a francia romantizmus
és egy kicsit Dickens romant i k á j á n a k hatása alatt is
egy ú j szemlélet; egyrészt a
külvárosok, a szegény városnegyedek embereit ábrázolja, másrészt pedig azt az
ideális, semmi akadályt nem
ismerő forradalmárt, akinek
a személyisége tulajdonképpen 50—60 év múlva jelent
meg az európai irodalomban.
Énnékem
mindvégig
egyik kedves versem, kedves olvasmányom volt, épp
azért, mert ú j a t próbált —
igen szerencsésen — megvalósítani ez az, ismétlem, fiatal ember létére m á r rettenetes csalódásokon átment,
de ezekkel dacoló költő, és
ugyanakkor egy ú j világot
is igyekezett b e m u t a t n i : hogyan kell viselkednünk a
megpróbáltatásoknak
ebben
az u t c á j á b a n is, akkor, amikor saját népünk
fordul
esetleg ellenünk." Arra a
kérdésre, hogyan hatott Petőfi a m a g y a r költészetre,
hogyan él ma ez a lírai hagyomány, több költő válaszolt: Szemlér Ferenc általános, ma is kimutatható
hatásról beszél, Simon István szerint líránk közéleti
hatásában, emberi szabadságeszményében ott munkál
Petőfi költészete; Szőcs István romániai magyar költő
szerint: „Petőfi mint eszmény, mint eleven hatás,
mint érezhető folyamatosság
nincs annyira jelen a mai
m a g y a r költészetben, mint
hinni szeretnénk. Sem a magyar
költészet
egészében,
sem a romániai m a g y a r költészetben . . .
Abban,
hogy
Petőfi nem él eléggé, hogy
Petőfi-tiszteletünk nem elég
őszinte, vétkes könyvkiadásunk i s . . . " S nem messze

nyitása alatt megerősödött szegedi November 7. Művelődési
Központ Képzőművészeti Kcre szoboranyagával a h a r m a d i k
dijat hozta el. A megnyitón külön kiemelték a k ö r k é t é v e s
fejlődesét, Tóth Sándor körvezető m u n k á j á t k ü l ö n d i j j a l j u talmazták.
F a r k a s Pál, Kiss Márta. Makk József, Sebestyén Zsuzsa,
Tóth Júlia szobrai. László Anna. Albert László f e s t m é n y e i és
Kovács József intarziái színvonalasan reprezentálták v á r o s u n kat. Sebestyén Zsuzsa és Makk József dicsérő oklevelet is
kapott. Ezzel az anyaggal a November 7. Művelődési K ö z p o n t
Képzőművészeti Köre országosan is az élmezőnybe k e r ü l t .

TÖTH JÜLIA: KISLÁNY

A X. SZEGEDI NYÁRI TARLAT
Évfordulót köszöntünk a szegedi képzőművészetben. Az idén augusztusban tizedik a l k a lommal nyílt meg az igy jubiláló Szegedi Nyári Tárlat. Az alkotó művészek és a — n y á r i t á r l a tokat és általában Szeged képzőművészetének fejlődését féltő gonddal figyelő — vendégek előtt
Dömötör János múzeumigazgató bevezető szavai után Molnár János elvtárs, a művelődésügyi
miniszter helyettese nyitotta meg, m a j d Biczá György, Szeged m. j. Város Tanácsának v b - e l n ö k e
adta át a nyári tárlat dijait.
Az idei tárlat diját és Borsos Miklós plakettjét Asszonyi Tamás, V. Bazsonyi Arany,
Kádár
János Miklós, Kiss István és Zoltánfi István kapták.
878

áll, sőt i n k á b b
élesebben
hangzik az újvidéki Bori
I m r e véleménye: „A mai
m a g y a r költői Ízlés nem hódította meg a maga számára
Petőfit még. Bizonyos, hogy
a legtöbb gyűrűzést okozó
követ most is Bori dobta
a vita vizébe, amikor ezt Írj a : „Hadd éljek közhellyel,
s m o n d j a m , hogy engem az
»avantgarde Petőfi-« érdekel
elsősorban,
az
az
Illyés
könyvében részben megtalált
és megrajzolt, de a kor igén y e szerint
irodalompolitik a ! célok miatt valójában
n e m kellően hangsúlyozott
formaromboló egyéniség, az
Ízlés eretneke, a világtagadó, a szélsőségekben kedvét
lelő, s a mai magyar Petőfi-kutatások ellenében is a
»szerepjátszó«, akitől sajnos,
a: m a g y a r költészet valójáb a n nem tanulta meg azt,
a m i termékenyítője lehetett
volna. A »Baudelaire rokona« érdekel (véletlen-e, hogy
ú j a b b a n Petőfi szimbólumairól is olvashatunk
tanulm á n y t ? ) " S hogy az Adyévforduló vitája
átcsapjon
á Petőfiébe, Székely János
most is végletesen fogalm a z : „Petőfinél, a költőnél,
bármilyen nagyra beesüljük
is, hatékonyabb és fontosább a legendája. Legnagyobb verseinél is súlyosabb az élete, az a hibátlanul kimunkált, tökéletesen
lekerekített, tiszta és következetesen szellem-lét, amelylyel népe ajándékozta meg
őt — és önmagát."
; A költő szlovák fogadtatásáról Csanda Sándor írt, s
nyilatkozott egyik jeles fordítója is: Emil BoleszlávLukács is, aki szerint „Petőfi
és a szlovákság
viszonya
nincsen.
teljes
mértékben
tisztázva, még mindig sok a
régi ködösítés s a felesleges
magyarázkodás".
j Antal Árpád Petőfi-legendákat közölt, a költő élettörténete folklorizálódásának
nyomalt
kutatja,
és
egy
nagyobb g y ű j t e m é n y közlését ígéri m u n k á j a ; Németh

j

INNENONNAN
Lajos a költő arcképeiről
írt, s joggal hiányolja, a
Petőfi-ikonográfiát.
Bözödl
György a Petőfi-életrajznak
egyik sokat vitatott, homályos mozzanatát kívánja földeríteni: az 1848. okt. 8—9.
t á j á n a pandorfl
táborban
Petőfi ellenezte, hogy katon á k átlépjék a határt s így
segítsék meg a bécsi f o r r a dalmat. Az eset a legellentmondásosabb
Petőíi-geszt u s n a k tűnt a k u t a t ó k előtt.
Bözödi nem hoz ú j adatot,
sőt úgy tűnik, hogy egy kétes hitelű emlékezésre ú j székely-mitoszt a k a r építeni a
Petőfi életműbe. A Petőjiirodalom nem fogja vitató
szó nélkül hogyni
Bözödi
bizonytalan teóriáját.
*

Az Igaz Szó emlékszáma
eszünkbe juttatja, hogy a
120
éves
Petőfi-évforduló
szegedi megemlékezés nélkül
múlt el. A szabadtéri játékok hazai és nemzetközi
vendégrajzása közepette virág és koszorú nélkül állott
a lemezdfszletekkel bástyázott Petőfi-szobor a szegedi
pantheonban. Pedig a legnemesebb . Petőfi-kultusz örökösei vagyunk,
Juhász Gyula egy évtizedig harcolt Petőfi nevével az ellenforradalom ellen. Megemlékezés
nélkül múlt el Kossuth és
Balcescu szegedi találkozásának
és
megegyezésének
120. évfordulója Is. A Zsótérház fényes étterme és bárja mellett árván és koszorú
nélkül állt a tábla, amely
az 1848—49-es forradalom és
szabadságharc legutolsó, de
leginternacionalistább
moz-

zanatát hirdeti: a n e m z e t i s é g e k k e l való
megbékélés
egyezségének szegedi a l á í r á sát.
Szeged szellemi k a r a k t e réről, hagyományairól folyik
a vita m á r hosszú idő óta,,
s a vita közben két ilyen,
jelentős
hagyományunknak
tudatosítása elfelejtődik.
íí->
MADACH-DÍJ POZSONYBAN
A szlovákiai m a g y a r irodalom ez évi Madách-dijá r
val Csanda Sándor irodalomtörténészt, Mács József pró4
zalrót és Zs. Nagy. Lajos,
költőt tüntették ki. Különös,
örömünkre szolgál, hogy a.
díjazottak
között
köszönt- 1
h e t j ü k Csanda Sándort, aki
folyóiratunknak is m u n k a társa. Mint irodalomtörténész,
a szlovák—magyar irodalom
kutatásával kezdte p á l y a f u tását, m a j d a szlovákiai m a gyar Irodalommal
foglalkozott. Ebben a m u n k á j á b a n ,
az utóbbi időben olyan alap^vető müvet írt, m i n t az Elsőnemzedék clmü t a n u l m á n y kötete (ezt díjazták), amely
a szlovákiai m a g y a r Irodalom történetét elsőként foglalja össze legfontosabb kép-viselőinek portréiban.
;

SZERKESZTŐI
ÜZENETEK
Nem
közölhető
írásokat:
küldtek:
i
P. K. Debrecen, — P. S,.
Törökszentmiklós, — H. I.
Katymár, — N. A. Budapest;
— Sz. Gy. Szeged, — V. Ji.
T. Budapest, — K . M. Sze-i
ged, — B. Sz. L. Budapest,
- Sz. A. Budapest, — U. L:
Dány, -» B. E. Pécs.
[

PÁLYÁZATI FELHÍVAs

:

:
A Hajdú-Bihar Megyei Tanács V. B. Művelődésügyi Osztálya és az Alföld szerkesztő bizottsága lírai, szépprózai és szociográfiai pályázatot hirdet felszabadulásunk 25. évfordulója, alkalmából. A pályaművek fejezzék ki azokat az élményeket, amelyek a felszabadulás történeti;
eseményeihez f ű z ő d n e k ; ábrázolják azt a történeti-társadalmi fejlődést, amelyek a nagy kor-,
fordulóban gyökereznek, onnan indultak el, és átformálták a társadalmat és az egyéni létezést. A szociográfia foglalkozhat megyénk bármely társadalmi osztályával vagy rétegével, mezőgazdasági vagy Ipari üzemmel, esetleg egyéb társadalmi problémával.
A pályázaton bárki részt vehet.
| A jeligével ellátott pályaműveket 1970. j a n u á r 31-ig kell benyújtani a Hajdú-Bihar Megyei.
Tanács V. B. Művelődésügyi Osztályára (Debrecen, Vöröshadsereg u. 42—48. sz.).
Novella, kisregény, szociográfia p á l y a d í j a :
I. d í j : 8000,— Ft
H. d í j : 6000,— Ft
rn. d í j : 4000,— Ft
A verses művek p á l y a d í j a :
I. d í j : 6000,— Ft
n . d í j : 4000,- Ft
Hl. d í j : 2000,— Ft
Az Alföld c. folyóirat á z első díjjal jutalmazott műveket közölni fogja!

879'

VEGYEN RÉSZT

0 könyv IS kérté*

»öísxxsoööoööíxxxsísö^^

AZ OLVASÓMOZGALOM
PÁLYÁZATON!
40000 FORINT JUTALOM
FŐBB

NYEREMÉNYEK:
1 db kétszemélyes társasutazás a Szovjetunióba.
2 db egyszemélyes társasutazás a Szovjetunióba.
1 d b 3000,— Ft-os könyvutalvány.
1 db 2000,— Ft-os könyvutalvány.
2 db 1000,— Ft-os könyvutalvány.

Forduljon f e l v i l á g o s í t á s é r t

az

ÁLLAMI KÖNYVTERJESZTŐ VÁLLALAT
boltjaihoz:
„MÖRA" Könyvesbolt,
Szeged, Kárász u. 5. sz.
„TÖMÖRKÉNY"

Könyvesbolt,

Szeged, Lenin k r t . 34. sz.
IDEGENNYELVŰ- ÉS ZENEMŰBOLT
Szeged, K á r á s z u. 16. sz.

880

Ara: 6,— Ff

KIS S Z E G E D I
MUNKÁSMOZGALOMTÖRTÉNET

X.
Szegedet az ismert különleges körülmények
a Tanácsköztársasággal szemben szerveződő
ellenforradalom egyik központjává tették. Ez
az állapot a Tanácsköztársaság bukásával napok alatt megszűnt. Horthy „nemzeti hadserege" aug. 4-én megkezdte elvonulását Dunántúl irányába. A szegedi ellenforradalm
kormány, amelynek élén Károlyi Gyula utód
jaként P. Ábrahám Dezső állott, augusztus
hó végén feloszlott. Az országostól eltérő, különleges állapotok azonban annyiban fennmaradtak, hogy a francia megszállás 1920
március l-ig tovább tartott. A francia városparancsnokság tovább hangoztatta szólamait
a „társadalmi b é k e " fenntartására, a „szélsőségek" ellen. Ez a magatartás kétségtelenül
fékezőleg hatott a nyílt terror kibontakozására, korántsem akadályozta azonban meg a
forradalom részesei ellen meginduló hadjáratot. „Eljött az idő — írta a klerikális fasiszta
Szegedi Ü j Nemzedék aug. 7-én —, hogy
mindenkinek számot kell adnia múltjáról. A
magyarság szigorúan kutatja majd. ki hogyan viselkedett a vörös uralom alatt." Elkezdődtek a letartóztatások, elbocsátások.
A munkásságot, a munkásmozgalmat kollektíven sújtotta a megtorlás. A Tanácsköztársaság bérintézkedéseit megsemmisítve vissza-

K.I.Itl.

722/1922.aln.aaámu aaltarJaaitAara • vonatkoaö
ügyiratok vlearaazármaztatAea m*]l*tt kStlör.Aogy a
•A Uunka'claU aal-IAstarlnt mag ram Jaiang atagau ugaraid lap klagAl rAazArll tatt paiaiartéa.ma]y axartnt
a lapot uj klooó Ae atarkaaztg falalSooAga mállott Ae
'DA11 t'taAg'clmar kívánják mag.taiartatrl.UJ lap lnntáaar* voratkoaA DaJelnrlAekAnt plrálorvlA el.Ertemben a 'Dal l UJaág" c.politikai napilap angaAAlyaaAoa IrAntl karaimat petlg a 4578/1920.U.S.Btámu konnipyraMaiat alapJAn
alptaaltom.
' B 04a p a a t.l922.Avl február vrf n.-Ar.
A mlnlataraln8k rantal etáb81:
/
a

•inlatarlfatarácaoa.
vatatAja.

BAJtóoattálV

•Bagag a tatai királyi váraa t.PolgámeaterAnek,
8 a a g a 1.

KCKHARDT TIBOR NEM ENGEDÉLYEZI A
SZEGEDI SZOCIÁLDEMOKRATA PART LAPJÁNAK KIADASAT

AZ I L L E G Á L I S K M P E L S Ő , I T T H O N M E G J E LENŐ LAPJÁNAK
SZEGEDEN
TERVEZETT
FEJLÉCE

állították a m u n k á s
és
munkaadó
közötti
„szabad egyezkedésen" alapuló bérezést.
Az
o r s z á g o s a n is r e n d k í v ü l s ú l y o s g a z d a s á g i válságot Szegeden nagymértékben fokozta, hogy
a várost a megszálló csapatok, a
demarkációs v o n a l a k
gyűrűje fojtogatta. A
nyersanyagés
tüzelöellátás
hosszú
hónapokra
szinte
teljesen
megszűnt.
Olyan
jellegzetes
szegedi üzemek, mint a Kenderfonógyár, a
Back-malom, a Pick-szalámigyár — egy sor
más
üzemmel együtt — teljesen
beszüntették, vagy a m i n i m u m r a csökkentették a m u n kát. Elkövetkezett a legnagyobb rém, a munk a n é l k ü l i s é g . 1919—1920 f o r d u l ó j á n 10 000 m u n kás van m u n k a nélkül, de még egy év múlt á n is 5000-re t e h e t ő a s z á m u k . A l e g f o n t o s a b b é l e l m i s z e r e k h i á n y a 1920 e l e j é n k a t a s z t rofálissá vált. A m i n d e n n a p i m u n k a
helyett
új foglalkozási ágak, a spekuláció, a
csemp é s z é s v i r u l t a k . A z 1921-től f o k o z a t o s a n m e g élénkülő termelés s e m lendített lényegesen a
munkásság helyzetén. Munka most m á r
ink á b b a k a d t , a k e r e s e t a z o n b a n alig ért valamit, annyira lerontotta a rohamosan
gyorsuló i n f l á c i ó . 1921-ben a z á r a k
kétszázszorosukra, a b é r e k a z o n b a n csak
huszénnégyszeresükre emelkedtek. Az aránytalanság a
pénz
további romlásával még növekedett.
Ez volt a b ő v e b b e n n e m ecsetelhető
háttere az ellenforradalmi fasiszta viszonyok között
újjászerveződő
szegedi
munkásmozgalomnak.
A
legális
újjászerveződés
természetesen c s a k i s a s z a k s z e r v e z e t e k és a Szociáldemokrata
Párt
keretében
volt
lehetséges. Ez az
országosnál
valamivel
talán
k ö n n y e b b e n m e n t — hála a franciák jelenl é t é n e k . M a r 1919. a u g . 1 4 - é n — 10 n a p p a l
korábban mint
országosan
— megtörtént
a
helyi S Z D P vezetőségének újjáválasztása. Az
esemény a Tanácsköztársaság idején m ű k ö d ő
egységes munkáspárttal való teljes
szakítás,
az e r ő t e l j e s j o b b r a t o l ó d á s j e g y é b e n z a j l o t t le,
a m i t a z a t é n y is k i f e j e z , h o g y a p á r t élére a jobboldali, később
egyenesen
fasiszta
vizekre átevező Olejnyik József került. Hogy
a f o r d u l a t n e m z ö k k e n ő m e n t e s e n z a j l o t t le,
b i z o n y í t j a a z a v i t a is, a m e l y a p á r t o r s z á g o s é r t e k e z l e t e u t á n z a j l e t t le a s z e g e d i s z e r -

vezetben. Többen t á m a d t á k az országos pártvezetést
és
Olejnyikéket
az
új
politikai
irányvonal
miatt,
és
a
III.
Internacionálé
mellett foglaltak állást. A k ö r ü l m é n y e k azonban az óvatos opportunizmusnak
kedveztek.
A munkások
igen gyakori spontán,
egyéni
kitörései
nem
találtak
kellő
támogatásra,
összefogó és irányító erőre az S Z D P
helyi
vezetésénél. A bérmozgalmak
egyelőre csak
a hatóságokhoz, főképpen a francia
városparancsnokhoz
vezetett
küldöttségjárásban
n y i l v á n u l n a k m e g . 1921—22-től k e z d v e
egyre
g y a k o r i b b a k a z o n b a n a s z t r á j k o k is. A v e reség u t á n i visszaesés és a hivatalos j o b b oldali vezetés a z o n b a n n e m ölhette ki az oszt á l y h a r c o s szellemet a legális szegedi
munkásmozgalomban sem.
A
pártszervezetekben
és a z
újra
aktivizálódó
szakszervezetekben
t o v á b b élt az. K ü l ö n ö s e n ismert volt Szeged e n Is a z é p í t ő - , b ő r ö s - , a v a s a s « é s a f ö l d munkás
szakszervezetek tagságának
és
számos
vezetőjének
harcossága,
baloldalisága.
Igaz,- h o g y a z e l l e n f o r r a d a l o m k i s z o r í t o t t a
a
munkásokat
a forradalmak
idején
elfoglalt
nagykörúti
munkásotthonból
a Maros
utcai
s z ű k ö s t a n y á r a , itt a z o n b a n é l é n k
mozgalmi
élet folyt. M i n d e n hatósági korlátozás
ellenére tovább tartott a m u n k á s kulturális és
sportegyesületek, a g y e r m e k b a r á t és
nőmozgalom
virágzása
is. M e g t e r e m t e t t é k
az
újszegedi strandot, m a j d innen kiűzetvén
berendezkedtek a „Sárgán", a mozgalom egyik
központjává avatván
azt.
Az ellenforradalmi körülmények
között
a
l e g á l i s m o z g a l o m is s z á m t a l a n v e s z é l l y e l k ü s z ködött. Számos veszéllyel kellett
szembenéznie a z o n b a n a z illegális K M P - n e k . Mégis elk e z d ő d ö t t a p á r t ú j j á s z e r v e z é s e S z e g e d e n is.
Az első kísérlet Telegdy P á l nevéhez fűződ ö t t , a k i 1921-ben a b é c s i e m i g r á c i ó s
közp o n t m e g b í z á s á b ó l é r k e z e t t S z e g e d r e , és k é t
hónapon
át — letartóztatásáig — szervezőés p r o p a g a n d a m u n k á t végzett. Tevékenységével p á r h u z a m o s a n bontakozott ki a
szegedi
kommunisták
(Varsandán
László, Jászi
Ferenc. L a d v á n s z k y József stb).) szervezkedése
is. A „ K M P s z e g e d i c s o p o r t j a " — m i n t
ők
nevezték
— létrehozásával
kiterjedt
agitációs és p r o p a g a n d a m u n k á t
folytattak
csaknem
egy éven keresztül. Szervezkedésük
a
v á r o s h a t á r á n t ú l r a is k i t e r j e d t . K e v é s s é ism e r t , h o g y a p á r t e l s ő , i t t h o n m e g j e l e n ő ill e g á l i s l a p j á n a k a t e r v e is S z e g e d e n
született meg. A szegediek a d t á k a
„Kommün"
címet és V a r s a n d á n tervezett fejlécet a n n a k
az ú j s á g n a k , a m e l y azután a budapesti
országos központ lapjaként jelent meg.

S. L.

