Mert
yis
hogy

liát

ez az én

úi, amelyről
a kanyarokon

folytatódik

tovább.

és villanypóznák
Ez

hazám.

jól

tudom,
u'U is
S a

serege

a megnyugtatóan

fák
kétoldalt.

szelíd

sereg.

(PAPP LAJOS: OTTHON-ORSZÁG)

E SZAMUNK
MUNKÁTARSAI
Bárdos Pál
Dalos György
Dér Endre
Fazekas István
Fonákéi Judit
Ferenczi Imre
Gábor Zoltán
Gazdapusztai Gyula
Kelemen János
Kende János
Kiss Aurél
Kováes Sándor Iván
Eavrity Endre
Lőkös Zoltán
Markovits Györgyi
Oravcc János
Papp Lajos
Rigó Béla
Szelesi Zoltán
Tóth Béla
Vántus István
Varga Akos
Veress Miklós
Vörös László
Weöres Sándor

TARTALOM
WEÖRES SÁNDOR: Versek
6
TÓTH BÉLA: Kormányférfi
7
VERESS MIKLÓS: Dombok (vers) — 21
PAPP LAJOS: Otthon-ország (vers) 22
FENÁKEL JUDIT: Kiscuki héttől
tízig
24
KELEMEN JÁNOS: Ködbe hullt
utak (vers)
30
GÁBOR ZOLTÁN: Sebzetten (vers) 30
HAZAI

o

v>
o
E

re

TÜKÖR

MARKOVITS GYÖRGYI: Látogatás
Tihanyi Ernőnél
ORAVEC JÁNOS: Fürdőszoba
és könyvszekrény
VARGA ÁKOS: Miért játszik?
GAZDAPUSZTAI GYULA: Bronzkori
temető a battonyai határban
PAPP LAJOS: A szabatos kor
eszménye

2
o

TI

O

32
34
37
39

T

43

KRITIKA
VÖRÖS LÁSZLÓ: Gereblyés László:
Még tovább!
RIGÓ BÉLA: Goda Gábor: ördögtánc —
LAVRITY ENDRE: Győry Dezső:
Az élő válaszol
BÁRDOS PÁL: József Attila Makón
FERENCZI IMRE: Szabó Ferenc:
A dél-alföldi betyárvilág

47
48

FŐSZERKESZTŐ: ANDRÁSSY LAJOS
SZERKESZTI A SZERKESZTŐ BIZOTTSÁG

50
52

XIX. ÉVF.

1. SZÁM

1965. JANUÁR

54

ÖRÖKSÉG
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: Rovatunk
elé
56
KENDE JÁNOS: Levéltári dokumentumok József Attiláról
57
KISS AURÉL: Vázlatok egy elfelejtett maxista kritikus arcképéhez— 60
KILÁTÓ
DALOS GYÖRGY: Mai szovjet
költészet II.
64
DÉR ENDRE: Veronica Porumbacu
Szegeden
65
MŰVÉSZET
LÖKÖS ZOLTÁN: Színházi gondok,
szándékok, sikerek
67
SZELESI ZOLTÁN: Alföldi művészek
között
71
VÁNTUS ISTVÁN: Zenei naptár — 74

OLVASÓNAPLÓ
FAZEKAS ISTVÁN: Kispéter
Tömörkény István

András:
75

KRÓNIKA
Szeged és a Radnóti-évforduló
Fiatal művészek klubja Szegeden —
Olvasóink írják
MAYER GYULA rajza
CZINKE FERENC rajza
:
MAYER GYULA rajza
ENYEDI ZOLTÁN fotója
KOVÁTS SÁNDOR rajza
FONYÓ JÁNOS rajza
MISKEI LÁSZLÓ rajza
STEFÁNIÁI EDIT rajza
FONTOS SÁNDOR festménye (reprodukció)
(Címlapterv: STEFÁNIÁI

EDIT)

77
77
78
5
13
31
35
46
55
63
66
73

r~i üzet formátumúvá alakult — és egyben tizenkilencedik évfolyamába
lépett folyóiratunk első számát tartja most kezében az olvasó, aki
nyolc éven át hónapról hónapra a napilapokéhoz hasonló Tiszatáj-külsővel
találkozhatott, s aki bizonyára elgondolkodik, miért volt szükség erre az átalakulásra? Szeretnénk hinni, hogy akik végiglapozzák a januári számot, nem
csak a külső változásának nyilvánvaló tényére figyelnek fel, hanem észrevesznek — vagy legalább megsejtenek — valamit a tartalom, a szerkesztési elvek
érzékelhető változásaiból is. Mert ez a lényeges, ez az alapvető — a külső
forma ennek csak függvénye.
Nem tegnap született az átalakítás gondolata, hanem a fejlődés hosszabb
folyamata formálta ki. Mind nyilvánvalóbbá vált előttünk, hogy az újság
formátum sok rokonszenves előnyével -együtt sem lehet alkalmas arra, hogy
kereteiben maradva eredményesen munkálkodhassunk lapunk korszerűsítésén.
S mert az élet, a fejlődés nap mint nap újabb és újabb követelményeket állított elénk, úgy éreztük, e követélményeknek
csak akkor tudunk
megfelelni,
ha többek között szakítunk az eddigi formával is — vállalva természetesen az
átalakulás konkrét, gyakorlati zökkenőit, megpróbáltatásait is (növekvő szerkesztői gondok, a technikai, nyomdai előállítás megnehezülése, a hosszabb „átfutási idő", felemelt lapár stb.).
A fejlődés, a változások korát éljük. A valóság minden szintje, eleme
állandó mozgásban van — s a mozgás iránya előremutat: a jobb, a korszerűbb, a hasznosabb, a célratörőbb félé; a felépülendő szocializmus felé. Nem
kivétel e meghatározó szabály alól a kulturális élet egyetlen területe, így az
irodalom, közelebbről a folyóirat-szerkesztés sem. Tanúi lehettünk az elmúlt
években azoknak a vitáknak, alkotó véleménycseréknek, melyek á korszerű
műveltség, a korszerű világkép meghatározására törekedtek. Érveikből, okfejtéseikből kiderült, hogy az e dolgokról alkotott fogalomrendszerünk bizony
alapos átformálásra szorul. Szakítanunk kellett azzal a felfogással, mely szerint a műveltség, a művelődés centrumában kizárólagos joggal az irodalom, a
művészet áll, s mellékes, másodlagos elem például a természettudomány. S
ugyanakkor, amikor e viták zajlottak, kulturális forradalmunk is új tartalmat, célokat kapott: erősíteni, magasabbra emelni az egész dolgozó nép általános műveltségét, méghozzá olyan módon, hogy e szintemelő munka tényleg
össztársadalmi jellegű legyen, az adott műveltség pedig minden
tekintetben
korszerű.
Ha őszintén akarunk beszélni, nyugodtan mondhatjuk, hogy lapunk, a
Tiszatáj is egyik része, eleme annak a gépezetnek, mely a kulturális forradalom gyakorlati megvalósítója. Tehát sem szándékában, .sem tendenciájában,
sem egyéb vonatkozásokban nem mondhat ellent annak, amit az élet, a fejlődés
követel. Ha tovább akarunk lépni — és akarunk! —, akkor változtatni kellett
eddigi szerkesztési elveinken, melyeket — a hagyományokból és ; a körülményekből következő, ez ideig érthetőnek, nyilvánvalónak és természetesnek
tűnt — „irodalomcentrikusság" .sugallt és határozott meg. Ebben a pozícióban
3

jelentős eredményeket értünk el, ugyanakkor bizonyos vonatkozásban olvasóink egy részétől elszigetelődtünk. Ebből az elszigeteltségből kellett, kell
kilépnünk, hogy lapunk hatását az eddiginél szélesebb, differenciáltabb
olvasóközönségre terjeszthessük
ki, hogy minél több — a társadalom különböző
rétegeit képviselő — olvasót kapcsolhassunk be a Tiszatáj vonzkörébe, felkeltve érdeklődését, növelve tudását, formálva ízlését és gondolkodását.
S ha
ezt tesszük, akkor az irodalomnál szélesebb — a politikát, a tudományt, a
népművelő-ismeretterj esztást is magába foglaló — kört, a valóság
szélesebb,
rétegezettebb
körét kell átfognunk, szemmel tartanunk, bemutatnunk.
Lapunk
ezért lett irodalmi és kulturális lap, hogy műveltségterjesztő, tudatformáló
funkcióját eredményesebben teljesíthesse.
Pozíciónk a szocializmus igenlésének pozíciója. A feltörekvő, kibontakozó
szocialista újat, korszerűt kívánjuk minden írásunkkal támogatni, erősíteni —
közvetlenebbül az irodalomban, szélesebb értelemben a kulturális életben, s
összességében a politikai közgondolkodás formálásában. Mindenkinek
írjuk
a lapot — mindenkinek, aki egyetért vagy rokonszenvezik
a szocializmus
eszméjével, legyen az irodalommal foglalkozó értelmiségi, vagy a művelődés sodró áramába még csak most bekapcsolódó munkás, dolgozó paraszt; mindenkinek, akit érdekelnek a mai valóság izgalmas, ellentmondásoktól sem mentes
kérdései, s aki szeretne ezekre a kérdésekre így vagy úgy, ilyen vagy olyan
választ — méghozzá alapállásában marxista szellemiségű,
szándékaiban
és
törekvéseiben becsületes, a lehetőségekhez mérten egyértelmű választ — kapni.
Amit most mondtunk, nem kevés. Sőt talán a lehető legtöbb, amit egy
folyóirat, a maga sajátos kifejezési eszközeinek lehetőségeit és korlátait figyelembe véve, az olvasónák ígérhet. S 'ha sok és jelentős, akkor nem lehet és
nem is könnyű e célkitűzések realizálása sem. Nem is a végeredmény
biztos
sikerébe vetett hit mondatta velünk, amit mondtunk,
inkább a
szándék,
amellyel e célkitűzések valóra váltásához
hozzálátunk.
Szeretnénk, ha lapunk szépirodalmi rovata — legalábbis tendenciájában
és ihletésében — megfelelne azoknak a követelményeknek, amelyeket a korszerűen értelmezett szocialista realizmus normái támasztanak a ma irodalmával szemben; tehát közölt verseinkben, elbeszéléseinkben domináns elem lenne a problémákat, gondokat, konfliktusokat felelősségteljesen feltáró és megoldásra törekvő közéleti szándék. Szeretnénk, ha az olvasó nem csak a szépirodalom műfajában feldolgozott valósággal ismerkedne meg, hanem más műfajok — a szociográfia, a riport, az elemző esszé — eszközeivel is hírt kapna
Hazai tükör című rovatunkban a ma izgalmas, feldolgozásra váró, vizsgálatra ós értékelésre méltó jelenségeiről, tényeiről, politikai, társadalmi,
gazdasági,
kulturális, népművelői,
emberi-erkölcsi
vonatkozásban.
Szeretnénk, ha • Művészet rovatunk segítené az olvasót a tájékozódásban, áz ízlés és az értékítélet
megszerzésében — figyelembe véve, mennyi vitás és izgalmas probléma tárháza színház-, film-, képző-, ipar-, építő- és zeneművészetünk. S az csak természetes, hogy az irodalom elméleti, esztétikai és kritikai kérdéseivel való
foglalkozást sem hanyagolhatjuk el, amellett, hogy gondot kell fordítanunk
örökségünk ápolására és értékelésére, s a világirodalom korszerű vonulatainak
az olvasóval való megismertetésére is. Vitáinkban is szakítani kívánunk azzal
a szemlélettel, mely lapunk kereteiben csak az irodalommal kapcsolatos reflexiók közreadásában látott létjogosultságot. Itt is szélesíteni kell a kört, a
vitatémákat — szélességben és mélységben egyaránt — a mai valóság sokoldalú rétegezettségéhez
kell
méreteznünk.
4

Országos érdeklődésre számot-tartó igénnyel akarjuk szerkeszteni lapunkat, mégis hangsúlyozni kívánjuk, hogy nem a helyi jelleg és sajátosságok
elhanyagolásával, s úgy, hogy — gyakorlati, tájegységben számított értelemben — közvetlenebb hatóterületünkön, Bács, Békés és Csongrád megyében
szeretnénk minél több olvasóra szert tenni. Dél-Magyarországon
kialakítani
lapunk tömegbázisát. Igazodva ezzel ahhoz az egészséges törekvéshez, mely
a vidéki irodalmi lapokat — nem provinciális értelemben — egy-egy tájegységhez, kulturális bázishoz kapcsolja.
Mondandónk végére érve, azzal az érzéssel, szándékkal nyújtjuk át olvasóinknak a folyóirat formátumot kapott Tiszatáj e számát, hogy becsületes
munkához, jó ügyhöz kérünk rokonszenvet, érdeklődést és támogatást, most
és az elkövetkezendőkben. Mert csak így, csak ezzel együtt tudunk eredményesen munkálkodni céljaink valóra váltásán.

5

Weöres Sándor: BARBÁR

SÍREMLÉK

Öt ajtón át evett a házam,
vastag füstöt ürített a konyhám.
Sokan jöttek hozzám üres kosárral
és egyet sem űztem el.
Volt két asszonyom,
két asszony elég volt nékem,
egyik mindig derűs volt, mint a Nap,
másik kedve, mint az első csillagé.
Most föld alatt a lakásom,
nem eszik és nem ürít.
Asszonyaim mellettem
feküsznek,
dermedten játszanak és mosolyognak.
Sose bántottam
senkit,
miféle rontás keltene föl engem?

NEWS
Óvatos
istenek
itt feledték
úgyis'használhatatlan
szemüket,
ahol a hatóság
cementport
prüszköl,
s a heródesi
kisdedek
megszületlen is tudják,
hogy a számozott papiroson túl
semmi
keresnivalójuk.

WILLENDORFI
„Én vagyok a vaskos törzs, a
rajtam újulnak
mindenek.

VENUS
virágfakadás,

Én vagyok a termőföld,, esőjárta és meleg,
bennem szánt az eke éle.
Kösöntyűk és lábperecek
így forog a táncom.

csillognak

rajtam,

Kitakarom a gyermekeim, hogy szépségeikben
hadd lássam őket a te szemeddel is."

válogathass,

TÓTH

BÉLA:

KORMÁNYFÉRFI

Az utolsó fuvar ládáit szedték le a pótkocsimról, én meg a plató szemetjét
söpörtettem, hogy azzal se teljen az idő. Siettem, mozit ígértem estéré az aszszonynak. A mázsaháznál meg kiszólt az öreg Rázó, hogy hívnak a telefonhoz.
Nem is volt időm rosszat sejteni. Közel voltam a készülékhez. A menetirányító
beszélt, illetve utasított, hogy menjek vissza Pusztamérgesre, ° ott megraknak
csemegeszőlővel, azzal reggel jelentkezem a Miskolci Mezőgép telepen. Nem
először fordul ilyen elő az emberrel. Amíg nincs meg a havi 210 óra, mennünk
kell.
Hát jól van, jobban mondva nincs is olyan jól, mert fáradt vagyok. Már
egy hete járom Mérges és Szeged között, a gödrös keskeny utat. Érik a szőlő,
nagy a szállítás. Fáradt vagyok. A lapockáim szúrnak kegyetlen. Mennem kell.
Vagy mondjam a különben haver menetirányítónak, hogy ne egye a fene,
küldjön mást, 'hiszen én moziba akarok menni? Gyönge érvek. El sem kezdem.
Mikor lerakodtunk, mondtam a kocsikísérőnek, hogy én hazafutok, szólok az asszonynak, hogy rakja meg az abrakos tarisznyát, majd Mérgesről
visszajövet beugrók érte. Ügy is volt. Kilenc óra körül már pörköltünk fölfelé.
Álmosítóan unalmas az út Csabától Debrecenig. De még egyetemista koromban
föltaláltam én egy jó módszert megbolondulás ellen, aminek ebben a szakmában
is hasznát vehettem. Sokszor kellett olyan előadásokat hallgatnom, amiket se
testem, se lelkem nem kívánt. El sem szaladhattam a teremből, mert katalógust
tartott a prof, de rendszerint csak az óra befejeztével. Én aztán addig tempíroztam az agyam, míg megtanultam, hogy testben ugyan ott voltam én, de légiekben nagyon messzire. Ilyenkor mindenre, ami velem történt, vissza tudtam
emlékezni, beleképzeltem magam a legkülönbözőbb helyzetekbe. Fejben írtam
cikkeket, apró történeteket, s olyan gyorsan repült felettem az idő, hogy csak
azt vetttem észre, vége az előadásnak. Énrám az egészből egy szó nem ragadt.
Különben haszontalanságnak tartottam az öreg óráit. Bizony isten nem érdekelt
Porphiró genetos, azaz -bíborban született VII. Constantinus császár apró-cseprő
ügye-baja. Az öreg egész éves kollégiumot vezetett ilyen témákból, s olyan száraz volt a beszéde, akár az alatta recsegő karosszék. Meglehetett tőle bolondulni.
De mondom, én neki köszönhetem, hogy kijáratot találtam magamnak a zűrzavarból. Mikor leült az öreg, ós szétterítette könyveit, kezét összekulcsolva az.
asztalra dőlt, én mintha villamos motor kapcsolóját kezelném, egy moccanással
leengedtem fülem zsilipjeit. Elmenekültem. Élveztem, hogy észrevétlen elsutytyanhattam az óráiról. Mondom, ennek most hasznát vettem, mert ez a monoton motorzöreji, az unalmas út, a fáradtság húzza az ember szempilláit kegyet7

len. De ha rákapcsoltam valami szép útú gondolatra, az ébren tartott. Gyerekkori meg legénykori emlékeket forgattam magamban.
Debrecentől jobban téptem a gépet. Lassan éjfél felé járt az idő, forgalom
szinte semmi. Ügy Böszörmény környékén csöpörögni kezdett az eső. Görbehátnál már kopogott a tetőn. Bekapcsoltam az ablaktisztítót, de erőltetnem kellett
a szemem, hogy ne kényszerüljek a sebességen ejteni. Palkonya magasságában
szorongatott az álmosság. Meg kellett volna álljak, hogy legalább fél órára lehajtsam a fejem. De jobban szeretek ágyban aludni, mint a volánon. Ezért
aztán csak ropogtattam magam alatt a motort. Gondoltam, három-négy órára
benn vagyak, s mielőtt átvennék az árut, lesz időm a szememet behunyni. Az
eső zúgott. Ilyen az őszi eső. Szürke, mint az ólom, az isten reflektora sem
tudja átfúrni. Elhagyom Sajószögedet, leelőzött egy benzinszállító kocsi. A hátulja sokáig benne volt a fénycsóvámban. Aztán másfajta járművek is elibém
vágtak, mert azok üresen szelték a vizet. Aztán megint sokáig egyedül voltam.
A kocsikísérőm tátott szájjal aludt, s rettentő szakértelemmel fújta a kását.
Nyékládháza után mintha elvágták volna, száraz volt az út. Adtam a kakaót a
fűrésznek, veszettül. Jobban is láttam, az előbbi álmosság is kirázódott valahogy a szememből. Hanem ahogy Miskolc alá érek, leint a rendőrség. Egy a papírom nézd, egy a kocsit járja körül, a harmadik meg bemászott a kerekek
közé. A sofőr megszokta az ellenőrzést. Ötödik éve TEFU-s vagyok. Nézegetik
a kocsim, egy szót sem szólnak. Végül visszaadják a papírom. Mehetek. Ilyenkor nyugodtan megkérdezem: történt valami? Azt mondják, Muhi után a hármas kilométeroszlop körül halálos gázolás történt cserbenhagyással. Mellbe
löktek a válasszal.
Négy órakor még senki sincs a telepen. Az árut nem adhatom át. Lehetne
egy kicsit aludni. De nem voltam már álmos, mert rosszul éreztem magam. De
hát van olyan sofőr, aki egy pillanatra nem aludt el a volán mellett? Elaludtam. Robogtam úgy az ötven-hatvan között. Nem sokat aludtam. Csak egy pillanatra csukódott be a szemem. Fél másodperc. De hát egy másodperc alatt éppen húsz métert szalad a kocsi. Fél másodperc alatt tíz emberen is keresztülgázolhattam, anélkül, hogy tudnám. Nem tudtam aludni. Beakasztottam a stecklámpát, a kocsi alá bújtam. Nyugtatni akartam magam, hogy nem én voltam.
Jelek nem árulkodtak. A rendőrök meg nem is kérdezték, hogy esős szakaszban volt-e utam? Nem tudtam aludni. Minden kilométerét ismerem én annak
az útnak. Emlékeztem, hogy Műhibán lefogtam a gázt. Lakott település. Ha
éjjel van, akkor is. És ott valahol, pontosan ott, ahol ők keresik, három kilométerrel Muhi után egy kicsit elszunnyadtam. Nyom nincs. Nem tudtam aludni. Nagynehezen megvirradt, jött az áruátvevő. Dobáltam lefelé én is a ládákat,
csak már egyszer a mosóba állhassak, mert nagyon ideges voltam. A garázsfiú,
gondolom, sóher pasának tarthatott, mert magam mostam a kocsit. Nem bántam. Nekiállok, rendszeresen veretem a talicska első kerekei fölött a bádogot
De hamarosan leejtettem a slagot. Egy akkora darab emberbőrt, mint a bicskámnak a nyele, .kicsapott a sugár a sárból. A fejemből elment az egyensúly.
Én voltam! Szép feleségem, két ügyes fiam van otthon. Most még jó meleg
ágyban feküsznek. összekocódott a fogam. Nem fogtak meg, de én voltam. Egy •
frissen tépett emberbőrdarab volt a tenyeremen. Karról vagy lábszárról szakadhatott le. Férfibőr. Nagy fekete szőrszálak borzadoztak rajta. Leültem. A
víz sustorogva vágódott szét a mosó betonján. A kocsikísérőm a fülkében ült,
szalonnát evett paradicsompaprikával. Először voltam életemben megijedve.
8

Hányszor mondtam az asszonynak, barátoknak, hogy egyik lábam a börtönben,
a másik a kórházban, és most itt van ez a kékeslila bőrdarab a tenyeremen.
Megcsapott a könnyelműen emlegetett börtön szele. Nem fogtak meg, de én
voltam. Tulajdonképpen jelentkeznem kellene. Ez a becsület. Persze nem az a
papírról leírt rigmus, amit a becsületről locsognak. Itt a bizonyíték. Otthon a
két ügyes fiam, és most már legkevesebb öt év, ha magam megyek, esetleg
kevesebb. Ha úgy kapnak el, több is lehet.
Hét óra körül utcafülkéből felhívtam a rendőrséget. A gázolás tettese
után érdeklődtem. Ők is megkérdezték, hogy ki vagyok, miért érdekel, tudok-e
valamit? Hogyne érdekelné azt a sofőrt, aki a baleset idejében pontosan arra
járt. Ellenőriztek, tovább engedtek. Nincs meg a tettes! Én voltam! Jelentkeznem kell! Ilyen a mi életünk, ő t évig semmi baj, aztán bevág a balhé. Valaki
egész életében át gurul, soha nincs zűrje. Tudtam, hogy jelentkezem. De nem
most. Még hazamegyek, elbúcsúzom, aztán otthon, Szegeden jelentkezem. Ha
addig el nem kapnak. Mindenképp jelentkezem, de előbb, akárhogy is, hazamegyek. Szép feleségem van. S én csak úgy ott nem hagyom. Meg a fiaim is.
Mentem a TEFU-kirendeltségre. Szegedre indulok, üres vagyok. Van-e
fuvar? Jobban szerettem volna, ha nincs, de volt. Ők bélyegezték a papírom,
nem indulhatok vissza anélkül."' Pedig rohanni lett volna kedvem. Vasakkal
raktak meg az egyik gyárban. Pestre irányítottak. Tizenegykor menetkész voltam. Nagyon bántott a baj. Még senkisem tudja, de én voltam. Míg az egyetemre nem kerültem, sok ponyvát összeolvastam én. Onnét tudtam, hogy a
gyilkos, -visszamegy. Még a legelvetemültebb, a legcinikusabb is. És rajtakaptam magam, hogy engem is húz valami, ha nem is Muhi környékére, de a
rendőrségre. Én legalábbis mindig azt tapasztaltam, hogy a rendőr meg a
sofőr összetart. Ők az utak hősei. No hiszen, hős. Épp most gázoltam.
Bementem érdeklődni a tettes után. Alhádnagyi rangú fiatal fogadott, de
nem ért rá velem beszélni. Pihenőben levő tizedest szólított elő. Egyike volt
azoknak, akik hajnalban engem is ellenőriztek. Nagyokat ásított, szája elé tette
a kezét és ímmel-ámmal csatolta fel a derékszíját. Nem kérdezte, miért érdekel
az ügy. Tudta, hogy a sofőr a tanulságok miatt is keresi a karambolok nyitját.
— A tettes megvan. Egy benzint szállító katonai kocsi gázolt. De jóval
Miskolc alatt letért Kistokajnak. Kilen órakor jelentette a táborparancsnoka.
A tenyerem megizzadt és a szédülés környékezett. A tizedes látta rajtam,
hogy lehagyott az erőm.
— Rosszul van?
— Nem, csak . . .
— Hát csúnya munka volt. Tudja, a kiskatona szülei Sajóörsiek. Erre volt
a fiúnak útja, hazaugrott látogatóba. Bevacsorált, egy kis borocska is akadt,
aztán rohant, hogy utolérje az egységét. Hát így volt.
Értettem én. De akkor hogy kerül az én sárhányómra a bőrcafat? Nem
enyhültem meg. Nem örültem. Mert ettől még részese lehetek én is. Hátha a
fiú kocsija nem halálosan . . . , hanem én a pótkocsimmal, mert aludtam azalatt,
keresztülmentem rajta.
A tizedes úgy pislogott rám, mint akinek nincs mondanivalója. Ásított
újra és mehetnékje volt.
— Megtudhatnám, ki volt az áldozat?
— Egy Mácsai János nevezetű egyén. Negyvenöt éves piaci árus.

Tehát férfi. Itt lapul a bőre a levéltárcámban.
— Egyetlen kérdés, ami legjobban érdekel, tizedes elvtárs, ne haragudjon,
hogy fenntartom, hogy történt a baleset?
— Ez a Mácsai nevezetű egyén a piacon járt, és egy sógorával beborozott.
Késő éjjel lámpa nélkül indult hazafelé. Muhi fölött fölhajtott a 36-os útra,
gondolom, szét se nézett. Ez a szédült katona meg hajtott. A lökhárító elkapta
a kerékpár első részét, az áldozat fejét szétcsapta a hűtőrács, bal karját pedig
vállból kitépte a merev szélességjelző rúd. Nem szenvedett az szegény egy
minutát sem.
Nem én öltem meg! Annyira világos volt előttem bűntelenségem, hogy
nem is okoskodtam tovább. Fáradt voltam, de fütyülve indultam el Miskolcról.
Pesten leadtam az árut, megyek a kirendeltségre. Dunaújvárosnak indítanak.
Onnét Veszprém, Baja, Szeged. Mintha évek óta nem jártam volna otthon,
úgy vágyakoztam a család után. Fehér karú, jó tüzes asszony volt a feleségem.
Arra soha nem volt rest. Ha álmából vertem fel, akkor is kész volt a játékra. Hazaérek, hogy mindenkit tízszeres, százszoros buzgalommal puszilgassak
végig.
A gyerekek alusznak. Nagy széjjelség a szobában, a z asszony sehol. Hol '
lehet ez az asszony este tizenegy órakor? Kedvem, de erőm sem volt utánajárni.
Reggel otthon volt.
— Hát te — mondom —, hol kuncsorogsz? De oda feküdt mellém, bennem elaltatott minden kíváncsiságot. Aznap nem dolgoztam. Ö magától mondta
el, hogy az anyja beteg, egész éjjel vizes borogatást rakott rá. Az anyjával soha
nem bírtuk egymást. Négy polgárija volt, és valamikor banktisztviselő, rangjukon alulinak tartott mint vőt, mert amikor udvarolni kezdtem a lányának, a
kendergyárban dolgoztam. A lánya is. Csak ő laboráns volt a festőknél, én
meg szőnyegnyíró. A lány nem törődött az anyja véleményével. Szerettük egymást. De ha jól vagyok az anyóssal, akkor sem érdeklődtem volna nála a feleségem után. Nem aláztam volna le vele. Meg azután okom se volt a gyanúra. Szerettem. Arca is szép volt, és amúgy is csinos. Tudott ízléssel öltözni, kellette
magát. Nem engedtem dolgozni. A nagyobbik fiam négyéves volt, a kisebbik
kettő. Akadt velük gond meg baj. Megélünk. A gyerekek kapjanak meg mindent. Amikor nem dolgoztam és fusit sem vállaltam, egész nap velük voltam.
Sokszor nehéz anyagi helyzetekbe kerültem, de hogy mondjam, mégis jól
éreztem magam azokban az években. Egy bánat szomorított. Hogy az egyetemet ott kellett hagyjam. Nem a fejem miatt. Amihez kedvem volt, az rámragadt. Mondom, Ilkát, a feleségemet a kenderből ismertem. Udvaroltam is
neki. Meg, szóval no, jól megvoltunk egymással. Csak engemet fölvettek az
egyetemre, ő meg a gyárban maradt. De a kapcsolat nem szakadt meg közöttünk. Úgy éltünk, mint előbb. A szülei azután sem békültek meg velem. Ök
is azt mondogatták, amit Halápi professzor: Janicsár. Érettségi nélkül lesz
tanár. Mit tud ez? A párt vitte oda, nem a tehetsége. Engem nem zavart a véleményük. Egyszer-kétszer jártam náluk, és idegesített az a sok csipke, bronzszobor meg régi bútor, ami be volt a szobájukba zsúfolva. És amikor ott voltam náluk, a szülők rám se néztek.
Ilkával jól voltunk. Ügy"számoltunk, hogy amint végzek, ötvenháromban,
azonnal összeházasodunk. Addig ütjük-verjük, ahogy tudjuk. Hát nem úgy sikerült. Másodéves koromban, így az év vége felé Ilka teherbe esett. Voltunk
az orvosnál, bizottság előtt is. Nem lehetett segíteni. Szigorú törvények tiltot.10

ták. Pénz nélkül senki sem merte vállalni. Házasodjunk össze. De miből
élünk? Kilépek az egyetemről. A tanulmányi osztály, a káderosztály, egyremásra behívogatott, hogy ne menjek el. Féltek a lemorzsolódástól. Megígérték,
hogy 500 forintra emelik az ösztöndíjamat. Számolgattunk Ilkával. Neki 700 forint volt a fizetése. Nem jövünk ki belőle sehogy, mert nekem csak beteg édesanyám vam, aki segítségre szorul, az ő szülei meg, amint megtudják, hogy
összeházasodtunk — és méghozzá milyen körülmények között —, hát bizonyosan
kitagadják Ilkát. Később meg is tették. Egy párna nem lesz, amit a fejünk alá
tegyünk. Semmi, de semmi.
Lemorzsolódtam. A második félévi vizsgákkal még végeztem, de közben
már jártam sofőrtanfolyamra. Összeházasodtunk. TEFU-s lettem. És most
játszom a fiaimmal, és jaj de jó, hogy nem én gázoltam. Ilyen közel még nem
voltam a börtön kapujához. Amint néhány hónap múlva engedni kezdett bennem a félelem, megint csak űztem a kocsit. Különösen olyankor nyomtam
veszedelmesen a gázt, amikor eszembebozlott, ha nem így alakul a sorsom,
akkor valahol már tanítanék. A fene se éjszakázna, centizne, defektes kerekeket cserélgetne az éjszakai országúton. Ha nem mentem volna az egyetemre, a gyárban se fájna a fejem. Sztahanovista voltam. Megbecsültek. Legkevesebb — művezető lennék, v a g y . . . Titokban sokat gondoltam arra, hogy
tudnék mérnök is lenni. Textilmérnök. Szóval mindenképp tanulni. Negyvenkilenc tavaszán lejött a diri a szőnyegesekhez. Azt mondja: gyerekek, valamit ki kell! találni. Azt mondja: most kezdjük a második negyedévet, lemaradás van fönt. A prémcsi úszik. Az egész üzem benne ül a kakában. Gondoltam, hogy egy jó ifjúsági' műszakkal kimászhatnánk belőle. Kérdem tőle,
pénz van-e? Van, tízezer. Ide vele! Megvettük a nyeremény tárgyakat. A lányoknak szép ruhákat, a fiúknak ezüst cigarettatartókat, gyújtókat, ingeket,
öltönyöket. Aztán hajts! Minden tárgyat a műhelyben állítottunk ki. Mindennap értékeltük a versenyt: nem úgy, mint régebben. Régebben tíznaponként
csinálták. A dolgozó már rég elfelejtette, hogy versenyben van, amikor valahol az üzem hátuljában, egy reves fekete táblára felírták a helyzetet. Én
mindennap kiírtam, hol tartünk. A kiugró eredményt elérőknek műszak /
után táviratot küldtem, hogy a párt és a szakszervezet üdvözöl 150 százalékos eredményed elérése alkalmából.
Én tudtam, hogy amikor gombócleves-kanalazás közben a postás odaadta
a táviratot, az én emberem abban a pillanatban hajlandó lett volna visszamenni az üzembe, hogy még egy műszakban megzavarja a gépét.
Jókat játszottunk. Igaz, fiatalok is voltunk. Meg azután akkoriban még
a virtus is veszedelmesen cirógatta az önérzetünket. Engem meg éppen akkor,
amikor a legtetejében voltam a tekintélynek, agitáltak, hogy menjek az egyetemre. És amikor az egyetemen belejöttem a fikciókba, beütött a baj.
S most szállítok, vontatok, egy vagyok a géppel. Nyögök, mint a motorom, és száz kilométereit szalajtom, magam alatt a gödrös országutak pántlikáin. Nehéz munka. Csak az tudja, aki órákon, kemény éjszakai órákon mozdulatlanul ül és szorítja a kormánykereket. Meg kellene szabadulnom tőle.
Érzem, hogy még öt évig bírom, s aztán mind fáradtabb leszek. Fizikum kell
ehhez. Én meg csontos vagyok, s talán vérszegény. Csuda tudja. Amikor
nyolcóráztam, éjszakai műszakokban serri éreztem fáradtságot. De hát a kenyérért menni kell. Meg azután, ahogy erre mondják, miért nem születtünk
püspöknek.
11

Mentem. A háromezret minden hónapban úgy kellett hazavinnem, mint a
napi kétkilós veknit. Szegetlenül. Anélkül munkába se indulhat el az ember.
Februárban háromnapos jeges útról értem haza. Eléhezve, elfázva estem
be az ajtón. Az asszony sehol. Még először azzal hunytam le a szemem, hogy
bizonyosan az anyjánál van megint. Lehet, hogy beteg. Lehet, h o g y . . . Az
életben sok minden előfordul. Reggel felébredek, az asszony sehol. Elláttam
a gyerekeket, tehetetlenül topogtam, hiszen nekem dolgoznom kellene. Pesztraságból nem élek meg. Elszaladtam anyámhoz. Két hete nem látta Ilkát.
Aztán az anyósékhoz. Ök sem. Végig csöngettem a kórházakat. Mind kétségbeesettebben ugráltam. Telefonáltam a rendőrségre. Senki, semmit! Hát megszökött, vagy mi történt? Vízbe ugrott? Nem úgy éltünk, hogy oka lett volna
rá. Minden úgy volt, ahogy ő akarta. Hangos szó nem esett közöttünk.
A keserűség forgolódott bennem a méreggel meg a félelemmel. Nem
voltak tiszta érzéseim. A vállalattól kikértem egy napot. Sötétedésig sétálgattam a gyerekekkel az utcákon. Kóvályogtam a városban, mert sehol nem
volt maradásom. Mikorra hazaértünk, Ilka otthon volt. Á lakás rendben,
főzött. Zsigerpaprikást, hosszú lével. Azt nagyon szerettem. Ilka, ha akart,
tudott dolgozni és kedvemre cselekedni. Égett kezében a munka. És kívánatos
volt. A legrondább kacatjait is úgy viselte magán, hogy rögtön térdre tudtam
volna esni előtte. Szoknyája riszált, és ő tüstménkedett, gondterhelt volt az arca.
— Hol voltál?
Kerülte az egyenes választ.
— Majd elmondom. — És kavarta a fővő ételt, á tüzet igazította. És én
a mozdulatainak is elhittem már, hogy akár mit mond, azok mind igazak
lesznek, mert hamisan nem mozdult egyetlenegyet sem. Mert ha azt látom,
hogy azért piszkálja a tüzet, mert a választ kerüli, gyanús lesz. Azt láttam,
hogy a tüzet éppen piszkálnia kell. Éppen most kell rátenni. És a karikát is
most kell a lyukra húzni, mert leég a pörkölt. És ez nyomatékot adott majdani válaszának. Kezét a szoknyájához törülte, az ölembe ült.
— Szégyellem. Ne haragudj érte. Tíz éve nem láttam a barátnőmet.
Veled is előfordult már, hogy a barátaidért kimaradoztál. Az este a Boszorkányban összetalálkoztunk. Sírt, panaszolt. Egész éjjel együtt voltunk. Kalákában szomorkodtam vele. Becsíptünk. Nála aludtam. Aztán már szégyelltem
hazajönni. A cégtől megtudtam, hogy éjjel visszatértél. De hát a végtelenségig
nem maradhatok el. Ügye nem haragszol?
Lehetett is rá haragudni? Űgy tudott hozzámbújni, hogy minden haragomat eltakarta, akár színházi függönyök, mikor a legszomorúbb jelenetek után
összecsapódnak. Aztán, ahogy teltek a 'hónapok, az idő kimosta belőlem
utolsó maradékát is a pirinyó gyanúnak. Hajtottam. A városban egyre szaporodtak a gépkocsik, mind többet hívtak bejáratásukhoz. És én vállaltam.
Szerettem a hasam, a szép ruíhát sem vetettem meg, és az is tetszett, hogy
az asszonyt sem nézik gúnyája után valami árokparti cédának. Meg hát
a gyerekek. Éppen mondtam is a cimboráknak, hogy akaratom ellenére urat
nevelek a kölykeimből. Lakkcipőben járnak, fehér zokniban, villamos traktorral játszanak, vetítőgépük van meg polcnyi meséskönyvük. Szóval szép
nyugodtnak láttam az életemet. Csak az zavart, hogy elkezdtem valamit és
nem fejeztem be. Tetszett volna, há végzek. És egy régi álom is valósággá
serdült volna" bennem. De hát TEFU-sofőr lettem. Félművelt okos, aki Cervantesről meg Rablet-ről és Comeniusról 'tud egyet-málst, de Thomas
12

Mann-ig már nem jutott el. Odáig nem futotta az ereje. Ez néha elkeserített.
Én nem szerettem soha félmenetkész kocsival indulni. Laza fékkel, hiányos
szerszámkészlettel, tartalékkerék nélkül. Az ember induljon a teljesség igényével. Űgy sem lesz soha semmi teljes. Az élet hatalmas krokodilfogaival
addig tépi az embert, míg simára gyalulja 'hozzá nem való igényeit.
Az én igényeim, és az én akaratom. Milyen kicsi hatásfoka van a sofőr akaratának. Mennyi mindent akarunk, milyen kevés valósul meg belőle. Persze
nem nyugszik bele az ember. Hajt, hajt. Céljai, vágyai vannak. Szerettem
volna tanári diplomát szerezni, igazán műveltté válni, és szépen öltözve, biztos tudással megtelítve osztálynyi ügyes gyerekhad elé állni. És beszélni nekik
az életről. Én az életet tanítottam volna. Azt, hogy más van a könyvekben
és más az életben. Azt, hogy a könyvek, ha írójuk még úgy ismerte is a világot, és még úgy becsülettel ábrázolta, az életnek csak nagyon kicsi részét
mondhatja el. A kulcslyukon bebújik a napsugár. Akkor is nap az. De milyen
pici része. Szerettem volna szépen tanítani, hiszen bennem volt már olyan
balom tapasztalat, amit gondolom, két könyvek között fonnyadozó tanár sem
ismert. De nekem az jutott, hogy az országutakat mérjem, hogy hajtsak, hogy
húzassak, térjek, indexeljek, vigyázzak az emberek. épségére. Hogy naponta
fogvicsorgatva káromkodjak, ha tétova pasik a rohanó kocsim alatt akarják
meggondolni, hogy merre is menjenek, hogy száz kilométerre az otthontól
idegen nők után füttyögjek, csak azért, mert egy pillanatra szépnek tűnt felvillanó bal térdük kalácsa. Piszkos is, szép is" az élet egyszerre. Nekem gyanús, ha valaki csak az egyik oldalát akarja mutatni, hogy csak szép, vagy
csak ronda. Néha valóban a csúnya oldalát látja az ember, máskor meg minden virágba borul.
Az első tavaszi hónapban ingre vetkőzve hajtottunk, amikor nagy baj
állt a házhoz. Hosszabb útról értem haza úgy este felé, és rontottam neki a
lakásnak. Az ajtó zárva. Egyik szeme a négyből betörve. Forgatom a kulcsot
a zárban. A matatásra kijön a szomszédom, egy vasúti rakodómunkás, azt
mondja, ne haragudjál már ides komám, de az üveget az ajtón én vertem be,
mert a gyerekek tegnap reggel óta éhen bőgtek odabent. Már nem győztük
hallgatni. A feleségedet nem láttuk, mióta elmentél.
— És most hol vannak?
— A gyerekek nálunk. A feleségedről nem tudunk.
Ügy éreztem magam, mint akibe belelőttek. És nem hittem a szomszéd
szavainak. Bementem a lakásba. Sehol senki. Csak ahogy jobban széjjelnézek,
látom, hogy a törött üvegen át valaki bedobott egy rendőrségi idézőt. „Érkezése után azonnal jelentkezzen a M. R. kapitányság 209-es szobájában." Leültem gondolkozni. Vajon a karambol miatt? Mégis csak bűnrészes lennék?
De hogyhogy azonnal? Este van. Ilyenkor már nincs hivatal. A gyerekek jól
érezték magukat a szomszédban. Fülig lekvárosak voltak, és úgy játszottak,,
mintha örökké ott éltek volna. Lelkem talpát szúrta a rendőri idézés. Nem tudtam, hogy mi fáj jobban. Esetleges bűnrészességem a gázolásban, v a g y
a feleségem kétnapos csatangolása. Néha azt hiszi az ember, hogy fenékig
tejfel az élet, Máskor meg mázsányi teherként zuhan a baj a lába fejére, mint
a nyeletlen furkó. Nem is tudtam, melyik kezem fejét marjam hamarjában.
Mert ha ideges voltam, rágni kezdtem a mancsom. Telefonáltam a rendőrségre. Azt mondták, hogy már régen várnak és menjek be azonnal. Szabályosan reszkettem az idegességtől. Míg megmondtam, hogy ki vagyok, majd elharaptam a nyelvem. Dadogtam. Megnézték a személyi igazolványom, kérdez14

ték, hogy ideges vagyok-e? Mondtam, hogy voltam én már ennél sokkal jobb
hangulatban is. Megértően bólogattak és összenéztek.
— Családi vonatkozásban fontos dolgot kell közölnünk önnel. Szedje
össze magát, az istenit neki, hát micsoda férfi maga? Olyan tarjagos, mint.
akit akasztani visznek.
Kinyitottak egy ajtót.
— Az ön felesége ez az asszony?
— Iiigen...
Az ajtó becsukódott. Az asszony rám nézett, egykori szerelmes szemében
az ijedelem lakott. És azt sem tudta kimondani: Imre. Csak az Im-ig jutott
el, az ajtó becsukódott.
— Az én feleségem.
—• Kérem, a rendőrség semmilyen körülmények között nem szokott házasságbontó adatokat közölni a házastársak kicsapongásairól. Amíg a házasfelek törvényekbe ütköző .dolgokban nem vétkesek, a rendőrség b e nem avatkozik. De az ön feleségét, név szerint X. Ilonát, aki született Gy.-en 1931-ben.
másfél év óta mint titkos kéjelgőt számon tartjuk. Többször figyelmeztettük..
A jelek szerint eredménytelenül. Folyó hónap 27-én 23.30 perckor a Tisza bal
parton gyakorlatozó X. számű műszaki ezred szakaszsátrában, ahol az ellenőrző tiszt akadt rá Früstök József utász tizedes ágyában, előzetes letartóztatásba vettük. A letartóztatást abból a feltételezésből foganatosítottuk, mert azt
gondoljuk, hogy bizonyos katonai jellegű adatok kifürkészésének szándéka is
fennforoghat.
Szégyellem. Gépkocsin vittek haza a rendőrök, miután ügyeletes orvosuk
szíverősítőt szúrt a bőröm alá. Mit érez ilyenkor az ember, csak az érthetné
meg, aki égő repülőgépen zuhan, és egy perc alatt gondolja végig egész életét,,
akire rászakad a bánya, aki vízbe fúl. Egész éjjel nem aludtam. Amikor a
Duna áradásakor mint tartalékos Baranyában szolgáltam, ott láttam tört
szemű asszonyokat, megőszült férfiakat úgy rakosgatni a vízből mentett kacatjaikat, ahogy én illesztgettem össze egy pillanat alatt széttört életem
darabjait.
A gyerekek ott aludtak mellettem. Nem keresték az anyjukat. Tudtom
nélkük sokszor aludhattak úgy el, hogy nem volt mellettük senki. Mit tehetek? Dolgoznom kéli. Hová vigyem őket? A lelencbe? Az én gyerekeimet?
Anyámhoz? Elég a maga baja. Rajta sem tudok úgy segíteni, ahogy megérdemelné. Anyóshoz? Nem! Valaki pedig kell a gyerekek mellé. Majd újságon
keresztül lelek valakit, örültem, hogy rátapintottam erre a gondolatra. Amikor bajban van az ember, úgy tapogatja végig a lehetőségeket, mint éjszakai
országúton, sötétben a motor hibáját. Az emlékezet után.
Reggel úgy ébredtem, mint akit összevertek, és nem volt egy egész gondolatom se. Azt sem tudtam, merre teszem először a lábam. [Kakaót csináltam
a gyerekeknek, magam csömöszölő" fával sem tudtam letolni falatot a torkomon. Itt vagyok, megkopasztva teljesen. Míg tejért jártam, láttam, hogy az
emberek úgy mennek az utcán, mint tegnap, mikor még nem tudtam, milyen
elviselhetetlen is szokott lenni az élet. Az autók is mentek. A villamosok.
És a Hungáriában csattogtak a bárdok, a délceg szakács danászott, akár tíz
évvel ezelőtt. És volt tej a boltban, pedig azt hittem, az én bajom akkora,
hogy elapasztanak a tehenek, a nap elfelejt felkelni, a forgalom leáll, az órák
visszafelé járnak, a folyók kiáradnak. Nincs hangja annak, ha egy családi
élet semmivé válik. Talán minden percben semmivé válik egy család. Bizo15>

nyára ennek is megcsinálták már a statisztikáját, éppúgy, ahogy annak megvan, miszerint tbc-ben x számú ember hal meg, x idő alatt. Csak én nem
tudom. De ha tudnám, se vigasztalna. Nincs anyja a gyermekeimnek. És én
nem teketóriázhatok. Nekem dolgoznom kell.
Szóltam a vállalatnak, adjanak ki egy napot. A menetirányítók morogtak,
de kiadták a napot. Most intézzem el egy nap alatt, hogy asszony legyen a
háznál. Hát az asszony nem konfekció áru. Bemegyek, magamra próbálom,
csomagolják be. Míg összeraktam az ágyakat, sebtében leltárt tartottam egykori nőismerőseim között. Juci férjhez ment. Panni is. Sári elvált, azt sem
tudom, hol lakik. Ö esetleg számításba jöhetne. Mari. Mari jó lélek volt. Sétáltunk, moziztunk együtt, mert partitársam volt a nyírosoknál. Házasságról,
miegyébről nem beszéltünk, de tudtam, hogy az első szóra eljött volna velem.
Megörültem a gondolatnak. Mari. Hat-hét éve nem tudok róla. De ő segít. Az
ő segítségét el is fogadom. Leszaladtam a telefonhoz. A munkaügyes már nem
tudott ilyen nevű emberről. Három éve csinálja ezt a szakmát. Végül egy
régebbi dolgozó közölte, hogy Mari négy évvel ezelőtt kilépett. Azóta nem tudnak róla. Nem hagytam annyiban. Kiírattam a kocsimat, és elindultam Röszkének. Mari beszélt róla, emlékeztem, hogy valami Röszke környéki tanyáról
került a gyárba. Dél körül elvergődtem arra. Olajfákkal körülvett, homokban
kucorgó tanya volt az övék. Frissen meszelt fehér falakkal, filléres szegénységről árulkodó súrolt ácsajtóval, szimpla ablakkal, paticsfalú gabonahombárral, görbe kútágassal. Marit már a székelt útról megláttam. A szőlőben
babrált, férfinek is nehéz szögletes kapával, szoknyája az övébe volt húzva.,
fakó babos kendője napellenzésül az arcában. Tanyasiasan figyelte a vagdalózó
kocsit, de látszatra arra se nézett, bár ritkán jár erre teherautó. Nem illik
kíváncsiskodni az idevaló fehércselédnek.
Ahogy kezeltem vele, elővett a gyöngeség, s iménti nagy akarásomat
nem tudtam úgy elmondani, ahogy szándékoztam. Végeredményben nem fejőstehén egy asszony, hogy csak kiugrunk a tanyára, a farát megtapogatva, tőgyét meghúzogatva megalkuszunk, aztán elvezetjük.
Mari sovány volt a kapától, arca nagycsontján feszült a bőr, s homokszínű
haját régen nem látta már a városi fodrász. Zavartan gyötörte a kapanyelet.
Hol rátámaszkodott, hol kihúzva a homokból újra belecsapta, és állt egyik
lábáról a másikra. Nem kérdezte, miért jöttem. Leültem az út dombjára, rágyújtottam, kezem remegett a kiállott csapásoktól. Ö is leült. Színehagyott
pargetszoknyáját ráhúzta a lábára- okosan nézett tiszta kék szemével.
— Bajba vagyok, Mari.
— Ki bántott?
— Az élet.
— Az megiszokta abajgatni az embert.
— Meg. Azért jöttem, hogy ha akarod, pénzért, de ha másképp akarod,
legyen úgy, állj oda a gyerekeim mellé, mert elárvultak.
— Csak nem h a l t . . .
— Annál rosszabb. Kurva lett.
— Nem érdemelted meg.
Aztán sokáig nem szóltunk.
— Mit gondolsz? Sajnálod a szüléidét, ugye? öregek már. Te vagy a
mindenható a háznál.
Erre sem szólt. Elkallódott szőlővenyigére vett fel egy rozsdás hangyát,
és azt nézegette.
16

— Én tudom, hogy nem könnyű csak úgy egy füttyre itt hagyni mindent,
de hát nagy bajban vagyok. Értsd meg. Azt is tudom, hogy nem vagy köteles
törődni az én bajommal, de én rád gondoltam.
— Hiszen azt szépen tetted, de hát, hogy mondjam, az üzemet is azért
hagytam ott; mert nekem m e g . . . gyerekem lett.
— . . . Annál jobb. Egyforma szerencsétlenek vagyunk. Még inkább összepászolunk. Bandába csapjuk a kölyköket, aztán lesznek hárman.
— Az enyém meghalt, szegény.
Azért ezt nem vártam volna Maritól. Mindig nagyon messzi levőnek ismertem az ilyen veszedelemtől. De hát az ember saját magát sem ismerheti
eléggé.
— Ha emiatt nem vetsz meg, veled megyek.
— Á, dehogy — és bizonytalan voltam kicsit, mint amikor a boltos a
nagy lelkesedéssel kiválasztott, megszeretett áru fölött közli, hogy kicsihibás.
Persze sok válogatnivalóm nincsen. Mari még így is nekemvaló. Nélküle nem
tudok dolgozni. Ha nem dolgozok, hogy élünk meg?
— Semmi baj. Gyere. Mikor jöhetsz?
— Mehetek mindjárt is.
Nem is hittem, hogy ilyen könnyen. Végeredményben én sem vagyok
főnyeremény.
— A szüleid mit szólnak majd?
— Örülnek.
Hitetlenül nézhettem, mert szükségét érezte, hogy megmagyarázza.
— Tudod, az errevalósiak könnyebben elviselik, ha leég a házuk, ha utanként veri el a jég a szőlejüket, ha minden jószáguk elhullik, mint hogy ember nélkül borjadzon meg a lányuk. Alig szólnak 'hozzám. Utálnak.
— Gyere. Nem bánok veled rosszul. S azután majd elválik valamerre.
Kicsit megkönnyebbültem. Tudtam, hógy a váratlanul nyakamba csimpaszkodó gond fojtó szorítását csak munkával lazíthatom fel. Ha mehetek, ha
úton vagyok, ha tudom, hogy a fiaim biztonságban vannak. Levegőhöz jutotMari behozta a kapát, takarosan beállította az eresz alá, kicsit igazított is
rajta, mint aki utoljára markolta meg a nyelét, fejéről lehúzta a kendőt, és
maga előtt betessékelt a konyhába. A szüle a vályogtűzhelynél pörölt, szagáról
ítélve szalonnabőrrel főzhetett valamit, jöttömre felém fordult, megnézett,
talán a köszönésemet is fogadta. De arca rezdületlen maradt. Az apa az ágyon
ült, csinkanti kukoricát morzsolt, s kalapját köszönésképpen még inkább a
szemére tolta. Bemutatkoztam, míg ők kezüket a kezembe adták, motoztak
valamit, s nem mondták, hogy üljek le, nem kérdezték, hogy mit akarok.
Mari belibbent a szobába, sublótfiókokat húzgált, csikorgó szekrényajtókat
nyitogatott, s a függönyös ajtóra vetődő árnyékból láttam, hogy sietős a dolog.
Máskor zavart volna ez a kábaság, s kicsit ellenségesnek érzett fogadtatás. De
miért is örültek volna nekem az öregek? Űgy lehet, azt gondolják, én voltam,
aki Marit szégyenbe hoztam. S talán most megszólalt bennem valami, s eljöttem érte. Ki tudja, hogy mit gondoltak. Rám se néztek. Mintha nem is lennék
a világon.
A búcsú könnyen ment. Mari szépen összeszedte magát. Kis butyor meg
egy fekete bőrönd volt a poggyász.
— Elmegyek Imrével — mondta, de olyan színtelen hangon, mintha csak
•arról beszélt volna, hogy megnézi, tojtak-e mára a tyúkok. Az öregek is úgy
fogadták. Taplószáraz csókot váltottak, és indultunk. A szülők a kapuig utá2 Tiszatáj

17

nunk lépdeltek. Az öreg a hóna alatt szorította a szakajitókosarat. Még el sem
indítottam a motort, hallottam, hogy hívta a tyúkokat.
- - Piiii—pii—pií—pipi.
Forgalmasabb útvonalakról, amikor nyugodtabb szakaszra ér az ember,
akkor érez hasonló lazítási lehetőséget. Kicsit eligazodik a forró ülésen, f i gyelmét a közepes igénybevételre állítja. Ez hát idáig elrendeződött. Amikor
nagy bajokat kanyarint az ember nyaka köré az élet, rendszerint valahol szabadulási lehetőséget is teremt. Csak azt nem mindig -találja meg az ember.
— Míg a város felé túrta orrát a kocsim, azt gondoltam, sok égő bajaim
egyikére megtaláltam az írt. Legalább pásztora van a fiúkáimnak. Aztán a
többiekből is majd csak kilábalunk, örültem, hogy Mari velem jött. A visszapillantó tükörből láttam az arcát. Se öröm, se 'bánat rajta. Mint annak idején
a szőnyegnyíró gép mellett. Inkább valami figyelemféle lappangott szeme
sarkában és orra két oldalán. Kicsit elérzékenyültem Mari jóindulatán. Milyen
jó, hogy vannak rendes emberek. Nem szép lány. Semmije sem szép. Szeme
kék, nagy, sziromnyi recékkel a kék irisz mezejében. És alakja is, bár lányos,
de nem a szép lányok alakja. Mari szépsége nem a lábszárban, nem a derekában lakozik. Mari belülről szép. Tudtam, hogy mindent megteszek Marinak,
amiért ilyen jó velem.
Délután visszavittem a kocsit, és kiírattam a másnapi fuvart. Kicsit beszélgettem a cimborákkal, mint régen, s egyre Mari körül őgyelgett a gondolatom. Vajion mit csinálhat most otthon? Biztosan nem ül ölbe ejtett kézzel,
rólam álmodozva. Nem is igényeltem. Kicsit elöregedettnek, hirtelen megtörtnek éreztem magam. Mari mosott. Nagy halom szennyest gyűjtött össze, fölgyűrve ruhája ujját, gyöszkölt a szennyes vízben. A gyerekek moziztak a
szobában, mint a nagyon is egykorinak tűnő békeidőkben, és csak fél figyelmüket fordítva a kérdésre, érdeklődtek.
— Mari néni lesz az anyukánk? És a régi anyukánk?
Leültem játszani velük. Olvastam a Hófehérke szövegét, a Piroska meg a
farkasét. Vacsora után, mikor lefekvésre került a sor, Mari másfelé nézve
kérdezte meg, hogy ő hová feküdjön. Hát csak a feleségem helyére feküdhetett. Más hely nem volt. Fél lábon állt, aztán a gyerekek ágya körül motyorászott és láttam arcán, hogy rettentő zavarban van.
— Eloltom a lámpát, ha úgy akarod.
— Én megaludnék a konyhában is.
— Ugyán ne zavartasd magad. Nem vagy te cseléd. — Hiszen . . ., de
magam sem tudtam, mit is jelent ez a hiszen. Hiszen engem nem érdekel.
Hiszen én akkor nem voltam abban a hangulatban úgysem. Egyiket sem
mondtam. Eloltottam a lámpát. Egyszerre bebújt az ágyba, és én is lehúzódtam a magam fészkébe. Nem tudtam aludni. Néha évek telnek, semmisem
történik az emberrel. Máskor meg egy nap alatt halomra kuszál az élet mindent. Előző éjjel sem aludtam, de most sem tudta bekoppantani szememet
az álom. Jó két órát lestem, míg elalszik Mari. Ö is csak forgolódott, idegén
volt neki a hely, meg gondolom, ő is rendezgette magában az eseményeket,
az ő élete is nagyot ficamodott ezen a napon. Egyszer csak észreveszem, hogy
megcsöndesül. Elaludt. Rágyújtottam. Égett a szám a nikotin után. Hogy is
volt hát? Másfél éve tiltott kéjelgéssel... Miért volt rá szüksége? Nem szeretett? Nem voltam elég? Szerettem a feleségemet. Szívtam a cigarettát és
sírtam. Nyeltem, pisszenést sem akartam ejteni. Csak a száraz szám szélét
nyaltam időnként. A rendőrség föltevését, hogy katonai dolgok, miegyéb,
18

hülyeségnek tartottam. Mért kellett megtudnom? Ha nem tudom meg; most
itt volna mellettem. Nem! Jobb így. Nem maradnék vele egy percig sem, hát
ennyire gané lennék, hogy. . . Rajtam ,ne röhögjenek se a katonák, s e . . . Ha
• nem fogják le, de megtudom, akkor sem maradok vele. Fogom a két gyereket,
a sofőrbundámat, s ha másutt nem, a garázsban meglettünk volna. Piszok ringyója! És én nem tehetek róla? Mindig úton voltam. Fáradtan dőltem el esténként, egyre fogyott az erőm. Azt hittem, velem öregszik, velem csillapul.
Bár hát, hogy égtek az én tüzeim. Három-négy napos fuvarok után, ha két
órát aludtam, a látására is felágaskodott bennem a . . . Hiszen jó asszony is
volt. Soha nem szedtem lajstromba jó tulajdonságait, mert a szerelmét, művészetét mindennél előbbre tartottam. Ha lefeküdtünk és elkezdtünk játszani,
be volt fizetve a taksa. Elfelejtettem a koszos ingeket, az időnkénti kimaradozásokat, nem ő volt az első életemben, lehetett összehasonlítási alapom.
Ha fél kézzel, ha a kisujjával játszott, akkor is többet tudott, mint némelyik,
aki minden jó szándékát beleadta a találkozásba. -Ki tudja, mért van ez? Még
hallgató koromban valami állatlélektani füzet akadt, a kezembe. Arról írt abban a szerző, hogy egy nyári pocsolyában békapárzás idején öt sárga hasú unka — a latin nevére is jól emlékszem — Bombinatorigneus, volt egy csomóba
kapaszkodva. Azaz, hogy négy hím ölelt egy nőstényt egyszerre. A tócsa különben hemzsegett a békáktól. A szerző arra a következtetésre jutott, hogy
az állatvilágban is léteznek előnyösebb szexuális tulajdonsággal felruházott
nőstények, amelyek a hímeket fokozottabban vonzzák, mint a többi hasonló
nemű. De disznó lennék, ha csak ezt szerettem volna benne. És ő is disznó
volt. Mért tette? Hát még csak szerelemről sem lehet szó. Nem is ismerhette
azt a katonát, és oda süllyed, hogy bemegy a szakaszsátorba.

'

A düh,' a szégyen, a keserű tehetetlenség levében forogtam, és szivárgott
szememből a könny. Mikor sírtam utoljára? Már nem tudom. Rázott a zokogás.
Keményítettem magam. Sejtettem, ha ebből kigyógyulok, engem többet semmi
meg nem ríkat az életben.
Mari nem aludt. Felém fordult.^
— Mi van veled?
— Semmi. — Haragudtam rá, és szégyelltem magam. Most meglátta
gyöngeségemet, hogy siratom azt a ringyót. Kilépett az ágyból, felgyújtotta a
lámpát.
— Beteg vagy? — kérdezte csöndesen, akár anyám, ha részegeskedések
után ölébe vette fejem.
— Ne kelj föl. Aludjál.
Tétován állt a szoba közepén, elfeledte, hogy milyen öltözékben van, és
láttam arcán, hogy mindent megtenne, csak vigaszt találjon. De nem tudott
mihez kezdeni. Küzdött magával, tudatlan jóindulatával. Sajnáltam. Több jóság szorult Mariba, mint ész. Ha azt mondtam volna neki, hogy megvigasztal,
ha meztelenül táncol az asztal tetején, megtette volna. Nem paráznaságból,
nem vérének észt űző fellobbanásától. Sajnáltam. Vászonpendely volt rajta,
öreg, cérnával slingelt, fél lábszárig érő. Kemény vizektől töredező haját elfeküdte, borzas volt, görnyedt kicsit, és adakozásra, szánalomra méltóan szerencsétlen. Akár csak én. Hozzá mentem és a nyakába borultam. Magam mellé
húztam az ágyban, ébren, és mozdulatlanul feküdtünk reggelig.
Heteken át rövid utakon, jártam. Nyolc órákat gurultam. Esténként otthon ültem. Néha moziba mentünk, elmeséltük egymásnak leszaladt hat-hét
esztendőnket. De beteg voltam, ha arra gondoltam, hogy asszonyul húzzam
2*

19

magam mellé a karnyújtásnyira mellettem alvó Marit. Pedig nem néztem le,
nem vetettem meg.
Ősszel újra kezdtük a gyümölcshurcolászást. Több napra tarisznyáztam
föl magam. És untam rettentően a munkát, és nem tudtam helyére verni gondolataimat. Voltak heteim, hogy egy szót is nehéz volt kipréselnem a számon
Mit ér ez a ronda élet? Megyek, megyek, gürcölök, hogy legyen mit ennem,
hogy a kölykök ne éhezzenek. És mi az öröm? Semmi. Azelőtt sem igen volt.
Talán a hit valami négy-öt évig. Mari nem asszonyom volt. Vigasztalnokom.
Egy mozdulattal sem tiltakozna, ha bármit akarnék. De talán éppen ezért.
Nem tudna vigasztalni. Érdemes ezért élni? Szerettem a kölykeimet. Az
enyémek voltak. Hányszor eszembe jutnak naponta. Bárhol lássak meg kisfiút, csak az enyimekre gondolok. Állat az ember. A kutya, a tehén is örökké
nyalja a fiát. Untam az életem, az utakat. Nem füttyögtem már a szép térdű
lányokra, s ha felkéredzkedtek a kocsimra, nem tettem föl nékik kétértelmű
kérdéseket. Nem akartam semmit. Borotválkozáskor, ha a tükörbe néztem,
naponta láttam feketedni az orrom tövétől a földnek szaladó két barázdát.
Megsoványodtam, mint az agár. Az ételt is nyögve tömködtem magamba. Fájlaltam a gyomrom. Orvosnál is jártam. A bal oldalam meg-megzsibbadt. Éjszaka többször felébredtem, hogy a bal lábam elhal, vagy rángatózik az idegességtől, akár a kiszakított pókláb. Az orvos hümmögött a panaszra, csillapítókat rendelt, és ajánlotta, hogy írassam ki magam. De akkor mit csináljak?
Ha nem dolgozhatok, megbolondulok. Malmozzak az ujjaimmal? Üljek Mari
mellett? Üljek a kórzon, mint a nyugdíjasok? Nem írattam ki magam.
Egy napon az egyetemre rendeltek fuvarozni. Öreg szekrényeket pakoltak
rám, egykori alma materem előtt. A rakodásra sokat várakoztam, mert valahonnan föntről hurcolászták le a kacatokat. Ültem a pilótafülkében, néztem
a világot. A kapun váratlanul lépett ki valamikori legkedvesebb professzorom,
és zavartan tipegett, visszafordult, aztán újra elindult. Beszélgetett magában,
mozgott a szája. Hirtelen rám pillant, megemeli a kalapját.
— A neved nem tudom már, de te valamikor a tanítványom voltál. Emlékszem, valami történt veled.
— Ügy van, professzor úr.
— Nos, hogy megy sorod?
— Mendegél, professzor úr kérem.
— Személykocsihoz értasz-e?
— Valamit sejtek hozzá.
— Gyere el hozzám kormányférfinak. Most kaptam kocsit.
Elmentem.
Sokat jártunk Pestre. Hetenként kétszer felmentük egy-egy napra. Estére
mindig a fészkünkre szálltunk. A fejemben kavargó zűrzavart volt időm a
helyére taszigálni. Órákon ácsorogtam, az öregre várva. Szinte sokalltam is
már a jót: Ültem, ültem és birkóztam bajaimmal. Minél távolabb estem időben a tragédiától, annál inkább kívántam az asszonyt. Tudtam, hogy kiengedték. Nem kerestem föl. Bírósági tárgyalás sem volt. De mit segít ez az én
állapotomon? Törvényileg nem váltunk el. Nem érdekel. Halványan, az eszem
messzi partjaira néha kivetődött olyan gondolat is, hogyha vissza j ö n n e . . .
nem! Nem lenne értelme. Hogy bármerre járjak, mindig az sajogjon bennem,
merre csatangolhat. Hogy nekem féltenem kelljen, nem az én szakmám. Van
az embernek úgyis elég baja. Még az asszonyt is örökké lesse. Ö sem keresett soha. Ismert. Tudta, hogy szóba nem állnék vele.
20

Jobban is lehetett volna, de pillanatnyilag így volt. A nyugalom meggyógyítja az embert. Néhány hónap múlva oda javultam, hogy olvasni is tudtam.
Volt időm, míg vártam az öreget. Régóta nem olvasok, már csak márkás
könyveket. Rövid az ember élete. Ha szeméttel tömi tele magát, hová teszi az
igazi értékeket? Az egyetemen megtanítottak rá, hogy csak a világklasszist érdemes kézbe venni.
A főnököm észrevétlenül, tolakodás nélkül tudott puhatolózni a világ
dolgai felöl. Már jól benne voltunk a nyárban, azt mondja az öreg, Imre fiam,
mért nem fejezed be az egyetemi tanulmányaidat?
— Lehet is azt? öt-hat évet kiejtettem. Elölről meg nincs kedvem kezdeni.
— Majd én elintézem.
(Az elbeszélés

befejező részét februári

számunkban

közöljük.)

Veress Miklós: D O M B O K
Dombok körös-körül. És valahány van
annyi a zöld beszédes
árnyalata.
Fölöttük felhő, csak mint a magányban
gomolygó derű hímes szárnyalata.
A fák közé háztetők
települnek.
Hull, hull rájuk a diószín derengés.
Távoli csendjük békesség a fülnek,
madárrajuk a szemnek: hűs melegség.
Lassanként este lesz. Szobánknak
ablakából
parányi csillaggá szűkül a távol:
a dombokon kigyúl egy
lámpaszikra.
Az emberek az alkonyt is lekésték.
Mennek. Mennek haza. A sötétség
hűsen szitál rájuk s a házaikra.

21

Papp Lajos: O T T H O N - O R S ZÁG
Mert hát ez az én hazám.
Az út, amelyről jól tudom, hogy a kanyaron túl is
folytatódik tovább. S a fák és villanypóznák serege
kétoldalt.
Ez a megnyugtatóan szelíd sereg.
Felszántott földek barna hullámai,
villámló tavak kristály-cserepe, folyók
selyem-fonadéka,
falvak, városok körei-kockái emberkéz gyújtotta
csillagokkal.
Sárga és kékesfehér fényű lámpák,
életünk békés
gyújtópontjai.
Ott lenn ismerős dombok, völgyek és köszöntés.
Ismerős felhők idefönt
és ugyanaz a kék ég,
amit nem parcellázhat föl senkisem
és nem mázolhat össze különböző
színekkel,
mint a térképek körülkerített
foltjait.
Az én hazám most nem tüskés betonerődök, de kapuk és utak
Ajtók országa, amiken nincs fotocellás biztonsági zár,
ablakok országa, amelyek mindig nyitva vannak.
Nekem kevés a piros, fehér és zöld szín a világból.
S minden zizegő szó az én hazám.
Egymásba fonódó áramkörök finom vezetéke,
és hogy mily csodásan
biztonságos,
zárlatok nélküli hálózat ez
közöttünk,
mióta életre nyíltunk, mint a szélboronálta
fűmagok,
egyetlen égbolt alatt.
/

Évezredeket és időtlen pillanatokat élünk át egyszerre
és minden gyorsabb lett, mint érzéseink s mint a gondolatok
ég felé robbanása a kijelölt
másodpercekben.
Ellenséges tegnapok határolják az én hazámat,
ahol minden a mával kezdődött és az órák járását
nem lehet soha többé
visszafordítani.
S aminek rendjét a szemeimben őrzöm.
Ez a város a hazám, ahol születtem.
Az öregemberek városa besüppedt
tetőivel,
vaksi-apró ablakokkal,
elkormozódott,
szortyogó kéményekkel, meg széles támlájú
pihenőpadokkal
a gondosan locsolgatott virágágyak
előtt.
A virágok mögött pedig a gyermekek
városa
a mesék magasba szálló, táltos
hintalovaival.
Fövennyel borított térség. Napfény és nevetés
papírsárkányai.

országa

Aztán meg futkározással és a gyermekláncfű
aranypénzeivel
behintett
rétek.
Folserdült vágyak szökőkútjainak csobogása és
az először-szeretők
betelni nem tudó szomjúsága
még tiszta forrásai
mellett.

a csókok

Amikor szívünk verése azonos ütemű lesz
és ez az otthon
mindenekelőtt.
Ahol már két szempár csillogó öröme vár.
S könyvek, játékok
nyugalma.
Kislányom játékai: első tétova szavak
ujjongása.
Patakos kacagása az első butácska
lépéseknek.
Ez az otthon-ország az én hazám.
Négy sugaras falára fölírom verseimet
titokban,
hogy csak én tudjak először róluk s majd az igazabb szívek,
amelyek melegétől olvashatóvá
tárulnak
az elrejtett
sorok.
Ahol nincs már hely és idő kifestett-modoros
lázadozásokra.
Csak az értelemszabta
munkára,
ami követ kövekre rak kollektív
céltudattal
és összetartja a felnövő falak sudár
nemzedékét.
Számomra mindez a hazát jelenti.
Egyszerűen csak ennyi. S ez az én igazságom.
Háromszínű címkék, kokárdák és közhelyek nélkül.
Mint a hét napjai.

FENÁKEL JURIT:

KISCUKI H É T T Ő L TÍZIG

Háromnegyed hétkor a fiú benyitott az ajtón, amin dohányszínűre pácolódott az olcsó gyári függöny. Kisebb lyukak is éktelenkedtek rajta, de ki törődött velük, mikor odabent barna faburkolat ringatta a meleget, és apró sápadt
fényű lámpák helyettesítették a világosságot. Mint egy igazi pesti cukrászdában. A lányok is jó karban voltak, erősen festették magukat, s Tiniké, a vezetőnő valóban dolgozott Pesten három esztendeig. Tiniké rámosolygott a fiúra,
mert ő még a régi garnitúrához tartozott, tudta a rendet. Törzsvendégre mosolyogni kell. Mosolyogni kell a pénzéért, ez a legkevesebb. De Manci nem
mosolygott, nem állt rá a szája. Azért az 1000 forintért..., ezek még a borravalót is sajnálják... Szóval egy a fizetség. Egykedvűen csörgette zsebében az
aprópénzt, keresztülnézett a fiún. Marika a presszógépet kezelte. „Két dupla
igenis" — mondta éppen unatkozva, aztán beleásított az odakészített pohárba.
NÉHÁNYAN ültek még az apró műbőr székeken. Két átszaladó vendég
a kályhánál, nekik kellett a dupla. Beljebb Virágh sofőrbundában, előtte
nagy pohár bambi, hangsúlyozottan bambi, mellette kövér öreg nő, biztos, a
szállítmány. Aztán Bencze Lajos a gyerekekkel, fiatal az idő, nem gyűlnek
még az esti vendégek. Bence egyébként magában is lelátogatott ide, de néha
elfogta a lelkifurdalás, és olyankor teletömte a gyerekeket filléres süteményekkel. A fiú leült a sarokasztalhoz, a kályha mellé. Feketét rendelt. Manci
nyújtózkodott a melegen.
— Több semmi?
— Majd később.
A fiú szembenézett a tükörrel. Szerette ezt a helyet, innen magát is, másokat is jobban láthatott. Megfésülködött.
Igazított kicsit a nyakkendőn, de csak szokásból, oda se figyelt. A feketét
gyorsan lehajtotta, élvezet nélkül. Tulajdonképpen nem szerette. A többiek itták. Ami a többieknek jó . . . így aztán itta ő is. Tiniké a közelbe húzódott. Széles hátával nekidőlt a cserépkályhának. A vendég rosszkedvű. A vendéggel beszélgetni kell.
— Nem akar e n g e d n i . . .
— Nem.
— Holnapra megint 20 fokot, mondott a rádió.
— A r á d i ó . . . —, legyintett a fiú.
— Hát igen —, Tiniké felsóhajtott, megrezzenő tokájáról könnyű púderfelhő szállt fél. — Nincs forgalom. Az emberek nem kívánkoznak ide. Ilyenkor
még otthon is jobb.
— Akinek.
— No persze. A fiatalok még bírják. A fiatalok mindent kibírnak. Nekem Pesten volt egy vendégem, Erzsébeten lakott. A munkahelye ott volt a
közelben, de akkor is átjött, ha kivette a szabadságát. Nélküle nem múlt el a
nap. Aztán megnősült. Hiába, ezzel számolni kell a mi szakmánkban.
24

A fiú nem figyelt Tinikére, de másra se figyelt. Kapirgálta a pohár cukros
alját. Nehezen jönnek máma a többiek. Virágh lassan gombolta a sofőrbundát. Az öreg nő fizetett. Virágh a fiú asztala mellett húzott kifele.
— Lejössz még? — morogta a fiú.
Virágh a nőre mutatott. — Nehezen.
— Kifelé?
— Ellenőrzés. A tröszttől.
— Akkor fütyültek.
— Mára igen.
— Aztán Bencze is összepakolta a gyerekeket. A nagyobbikon lötyögő,
ócska kabát volt, biztos a zsibajon vették. Rákacsintott a fiúra, de elkerülte.
NEGYED nyolckor érkezett Gera. Piros volt, harsány és jókedvű. Körülcirógatta Tinikét.
— Itt süllyedjek el, ha nem adott le három kilót tegnap óta.
Tiniké vihorászott. — Maga olyan jókat mond.
— Az a szakmám, kérem. Én mindenkinek jókat mondok. Azért szeretnek az asszonyok meg a főnökök. Csak Mancikát nem tudom megnevettetni,
akárhogy igyekszem. Mancika, Mancika te vagy az én szívem bánata.
— Ez' vers?
— Olyasmi. Mancikának írtam.
Lecsapta micisapkáját a fiú asztalára.
— Te már az ebédidőt is itt töltöd?
— Fél órája jöttem.
— Szép, szép. Szép ez az igyekezet. A legényemberben még van kurázsi. —
Megforgatta a feketéspoharat. — Iszunk?
A fiú vállat vont. .— Ihatunk.
Előbb mindketten hallgattak. Aztán a fiú kényszeredetten odaintette Mancit: — kétszer fél konyak.
— Tán az orrod - vére folyik? — paskolt a térdére Gera. — Baj van a:
pénzzel?
— Nincs.
— No akkor meg . . ., tanuld meg fiú, az • az egy baj lehet az életben.
A többit. . ., a pénz mind rendbe hozza. Látod, nekem pénzem sincs, elszedi az
asszony. Mégse hagyom el magam. Virágh járt már erre?
— Járt. Szállítmánnyal.
•.. — Hát Bencze?
— Gyerekekkel.
• Gera nevetett. Szinte belerázkódtak a apró hangulatlámpák.
— Gyerekekkel. Akkor lehetett otthon e l ő t t e . . . A csirkék?
— Egyse volt még.
— Csak nincs valami böjti nap? Mert tanuld meg, fiú, a kurvák mind vallásosak. Titkolják is, tagadják is, egyik nagyobb templomos, mint a másik. Ez
már így van. Nekem elhiheted, én húsz esztendeje tapasztalom őket. Ebbe a
kócerájba is 15 éve járok. Tizenöt éve! Hallottál te a Radó Franciról? Dehogy
hallottál. A Radó Franci odúja volt ez, mi meg csak úgy mondtuk, megyünk a
Fránci kötényébe. Igaz, hangulatvilágítás nem volt, meg faburkolat meg fehér "kötény sem. De kriglibe mérték a sört, nem üvegbe. Az aprópénzből kifizet25

ted, édes 'komám, ami csak lehúzta a zsebedet. Hanem a csirkék akkor is behenéztek ide.
Gera tenyerében elveszett a féldecis pohár, a konyak pillanat alatt ment
le a torkán.— Engem mindig szerettek ezek a jófélék. Tudod, miért? Mert én azt a vén
Sulek Macát is csirkének becézgettem, pedig a féloldala megvolt huszonöt. Az
ilyennek ismerni köll a mottóját.
— Hazudsz, Gera, megint hazudsz—csörrent közéjük Szalma Jenő. Észre
s e vették, mikor kabátolt le mögöttük.
— A sarokról hallottam, hogy gurít az öreg Gera. Mi újság, fiúk?
A' válaszra nem volt kíváncsi, már az üvegeket méricskélte a pult mögött.
— Ebben a rossz butikban még pálinkát se ihat az ember. Hozzon egy
duplát ízesítővel, Mancika. Aztán majd meglátjuk.
AZ IZESlTÖ egy deci rum volt, amin úgy elcsámcsogott Szalma Jenő,
mintha paprikás szalonnát enne uborkával. Gera mindjárt kedvet kapott tőle
a következő pohárhoz. A fiúra nézett meg a rumra, meg megint a fiúra. D e az
mereven bámult maga elé.
— De búval bélelt vagy — fanyalodott Gera a vigasztalásnak. — A te
korodban én örökké vigyorogtam, mint paprikajancsi a bábszínházban.
— Rendelj neki, fiú — nyújtóztatta el (hatalmas csizmáit Szalma —, te
vagy az utolsó balek ebben a cudar, számító világban. Én is fizettem, amíg
nem jöttek a gyerekek. Az a "rendje, hogy a legényember segítse a házast.
Ennyit megérdemlőnk, hogy így bementünk a csőbe.
Most már jöttek egymás után. A csirkék is meg az emberek. Később
Bencze is leódalgott közéjük. Nagyon meghúzta magát, inkább suttogott, mint
beszélt, de a lányokat csak körülszaglászta. Nem lehet anélkül meglenni. Csupa
ismerős volt a félhomályos helyiségben. Az átutazók elkotródtak ilyenkorra.
A fiú behunyt szemmel üldögélt a sűrű meleg füstben. Tudta, hogy a szemben
levő asztaltól kitartóan nézik. Azt a lányt is ismerte, Virágh mesélt róla néhány szaftos históriát. Virágh mindenkiről tudott mesélrii.
— Akarod, hogy összehozzalak vele? — tüstménkedett Gera —, elég jó
hátulja van, bár az eleje se lehet rosszabb.
— Ccc. — Szalma hátradőlt, s óriás csizmái biztonságából méregette a
lányt. Látszatra egész nyakig belecsúszhatott volna a csizmáiba, olyan kicsi
meg hitvány volt. De csak látszatra. A törzsvendégek nem kezdtek ki vele,
mert dzsudózni tanult, s úgy vágta földhöz a legdeltásabb fiúkat, hogy elment
a kedvük a verekedéstől. A nőknél mégse volt sikere. Nem a termete miatt.
:Smucig hírében állt, az itteni babák meg pénzbe kerültek. Hát inkább mustrálta őket. Az ingyen van. Hozzá a disznó viccek is, amikből annyit tudott, mint
Virágh igaz történetekből.
— Engem nem köll összehozni — mordult önérzetesen a fiú —, magam is
elintézem.
De közelebbről nem mutatott hajlandóságot rá. Pedig a lány nagyon igyekezett. Csak kellett volna, hogy átüljön az asztalukhoz. Ketten voltak, de a másik lány se tétlenkedett. A fotóst nézte ki magának, aki a presszógép körül lebzselt, Marikának csapta a szelet. A fotós olyan minden lében kanál fiatalember
volt, fiatalnak is csak azért tartották, mert divatosan öltözködött, s mindig a
legújabb kifejezéseket használta. Maszekolt különben, s a kora nyári iskolai
26

fényképezéseken szedte meg magát. Oldaléin most is ott lógott a fényképezőgép, belső zsebében pedig — csak a bolond nem tudta — egy tucatból álló kollekció, hat forint darabja. Ha úgy vesszük, nem is drága, akárkinek megéri.
Kiváltképp öregedő s enyhén pityókás uraknak. Miközben Marikát szórakoztatta,
apró sötét szeme percre se nyugodott. Szakértő pillantása, végigugrált a vendégek arcán, a nőnek intett, hogy várjon kicsit, most dolgozik. Aztán a vadászkalapos ezüstbajszú Henrik bácsinál állapodott meg. Ez is törzsvendégnek
számított, bár ritkábban fordult itt meg, mint Gena vagy a fiú, szóval még volt
benne üzlet.
Gera élvezettel figyelte, hogy fog balekot a fotós. Még a lányokról is elfeledkezett.
— Nézzétek — suttogta átszellemülten^—, így kell ezt csinálni.
A FIŰT most ez sem érdekelte. A lány szemezése jólesett, de viszonozni
nem volt kedve. Egyáltalán semmihez se volt kedve. Szokásból fizetett még
két féldecit Gerának, mert szégyellte visszautasítani. Gera jóval idősebb nála,
apja lehetne. Tulajdonképpen ő tanította meg inni. Eleinte örült, hogy ezek az
öreg, szivarok szóba állnak vele. Most már unta egy kicsit, de erre nem gondoll.
Tiniké a blokkolóasztalnál kieresztette a hangját.
— Figyelmeztetjük kedves vendégeinket, hogy ma este tízkor zárunk.
Holnap pedig leltározás.
A kedves vendégek fölmordultak.
— Mi az, hogy tízkor?
— Megint különösködnek?
— Vagy szokjunk máshova?
Tiniké türelmesen magyarázkodott. De Manci dühösen tépte ki a kötényét
•Gera markából.
— Nem hallotta? Tízkor, és kész!
— Szebben is beszélhetne! — kiáltott utána Szalma Jenő —, mégiscsak mi
fizetünk.
— Ez ugyan nem — biggyesztett megvetően Manci —, mióta ismerem, kétszer se fizetett összesen.
— Jól van, jól — Gera már újra békített. Aki potyázik, ne ugráljon. A
fiú a kabátját nézegette a fogason. Olcsó sportszövet konfekciókabát, még tanonckorában vette. Akkoriban valahogy több jutott ilyesmire. Gera elkapta a
tekintetét.
— Hova mennél még? Most kezdődik a jóvilág.
A fiú az utcára gondolt, a mereven őrt álló fákra, csupa fehér zúzmara valamennyi. Innen még két kilométer a házuk. Megborzongott. Nem, semmiféle
jóvilág nem kezdődik itt most, de azért maradt.
Háromnegyed tízkor Tiniké kezdte elölről: „Kérjük a kedves vendégeket. .." Méltatlankodva szedelődzködtek. A fiú is úgy indult el, mint akit megloptak. Rosszkedvűen dobta le a pénzt, a Geráét is. De fillérre kiszámolta, ö t venkét forint harminc fillér. Borravalót sose adott. A többiek se. Egyedül a
fotós számolt nagylelkűen, de neki illett is, hisz itt kötötte az üzleteit.
ODAKINT nem búcsúzkodtak. Bencze meg Gera a közelben laktak. Szalmával együtt ment egy darabig, csak a hó nyikorgott alattuk. Az egyik
mellékutcánál Szalma azt mondta:

— Csak ennek a rohadt télnek vége lenne már.
•
Ezzel befordult. A fiú behúzódott felhajtott kabátgallérjába, kesztyűjét
nemrég vesztette el, egy szombat este. Akkor alaposan eláztak. A Pacsirta
utca sarkán Bütyökkel találkozott. Szomszédok voltak, valamikor tanonckorukban együtt indultak otthonról. Aztán Bütyök másik műhelybe került.
— Hát te honnan jössz?
— A kiscukiból.
De nem viszonozta a kérdést. Ugyan ki kíváncsi rá, hogy a másik hol tölti
az idejét? Ahol tudja. Legtöbb úgyis talál valami cukrászdát, kocsmát, aztán
záróráig elvan valahogy.
— Sokat jársz oda.
— Honnan tudod?
— A mutterod panaszkodott nálunk.
— Annak sincs más dolga.
Bütyök szeretett beszélni. De ilyenkor befagy az ember szája. Hallgattak
inkább.
— Mint valami kutya — gondolta a fiú —, rendőrkutya. Tán anyám.küldte,,
hogy utánam leskelődjön. Velem ugyan rosszul jár.
Bütyök abbahagyta a kíváncsiskodást. Ha nem megy magától, minek erőltesse. Amúgyis fáztak mind a ketten. A fiú azért egyre forralta a mérgét.
— Bakancsban van, ócska ruhában, ahogy a műhelyből kijött — vizsgálta
oldalról. — Biztos fusizott valahol. Töri magát. Ugyan kinek töri? Annak a
zsugori apjának, hogy több légyen a matrac aljában? Házra gyűjt, toronyórára?
Az ilyeneket sose állhatta. Belemászni a koszba vakulásig, aztán dögleni az
ágyban, ennyi nekik az élet. Másmilyen embert nem ismernek. A többi részeg
disznó, fene a fajtáját. Köpködnek utána teli szájjal, közben három miatyánkot
egy potya sörért. Csak hát a potya nehezein jön, ki köll várni. Mint ez a Gera
is. Másképp meg minden pénzbe kerül. Szartúró banda.
A ház* előtt hirtelen botránkoztató kedve támadt. Hadd tátogjon el az élhetetlen, hadd fröcskölje otthon, mi történt a szomszéd gyerekkel.
— Máma kirúgtak a gyárból — mondta gyorsan. Keze rajta volt a kilincsen. — Ha már úgy érdekel.
Bütyök megtorpant. — Egészen?
— Csakis.
— Ezt így mondod?
— Tán sirassam őket?
— Mit csináltál?
— Amit a többi. Piáltam.
— Nem is bánod?
A fiú vállat vont. — Űgyis eljöttein volna. Őszre meg jelentkezek katonának.
— Jövőre kerül rád a sor.
— Akire. Én magamtól jelentkezek.
— Minek?
— Csak.
— De mégis?
— Ott majd más lesz — komolyodott el.
— Rosszabb lesz.
:28

— Más. Az a lényeg.
— És addig?
— Munka csak akad.
— Hát apádék?
— Eljöttem, és kész. Nem tartozik rájuk.
Bütyök sóhajtozott. — Hőbörögtél?
— összekaptam a mesterrel, ennyi az egész. — Nevetést erőltetett. — Eredj
anyádhoz, hadd hallgasson valami érdekeset. Űgyis az unalom eszi otthon. De
annyi biztos, ha a mutter megtudja . . . — vörösre fagyott kezét Bütyök orra
alá nyomta. — Meg haverok is vannak.
Bütyök megijedt. — De odavagy, anyádnak úgyis elmondják, akárhogy
titkolod. Fele szomszédság bent melózik. Énrám aztán ne kenjed, engem annyit
se érdekel, hogy eszembe jussál.
SARKON fordult- szaladt hazáig. Útközben szedte elő a kulcsot, hogy gyorsabban belül legyen. A fiú nevette.
— Berezelt. Mind ilyen gyávák ezek.
Az udvarba kilátszott a. világosság. Éppen ez hiányzott. Lelkifröccs ötér.
Mindegy. Idekint nem éjszakázhat. Ezen is túl kell esni.
Anyja bóbiskolt a rosszfényű villanyégő alatt. A tűzhely előtt halott pernye, régen kialudt a tűz. Kockás ruhával letakarva várta a vacsora. Szinte
látta a lábas tetejére meredt paprikás zsírt. Az ember gyomra fölkavarodik
tőle. Melegíteni hiába próbálná, legjobb bele se szagolni. Holnap majd elfogy
ebédre a többivel. Öcsi befalja, azt se látja, mit eszik. Csak jó zsíros legyen. Zsíros meg paprikás. Az asszony felijedt. Horkant egy kicsit, s magához tért.
— Megjöttél?
— Látja.
— .Hány óra?
— Nézze meg.
— Vasárnap szólok apádnak.
— Ezt is hallottam már.
— Meglátod, egyszer rossz vége lesz.
— Egyszer.
— Mind elvered a pénzt, ruhát se vettél, mióta keresel.
— Álmos vagyok.
— Hát a vacsora?
— Majd Öcsi megeszi.
— Nem tetszik, amit főzök? Még válogatsz is azért a kétszáz forintért,
amit idelöksz egy hónapban. Melege vízre sem elég. De legyen tiszta ing,
vasalt nadrág minden napra. Másképp nem is jó a kocsmába, vagy tudja fene,
hol kódorogsz minden éjjel.
— Hagyjuk már.
— Az anyád csak hallgasson! Az anyád főzzön rád, mosson rád, aztán
tartsa a szád. Meglátod, szólok apádnak.
A FIÚ szó nélkül nyitott be a szobába. Még ahhoz se volt kedve, hogy ajtót
csapkodjon. Belemart a hideg meg a krumpliszag. Itt tartották a krumplit újságpapírra szórva. Csak az ágyba kívánkozott. Annál a lánynál, úgy lehet, melegebb az ágy. Talán holnap kipróbálja.
29

Kelemen János: K Ö D B E

HULLT

UTAK

Hogy tudom elviselni annyi búcsú
szikláját
szívemen,
mit soha el nem gördíthet
felejtés,
fásultság, kétség,
félelem?
Már elmaradt a sötét cipruserdő
ködbe hullt utamon —
most ingét tépő fehér
nyírfasor
jajszavát
hallgatom.
Holnap hanyatt fekvő bokrokra hull
a fehér
szemfödél,
görcsbe rándul gyökerek közt a fagy
és szikrát vet a tél,
s én arra gondolok, hogy
maradásom
lesz-e majd
valahol,
int-e megálljt a tűnő fény a fák
halvány
csúcsairól.
Mert nehéz a szemnek
az új ígéret:
tovatűnsz ködbe hulló
mire
megérted.

a hirtelen

fény,

utadon,

Gábor Zoltán: S E B Z E T T E N
Az este, mint halott madár —
kibomlik, szétterül a szárnya.
Nyirkos rét zöld tüze villan,
delejes-hold
bukik a tájra.
\

Sűrűsödik a hallgatás.
•Mint külön világ: Vonat lohol,
dallamot sír a kanyarban.
Te már ezen sem
csodálkozol.
Hangod akár a kő: Zuhan.
Zuhan és megsebez a hangod.

Szívem oly esetlenül
akár a megbolydult

ver,
harangoké

Csillagaim is széjjel
szórtad,
szürke kavics lett
valahány.
Testemen fáradt gyökér
kúszik,
fölépítetted
éjszakám!
Valahol húrt penget a szél,
barbár dallamok
zsolozsmáznak_
-Fölsebzi arcom a sötét:
Elég vagyok az
elmúlásnak.

HAZAI TOKÖR
LÁTOGATÁS TIHANYI E R N Ő N É L
„Tudjuk, az életnek harc az ára.
KI az uccáral
KI az uccára!"

Több mint három évtizeddel ezelőtt
éveken át újból és újból elhangzottak
e darabos, pattogó, lázító szavak a m u n kásmozgalmi összejöveteleken, a szavalókórusok. előadásában. Alig akad
olyan mozgalmi ember, aki ne emlékezne a verse, ha a szerzőjét nem is ismeri.
Vác, Széchenyi utca 14. Itt él ma a
hetvenéves Tihanyi Ernő, a kórusvers
szerzője.
Kérdéseink nyomán felelevenedik emlékezetében a múlt. Egy nagy fekete albumot vesz elő — tele megsárgult ú j ságkivágásokkal —, és lassan beszélni
kezd. Szerény, kevés beszédű, zárkózott
ember, nehezen törnek ellő belőle a szavak. Élete is nehéz volt, harc és üldöztetés, de vállalta ezt, s ma sem cselekedne másként. Elmondja, hogy az ellenforradalmi
korszak
rendőrségének
nyilvántartásában neve sokszor szerepelt, huszonöt esztendőn keresztül soha
nem feledkeztek meg róla. Állandó megfigyelés, rendőri felügyelet, házkutatások, toloncház, fogház és több mint hatesztendei börtön jutott osztályrészéül.
1897-ben született Budapesten. Apja
vasesztergályos, anyja kis falusi cselédlány volt, aki kilenc gyermeket nevelt
fel. Tizenöt éves vasesztergályos inasként került a munkásmozgalomba. Megszerette a könyveket, s írni kezdett. Ekkoriban
ismerkedett meg
Derkovits
Gyulával isi. 1918 decemberében ő is ott
volt a Visegrádi utcában a párt alapítói
között.
A Tanácsköztársaság idején a Közoktatásügyi Népbiztosság Ifjúmunkás Propaganda Ügyosztályán dolgozott. A bukást követően azonnal letartóztatták.
A börtönből 1922 januárjában szabadult,
betegen. Kórházba került, s a detektívek innét vitték el újra, hogy 1925 májusáig végigjárja a különböző fogházakat.
A börtönben, ha csak tehette, olvasott
— és írt. Eleinte csak a biblia olvasá32

sát engedélyezték, így a „szent" sorok
közé tűvel írta verseit.
Kiszabadulása után ismét bekapcsolódott az illegális munkába, részt vállalt a baloldali irodalom terjesztésében.
Ez a munka különben végigkíséri életét,
amiről két megőrzött házkutatási jegyzőkönyv tanúskodik.
De nemcsak terjesztette a baloldali
irodalmat, hanem ő maga is írt. 1930ban jelent meg Munkáskórusok
című
16 oldalas kis verseskötete, saját kiadásában, Dési Huber István illusztrációjával. Utánanéztünk, vajon volt-e visszhangja a kis kötetnek. A korabeli sajtó
(Kortárs, 1930. jún. 18; Forrás), mint
mozgalmi költőt értékelte Tihanyit, s
felhívta a figyelmet a kórusvers, mint
m ű f a j jelentőségére.
Ügy látszik, a rendőrség is megértette
a kórusversek jelentőségét. A könyvet
elkobozták. A fiatal mozgalmi költő,
aki, mióta csak részt vesz a munkásmozgalomban, szinte évenként összeütközik valamilyen módon az államhatalom képviselőivel, most ismét az osztálybírósággal áll szemben: kötetét megsemmisítésre ítélik, őt pedig néhány
verséért tízhavi börtönnel sújtják.
Tihanyi Ernő emlékezetében ma is
élénken él a több mint három évtized
előtti házkutatás és versper. Miközben
fűzték a könyvet — idézi fel az akkori
eseményeket —, a nyomdász telefonon
beszélt: „nem veszélyes", mondta. Nyilvánvalóan a verseskötetről volt szó.
Közben mind a 700 példányt gyorsan
kivitték a nyomdából. Éppen jókor, mert
néhány perc múlva megjelentek a detektívek Tihanyi rákoskeresztúri lakásán — mely a hírhedt nyilas Endre
László birodalmához tartozott — az elmaradhatatlan
házkutatás
megtartása
céljából. Ez eléggé veszélyes volt, mert
épp ez időben két járás pártirattára és
sajtóanyaga volt őrizetére bízva. A pártanyagot a krumpliveremben, szalmával
lefedve, szappanosládákban tartotta, s
ezeket — szerencsére — a detektíveknek
nem jutott eszükbe megnézni. A tapasztalt mozgalmi ember azonban tudta,

hogy a rendőrség produkálni akar, ezért
előkészített néhány könyvet a padlásra, olyanokat, melyek lefoglalása nem
hozhatott bajt a kommunistákra. IVIíg
a házkutatás tartott, az ajtóban őrködő
csendőrt kijátszva, szép csendben kiléplek az alacsony ablakon az ott tartózkodó kommunisták: Schönmann László, a helyi MSZMP szervező titkára és
a Központi Bizottság tagja—' aki együtt
lakott sógorával, Tihanyi Ernővel —,
és barátja, Szekeres Pál, a rákoske-,
resztúr—maglódi
pártszervezet
egyik'
akkori vezetője. Utánuk maga a gyanúsított. A letartóztatást azonban mégsem
tudta elkerülni. Sikerült megtalálnunk
a per dokumentumait is.
1930. augusztus 5)-én elkészült a királyi ügyészség terjedelmes vádirata,
mely a versek miatt izgatással vádolja a költőt, „...sajtó útján elkövetett
izgatás bűntette címén, mint szerzőt
azzal vádolom, hogy Budapesten, a Jakab M. nyomdájában előállított „Munkáskórusok" című, az 1930. évi február
hó 7-ik és következő napjain forgalomba hozott versfüzetben felirat
alatt
közzétett cikkben [!] a kivételes hatalom fennállásának ideje alatt a munkásosztályt a polgári osztály ellen gyűlöletre izgatta. Vádam tárgya a füzet
egész tartalma, különösen pedig annak
következő része. . ." Ezután — „következő része" címszó alatt — az összes
verset idézi a vádirat, majd mindegyiket
részletesen elemzi is. Az indokolás a következő :
„A füzet hét verset tartalmaz, amelyek munkásdalárda céljaira szövegkönyv gyanánt kívánnak szolgálni. S bár
burkolt tartalommal, de az egyetemes
egész szövegből annál hatásosabban kitűnő és megállapítható célzattal a munkásságot a polgári osztály elleni gyűlöletre kívánja izgatni: a versek beállítása és tartalma ezen cél elérésére minden tekintetben alkalmasok i s . . . A
tényállítások és kifejezések úgy tartalmilag, mint egyetemes hatásukban a
tárgyilagos bírálaton túlmenők, célzatuknak megfelelően a szenvedélyek felköltésére és a gyűlölet kiváltására alkalmasak: s ezért az izgatás bűntettének a
a tényeit tüntetik f ö l . . ."
Tihanyi Ernő ma is őrzi a királyi törvényszék számára készített védőbeszédét, amely azonban soha el nem hangzott, mert a védőügyvéd azt mondta,
hogy ezért a beszédért legalább egy fél
évet hozzácsapnának a büntetéshez. A
fogalmazvány Batsányi, Petőfi és Ady
példáját, hagyományát emlegeti, s nyíi3 Tiszatáj

tan odamondja a törvényszéknek, itt
nemcsak a perbe fogott személyéről van
szó: a királyi törvényszék „nemcsak engem ítél el, hanem velem együtt elitéli
a proletárirodalmat is, melynek én csak
egyik szerény munkása vagyok."
A kis kötet kétségtelenül legjelentősebb darabja a Ki az uccára! című:
Mi építünk és húzzuk a j á r m o t . . .
Mi vérünk hullik száz csatán.
• Mi építjük az új világot
Űj márciusok hajnalán.
Tudjuk! Az életnek harc az ára.
Ki az uccára! Ki az uccára!
Mi vagyunk a tetté vált akarat!
Mi vagyunk: a teremtő erő!
Mi vetjük a magot, mit más a r a t . . .
Ne várjuk a napot míg keleten jő!
Tudjuk, az életnek harc az ára.
Ki az uccára!
Ki az uccára!

A vers először a 100 %-ban jelent
meg, az 1929. évi 9—10. számban. Egy
sokszorosított példányát a Párttörténeti
Intézet is őrzi, Erg Ágoston, Szigeti Lajos verseivel együtt egy dossziéban,
mely 1931-ben elkobzott verseket tartalmaz.
„Majakovszkij
szenvedélyes,
harcba szólító hangjára emlékeztet a
Jeszenyint tolmácsoló L. Tihanyi Ernő
Ki az uccára című verse. Ezt az összefüggést megerősíti Sugár Andor két erőteljes Majakovszkij-illusztrációja is, melyek a Balra mars-hoz készültek, s a
100 %-nak ugyanazon a két oldalán helyezkednek el, mirrt L. Tihanyi Elrnő
verse" — írja Lengyel Béla A szovjet
irodaló-.n Magyarországon c. könyvében.
Tamás Aladár is értékesnek tartja a
kötet két darabját: „ . . . a m i k o r Tihanyi
Ernő Fekete és vörös című költeményében elhangzik, hogy: »a bírói palást is
fekete... Fekete a reakció«, majd befejezésként az egész kórus felzúg: "És
vörös a milliók szenvedéseiből születő
forradalom!«, akkor szinte fizikailag
lehetett érezni, hogy szavalókórus és
hallgatóság egyetlen tettre kész tömegbe
forrott össze. Ugyanezt a tettre ösztönző
hatást érte el Tihanyi Ernő Ki az utcára! című szavalókórusa, amely mindössze néhány rövid feltüzelő sorból
á l l t . . . " (A 100 % 1964.).
Tihanyi Ernő leülte a börtönbüntetést.
1933 nyarán szabadult", rendőri felügyelet alá helyezték, de a pártmunkát tovább' folytatta.
Az írást mégsem tudta abbahagyni.
Elmondja, hogy 1935-ben, a Mai Figyelő
kiadásában, Müller Lajos — József Attila és az Európa Könyvkiadó nyomdásza
— linóleummetszetével jelent meg Viszszanézek című versciklusa, vagy ahogy
ő nevezte, a Gyűjtőfogház balladája.
33

A börtönélmények — ahogy í r j a —
„elkísérnek minden utamban...". Elkísérik, de e mozgalomtól
eltántorítani
nem tudják. Végzi a pártmunkát, s kevés szabad idejében ír é s fordít. Több
száz verset írt —l saját néven, név nélkül és több különböző álnév alatt. A
Népszavá-ban
1926-tól jelentek meg írásai, ezenkívül a Dokumentum,
100 %,
Mindnyájunk
Lapja, Munkássport,
Mai
Figyelő, Kanadai Magyar Munkás, TJj
Előre (New York), Sarló és
Kalapács
(Moszkva), Pásztortűz, Munkás Újság és
Munkásfront
(Párizs) közölték.
Sokat fordított, verset és prózát egya r á n t Figyelemre méltó m á r érintett Jeszenyin-fordítása: Az idők
beteljesedése,
mely először az ő tolmácsolásában a
100 % 1927. évi 4. számában jelent meg.
A verset öt évvel később a Hét hozta
József Attila átültetésében. „A két fordítás közt sok az érintkezés: minden-

k é p p valószínű, hogy József Attila i s m e r t e és felhasználta L. T i h a n y i Ernő
fordítását" — í r j a Lengyel Béla idézett
munkájában.
L í r á j a a Horthy-korszak utolsó e s z tendeiben elhalikul. Leköti a mozgalmi
m u n k a s elgyötri a m i n d e n n a p i gond,
a megélhetés leküzdhetetlennek
látszó
nehézségei.
Megbénítják
az
állandó
rendőri felügyelet, az üldöztetés szörnyűséges körülményei.
*

Tihanyi Ernő, a p á r t régi harcosa m a
sem tette le a fegyvert. A felszabadulás u t á n mint a váci m ú z e u m igazgatója,
m a j d mint a váci járási k ö n y v t á r vezetője dolgozott nyugdíjazásáig. M a is
í r verseket és prózát, s hasznos p u b likációi látnak napvilágot a m u n k á s mozgalom történetének fontos
emlékeiről.
MARKOVITS GYÖRGYI

Fürdőszoba és könyvszekrény
A mínium vörösétől, az olaj feketekékjétől és a rozsda b a r n á j á t ó l
N e m volt
tarka p u f a j k á s és kék munkaruhás emberek állták körül a sólyanagy
téren kikötött hajót. Bent, az üzemi épületekben is leállították a.
ünnepség
gépeket, megállt a munka. Mindenki a mozdulatlan, ú t r a kész újuszályt figyelte. Az elhangzott parancsszavak u t á n egy kis időre csend állott be,,
pillanatig mozdulatlan volt minden, gép és e m b e r ' egyaránt. Csak a szél kergetteaz őszi esőtől terhes, alacsonyan járó felhőket a Tisza másik oldalára. A hirtelen,
csend ideges, víz fölötti cikázásra kényszerített egy sirályt. Aztán h a t a l m a s dübörgéssel lecsúszott a' hajó a vastag gerendákon és magasra tolta maga előtt a víztömeget. A munkások néhány lépést tettek a parton a folyó felé, m i n t h a a vízbe
csúszott hajót a k a r n á k visszatartani. Csak ketten m a r a d t a k a helyükön: az asszony
és a férfi. Szinte észrevétlenül, s láttam, a k a r a t l a n u l megfogták egymás kezét.
Vincze Pál hajókovács, brigádvezető a lassan megnyugodó hatalmas Vastestet figyelte a vízen, melynek tehetetlenségét apró motorcsónakok használták ki, és b e l e belecsípve kötélre fűzték és vonszolták, és taszigálták. Vincze P á l n é született
Nagy Anna, hegesztő és a hajókovácsbrigád tagja pedig felfelé nézett. Szeme,,
mintha napfényt keresne a hangtalanul tova iramodó felhők között, a magasba
ijesztett sirály repülését követte.
kevesen t u d j á k , hogy ott van a Tisza egyetlen műhelye,,
hajójavító üzeme. Így hát hajóépítő, hajójavító s z a k m u n kások is l a k j á k a falut. Vincze Pálék is tápéiak, s szinteszüleiktől örökölték ezt a szakmát.
— Majdnem az egész família itt dolgozott vagy dolgozik — mondta egyik b e szélgetésünk alkalmából az asszony.

A népművészetéről
híres
-Tápéról

34

A készülő uszály gyomrában, villanyhegesztő fénye mellett állt. Ugyanúgy
öltözve, mint a férfiak; de fekete haját piros pettyes kendő takarta. Mint valami
hatalmas, állandóan izzó tűvel, a hegesztőpisztollyal és a hozzá használt cérnával,
a vashuzalból készült elektródával „varrta" egymáshoz a hatalmas ecéllemezeket,
sokáig. Aztán váratlanul abbahagyta. Kihunyt a kékes fény. Az asszony leeresztette arca elől a szemét védő pajzsot.
— Röntgen alá dolgozom — mondta. - Tudja, mit jelent ez?^ A varratokat, a
vasat átvilágítják. A múltban, gyerekkoromban a szegény emberre nem jutott
annyi fény, hogy megvédjék a betegségtől. Most meg még a vasat is . . .
S egy villanásnyi csend után:
— Apám, aki itt dolgozott, azt mondta, hogy a munkásember olyan, mint az
uszály. Az uszályoknak nincs nevük, mint a hajóknak, csak számuk. Pedig külsőre
olyanok, mint a hajók, csak szélesebbek, alacsonyabbak. Az uszályok terhet szállítanak hatalmas hombáraikban, s karvastagságú kötelekre fűzve haladnak a vontatóhajók nyomában. Nincs önálló létük, független életük. Az uszály a vízi utak
névtelen teherhordója. Igaza voüj apámnak. Ha visszagondolok, valóban ilyen volt
az é l e t ü n k . . .
A férj, az alacsony, csupaizom hajókovács bólogatott, amíg az asszony beszélt.
De aztán átvette a szót. Halk, rekedtes hangját csak néha szakították meg az
asszony közbeszólásai. És a mozaikból kialakult előttem ennek a két embernek a
hasonló, sok esetben egyforma, később pedig a közös sorsa, élete. Tápén születtek
mindketten, gyermekkoruk óta ismerik egymást.
. . . A tizenhét éves Vincze Mukká Pál (Tápén kinek nincs a vezetéknevén kívül megkülönböztető neve is?) lakatosinasként kerül a hajójavítóba. Szerszámokkal, hajókkal, emberekkel és pofonokkal ismerkedik...
. . . Néhány évvel később egy búcsú forgatagában a varázslatos körhintánál találkozik Nagy Bencze Annával (Tápén kinek nincs a vezetéknevén kívül megkülönböztető neve is?), akit befizet egy menetre. A körhinta tövében egy matróztrikós zenész réztrombitáján keringőt játszik, a lábával pedig d o b o l . . .
. . . Ezerkilencszáznegyvenhétben a lány elhagyja a nevét, Vincze Pálnénak hívják ezután. De az asszony nem marad sokáig a háztartási munkánál. Ahogy ő
mondja, vonzotta őt mindig~a v a s . . .
. . . Ezerkilencszázötvenegyben segédmunkás a hajójavítóban. Aztán a férjével
együtt elvégzi a szakmunkás-tanfolyamot. Együtt dolgoznak, együtt tanulnak.
S most egy brigádban dolgoznak . . .
Együtt nőttek emberré,, együtt lettek vasas szakmunkássá.
— Tudja-e — nézett rám az asszony — hogy mennyivel jobban ismerjük, becsüljük egymást, egymás életét, egymás munkáját azóta? Mert ez igen fontos. .
Hirtelen elhallgatott és a férjére nézett. Tisztán hallottam a hegesztődinamók
zümmögését, ,zúgását. És ekkor, mintha csak rákérdeztem volna, mintha csak én
akarnám, megszólalt a hajókovács, és a máról beszélt:
— Anyagi gondunk nincs. Együtt van a pénz a házra.
— De hiszen van saját h á z u k . . . — vetettem közbe.
— Nagyobb kell, tágasabb — világosított fel az asszony. — Fürdőszobát akarunk és egy olyan szobát is, ahol elférnek a könyvszekrények.
Fürdőszoba és
könyvszekrény.
^
— És ha a ház is meglesz — mondta a hajókovács —, akkor pedig utazni
fogunk, világot látni. De nem hajóval — kacsintott a feleségére —, hanem vonattal.
Mert hajóról keveset látni. A víz színe mindig alacsonyabban van, mint a part,
ahol az emberek élnek.
— Hát ez már nem amolyan „uszályélet" — mondtam az asszonynak —, mint
36

amiről nekem beszélt. A maguk élete már egyáltalán nem hasonlít az uszályok
tehetetlenségéhez, önállótlanságához.
A férfi t válaszolt helyette:
— De ma már az uszályokat is úgy építjük, hogy motor kerül beléjük. Hajtógépet kapnak. Nincs szükségük arra, hogy vontatóhajóra várjanak, ha menni
akarnak, s nem kell a hajók nyomában, ösvényén járniok. Ezeknek az uszályoknak
talán már a névét is meg kellene változtatni.
Csak az a b a j — vette vissza a szót az asszony —, hogy nem élhettünk így
hamarább. Nézze csak — vetett rám egy pillantást —, megbetegszünk, megöregszünk, mire meglesz mindenünk. Itt, a sólyatéren a szél és a fagy kihűti az
embert. Hiába járunk meleg fürdőbe minden évben. Valahogy úgy kellene berendezni az életet, hogy az ember fiatalon is jól élhessen. Fiatalon is — tette hozzá
még egyszer. — Hogy gyorsabban juthassunk el a saját házig, ú j bútorig, ruháig
meg az utazásig. Ne kelljen egy egész életet várni rá . . .

A SÓlyatéren ú j hajó készül. Uszály, aminek már hajtómotorja is lesz. Vincze
Pálné hegesztő igazít valamit a hegesztőpisztolyon. Vincze Pál hajókovács, brigádvezető segít neki. Háttal állnak nekem. Ha az asszony fején nem volna piros
pettyes kendő, nem tudnám megkülönböztetni őket.
ORAVEC JÁNOS

f

MIÉRT JÁTSZIK?
\

Sokszor és sok helyütt elhangzik,
hogy ú j szakaszába lépett a népművelés:
hagyományos területei vagy kissé háttérbe szorultak — kiegészítő jellegűvé
váltak —, vagy céljukban, tartalmukban
megváltoztak. A viták középpontjában
leginkább a műkedvelő mozgalom áll,
amelyet a televízió gyors terjedése komoly választásra kényszerített. A kínálkozó két lehetőség: szűkebb, lokális feladatok ellátásával (üzemek, tanyák felé
fordulva) dacolni a technikai közlésmódok tömeghatásával, vagy belterjes szakköri tevékenységgel korszerű műveltséget nyújtani az együttesek tagjainak, és
a szerzett ismeretek birtokában művészi
kísérletekre vállalkozni.
A járható

út

Nyilvánvalóan az utóbbi út — esetleg
a kettő összekapcsolása — felel meg a
népművelés korszerű követelményeinek,
amely a mindenáron való szórakoztatás
helyébe a szocialista ember személyiségének, tudatának, erkölcsének és ízlésé-

nek a formálását állítja: S hogy ez az út
járható: bizonyítják a nem kampány
szülte irodalmi színpadok produkciói, a
dramaturgiai
munkára
is
vállalkozó
színjátszó együttesek, a hivatásos filmművészetre is egyre nagyobb hatást gyakorló amatőr filmesek.
A népművelési tevékenység hivatalos
irányítói, m á r több mint egy évtizede,
e felé az elmélyült szakköri munka felé
igyekeznek terelni az öntevékeny művészeti együtteseket. Néhány megyében
pedig már konkréten is kidolgozták azt
a belső nevelési tervet, amelynek az a
célja, hogy „minden műkedvelő egyben
minden művészet értőbb közönsége is
legyen".
Mi ezúttal csupán egyetlen területtel:
az öntevékeny színjátszó mozgalommal
kívánunk foglalkozni, és igényeinket is
szűkebbre szabjuk. Nem tételezünk fel
más művészeti ágak megismerését is célzó szakköri munkát. Csupán arra szeretnénk választ kapni: sikerült-e a szabad
estéiket próbamunkára áldozó embereknek közelebb kerülni a drámairodalom37

hoz, a színházi kultúrához? Azt szeretnénk megtudni, egyáltalában miért játszanak? .
Hiányzik a tervszerű, céltudatos
munka
Pontos adatokat nehéz találni. A
Csongrád megyei Népművelési Tanácsadó — amely a legtöbb tájékoztatást
nyújthatja a színjátszó mozgalomról —
még a tavalyi felmérésekre támaszkodik.
Az elmúlt év őszén stencilezett jelentőlapokon tartja nyilván Csongrád megye
színjátszó együtteseit, irodalmi színpadait. Ráadásul az ilyen jelentések nem is
mindig megbízhatóak. Hányszor előfordult, hogy egy-egy lelkes, tettre kész
népművelő vagy KISZ-titkár, a kampányt
kezdeményező értekezlet hatására olyan
csoportot is működő együttesként tüntetett fel, amelyet később kívánt megszervezni, és fordítva: néhány, sikeres produkcióiról ismert színjátszó együttes is
hiányzik a nyilvántartásból, csupán azért,
mert „nem tudják magukat adminisztrálni", és munka közben megfeledkeznek
a jelentőlapokról. Különben á harminc,
negyven kitöltött ív is csak névlegesen
jelent ugyanannyi együttest. Itt ugyanis
az iskolai irodalmi színpadok egy doszsziéba kerülnek a felnőtt színjátszó csoportokkal, ugyanúgy, mint az alkalmi
társulások a rendszeresen' működő együttesekkel. Arra pedig, hogy folyik-e szakköri tevékenység ezek valamelyikében,
egyáltalán nem adnak választ ezek a
lapok. Legfeljebb — ha ilyen mondatokat olvas az ember a műsorterv számára szabadon hagyott rubrikában: „felkészülünk egy-egy évfordulóra", „bemutatunk egy háromfelvonásos darabot" —
az állapítható meg, hogy a nyilvántartott
csoportok nagy részében szó sem lehet
tervszerű, céltudatos munkáról.
,,Nem az már a színjátszó
ami
volt..."

mozgalom,

Mivel a hivatalos papírok nem sok segítséget nyújtanak, magukat az együtteseket keressük fel. Azokat, amelyeknek a
tevékenységéről évek óta tudunk, amelyeknél most is munkát találunk. Szakköri szobák, színpadi öltözőhelyiségek
ajtajain kopogtatunk. Meglesünk néhány
próbát, produkciót. Találkozunk régen
ismert színjátszókkal, de még több számunkra új, ismeretlen arccal.
Érdekes, csak a személyek cserélődnek.
A foglalkozás marad változatlan. Körülülik az asztalt és — jól vagy rosszul —
olvassák a szerepeket.
— Elemzés? — sóhajtanak a rendezők.
38

— Igen, tudjuk. Ez is kellene. Szívesen
készítünk rendezői példányt is. De örülünk, ha annyi próbát össze tudunk hozni, hogy rendesen menjen a szöveg. Mindenki siet, meg sok a hiányzás. Két m ű szak, esti iskola, tv . ..
A produkciók szezon elejiek. Azt játszszák, ami az elmúlt télről maradt. Zenés
vígjátékokat, bevált sikereket. Ezt is beugrókkal. A tavalyi szereplők közül sokan „lemorzsolódták". Ki más városba,
ki katonának, ki pedig férjhez ment.
—• Ném az már a színjátszó mozgalom,
ami volt — mondják beszélgetés közben.
És ebből talán annyi igaz, hogy gyorsabban cserélődnek a csoportok tagjai, megritkulnak a stabil, éveken át változatlan
összetételű együttesek, és ezzel együtt
csökkennek az elmélyültebb, színekre,
finomságokra is hangsúlyt fektető produkciók.
Ezért játszanak ...
— Röpdolgozat? — viccelődnek, amikor
előadás után, vagy másutt próbák szünetében szétosztjuk az egyforma papírlapokat. Nem tudják, milyen felméréshez
nyújtanak segítséget, de írják szívesen a
válaszokat, ahogy megegyeztünk: név
nélkül.
— Miért játszik? — ismétlik magukban a feltett kérdést. Talán most fogalmazzák meg először: „mert szeretek játszani", „mert szórakoztat", „szeretem a
színházat meg a művészetet". Ezek a legtipikusabb válaszok. De van, aki azt írja:
„mindig az a vágyam, hogy más embereket felvidítsak", vagy nagyon jó érzés
mások arcára mosolyt varázsolni". Csupán néhányan vallanak így: „mert bővíti
ismereteimet" vagy „mert fejleszti a műveltséget".
Amikör megkérdezzük, mi volt eddigi
legnagyobb színjátszó élményük, legtöbben egy-egy falusi előadás emlékét, a lelkesen tapsoló embereket, vagy egy viszontagságos utazás vissza idézett képeit
említik. „Előadás után nem jött értünk
a kocsi. Gyalog indultunk el a koromsötét éjszakába. Énekelve, vicceket mesélve
észre sem vettük a hét kilométert." „Nyitott kocsiban, nagy esőben utaztunk előadást tartani" — írják. Van, akiben egy
fővárosi vendégszereplés hagyott legmélyebb nyomot. De talán ezek a sorok a
legbeszédesebbek: „Minden próba, minden szereplés hoz valami újat, valami élményszerűt. Élmény nélkül úgyszólván
üres lenne a színjátszók élete, munkássága."
A további kérdések „szakmai jellegűek". Arra vagyunk kíváncsiak: melyik

darabban, milyen szerepet szeretnének eljátszani. Legtöbben vízszintes vonalat
húznak. Alig akad egy-két ember, akinek
van kedvenc szerepe. Először nem é r t j ü k
a dolgot. Azután azonban, ahogy sor kerül a többi kérdésre, megfejtődik a rejtély. A színjátszók, akik e nemes és sokszor nagy áldozatot követelő tevékenységre vállalkoznak, alig ismerik a magyar és küliöldi drámairodalmat, elvétve,
alkalomadtán látnak színházi előadást,
és drámákat — mint irodalmi művet —
úgyszólván egyáltalán nem olvasnak.
Honnan ismerhetnék a nagy szerepeket?
Hogyan vágyhatnának azok eljátszására?
Van színjátszó, aki hivatásos színészek
által előadott színpadi művet még nem
is látott, és olyan is, aki nem ismeri a
dráma szó íogalmát, és azt í r j a : „sajnos
a d r á m á t nem szeretem". Rossz látni az
ilyen leírt mondatokat: „Nem érek rá olvasni," „Nem olvasok." Milyen szakköri
munkát tételezzünk fel ott,, ahol a színjátszók összesen két drámaírót ismernek: Shakespeare-t és Schillert? S még
ezek nevét sem t u d j á k leírni.
Sovány vigasz,' hogy egy-két „öreg"
színjátszó — 1944, 1951, 1954, 1960 óta
vannak együttesekben — ismeri, olvassa
és nem egy esetben szeretné eljátszani
Szophoklész, Lope de Vega, Garcia Lorca,
Shaw, Brecht,. Miller és a hazaiak közül
Madách, Dobozi, Sarkadi drámáit, s hogy
az ő példájuk jelzi: hosszú évek során,
szakköri tevékenység nélkül is', el lehet
jutni a d r á m a szeretetéhez és értéséhez.
Annál is inkább sovány e vigasz, mivel
a felmérés azt bizonyítja, hogy rendkívül gyorsan cserélődnek a csoportok tagjai, és akik csupán néhány évig játszot-

tak, alig visznek valamivel többet magukkal egy-egy vidéki fellépés romantikus élményénél.
Tartalmasabb

tevékenység

kellene

Még mindig visszacsendülnek a „miért
játszik?" kérdésre kapott válaszok: a
„mert szórakoztat" a „mert szeretek játszani".
Elgondolkoztatnak,
nyugtalanítanak.
Szembenézésre kényszerítenek: hol is
tart Csongrád megye színjátszó mozgalma? Meg szabad-e elégedni a szórakoztató
funkcióval; azzal, hogy néhány ember e
munkában romantikát talál? Nem volna-e jobb a zenés vígjátékok bemutatása
helyett ízlést fejlesztő művekre koncentrálni a figyelmet, közös1 dramaturgiai
gyakorlatokat végezni, és a szereplések
látszatsikerei helyett a kevésbé mutatós,
de sokkal hasznosabb szakköri tevékenységet választani: közös színház-, mozi-,
tv-látogatásokat szervezni, vitákat provokálni, a könyvek, a folyóiratok felé
terelni az együttesek tagjait. Szabad-e
vállalni annak az ódiumát, hogy a csoportok a tanyák, falvak között végzett
áldozatos m u n k a mellett, olcsó semmitmondó művek betanulásával kötik le
tagjaik másra — esetleg olvasásra, tanulásra — fordítható idejét?
Szinte halljuk a választ: — Játszani is
nehezen jönnek.
Mégis a tartalmasabb tevékenységre
kellene törekedni. Színes eszközökkel. Érdekfeszítő, játékos formában. Addig, amíg
nem késő.
VARGA ÁKOS

Bronzkori temető a battonyai határban
(Egy

régész

Nem tartozik a könnyű feladatok közé
beszámolót készíteni egy olyan munkáról, amely mé|g korántsem tekinthető
befejezettnek és- amelynek minden fázisa ú j a b b problémáik jelentkezésével
jár. A szegedi Tudományegyetem Ókori
Történeti' és Régészeti Intézetének 1964.
évi, méreteiben és eredményeiben legjelentősebbnek mondható battonyai (Bé r
kés m.) ásatása pedig az ilyenfajta
munkák közé tartozik. A Vörös Október
Mtsz homokbányájában homokkiterme-

följegyzéseiből)

lés során találták azokat az első leleteket, amelyek nyomán eddig három
szakaszban ásatásokat végeztünk és 30
őskori temetkezést tártunk fel.
Az ásatások arról győztek meg ben_
nünket, hogy a területen nagy kiterjedésű, a bronzkor korai szakaszába (i. e.
1900—1700) sorolható temető van, amelynek anyaga m á r eddig is számos vallásés társadalomtörténeti kérdést vetett
fel, és feljogosít • a r r a a reményre, hogy
a teljes feltárás esetén e kérdések egyi39

kére-másikára feleletet is tudunk adni. 1
Battonya község és környéke a Marosvölgy magyarországi szakaszához tartozik és éppen földrajzi helyzete, valamint
az "évszázados adminisztratív és . gazdasági berendezkedő következtében Makó,
illetve Szeged felé épültek ki kapcsola.
tai. Csak az ú j megyerendezés' révén került Békés megyéhez. Abból kiindulva,
hogy a Marosvölgy az őstörténeti korokban egységes egészet képezett, nem
érezzük jogtalannak, ha ásatásainkról
ezen a helyen számolunk be először.
Intézetünket egyéb hagyományok
is
kapcsolják a területhez, hiszen a Régészeti Intézet már a felszabadulás előtt
hozzákezdett a régi Csanád megye településtörténeti feldolgozásához, 2 de ezt a
tervet is, mint annyi sok mást, a háború
megsemmisítette.
A lelőhely

Lelőhelyünk
Battonyától
északnyugatra kb. 9 km-re van a községből
Mezőkovácsházára vezető műút mellett.
Ezen a helyen találkozik a Czigánykának nevezett természetes ér az ugyancsak természetes eredetű Szárazérrel. A
bronzkori temető a két víz összefolyásánál kialakult, több kilométer hosszú
és kb. 1—1,5 km széles természetes
hátság nyugati csúcsában van. A környéken tervszerű régészeti kutatás* sohasem volt, és egy szakdolgozat készítésével kapcsolatosan végzett néhány
napos terepbejárás már arról győzött
mieg bennünket, hogy itt olyan őstörténeti „fehér folf'-ra bukkantunk, amelynleik kutatása sortán a rézkortól (i. e.
2500) az Árpád-korig terjedő települési
és temetkezési leletek bőségesen fordulnak elő.
Ásatásainkat a szigetszerű kiemelkedésnek a Czigányka felé eső részén folytattuk, azaz annak déli oldalán. Feltá_
rásaink két helyen folytak: kezdetben
a patákhoz közeflehb eső részén, majd
pedig a gerinc irányában. Ez utóbbi helyen kb. 300 négyzetméternyi összefüggő
rélstzt ástunk meg.
A leletanyag régészeti szempontból
megítélve viszonylag egységesnek látszik, és a fentebb már jelzett korai
bronzkor Maros-vidéki változatát tükröizi. A sírokból kancsó formájú edények
mellett kis bögrék és tálak kerültek
elő, valamint néhány bronz ékszer is.
A kerámia kézziel formált igen jó kidolgozású, barna vagy szürke színű, amelyet bekarcolt geometrikus ábrák, zeg40

zugvonalak díszítenek, A bronzleleteket
egy nagyobb méretű, szórványként előkerült bronz nyakék, huzalból hajlított
karkötők, gyöngyök képviselik.
Temetkezési

szokások

A temetőnek külön érdekességet ad
a temetkezési szokások gazdag változatossága és néhány olyan
jelenség,
amelyeknek alapján az azt használó
népesség társadalmi rendszerére, m á s
területekkel való kapcsolataira és vaL
lási
életére
nézve
következtetéseket
vonlhaitunk
le. Kis
beszámolónkban,
amely a teljes feldolgozást megelőző tájékoztató csupán, magától
értetődően
nem térünk ki valamennyi kérdésre,
hanem csak azokról szeretnénk itt. néhány szót ejteni, amelyek révén az ősközösségi társadalom általános problémáit meg lehet közelíteni.
A battonyai bronzkori temetőben eddig két temetkezési szokást figyelhettünk mag; a csontvázas és az égetéses
temetkezést. Az előbbi típusba tartczó
sírokban jobb vagy bal oldalra fektetetett, úgynevezett. zsugorított helyzetben levő halottakat temettek el. A zsugorított helyzetet leginkább az oldalán
fekvő, felhúzott kezekkel és lábakkal
pihenő, alvó ember testhelyzetéhez lehet hasonlítani. Már régebben megfigyelték, hogy az őskorban jobb oldalára
a férfit, bal oldalra pedig a nőt fektették. Ügy látszik, e szabály alól az általunk feltárt sírók sem kivételek. .Ugyancsak törvényszerűnek mondható a halottak fektetésének iránya is: ez minden esetben egy kelet—nyugati irányú
tengelynek
megfelelően történt
úgy,
hogy a koponya volt kelet felé. A fektetésnek megfelelően arccal észak, illetve
dél felé nézett. A halottakat, a kor vallási szokásai szerint étellel, itallal ellátva „bocsátották útnak". Ezekre szolgált a k a kancsók és tálak, a kis bögrék
pedig ivóedényként, mai szóhasználattal
élve — pohárként szerepeltek. Az agyagedéniyeken kívül minden valószínűség
szerint fa- vagy bőralátétre helyezett
húsféle is került a sírba, amelynek m a radványait — csont formájában — szintén megtaláltuk- Feltűnőnek mondható,
hogy eddig semmiféle termelőeszközt
vagy fegyvert nem találtunk, és igen
kis mennyiségben, kizárólag női sírokból ismeretesek ékszerek is. Temetőnk e
tekintetben teljesen megegyezik a Maros-vidéken feltárt többi
hasonlókorú
temetővel (pl. Szőreg, Öszentiván). Fel-

tűnő jelenség viszont a termelőeszközök
teljes hiánya a síi-mellékletek között. E
jelenségek okát egyrészt azzal magyarázhatjuk, hogy az ékszerek anyagát képező bronz; vagypedig nemesfémek e
korban ritkák voltak, és ezek elföldelését a halottal együtt, legfeljebb a gazdagabbak engedhették meg maguknak.
Más oldalról vizsgálva a kérdést viszont
az ékszerek, de főleg a termelőeszközök,
fegyverek hiányát a kornak a síron
túli világról alkotott elképzelésével hozhatjuk kapcsolatba. Arra gondolunk itt,
hogy az étel-ital melléklet törvényszerű
sírba tétele jelenthette a temetési szertartás csúcspontját. Ez árra utal, hogy
az élelemre és innivalóra annak a hoszszú vándorútnak megtétele során volt
szükség, amíg a halott, illetve annak
valamilyen formában elképzelt „lelke"
eljut a túlvilágba. Még számos részletkérdésnek vizsgálata szükséges ahhoz,
hogy ezt a képet pontosabbá tegyük,
de úgy véljük, a kérdés felvetése már
az eddigiek alapján sem jogtalan.
Míg a csontvázas sírok átlagosan 1,2—
1,5 m mélységben voltak, addig a temetkezési szokások másik típusát képező,
úgynevezett, szórthamvas sírokat 60—80
cm. mélyen találtuk meg. Ez a temetkezési mód azt jelenti, hogy a halottat elégették, hamvait kis gödörbe szórták és
ezek köré sorakoztatták a mellékletül
szolgáló edényeket, helyezték a húsételt.
Egyedülálló

lelet

A hamvasztásos sírok sajátságos változatát jelentette a temetönkiben feltárt 8. számú sír. Itt. egy, hazánkban
először megtalált, de ebben a formájában általában is kevéssé ismert kollektív temetkezést tártunk fel. Míg Kréta
szigetének és Görögországnak
korai
bronzkorából jól ismerjük a kollektív
csontvázas temetkezéseket, addig ennek
égetéses formájával a battonyai
temetőben találkoztunk először.3 A 8. számú
sírban egy nlagyméretű urna és ezen kívül még hat kisebb edény volt. Az úrinában elrejtve és az egész edénykomplex urriba szórva kb. 6—8 egyénhez tartozó rosszul elégetett embercsont maradványa volt. Úgy látszik, egyszerre elpusztult emberek közös sírjával állunk szemben. A sírlelet helyes megítélését még
nehezebbé teszi egy körülmény: nevezetesen az, hogy a 8. sírt félkörívben olyan
edénycsoportok
övezték,
amelyekben
megvoltak a szabályos sírmellékletnek
tartható edények és állatcsontok, de sém

csontváznak, sem pedig hamvaknak nyomát se leltük.
Kezdetben arra gondoltunk, hogy ezek
ún. szimbolikus sírok lehetnek, azaz távolban elpusztultak emlékének megőrzését szolgálták. Ilyen szimbolikus temetkezésieket a korai bronzkort közvetlenül
megelőző időkből ismerünk vidékünkről,
pl. Makó-Vöröskeresztről 4 . Ezt a feltételezésünket azonban újabb leletek előbukkanásakor módosítanunk kellett. A
novemberben végzett ásatások alkalmával ugyaniis egy olyan sírkomplexumot
találtunk, amelyben egy szórthamvas sír
szomszédságából ismét két üres „sír" került elő. Itt mór nehezen gondolhattunk
arra, hogy a távolban elhaltak emlékére
állított jelképes sírok lettek volna, hiszen érthetetlennek tűnik ezeknek a
szórthamvas sír mellé tétele.
Ezt az esetet a 8. számú sírral és az
azt övező „jelképes sírokkal" összevetve
gondolhatunk arra, hogy a halotti áldoztat ősi formáját találtuk meg. Akár
az ókori görög, akár pedig a természeti
népek vallását vizsgáljuk, megtaláljuk
a temetés utáni étel-ital áldozat szokását, amely egyúttal az elhunyt ős szükségleteiről való gondoskodást ís jelenti.
Ennek továbbélését megtaláljuk a pravoszláv hitben is.
Korai lenne méig a battonyai temetőben Teltárt áldozóhelyek további értékelése. Ügy gondoljuk, hogy már az eddig feltárt anyag és az itt vázlatosain
érintett vallási képzetek alapján is jogosabbnak látszik ezeket nem jelképes
síroknak, hanem, áldozóhelyeknek nevezni. Ebre feljogosít az a körülmény, hogy
mind a 8. sír,, mind pedig az utóbb feltárt komplexum esetében mindig egy
teljes temetkezéshez
kapcsoltan találtuk
meg (őket.5 .
A temetkezések

rendszere

Szólni kell még a temetkezések rendszeréről. Az ásatás első szakaszában
meglepőnek tartottuk, hogy egy-egy ponton egymáshoz közel több sír is előkerült, míg másutt — viszonylag nagy területen — üresek voltak kutatóárkaink.
Az eddigiek tanúsága szerint a sírok
egymástól 5—8 m-re levő, zárt, kisebb
csoportokat alkottak, egy-egy csoport
5—6 temetkezést tartalmazott. Eddig két
teljes sírcsoportot sikerült feltárnunk,
míg a többiek már korábban, (a homokbányászással) megbolygatott, vagy pedig
ásatásunkon kívül eső sírcsoportök részei voltak. Ilyen csoportos temetkezés
41.

«eket a rézkorból és a bronzkorból jól
ismerünk hazánk területéről, de ezen
kívül is. A k u t a t á s m á r régen a társadalmi rendszerrel hozta ezeket kapcsolatba. Közismert tény, hogy az ősközösségi társadalom legkisebb egysége az
ún. nagycsalád volt, azaz olyan közösség, amelyben h á r o m nemzedék együttélésével. számolhatunk. Egy-egy nagycsaládból kisebb egységek váltak ki, de
rokonság révén a kapcsolatot fenntartották velük. Az ilyen rokonsági alapon
összekapcsolt embercsoportot nevezte el
a
kutatás „nemzetségnek".
Aszerint,
hogy a nemzetség tagjai leszármazásukat anyai, vagy apai ágon tartották
nyilván, beszélünk anyajogú, vagy apajogú (idegen szóval matriarchalis, vagy
patriarchalis) nemzetségről. Nyilvánvaló,
hogy a nemzetségek összetartozásukat
bizonyos külső jelekkel hangsúlyozták.
Ilyennek számítottak a temetkezések is.
Nem lenne teljes a beszámolónk, ha
nem emlékeznénk meg n é h á n y szóval
a r r ó l : milyen helyet foglal el a battonyai . temető a Marosa-vidék korai
bronzkori leletei között. A Szegedi Múzeum és az Egyetemi Régészeti Intézet
m á r a Felszabadulás előtt jelentős ásatásokat végzett, amelyeknek során jó néhány hasonló korú, hasonló leletanyaggal rendelkező temetőt ismertünk meg
(Szőreg, Deszk, Pitvaros, Öszentiván).
Románia területén végzett nagyobb ásatások felszínre hoztak néhány e korba
sorolható telepet is (Periamus — P e r j á mos„ Pecica — Pécska). Ezek anyagának tanulmányozása azt tnutatja, hogy
a korai bronzkor lakossága két elemből
tevődött össze: egyrészt a helyinek tekinthető rézkori lakosságból, másrészt
pedig a Balkán félsziglet felől ideérkezett ú j telepesekből. Újabban egy keleti
elem megjelenéséről is történik említés,
ennek szerepét és jelentőségét azonban
nlern sikerült még pontosan körülhatárolni. A battonyai temető két jellegze. lessége segíthet a kérdések tisztázásában. Az egyik a temetkezési ritus kétfélesége lenne. Eddig ugyanis a r r a gondoltunk, hogy a csontvázas mellett a z
égetéses temetkezés fellépése ú j népi
elem megérkezését is jelenti. Esetünkben
azonban a kétféle temetkezési
rítussal azonos kerámiai anyag — azaz a
korjelzőként számon tartható „vezérkövület" — j á r együtt. Éppen a problematikus 8. sír alatt feltárt csontvázas temetkezés a r r a mutat, hogy a két szokást időben egymástól el lehet különíteni; amennyiben a csontvázasán temet42

kezüket idősebbeknek, a szórthamvas
ritusúakat pedig f i a t a l a b b a k n a k tarthatjuk. Ez az eltérés azonban n e m lehetett túl nagy, és végső fokon egy történeti perióduson, a bronzkor
korai
szakaszán belül bekövetkezett belső f e j lődésről lehet itt szó.
Nyitott

kérdések

L á t h a t j u k tehát, hogy a battonyai temető eddigi feltárása számos nyitott
kérdést hagy m a g a után. Az itt elmondottakat tekinthetjük munkahipotézisnek
is, amelyeket lehetséges, hogy a későbbiekben módosítanunk kell. K é t kérdésre azonban, úgy véljük, a leletanyag
feleletet tud adni. Egyrészt a további
vizsgálatokkal tisztázni lehet a z áldozóhelyeknek nevezett leletegyüttesek vallástörténeti funkcióját, másrészt pedig
a leletanyag tanulmányozása pontosabbá
teheti a Maros-vidéket megszálló bronzkori lakosság kapcsolatairól, származásáról eddig megalkotott képet. További
m u n k á t - j e l e n t a temetőhöz tartozó telep — vagy telepek — ásatása, amelyek
révén a korszak gazdasági életéről szerezhetünk ú j a b b adatokat.
GAZDAPUSZTAI GYULA

JEGYZETEK

1 A z ásatásokat részben a Magyar N e m z e t i
Múzeum, részben pedig a B é k é s m e g y e i Múzeumszervezet által rendelkezésre bocsátott ő s z szegből fedeztük. A feltárásokat 1964 m á j u s ,
j ú n i u s és n o v e m b e r hónapjaiban v é g e z t ü k .
Ezeken, ö n k é n t vállalt szakmai g y a k o r l a t jelleggel, több e g y e t e m i hallgató, n é v szerint B a r na Lidta, Fehér Gyula, Kovács István, R e g ö l y i
Zsolt és Varga Annamária vett részt. A leleta n y a g a békéscsabai m ú z e u m b a n van.
!
L.
Bálint
A., Csanád-Arad-Torontál
k. e. e. v á r m e g y é k régészeti katasztere. (Makó,
1937.)

3 Az említett területeken barlangokban, illetőleg n a g y kőlapokból készített, ún. , kőládákban" találhatók a kollektív sírok.
4 A z ásatásokat 1938-ban B a n n e r J á n o s
vezette, 1. Dolgozatok. 1939.
5 E k é r d é s vizsgálatát a T a n s z é k e n k é s z ü l ő
szakdolgozat keretében végzik.

A SZABATOS KOR ESZMÉNYE
Beszélgetés dr. Kalmár László Kossuth-díjas

akadémikus

tanszékvezető egyetemi

tanárral

Egy tudós alakja rémlik föl előttem. Szirakuzai otthonában
éppen
egy geometriai probléma megoldásán töpreng, míg körülötte ég, pusztul
a Váras. Akkor ocsúdik csak fel, amikor a padlóra hintett
homokba
rajzolt köröket fenyegeti közvetlenül a pusztulás: Marcellusz
hirtelen
berontó tudatlan és fegyveres szabadosa személyében. Ott csak egy
kiáltásra elég már ez a feleszmélés. Ne bántsd köreimet! — kiált rá a
pillanatig megtorpanó katonára. Nem az életét, a tudományos
probléma
rajzait félti a rájuk taposó lábtól.
Az a tudós meghalt, mielőtt a maga elé tűzött utolsó
feladatot
megoldhatta
volna.
*

Az osztálytársadalmak tudósa mindig
áldozata is volt korának s áldozat ma
is: Amikor a humanista, az emberiség
érdekeit szolgáló tudomány eszménye
oly tragikus ellentétben áll azokkal a
feladatokkal, melyeket a tőkés világ állít tudósai elé. Amikor a tudomány
legnagyszerűbb vívmányai, amelyekkel a
civilizációt soha nem látott fokra lehetne emelni, tömegpusztító, az egész
•emberiség létét veszélyeztető hatalommá változnak egy, a fennmaradását embermilliók kihasználására és örökös rettegésben tartására alapozó társadalmi
rend keretei között. Valahol az alkotás e végzetes korlátozottságában erednek az eszmék nagy
válságai: a kiábrándultság, az élet értelmének vitatása, az individualizmus
szélsőségei s az a keserű, vagy sokszor
cinikus hang, mely a modern Nyugat
vezető értelmiségének, művészeinek, tudósainak megnyilatkozását jellemzi.
Soha nem volt még a tudományos
munkának olyan tisztessége, a tudósnak
olyan rangja és becsülete mint ma, a mi
rendszerünkben. Országépítő
terveink
célkitűzései nagymértékben számítanak
tudósaink munkájára s e célkitűzések
ugyanakkor maximálisan biztosítják a
következő évtizedekre a tudományos alkotómunka további
kibontakozásának
anyajgi és morális feltételeit.
A Magyar Szocialista Munkáspárt
VIII. kongresszusának tézisei között helyet kaptak a magyar tudományos életre,
a tudományos muhlka fejlesztésére, a
tudományos
tevékenység összehangolt
tervszerűségére vonatkozó megállapítások. Hazánk távlati tudományos kutatási terve meghatározta az országunkban folyó tudományos munka fő tendenciáit, összehangolva azokat a termelés
fejlesztése által fölvetett problémákkal,
igényekkel.

*

*

Szeged az ország tudományos életének a főváros után elismerten legjelentősebb centruma. A szegedi felsőoktatási
intézmiényék elméleti intézeteiben és a
klinikákon számos nemzetközi hírnevű
tudós, akadémikus, egyetemi tanár és
tudományos munkatárs dolgozik. A József Attila Tudományegyetem
Bolyai
Intézetében működő tudós professzoraink kutatómunkáját, eredményeit figyelemmel kísérik az egész világon. Dr.
Szőkefalvi-Nagy Béla akadémikusnak a
funkcionálanalízis témakörében végzett
munkássága nyomán készült tankönyvből tanulnak amerikai egyetemeken is
a matematikushallgatók. Dr. Kalmár
László akadémikus. pedig a tudomány
egy másik, az utóbbi időben mind szélesebb területen alkalmazásra talált ágában, a matematikai logika terén elismert nemzetközi szaktekintély.
Öt kereste fel először a városunkban
munkálkodó neves tudósok közül e sorok írója, hogy tudományos munkássága
újabb eredményeiről, tudományos életünk jelenlegi helyzetéről, a kutatómunka problémáiról, sajátos nehézségeiről megkérdezze, véleményének, nézeteinek a lapunk adta keretek között e
bemutató interjúban* hangot adjon.
— A kérés zavarba ejtő. Hiszen akkor,
amikor eigy irodalmi és kulturális
folyóirat számára ad nyilatkozatot
a matematikus, óhatatlanul fölmerül benne a
kétely: vajon vannak-e a lap olvasói
között olyanok is, akiket érdekelnek a
modern matematika
problémái.
Irodalom, művészet és — a matematika! Első
pillantásra
áthidalhatatlanul
nagynak
tűnhet a távolság az emberi
alkotótevékenység e két tartománya között. S vannak is sokan, elsősorban a művészetek
művelői között olyanok, akik ezt a távolságot valóban áthidalhatatlannak
s a
43

matematikai
szakkifejefejlődés folyamatában egyre inkább nö- függésmódok,
amikkel a differenvekvőnek vélik. Szellemi divattá lett a zéssel: függvények,
kialakulása óta foga művészetek és a tudomány
valamiféle ciál-integrálszámítás
lalkozik a
matematika.)
végzetszerű ellentétéről
beszélni.
— A geometriában azóta alakult ki és
— Holott az élet gyakorlata
egészen
a
topológia,
másféle,
ellentétes
irányú
példákkal vált önálló tudományággá
szolgálhat s szolgál is mind
nagyobb amely nem mér, nem számít sem táhanem
számban, épp az egyik
legabsztraktabb volságot, sem szöget, sem mást,
a méretektől független alaki
viszonyokat
tudomány, a matemaitika
területéről.
ma már olyan
absztS a nyilatkozat logikusán úgy folyta- .tanulmányozza,
„térben", amelyben a pontok
szetódhatnék most tovább, hogy idéznénk rakt
repét is tetszésszerinti
elemek
játszhatazt az előladást, mely december 4-én a ják.
Az ilyen absztrakciók
vezettek
a
Kísérleti Fizikai Intézet előadótermében századfordulón
halmazelmélet
kialahangzott el „A kibernetika jelentősége kulásához, amely a már
mást is tud keza természettudományok és a társadalom- deni a konkrét,
vagy
többé-kevésbé
tudományok
szempontjából"
címmel. absztrakt tárgyak (például egy
juAz előadást ugyanis Kalmár professzor hai, egy nyelv szavai, vagy a nyáj
valóság
tartotta, beszámolva a század harmincas mennyiségi
eredő
számok)
éveiben kibontakozott tudományág sok- összességeivel, vizsgálatából
halmazaival,
oldalú eredményeiről s az eredmények mint amit az szaknyelven:
emberiség őskora óta tefölhasználásáról a filozófiában, a bioló- szünk velük, tudniillik
hogy
megszámgiában, a nyelvészetben és az archeoló- láljuk, hány elemből
állnak.
giában. Idézhetnénk egy másik előadást
' — A matematika
fejlődése során felis. J. A. Melcsuk professzor, a Szovjetmerült úogikai [kéédééek
matematikai
unió Tudományos Akadémiája Nyelvigénye
tudományi Intézete osztályvezetőjének szabatossággal vadó megoldásának
logika,
előadását, amit december 3-án a JATE nyomán alakult ki a matematikai
meszBölcsészettudományi Karán tartott meg amely eredeti céljánál lényegesen
nemcsak a
gondolkodás
az egyik nyelvről a másik nyelvre tör- szebb menve,
kutatásának
vált haténő gépi fordítással kapcsolatos kutatá- logikai törvényei
talmas eszközévé, hanem sok
területen,
sairól.
tervezte
áramköröktől,
— Korunkban — folytatta
nyilatko- a villamosmérnök
távirányító
berendezatát Kalmár professzor — az emberi a számológépektől,
idegsejtektársadalom, az 'élet minden
területén zésektől az élő szervezetnek
idegrendegyre fontosabb szerepe van a vezetés, ből bonyolult módon felépült
az irányítás célszerűségének,
szervezett- szeréig, a dolgok logikája kutatásának is
rendszerekségének, tudományos
megalapozottságá- fontos segítője. Az ilyenféle
nak. A szabatosság koreszménnyé
lett s ben végbemenő vezérlési, irányítási, szas az ilyen renda tudományok
fejlődése a szabatosság bályozási folyamatokban
fellelhető
hasonlójegyében folyik. Márpedig a matematika szerek szervezésében
venemcsak az egyik legabsztraktabb
tudo- ságok, analógiák mélyebb elemzése
a kibernetika
tudományának
mány, hanem egyben, a szabatosság te- zetett
szaktudományoknál
kintetében
példaképe
volt
valamennyi létrejöttéhez, amely a
más tudománynak s az ma is. Az a for- általánosabb szinten foglalkozik a vezér(mechaniradalmi változás, fejlődés, mely a múlt lésnek az alacsonyabbrendű
(biévszázad közepétől a matematika
tudo- kai, fizikai, kémiai) és bonyolultabb
egymánya 'területén lezajlott,
kiterjesztette, ológiai, társadalmi) mozgásformákra
érvényes
törvényszerűségeinek
•általánosabb érvényűvé
tette a mate- aránt
elvek alapmatika fogalmát és tárgyát, és ezzel vizsgálatával. A kibernetikai
ján
szerkesztett
gépekben
—
az anyag
módot adott alkalmazási körének
kibővítésére a csupán méréssel,
számítással és energia áramlása mellett — végbevizsgálata
eredmémegragadható
jelenségek
tartományán menő híráramlás
az inkívülre is. Az algebra azóta vált „abszt- nyezte egy másik tudományág,
kibontakozását,
melyrakt algebrává", amely nemcsak
számok- formációelmélet
nemcsak
ból, hanem tetszőleges természetű
olyan nek segítsége nélkülözhetetlen
hanem például az
„elemekből" álló rendszerek,
szerkezeti a híradástechnikában,
is.
vizsgálatával foglalkozik,
amelyekkel
a űrhajózásban, a világűrkutatásban
— S hogy túlságosan azért ne térszámtani
alapműveletekhez
többé-kevésbé hasonló tulajdonságú
műveleteket jünk el a lap profiljától, a
matematika
lehet végezni. (Ilyen elemek például a alkalmazásai itöbbek között jelentős
semechanikából
ismert vektorok, vagy a gítséget nyújthatnak máris, de a jövőben
44

még nagyobb. mértékben éppen az irodalomtudománynak
is. Sok szó esik ma a
gépi fordításról. Mennyire
megkönnyíthetik jelentős irodalmi alkotások
más
nyelvre fordítását a gépek
segítségével
elkészített
pontos nyersfordítások,
amiket aztán írók alakíthatnak, emelhetnek a
művészi fordítás szintjére. Fontos szerepe van már most az elektronikus
adatfeldolgozó berendezéseknek
az irodalmi
stílusvizsgálatban,
a
stíluskritikában.
Eddig megfejthetetlennek
hitt ősi nyelveket tudtak a vártnál jóval
gyorsabban
megfejteni
— gépek segítségével.
Így
fejtették meg például a mayák írását s
nyilván nem várat sokáig magára az
etruszkok nyelvrendszerének,
a krétai
kultúra eddig megfejtetlen
írott emlékeinek és a hettiták képírásának
teljes
és pontos megfejtése .sem. Csak kuriózumként
említem,
hogy
megpróbáltak
elektronikus
számológépeket
„művészi
alkotómunkára"
fogni is: gépi program
alakjában megfogalmazott
zenei, illetve
vers- és stílustani ismeretekre
alapozva.
A kapott „mű" ugyan nem mindig kelt
esztétikai örömet, de sokszor
igen-igen
hasonlít
némely
divatos
zeneszerző,
vagy költő műalkotásaihoz.
Persze lehet
hasznuk is az eközben szerzett
tapasztalatoknak, ha a gépekre meglévő alkotások elemzését
bízzuk.
*

A Bolyai Intézetben Kalmár proíeszszor felsőbb matematikai tanszékén az
ötvenes évektől kezdődően folyik a matematikai logika alkalmazása, a logikai
gépek és a kibernetika témakörébe vágó
tudományos kutatómunka. Felépült egy
elektromechanikus rendszerű logikai gép,
amely az ún. ítéletkalkulus körébe tartozó feladatok megoldására képes, s különböző villamosmérnöki
áramkörök
felépítése helyességének ellenőrzésére is
alkalmas. E kutatások légkörében nevelkedtek az egyetem rektorának kezdeményezésére a Művelődésügyi Minisztérium segítségével létrehozott Kibernetikai Laboratóriumban dolgozó Muszka
Dániel adjunktus és munkatársai.
A z utóbbi esztendőkben Kalmár .professzor és munkatársai a logikai géppel
szerzett tapasztalatok alapján elkészítették egy ú j rendszerű, úttörő jelentőségű
elektronikus számítógép tervezetét. Ez a
gép, ha elkészülne; akkor a számítási
feladatokat nem úgy oldaná meg, mint a
jelenlegi elektronikus számológépek, külön jelrendszer, ún. belső gépi nyelv és
minden számítási feladatnak a nyelvre

való fordítása, programozása után, hanem „értené" a matematikus anyanyelvét, a matematikai és logikai formulák
nyélvét: jelrendszerét e nyelv jelei és
grammatikája alkotná, így elmaradna a
feladat programozásának sokszor bonyolult, nehéz művelete, anélkül, hogy magát a gépet kellene e „fordítási műveletre" fáradságos munkával „megtanítani".
Mindezt azért írjuk feltételes módban,
merít ez ideig, a Magyar Tudományos
Akadémia mindig más és más indokra
hivatkozva, elzárkózott a gép felépítésére vonatkozó engedélyek megadásától.
S nem csak engedélyek hiányoznak az
eredményesebb munka kibontakozásához.
Kevés anyagot és költségvetési ellátmányt kapnak s a Magyar Tudományos
Akadémia Matematikai
Kutatóintézete
Kalmár professzor vezetése alatt álló
matematikai logika és alkalmazásai osztályának még most sincs mérnöke.

— Amikor külföldön érdeklődnek az
ú j géppfól kapcsolatos tapasztalataink
iránt — mondja kicsit keserűen a professzor — szégyenkezve meg kell vallanom mindig, hogy csak a tervek vannak, gép még nincsen. Tudomásom szerint ma már a Szovjetunióban, Németországban, Lengyelországban is kísérleteznek hasonló megoldásokkal. S van
már egy olasz, francia és angol szabadalom is, egy a miénknél korszerűtlenebb és drágább, nejhezebben megvalósítható, ún. „verem-memóriával" működő
berendezésre. A jövő, az ember mind kényelmesebb kiszolgálására alkalmas gépek szerkesztésére törekvő fejlődés iránya az ilyen „nyelvértő" elektronikus
berendezések alkalmazása felé vezet, a
számológépek és az automatika terén
egyaránt. Nincs messze az az idő, amikor nehézkessé avulnak a mostani kódrendszerrel
működő
számológépek,
melyek közül egyébként az M—3 elnevezésű szovjet elektronikus számológépet hamarosan nálunk, a Kibernetikai
Laboratóriumban
is felépítik
majd.
Mindenesetre ez a gép is nagy segítségünkre lesz feladataink megoldásában.
S ha megvalósul az a-terv, hogy Szegeden is létrehozzon a Magyar Tudományos Akadémia egy önálló matematikai kutatóintézetet, amelynek egyik feladata — az Akadémia elnökségének egy
1963-ból származó, de eddig végre nem
45

hajtott határozata szerint — az elektronikus számológépek rendszertechnikájának és logikai szerkezetének kutatása

lesz, talán mód nyílik kutatásaink t o vábbi s az általános fejlődéssel lépést
tartani tudó kibontakoztatására is.
*

Eddig a nyilatkozat. Eredményekről,
a megtett útról s a további
feladatokról szólt Kalmár professzor. Egy olyan tudományról,
melynek
döntő feladatai lesznek a kommunizmus
építésének nagy
célkitűzése:
a termelés automatizálásának
megvalósítása során. S hallottunk
a nehézségekről is, amelyek akadályként torlódnak olykor a fejlődés
útjába,
így teljes, így reális a kép. A ma tudósa nem akarja már
kimozdítani
helyéből a világot. Ennél nagyobb feladata van: világosságot,
szabatosságot, rendet teremteni e mozgó, fejlődő világban, s az emberek
lelkébenPAPP LAJOS

H ÍWx>

J7. " 6 *.r. "í/. Bf, IC S
K O V Á T S SÁNDOR R A J Z A

46

KRITIKA
Gereblyés László: M É G TOVÁBB!
Számos verskötet, szociográfiai tanulmány és műfordítás-gyűjtemény után ú j
állomáshoz érkezett ez a gazdag és sokoldalú életmű. Egy négy évtizedes költői
munkásság legjavát magába foglaló verseskönyv megjelenése mindenképpen jelentős esemény, s különösen az, ha szerzője a negyven esztendő alatt töretlen hittel
és lelkesedéssel szolgálta „versei tüzével"
és tetteivel a legszebb eszmét, cselekvő
részesként végigkísérve a magyar szocialista irodalmat annak gyermekkorától
egészen felnőtté válásáig, a remélt diadaltól a beteljesült győzelemig.
Gereblyés László költészete újabb tanúbizonysága annak, hogy ez a költőnemzedék szükségszerűen járta meg azt a fejlődési utat, amely harcos-deklaratív, közvetlenül agitatív költészettől fokozatosan
jutott el a belsőbb áttételű kommunista
líraiságig, még akkor is, ha mint ő, elsődlegesen lírai alkat. A húszas évek magyar
társadalmi helyzete azonban, az „új harci
dalt áhít szomjún a nép" követelményének felismerése, s egyben a magyar szocialista költészet belső érése erre kényszerített. (József Attila is megjárta ezt az
utat.) .
A helyesen felismert feladatok a'
Peroratiórban fogalmazódnak meg költői
programmá: „Költő, ne játssz most hímes,
szép szavakkal... Próféta légy most, szüntelen haraggal / verd, verd a néped igazabb felé". A megvalósulás a Röplapok
ciklus, mely címéhez méltóan csupa magas hőfokú felszólítás, sürgetés a forradalmi tettre.
Ez az izzás, ez a szenvedély akkor is
jellemzője marad Gereblyés költészetének, amikor intimebb témákról ír. És
hogy mennyire elválaszthatatlan nála
közélet és magánélet, arra szerelmi költészete a legigazabb tanú. Nem úgy, hogy a
„csókjaid úgy hordom, mint vértet a hősi
csatán" érzése, a szerelemnek a harcokban való helytállást segítő ereje jut kifejezésre nála (bár kisebb mértékben ez is
megtalálható), hanem szerelmes verseinek

többértelműségével. Számos költeménye
van, amelyben nem lehet pontosan elhatárolni, hogy a szerelmes szó egy nőhöz,
szól-e vagy Párizshoz, vagy a párthoz,.
vagy a proletárdiktatúrához, és éppen
ez a sokféle értelmezhetőség mély asszociálás adja varázsos erejüket. (Legszebbpélda erre a Szerelem c. költemény.)
Ha mottót keresnénk a versekből a
kötethez, alighanem ezek a sorok lennének legtalálóbbak: „Közszemlén a szívem
T|öbb, mint harminc éve." 1956 novemberében írta ezt a költő, a hitet és jellemet.
annyira próbára tevő napokban. Lírájának művészileg is egyik legkiemelkedőbb
csúcsát jelentik azok a versek, amelyek
ekkor születtek: Kérdések, Hűség, Gulliverhez, Nézzétek, emberek! és még sok
más költemény is, megrendítő erővel és
szépséggel ötvözve össze aggodalmat és
reményt, gyűlöletet és szeretetet, de rendíthetetlenül az eszméhez való hűség jegyében. Azt hiszem, nem tévedek, ha azt
mondom, hogy az ellenforradalom napjainak kommunista eszmeiségű élményvilága Gereblyés László lírájában fejeződött ki leghívebben és legművészibben.
Számos méltatója megállapította már
— helyesen —, hogy költészete tartalmában és formájában egyaránt változatos,
sokrétű. Külön is megérdemelné a figyelmet lírájának külföld-ihlette rétege, háborúellenes költészete, mégis csak egyet
ragadunk ki ebből a tematikai gazdagságból: a korunk kommunista harcosának,
emberének érzésvilágát szűkebb értelemben kifejező verseket.
A töretlen hit és hűség nem készen
kapott ajándék, hanem szinte nap mint.
nap megharcolt belső küzdelem eredménye, és éppen ezért megingathatatlan:
Van úgy, hogy sebet kapsz harcainkban...
Hogy véred már-már szerteszét csorog...
(De mennyi szépség van a harcainkban!
Majd megcsodálják jövendő korok.)
47"

Van úgy, hogy árnyékká válsz
napjainkban,
Keresztülnéznek r a j t a d — társaid.
(Ne bánd, meglátod tán még napjainkban,
Ámulva nézik széttárt szárnyaid.)
Van ú g y . . . Ó, van, hogy k a r j a i n k b a
zárva,
Elszenderül a Kedves, a jelen...
S nem látja, érte hullunk el csatázva,
Tán azt se tudja, mi a szerelem.
Ez a legfinomabb szubjektív rezdülésekre is figyelő költői magatartás a d j a
tollára a kötet legmegrázóbb emberi vallomását, a Villamost, a „vénhedt forradalmár" és a változó idő konfliktusának
szép dokumentumát.

Régi igazság, hogy egy-egy válogatott
versgyűjtemény mindig a költők ú j r a felfedezését eredményezi. így van ez Gereblyés Lászlónál is. Értékes, magas színvonalú szocialista lírát ismertünk meg költészetében — újólag s remélhetőleg végérvényesen, olyant, amely — hogy kötetének szinte szimbolikus jelentésű Ablak
c. záróversét idézzük —
Tért nyit a szemnek,
Képzeletnek
A szárazvillámú
Kápráztató világba.
(Szépirodalmi

Könyvkiadó,

1964.)

VÖRÖS

LÁSZLÖ

Goda Gábor: Ö R D Ö G T Á N C
A Goda-novellák vizsgálatánál szembetűnő a témaválasztás zárt köre. Egyik
kritikusa pl. fővárosi írónak nevezte
Godát. Ez a zártkörűség kétségtelenül
létezik, nem nevezhető erénynek, hiányt
csak akkor vethetünk az író szemére,
h a hallgat korunk legjelentősebb kérdéseiről.
Az első figura, akit ezekben az írásokban megfigyelhetünk, a kisember,
és az első szerep, á lázadás. Nulla Lajos
börtönnek érzi megszokott életét. Lázad, és elmegy a bordélyházba. Titanovich Leó, zenekari dobos Tosca áriájának kellős közepén vág bele a nagydobba. Az első hős ú t j a csúfos hazafutással végződik, a másodiké pedig hatástalan marad, nem dőlt össze semmi,
a hős pedig belehalt a sikertelenségbe.
A lázadó kisember története tovább
"folytatódik, némi változtatással. Titanovich Leó név- és sorstársa, Fülöp, m á r
lázadni sem akar, csak meg a k a r j a magát védeni az esetleges megaláztatásoktól. Ezért hord revolvert magánál harminc éve. Aztán nem t u d j a megvédeni magát, meghal egy otromba óriás pofonjától. Éppúgy tehetetlen egy másik
otromba óriással a Cirkusz hőse, akit
megaláznak a nevetések, mert nem tudja kivágni, hogy mennyi hatvannégyszer hatvannégy, és nem meri megsimogatni az oroszlánt, általában úgy vi48

selkedik, mint egy hétköznapi ember,
és végül az otromba óriás, az erőművész1, a tenyerén viszi körbe a porondon, és senki sem sajnálja. De ugyanez
a hős az, akit egy szabadon hagyott,
hatalmas házőrző k u t y a kerget vissza
volt szeretőjéhez a szakítás után.
Máshol is ismétlődni l á t j u k ezt a motívumot. Gordiánt a nagy célja érdekében saját maga által feltámasztott
oroszlán eszi meg. Gordon vágyai öszszeütköznek istenével. „Jó. Rendben v a n "
— jelenti ki végül — „Neked jelképre van
szükségéd. Nekem fűszerüzletre. Ügy
látszik, "ezen nem lehet segíteni."
Goda
Gábor
korai
elbeszéléseiben
a polgár ír önmagáról.. Pontosabban az
intellektuális
humanitás
magaslatára
fellépett polgár néz vissza közönséges
önmagára. A polgár még polgári szemmel sem túlzottan szép. K o r u n k r a m á r
különben is elvesztette heroikus vonásait.
Igen -alkalmas szatíraalany.
A polgár előszeretettel vcgzi az isteni
teremtés folyamatát. Saját képére és
hasonmására megteremti az ö r ö k Embert. Ez az örök emberi Godánál azonban m á r nem valami nagy és csodálatos,
hanem mosolyognivaló. ö r ö k emberi erények helyett inkább az örök emberi hibák kerülnek terítékre. A kisebb részben szereplő erények is csak groteszk
formát öltve jöhetnek számításba. Pl.

a ..világuralomra törő Ábris" talpraesettsége.
Goda Gábor kitűnően ismeri a pol- •
gárt, a legkedveltebb szúró felületet
szolgáltató kispolgártól kezdve a nagypolgár típushoz tartozó tőzsdelovagig
és tőkésig, vagy az ugyancsak ebben a
mentalitásban gondolkodó művészek és
hivatalnokok típusáig. És nemcsak kitűnően ismeri, hanem mindig pontosan
fel is ismeri őket. Ez főleg a szocialista
viszonyok közt lényeges erény. Lásd pl.
Poldini úr című regényét. A felismerés
az intellektus érdeme; azonban
—
mint már jeleztük — ez az intellektus humanitással, természetesen polgári
humanitással párosul. Ez a humanitás,
a feltárt és finom iróniával kirajzolt
hibákon bölcs derűvel mosolyog, és mint
Gordon istennel, szembenéz a világgal,
s azt mondja, ezen már nem lehet segíteni, c'est la vie, ilyen az ember, az örök
, ember, azaz örök polgár. Ebbe a mosolygásba belefér Leimlné a két csacsijával éppúgy, mint az előtte meghunyászkodó Tüzépesek, s ez szerintünk nem
is olyan egyedi dolog Godánál. Hiszen
ugyanezen mosoly védőszárnyai alatt
találnak menedéket Nulla Lajos és
sorstársa, a lázadó dobos; vagy a Protokoll és a Mennybemenetel
szenvedő
hősei. Érdekes viszont megnézni, hol
húzódik az a határvonal, amelyen túl
az író kezd barátságtalan lenni hőseihez, amikor végleg szakít velük. Ezt a
határt megint az a humanista intellektus jelzi, amelyet már emlegettünk.
A korlátoltságon már nem megbocsátással, hanem éles gúnnyal nevet,
és teljes gyűlölettel fordul pl. a fasizmus ellen, amelyben eszméi megcsúfolását látja. A Panoptikum történelmi viaszfigurái között mozgó emberek világában nincs megbocsátás Ludeck Tóninak, akinek arcát Frangepán pofonjában az író — és az író kitűnő jellemformáló képessége folytán az olvasó —
ítélete csattan. Sőt még önmagába is
szúr egy-két tüskét, mert nem tudta a
megfelelő helyre került Haufstein urat
a szakadék fenekén hagyni. Ebben az
esetben az intellektus neveti ki a polgári humanitást, mely többnyire inkább
jólneveltség, mint igazi emberség.
Egyik legkitűnőbb alkotása az Ábris
világuralomra
tör című írása. A konfliktus' megint a kisember konfliktusa a
világgal, de fordul a kocka, a kisember
megnövekedik, és bizonyos fokú zsenialitássál veszi fel a harcot a mindennap
ráleselkedő nyomorral szemben. Rosemberg Ábris alázatos hajbókoló maszkja
4 Tiszatáj

'¡kegyetlen clown-maszk, amely alkalmas az adott társadalom görbetükrözésére. Ábris jellegzetes Goda Gáborhős.
Ha az író szatírizálásra mindig hajlamos művészetét vizsgáljuk, elkerülhetetlen az összevetés Karinthy Frigyessel.
Karinthy ugyan összetettebb egyéniség,
de írásművészetében azért érezhető az
alkotó módszer homogenitása. Karinthy
írásai általában csak kontúrokban létező karikatúrahősökkel dolgoznak, akik
végrehajtják az írás lényegi attrakcióját, a logikai szaltó mortálét. Ez a humor alapvetően racionális eredetű. Goda Gábor írásaiban a karikatúrajellemek mellett húsból-vérből való groteszk
hősöket találhatunk, akik dialektikus
rendszert alkotva a képben valósítják
meg a Karinthy által a logikai abstraktumban megteremtett humort. Azaz a
kép segítségével görbítik — sajátságos
tükröződés folytán — nevetséges fonákságokká a társadalom, ellentmondásait.
Ábris erre kitűnően alkalmas figura. A
tudatosan vállalt ostoba alázat segítségével megteremtett clown maszkjában
elkeseredett, de nem mindig sikertelen
harcot vív a társadalommal. Egyszerű,
olykor kissé együgyű (tudatosan együgyű) szavai kegyetlen pontosan vágnak.
Még amikor az állatokról mesél a gyerekeknek, akkor is a társadalomról beszél. A mű vége felé a humor, a megbocsátás humora egyre inkább a legkeserűbb irónia felé hajlik. Lassan ugyanis
rájövünk, hogy Ábris néha tényleg zseniálisan kerülgeti a mindennapi létért
való küzdelem buktatóit, de a szükségszerűvel szemben még a zsenialitás is
kevés. Nem tudja elkerülni a társadalom féltő gondoskodását, amit Wantzrier
Flórián tanácsos úr mutatóujja cseppet
sem bizalomgerjesztőén ígért meg neki.
A hős ebben a helyzetben a tragikussá
válás határait súrolja.
A felszabadulás utáni írásokban megváltozik ez a helyzet. Az alapkonfliktust már nem az emberre nehezedő antihumánum szolgáltatja, inkább a bürokratikus korlátoltság kérdése kerül
középpontba, ezenkívül újra terítékre
kerül a régi hibái mellett, ráadásul
lassan anakronisztikussá váló polgár.
A Nagy Goda vagy a személyi
kultusz
című írásában a korrupt tisztviselők
korlátolt hódolatát látjuk, amellyel a
névrokon madarat el akarták távolítani
az állatkertből, hogy kedvébe járjanak
a „székesfővárosi" kultúrtánácsnok elvtársnak. Gecző Dénes volt vásári körhintás, jelenlegi cirkuszigazgató, min49

dénáron való helytelen politikumkeresése a bizalmatlanság légkörének f r a p p á n s
ábrázolása. Az ember, aki madár
lett
című írásban Gavarinivel, régi ismerősünkkel találkozunk, aki m a d á r t r ü k k ö ket akar bemutatni a cirkuszban. Félig
meghallgatatlanul elküldik, mire ő szomorúan kirepül az ablakon. Goda racionalista módszere mellett szokatlan ez '
a z irracionális befejezés, de nagyon f r a p pánsan húzta alá művének mondanivalóját.
A kispolgár ma m á r nemcsak szenvedő
hős. Vannak álszenvedő hősök is. A Protokoll főhőse is hiába izgulta végig a
társadalmi hierarchia protokollá szelídült
felső tízezeréből való kihullását. Csak
tévedés volt az egész. Ugyancsak a kispolgári erények görbe keresztre való
feszítése a Mennybemenetel,
a gyűjte- •
mény egyik legjobb írása. Makula Gyula, az Állami P a r a j d a főkönyvelője, f e leségét temeti. Az elhunytat az író röviden megfosztja a gyász minden nimbuszától. Megtudjuk, hogy házsártos,
nehéz természet volt, különben is két éve
agonizálja magát a másvilág felé, ahol
egy szomszéd szerint aligha fog a
mennyországba jutni, amennyiben ez
az intézmény létezik. A férjtől inkább
megkönnyebbülés, mint gyász várható.
A f é r j azonban minden várakozás ellenére lassan megtörik, mert. közismert,
hogy halál, esküvő és más1 ilyen bensőséges családi esemény alkalmával az
ember megtudhatja, hogy hogy áll a
láthatatlan ranglétrán. A fejesek nem

jöttek el a temetésre, és a gyászoló f é r j
f á j d a l m a s a n hajtogatja, hogy itt őt temetik. Ö tudja, mi ez. Aztán kiderül a z
ég, m e r t b e f u t a vállalati P o b j e d a , é s
az előkelő miniszteri kocsi. M a k u l a b o l dog, úgy érzi, hogy elevenen szállhat fel
a mennybe.
Goda hőseit nem a n n y i r a szabadon
konstruálja, mint Karinthy, több a l a kot „másol" az életből, főleg közvetlen környezetéből. Ld. pl. a Családi
kör
című novellaciklusát. Sőt képzelet alkotta hőseit is igyekszik nagyon egyénien
rajzolni. Az írást szép bonyolult mesterségnek t a r t j a , amelyről Tóth Flórián
nevű hőse és alteregója ú t j á n közvetlenül is elmondott egyet és mást. Stílusa
tökéletes, m é g mellékmondatainak
is
mondanivalója van. Pl. vizsgáljunk m e g
egy közbevetett megjegyzést a
Nagy
Goda vagy a személyi kultusz című e l beszéléséből. „ . . . Ez a bizonyos szép n a p
a mi P á r t u n k és a szociáldemokraták
egyesülése előtt volt n é h á n y héttel. A
szociáldemokratáknak egyrésze, a jobboldaliak, és a mégjobboldaliabbak n a gyon megdöbbentek, amikor hallották,
hogy komolyan vették a baloldaliságukat, és az is lehet, hogy k o m m u n i s t a
lesz belőlük."
Goda Gábor írásai t á r s a d a l m u n k • f e j lődését szolgálják, s nem lehet vitás,
hölgy a szatirikus ábrázolás terén mai
irodalmunk legszínvonalasabb képviselőjével van dolgunk. (Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1964.)
RIGÓ BÉLA

Győry Dezső: AZ ÉLŐ VÁLASZOL
Kinek és mire? — villan elénk a
kérdés. Horak professzor „Üzenetére". A
nagy, cseh mártír író, az egykori nagyszerű harcostárs, Julius Fucik börtönnaplójára válaszol Győiry Dezső, a z élő.
A Zengő Dunatáj költője hét év után,
miközben három regénye látott napvilágot, végre ismét verseskötettel jelentkezik. A kötet, a Fucik emlékének a j á n lott versciklustól veszi címét, de tartalmazza Győry költői
munkásságának
korábbi darabjait is, így lehetővé válik,
hogy verseivel végigkísérjük küzdelmes
életútját. .
50

A
rimaszombati
t a n á r f i a a húszas
évek elején kezdte pályáját Benes polgári Csehszlovákiájálban. Kisebbségi sors
— kisebbségi költő, de m á r a kezdet
kezdetén is súlyos mondanivalóval. Nem
kisebb feladatot vállal magára, m i n t a
szlovákiai magyarok szószólója lenni —
és ennél sokkal nagyobb feladatot teljesít. Nem reked meg az „apák" t e h e tetlenségében, sovinizmusban, i r r e d e n tizmusban; a kilátástalanság _ mocsarából, a frázisok füstjéből a csúcsokra, a
perspektívák szabad levegőjére tör. Az.
„ ú j a r c ú magyarokat" vallja népének, d e

Európát hazájának. A nacionalista korlátokon túllépni pedig azt jelenti: a népek közösségébe lépni. A kissebségi sors
dzsungelébői ez az egyetlen járható kivezető ösvény.
Győry hangsúlyozottan politikus költő — ismerte fel pontosan már Móricz
Zsigmond. A politika pedig Győry számára a történelem megszabta helyzetben egyértelműen harcot jelentett a kicsinyes sovinizmus, a fasizmus ellen, és
harcot jelentett ugyanakkor a népek
barátságáért, a békéért, minden ember
boldogulásáért. „A kisebbségi sors — ha
az nem eszközzé törpült sovinizmus — a
valóság legjobb iskolája" — írja Győryvel kapcsolatban Fábry Zoltán. Győry
kijárta ezt az iskolát, és meglátta az
uralkodó osztályok önző érdekeinek felszíne alatt a lényeget, s vállalkozik is
rá, hogy az immár internacionalista értelemben vett „nép szavát" kimondja:
Béke! Kenyér! És munka!
Sok...
ezt kéri a nép és a népek:
Joanok, Jánok, Jánosok.
A harmincas évek végén, amikor
egyre féktelenebből tör előre a fasizmus, Győry világosan látja és megláttatja, hogy Hitler őrültsége minden népet végpusztulással, fenyeget. 1939-ben
megjelenik nagyszerű költeménye, az
Emberi hang. Ilyen vészterhes időben,
a holnapi létbizonytalansággal dacolva
szólal meg Győry versében a vox humana, emberséget oktatva si hadat üzenve mindenféle embertelenségnek. Ehhez
bizony bátorság kellett! A bátorsághoz
pedig hit, ilyen: „Vereckénél vörösen
pirkad... s komoly próféciák betöltén
romba dől álság, babona.. ." Ez a hit
élteti őt a legválságosabb napokban.
Ebben az időben is, mint később a
múlt harcait idéző költeményeiben, fölfölbukkan Fücik forradalmi elszántságból fakadt biztatása: „Túlélni! Ez lesz
a vesztük."
És neki sikerült. Túlélte a földindulást,
s mint aki teljesítette kötelességét,
Győry, a költő hosszú évekre elhallgat.
Fegyverét, amelyet olyan jól
megtanult kezelni, nincs kire fognia, s mintha
csendes szemlélőként figyelné álmai
teljesedésének mikéntjét. Azonban, hogy
ez nem egészen így történt, arról a nagy
mártír emlékének szentelt ciklus néhány
darabja is vallomást tesz. Mégis ennél
sokkal fontosabb az, amit Győri napjainkról, a máról mond el. Ez a ma

ugyanis a teljes.edés, a próféciák valósága; elégtétel a benne hivő prófétáknak. A vészterhes idők tanúja ide érkezik a történelem utasaként. Nagy út
áll mögötte: Az „újarcú magyaroktól"
az „újerkölcsű emberekhez" vivő. A
nemzetköziség tisztázatlan polgári fogalmától a proletár internacionalizmusig jut el, valóban népi költővé lesz.
Igaz, hogy Az élő válaszol (a ciklus)
elsősorban vissszaemlékezés, de ugyanakkor aktív, ható, a jövőt igenlő, „a
nagy családi kör" kiterjesztéséért harcolni kész, magára lelt költői hozzászólás a mához is. És a jövőhöz is, amelytől — nem olcsón, hanem a munkánk
árán — „fegyver s gőg nélküli béke"
beteljesedését reméli.
Győry Dezső költői stílusa jellegzetesen
egyéni. A mondanivalóhoz általában illik ez a dísztelen költői nyelv, sőt hozzáigazodni is van elég rugalmassága. S
óiykjor — a kellő pillanatokban — ki is
¡Lép puritánságából. Amikor pl. szűkebb
pátriája tájait festi, asszociációkban
gazdag, lényeglátó kifejezőeszközzé simul nyelve:
Szörny,

roppant

méretekben
óriás,
[mint körötte
a Gerlachfalvi-ciklopsz
s Lomnic
[égvágó ökle..
Hunyt, moh-benőtt szemének, ha egy
[kissé felállna
gleccserré fagyna össze
kö-könnyes
[árja...
(A Nagyszalóki-csúcs álma)
Győry, a par exellence politikus-költő
természetesen ki tud fejezni, és ki is fejez általános emberi érzéseket, kapcsolatokat is, s a közösség sorsa mindig fontosabb számára, mint az egyéni sors. De
a közösség sorsa végső fokon a közösséget alkotó egyének sorsa. Győry Dezső
költészetében a közösség áll a fókuszban,
de nem egyoldalúan, hanem úgy, hogy alárendelten és azzal szervesen összefonódva
ott van az egyes ember is. Egy igénytelen helyzetdal, a kedveséért aggódó
férfi megnyilatkozása így alkalmas arra,
hogy — mintegy az emberiség nevében
is — háborúellenes tiltakozássá növekedjék:
. . . ti népuszítás frakkos ékei,
hagyjátok abba a
fegyverkezést,
mert hátha, hátha bomba érheti.
(A pozsonyi strandon 1937-ben)

íme a legkonvencionálisabb szituációban így lép elő a költő a közösség szószólójává.
Győry Dezső kötete dokumentum. Hitelesságét a költő lírájának őszintesége,
humanizmusa, a z alkotó ember jövőbe
vetett bizalma, a békéért és a népek ba-

rátságáért oly természetesen szóló h a n g j a
garantálja. Itt az ideje, hogy ú j r a —
i m m á r hányadszor? — véglegesen felfedezzük.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1964.)
LAVRITY

ENDRE

József Attila Makón
Makó legfontosabb irodalmi hagyománya, hogy ápolja annak a néhány
esztendőnek emlékét, amikor József Attila ott diákoskodott. Gyermekkoromban még frissen élt az emlék. Amikor
nagyapámmal elmentünk a „villanytelep" mellett, sosem felejtett el figyelmeztetni, itt élt az a bizonyos Kesztner
Zoltán, aki* a költőt istápolta, ö vitt el
az internátusba is, ami akkor Népi -Kollégium volt, s én megilletődött tisztelettel
néztem körül, hátha a falak, az udvaron
a tekepálya, vagy a kis tömjénillatú kápolna a sarkon még emlékezik nagyra
nőtt fiára. Hanem elmennek az öregek
az élet rendje szerint, és könyörtelen
végzi az. emlékezetben pusztító m u n k á j á t
az idő. Kell a leírt emlékezés, hogy a
megőrzésre méltót megmentse a múltból
a jövendőnek. S ezzel Saitos Gyula könyvéről már elmondtuk a legfontosabbat.
Nem irodalomtörténet, ú j adatokat nem
közöl, s — szerencsére — műelemzésre
sem tesz kísérletet, mintha érezné, hogy
újságírói szokványmondatai, amelyek természetesen szokványos gondolatokat f e jeznek ki, nem illenek öszze a versanyaggal. A szerző leírja emlékeit József Attila
makói éveiről és néhány emberről a költő környezetében. A kortárs joga ez, t a lán kötelessége is. Hátha ez a könyv, mint
jó nagyapához illik, elvezeti m a j d a M a kón növekvő fiatalokat a villanytelepre,
az internátusba, a költő életének nyomába s idővel és ezen az úton a versekhez
is, a Makón írottakhoz s az életmű egészéhez. Tehát csak emlékezés, semmi
több. Ha bíráljuk, ebből kell kiindulnunk. Számon kérhetnénk r a j t a néhány
— a hasonló irodalomban m á r megszokott — elfogultságot, de minek? Semmit
sem változtat a lényegen, hogy a kisdiák
tényleg rongyos volt-e, az sem biztos,
52

hogy Ma kai csupa szándékos rosszindulatból küldte őt Makóra. Az m e g egyenesen mulatságos, hogy a szerző s a j á t testvérének visszaemlékezéséről egy szót sem
ejt. Jótestvéri előzékenység, vagy némi
tapintatos kétely az adatok i r á n t ? N e m
fontos. A maga választotta k e r e t b e n az
emlékező Saitos általában korrekt, s k é r désföltevése, hogy m i t adott Makó, a kis
vidéki város a 18 éves fiúnak, az is elfogadható. Arról pedig nem tehet, hogy
ő az emlékező, a kortárs, belülről ítél
és nem felülről. H a n e m az u t ó d n a k ez
m á r kevés, és a beszűkült emlékezés m e l lé t a n ú n a k idézi a verseket, a k á r azt is,
amit Saitos szemléltet könyvében (Elköszönő szelíd szavak). S a versek t a n u l sága más, bonyolultabb és szomorúbb, és
ezt a valóságot nem értették a jó makóiak, s ma sem érti még Saitos Gyula. A
költő igen. Ö m á r tizennyolc évesen is
értette: „Már elhagyom tizennyolc évemet, már elhagyom e kis vidéki várost".
„Űj és paraszti f ü t t y k é n t indulok." Makó
csak megállóhely, erőgyűjtés, pihenés is
talán, de n e m előrehaladás. „Van itt
még néhány jó idős komám, ölelő, csendje néhány öreg háznak." — e n n y i t kapott
tehát a költő, maga m o n d j a és Saitos idézi. Hanem most m á r „Menni kell." Éshogy megértsük, mi ez a „kell", ahhoz
bizony Saitos Gyula n e m sok t á m p o n tot ad.
Próbáljuk csak meg, képzeljük m a g u n k a t a kamaszfiú helyébe a kisvárosi internátusb-an. A d i á k t á r s a k között nagyon
nehéz lehetett a helyzete, efelől Saitos se
hagy kétségeket. A t a n á r o k nagyobbik
fele vaskalapos, nacionalista és v a l l j u k
meg őszintén — fafejű. A b u t á b b és éretlenebb diáktársak gúnyolódása és a t a n á rok kincstári-hivatalos, kicsinyes és f e l ü letes gyámkodása elől kétfelé m e n e k ü l -

hetett. A szerelemhez, vagy az idősebbek
értelmesebb világába, szabadabb szellemű, szélesebb látókörű felnőttek közé,
azok közé a tanárakból, szabadfoglalkozású értelmiségiekből álló kocsmai-kávéházi alakok közé, akik csodabogarak voltak a kisvárosi szemekben, mert kitörtek
a kisvárosi „szolid, ió emberek" megszokott életcellájából, és másik cellát választottak maguknak. Érzelmi viszontagságait, szerelem,kereső társtalanságát jól
ismerjük, erről a néhány idős komáról
pedig meleg, és főként igaz portrét rajzol
számunkra Saitos. Külön-külön mindegyikről igazat. Csak a csoportképet örökíti meg hamisan. Ezek a sokfelől összeverődött vagy helyben született emberek
ugyan mind makóiak voltak, de semmiképpen sem lehet őket Makóval, szellemi
hatásukat Makó szellemi hatásával azonosítani. Ők a kivételek voltak, a különösök és érthetetlenek, nem a város szelleme, hanem ennek a szellemnek eltorzult ellenhatása. Amikor a város korán
feküdt a hajnali keléshez, ők akkor kezdtek élni, vitatkozni, olvasni, vagy társas
egyedüllétükön töprengeni. Sosem voltak
egy fázisban sem a várossal, sem a világgal. Plánum,okkal telt emberek, akik
csak nagy ritkán jutottak el tervtől a kivitelezésig' és talán sohasem a megvalósításig. Tele voltak politikai ambíciókkal, de nem ők csinálták a politikát. Rajongtak a művészetért, de hiányzott belőlük a művészi újjáteremtés képessége.
Magasabb szellemi nívóra vágytak, de
mindig és végzetesen önkörükben maradtak. Büszkék valtak, ha vendégül látták
Juhász Gyulát, vagy valamelyik nevesebb „fővárosi" piktort, hiszem ez emelkedést és önigazolást jelentett számukra.
Sok kis múlandó tálentumot gondoztak
azon a címen, hogy „makói", akikből
legfeljebb hozzájuk hasonló csodabogár
lett. S egyszer csak fatális véletlen történt, közéjük űztek egy igazi tehetséget.
Nagy alkalom volt, s ők — a becsületes
és jó emberek — becsületesem, és jól is
éltek vele. Ellátták mindennel, ami tőlük tellett. S itt a bökkenő. Hogy mennyi
tellett tőlük. Száz tehetség közül kiiencvenküenc életre szóló tanítást kaphatott
volna tőlük, csak az az egy, József Attila
nem. Ez a nyurga kamasz kinőtte a Makón kapott ruhákat, mielőtt magára
vette volna őket. Senki se tudhatta
még akkor, hogy Makón van a század
fia, hogy a szűk vidéki ég az universummá bővül egy évtized alatt a legegyetemesebb magyar költő feje fölött. Mit adhattak neki ezek a becsületes, és jó em-

berek, akikből éppen az egyetemesség
hiányzott?
Már többen fölfigyeltek arra, hogy a
makói évek verstermése ellentmondásos.
Ezek az ellentmondások ott gyökerezhetnek az emberekkel való kapcsolatok ellentmondásaiban. Nem az a nagyobb baj,
hogy egyes tanárai szabványhazafias f r á zisos, kereszténynemzeti versek írását
v á r j á k el az önképzőköri költőtől. Erre
ő úgy sem volt képes. Az a baj, hogy
okos és becsületes idősebb barátai —
mint költői műhelyének csúcspontját,
mint költőlétének bizonyítékát — mes-terszonettet követelnek tőle. Nem az a
baj, hogy a szolgalelkek nem ismerik
föl tehetségét hanem, hogy a szabad
szellemek megcenzúrázzák a verseit.
Saitos Gyula is szereti, félti, támogatja,.
csak épp a legfontosabbat nem teheti
meg, nem meri leközölni a verseit. Nem
meri, mert fél az iskolától, a várostól,
nem képes szembeszállni a kurzussal, annak a költőnek az érdekében, akinek a
puszta léte is a kurzussal való szembenállás,. Nem Saitos Gyula tehet erről, nem
is a többiek, és nem is a város. Ők mindannyian megtették, amit tehettek, talán
egy kicsit többet is. Mindez kevés volt.
A költőnek kiutat kellett keresnie, előbb
sikertelen öngyilkosságok során, aztán
pedig úgy, hogy tapasztalatokkal gazda- ,
..godva ú j és paraszti füttyként elhagyta
azokat, akik szerették és akiket szeretett.
Neki tovább kellett mennie, mert Makón,
vagy Kelet-Európa bármelyik Makójában
sohasem találhatott magára. Az elfecsérelt tehetségű, provincializmusba rokkant
barátok talán azt hitték, hűtlen lett hozzájuk. Haragudtak is rá néhanap. Pedig
inkább büszkék lehettek volna arra, hogy
elrontott életük adta — akarva-akaratlan
— a legjobb tanácsot, a „ m e n n i . kell"
parancsát.
Saitos Gyula könyve nem oldotta meg
a költő miakói éveinek bonyolult problematikáját. S nem is k é r j ü k ezt r a j t a számon. Ha itt-ott frázisos is, h a ismételgeti is önmagát, mégis értékes olvasmány
és jó emlékeztetőnek. Legfőbb érdeme
pedig talán az,, hogy alkalmát ad a to-'
vábbgondolásra. Reméljük, még sokan
fognak töprengeni ezeken a makói éveken, s akkor feltétlenül a kezük ügyében
kell hogy legyen, Saitos Gyula könyve is.
BÁRDOS
Saitos Gyula: József
Könyvkiadó, 1964.

Attila Makón.

PAL
Magvető

53

Szabó Ferenc: A DÉL-ALFÖLDI BETYÁRVILÁG
A gyulai Erkel Ferenc Múzeum Kiadványai sorozatában (53—54. sz. megjelent
monográfia méltán vonja magára az érdeklődők, a betyárvilág emlékeivel foglalkozó kutatók figyelmét. Jóllehet, se
szeri, se száma azoknak az írásoknak,
amelyeket a honi betyárok cselekedetei
ihlettek, mégsem dicsekedhetünk nagyon
a tárgyilagos és igényes rajzok számával.
Több mint egy évszázada, hogy írók, zsurnaliszták, történészek, jogászok, n é p r a j zosok stb. ébren t a r t j á k a betyárok dolgát. Szabó Ferenc meggyőzően bizonyítja
azt is, hogy a levéltárak ugyancsak bőségesen o n t j á k a betyárvilágra vonatkozó
adatokat. Ennek ellenére a fél kezünkön
megszámlálhatjuk azokat a feldolgozásokat — beleértve Móricz nagy regényét
is —, amelyek a szegénylegények rideg és
ellentmondásokkal tele életformájáról találó képet nyújtanak.
Az utóbbi két évtized betyárkutatásában egyre komolyabb teret kap a társadalmi tényezők szerepének hangsúlyozása,
ami nem sorrendi, hanem lényeget érintő
kérdés. Szabó könyvének éppen ez a
hangvétele. Elsősorban a XIX. század második feléből származó dél-alföldi tanúvallomások, jegyzőkönyvek ési jelentések
levéltári anyagát vizsgálta meg: ügyelve
az időrendre, az adatok felsorolásának
egyenletességére. A betyárvilágot előidéző okok megvilágításában a gazdasági és
társadalmi körülmények jellemzésére helyezi a hangsúyt. Könyvének első és második fejezete a Dél-Alföld gazdasági és
társadalmi állapotát ecseteli a múlt század második felében; rámutat arra, hogy
a fennforgó körülmények szükségszerű 1
előidézői lettek a betyárvilág kialakulásának. Másik fontos mozzanatnak az 1849
utáni kialakult osztrák elnyomást tekinti:
tehát egyfelől az antifeudális, antikapitalista magatartás, másfelől a nemzeti ellenállás motiválta a betyárok tevékenységét.
Az előzményeket m á r a XVIII. században megtaláljuk, a szálak visszanyúlnak
a kuruc időkhöz. A monográfia harmadik
fejezete a dél-alföldi betyárvilág eseménytörténetét n y ú j t j a , valamint a híresebb betyárokról (Rózsa Sándor, Bogár
Imre, Szilágyi Jancsi, B a b á j Gyurka, Farkas Jancsi stb.) közöl értékes adatokat.
Aránylag szerényebb hely jutott az élő
néphagyomány emlékanyagának, a munk a utolsó részében pedig a Csongrád vármegyében 1806-ban készült betyárok el54

leni rendszabás fogalmazványát olvashatjuk.
Az értékelést könnyűvé teszi s z á m u n k ra az, hogy a kötet írója mindvégig következetes m a r a d a m á r érintett szemlélethez, amivel a n n á l is inkább egyetértünk,
mert a betyároknak a Világos u t á n i n e m zeti ellenállással való kapcsolatát n e m
t a r t j u k annyira lényegesnek, m i n t azt
számos írás sugallja. Tény, hogy 1849
után kíméletlen hajsza indut meg a b u j dosó honvédek és tisztek kézrekerítésére,
igaz, hogy a katonasorba került legények
közül sokan a betyáréletet választották a
császári zsold helyett, s az sem vitás,
hogy az osztrák rendcsináló b e a m t e r e k
nem a vágyonbiztonság garantálását tekintették fő feladatuknak, a m i szükségszerűen előidézte a betyárok és a b u j d o s ó
hazafiak
sorsának
összekapcsolódását.
A főszerepet mégis a társadalmi szerkezet
változása, a kapitalizálódási folyamat, a
proletarizálódás
hihetetlen
fokozódása
játszotta. Mindemellett gyakran k a p j u k
azon a szerzőket, hogy az individuális tényezők elhanyagolásával a k a r v a - a k a r a t lanul is a heroizmussal telített betyárlegenda vonzáskörébe kerülnek, amit a gazdasági-társadalmi körülmények sematizálása megint csak elősegíthet. Aligha kétséges, hogy a betyárvilág létrejöttében
komoly szerepet játszott a pásztorréteg
szívós ellenállása a kapitalizálódással
szemben, pontosabban szólva a pásztorok
társadalmi helyzete, életkörülménye és
szemléletmódja kedvezőbb alapot n y ú j tott a reakcióra, m i n t a földműves t á r s a dalomé.
Továbbá szükséges, hogy a rendi társad a l o m kivetettjeinek sorsát m é l y történelmi összefüggésben vizsgáljuk meg:
Dózsa kereszteseitől a XIX. század végéig bezáróan. Az elnyomottak szabadság
utáni vágya m á r az évezredes megváltásmítoszokban kifejeződik, m á r a rabszolgatársadalom megalkotta a L u d a s Matyi
prototípusát, s mi is régtől i s m e r j ü k a
visszatérő (szabadító) hős legendáját.
Minden korban és minden nemzetnél
másképpen fejeződött ki az elnyomott a k állásfoglalása, s hogy a X I X . század második felében miképpen valósul
meg a dél-alföldi területen, a r r a Szabó
Ferenc m u n k á j a vet fényt.
(Gyula,

1964.)
FERENCZI IMRE

55

ÖRÖKSÉG
R O V A T U N K
i
;

.>

E L É

" Bizonyára e m l é k e z n e k még olvasóink 1962 decemberi számunkra, m e l v e t l e g nagyobb szocialista költőnk, József Attila e m l é k é n e k szenteltünk. Szeretnénk h i n n i ,
hogy a József Attila-számot követő törekvéseink — m e l y e k i r o d a l m u n k és m ű v e lődésünk szocialista forrásvidékének m i n d teljesebb f e l t é r k é p e z é s é h e z k í v á n t a k
hozzájárulni — szintén n e m maradtak hatás n é l k ü l : a s z a k k ö r ö k ö n t ú l o l v a s ó k ö z ö n ségünk érdeklődését is felkeltették. A szocialista realizmus és a szocialista ö r ö k s é g
jegyében megfogalmazott korábbi programunk — m i n e k l e g f o n t o s a b b e l v i - e s z t é tikai célkitűzéseihez m o s t is ragaszkodunk, hisz egy, az i r o d a l o m c e n t r i k u s s á g
bűvköréből kilépő, az élet igényeihez jobban közelített, szocialista társadalmi
viszonyaink valóságának szélesebb körű ábrázolására vállalkozó irodalmi és k u l t u rális folyóirat esztétikai arculatát is csak korszerűen értelmezett szocialista realizmus határozhatja m e g — a h a g y o m á n y o k k é r d é s é b e n már állást foglalt. Azt
tűztük ki célul — s ennek megvalósítására törekedtünk a lap kritikai rovatán
beliil alakult S z o c i a l i s t a
Örökségünk
c. rovatunkban —, h o g y irodalmunknak, m ű v e l ő d é s ü n k n e k elsősorban szocialista h a g y o m á n y a i t á p o l j u k . F ő l e g
ismeretlen v a g y elfelejtett dokumentumok, adatok, források k ö z l é s é r e futotta
erőnkből, annak a kis m u n k a k ö z ö s s é g n e k erejéből, a m i n e k szervezeti léte u g y a n
már a megalakulással m e g s z ű n t ; amelyik viszont a gyakorlat, a t é n y l e g e s k u t a t á s
terén annál tiszteletreméltóbb szorgalommal munkálkodott. E d o k u m e n t u m - és
• adatfeltáró m u n k a 1D64 novemberi, teljes e g é s z é b e n Radnóti Miklóst idéző e m l é k számunkban már t a n u l m á n y o k k a l , elemzésekkel Is bővült s a t o v á b b i a k b a n e z e n
az úton szeretnénk haladni. Kilépni tehát a puszta adatközlés pozitivista korlátai
köziil: értelmezni, k o m m e n t á l n i az anyagot, s ami m é g előbbvaló: t a n u l m á n y b a n ,
esszében megvilágítani m ú l t u n k szocialista örökségének e g y - e g y alakját, m ű v é t ,
problémáját.
N e m feledjük azt a korábbi tervünket s e m , h o g y rovatunk l e g j a v a a n y a g á b ó l
köteteket jelentessünk m e g . í g y a — Tiszatáj-Magvető k ö n y v k i a d ó s e g í t s é g é v e l
tervezzük egy József Attila-verselemzéseket tartalmazó k i a d v á n y és e g y Radnótidokumentumokat közlő kötet megjelentetését. Összeállításuk már m e g i n d u l t .
Mindenekelőtt és elsősorban szocialista ö r ö k s é g ü n k értékeinek feltárására t ö rekszünk a továbbiakban is, ezt tartjuk a legfontosabb, a j e l e n s z á m á r a l e g t ö b b
tanulságot kináló feladatnak, rovatunk m é g i s ö r ö k s é g
cimmel folytatódik
tovább. S azért, h o g y olykor h a g y o m á n y a i n k — főleg h e l y i tradícióink — m á s
irányzataira is kitekinthessen, természetesen s z o c i a l i s t a s z e l l e m b e n , a m a r xista történet- és művészetszemlélet k ö v e t k e z e t e s , kritikus alkalmazásával.
Jelen számunkban ismeretlen József A t t i l a - d o k u m e n t u m o k a t k ö z l ü n k . Felkutatójuk: Kende fSátfOÖrf a Fárttörténeti Intézet munkatársa. Közreadunk e g y
tanulmányvázlatot Kiss Aurél bölcsészhallgató tollából, Gró Lajosról, a m a g y a r
marxista kritika elfelejtett alakjáról, k i n e k A f e l e m e l k e d é s
útján
c.
mindmáig kéziratban maradt, s a magyar szocialista irodalom t ö r t é n e t é n e k ö s s z e foglalására vállalkozó munkájából a k ö v e t k e z ő s z á m m a l k e z d ő d ő e n több részletet
mutatunk be. Megújult folyóiratunk 1965-ös é v f o l y a m á b a n pedig t ö b b e k k ö z ö t t
szeretnénk megismertetni olvasóinkat Gárdon Eva bölcsészhallgató Erg Á g o s t o n —
József Attila egykori barátja, s a K o r u n k állandó munkatársa — életútjáról,,
műveiről szóló tanulmányával, Gyárfás Endre és Gádorosi Vas István R a d n ó t i - e l e m zéseivel, Szalai Imrének a K o r t á r s c. folyóirat, Csaplár F e r e n c n e k a S z e g e d i
Fiatalok Művészeti Kollégiuma történetát feldolgozó c i k k é v e l , Péter L á s z l ó n a k J u hász Gyula és Babits eddig ismert levelezését l é n y e g e s e n kibővítő k ö z l e m é n y é v e l ,
Markovits Györgyi és M. Pásztor József publikációival stb.
KOVÁCS

56

SÁNDOR

IVAN

Levéltári dokumentumok József Attiláról
Levéltáros vagyok, és tudományos témám is távol esik az irodalomtörténettől, de mert József Attila költészete,
élete érdekel, minden reá vonatkozó
dokumentumot, amit a levéltári rendezés, a másirányú kutatás vagy egyszerűen a véletlen elém hozott, feljegyeztem.
Így néhány olyan adalékhoz jutottam,
amely az irodalomtörténet által kialakított József Attila-képből hiányzik,' ismeretlen. Cikkemnek az a célja, hogy
felhívjam ezekre a céhbeliek figyelmét,
és egy-egy vonással kiegészítse a költőről alkotott elképzeléseinket. Az iratok, amelyekre itt utalok, részben az
Országos Levéltárban (rövidítve: OL) és
az MSZMP KB Párttörténeti Intézetének archívumában (rövidítve: P. I.
'Arch.) találhatók.
A Bartha Miklós

Társaságban

A7. első irat. amelyben a költő nevével
találkoztam, egy 1929. nov. 9-éről származó, a társaságban" tapasztalt baloldali előretörésről szóló rendőri jelentés
(jelzete: OL BM VII. res. 1932-7-4442).
Az ismeretlen informátor megállapítja,
hogy a társaság tagságának és vezetőségének többsége baloldali' beállítottságú és közöttük is különösen aktívak a
kommunisták, akik „teljes erővel vesznek részt minden munkában, az összes
akciókba belekapcsolódnak és tisztségeket szereznek". A jelentés a társaságban működő kommunista vezetők között
említi —i Illyés Gyula, Kodolányi János
és mások mellett — József Attilát is, a
következőket írva róla: „József Attila
költő, a Népszava munkatársa, régebben
kommunista
sejtmozgalmak
tagja."
Egy másik, 1929. dec. 10. keltezésű
rendőri jelentésben (jelzete: OL BM VIT.
res. 1932-7-4442) arról olvashatunk, hogy
Bajcsy-Zsilinszky Endre és lapja, az
Előőrs, a Bartha Miklós Társasághoz fűződő kapcsolatai révén „egyre inkább
baloldali irányba sodródik". Az Előőrs,
a társasághoz -tartozó szerkesztői és
munkatársai — Áfra Nagy János, Fábián
Dániel, Féja Géza, József Attila — révén
„az egyik erős ellenzéki lap lett a kormánnyal szemben", végül hazzáfűzik,
hogy ezt mutatja a több mint 30 sajtópör, ami az utóbbi időben indult a lap
ellen.
^ 1929 őszén a társaság baloldali vezetői Ifjúsági Parlament összehívását kezdeményezték. Elképzeléseik szerint ez a

testület összefogó szerepet töltött, volna
be a különböző ifjúsági rétegek között,
elsősorban az egyetemi és főiskolai fiatalságot hozta volna közelebb a munkás- és parasztfiatalokhoz. Az előkészítő bizottság felvette a kapcsolatot az
SZDP keretein belül működő legális ifjúmunkás szervezettel, a csehszlovákiai
és romániai magyar, erősen baloldali
irányítás alatt álló, főiskolai diákegyesületekkel. A rendőrség és a jobboldali
diákszervezetek együttes fellépése megakadályozta az Ifjúsági Parlament üszszeülését, de egy 1930 októberében kelt
rendőrségi jelentés arról tudósít, hogy
ismét megkísérelték az Ifjúsági Parlament összehívását, és a szervezők közt
megemlíti József Attila nevét is (jelzet: OL BM VII. -res: 1932-7-2445.).
1931. május 5-én a rendőrség arról tájékoztatja a Belügyminisztériumot, hogy
a „néhány nappal ezelőtt megalakult a
Wesselényi Reform Clubból és Magyar
Nemzetpolitikai Társaságból is éppen
túlzó baloldaliságuk miatt kitessékelt,
és dr. Fábián Dániel vezetésével (Bartha Miklós Társaság) tömörült úgynevezett »Ifjúsági Falubizottság«. A jelentés a vezetők között említi József Attila
nevét is. A további fejleményekről 1931.
május 7-én azt jelenti a rendőrség,,
hogy a bizottság Fábián Dániel Klauzál
utcai lakásán szemináriumot szervez.
Előadók lennének többek között Fábián
Dániel, Kodolányi János, Lakatos Péter
Pál, Vass László és Gergely Sándor. Az
első előadássorozatban a szeminárium
szervezői agrárprogramjukat kívánták
megvitatni —> ami a rendőrség szerint
a kártalanítás nélküli kisajátítást, f ö l d osztást és termelőszövetkezetek alakítását tartalmazza —, majd ezek után felhívást akartak kibocsátani, hogy a parasztság a következő választásokon csak
azokat a jelölteket támogassa, akik magukévá tették az Ifjúsági Falubizottság
programját (jelzet: P. I. Arch. BM VII.
res. 1932-7-3913).
1932 márciusában a rendőrség azt jelenti a Belügyminisztériumnak, hogy a
(Bartha Miklós Társaság, amely már feloszlófélben volt, ismét működik, és soraiba visszaszivárogtak a kommunisták
is „akik az 1931. év során elhagyták a
társaságot". Az ú j r a tevékenykedő társaság politikája — a rendőrség szavaival
— nem más, mint „a pozsonyi »Sarlós«
mozgalom magyarországi alkalmazása"..
57'

Ennek megfelelően sokat foglalkoznak
a munkásság problémáival, és előadásaikon „seregével vesz részt a kommunista ifjúmunkásság". A jelentés megemlíti,
hogy „a főbb vezérek most a Bartha
Miklós Társaságban Lakatos Péter Pál,
. . . továbbá József Attila kommunista
költő, a nemrég lefogott Tamás Aladár
társaságából való" (jelzet: OL BM VII.
res. 1932.-7-4442). Az értesülés a kommunisták
részvételéről
alapos
lehetett,
mert amikor 1933. február 16-án a
politikai osztály nyomozói megjelentek
a társaság helyiségében, a jelenlevőknél
és az előállítottaknál tartott házkutatásokon kommunista sajtótermékeket találtak. Az üggyel kapcsolatban Lakatos
Péter Pál rendőrségi kihallgatásán azt
vallotta, hogy a társaság irodalmi alosztályának
összejövetelét
tartották,
amikor a nyomozók megjelentek. Az
irodalmi alosztály felállítását 1932-ben
határozták el, s ennek előadói Lakatos
Péter Pál és József Attila lettek volna,
továbbá meg akartak hívni más csoportokhoz (Nyugat, Munka stb.) tartozó írókat is. A budapesti ügyészség vádiratot
adott ki Lakatos Péter Pál és az összejövetelen elfogott munkások ellen. Eszerint az irodalmi alosztályban „a kommunista szervezkedés tervezését szolgáló
propaganda előadásokat rendeztek". A
vádat azonban nem sikerült bebizonyítani, s így az ügynek komolyabb, József
Attilát is érintő következménye nem
lett (jelzet: P. I. Arch. Bp. tszk. 19332379).
összefoglalóul
levonhatunk
néhány
következtetést az idézett levéltári anyagokból:
1. Bizonyosan téved az első rendőrségi jelentés, azt állítva a költőről, hogy
a 20-as években „kommunista sejtmozgalmak tagja" lett volna, de figyelemre méltó, hogy már 1929 őszén a kommunisták között tartja számon;
2. József Attila 1930 második felében
már tagja a KMP-nek, de kisebb megszakításokkal — erre utal az idézet 1932
márc. 23-i rendőrségi jelentés, valamint
Lakatos Péter Pál folyóiratában, a Szabadon-ban megjelent cikke a Fiatalságunk
és a népművészet — tovább dolgozik a
társaságban és ott. mozgalmi munkát
végez.
Az

egységfront

körül

A fasizmus németországi győzelme vitákat kavart, kétségeket ébresztett és önvizsgálatra késztette a munkásmozgalom
vezetőit, teoretikusait szerte a világon.
Ennek a helyzetnek kifejezője József
58

Attilának az Űj Harcos-ban megjelent Az
egységfront körül c. írása. A cikk értékelése avatottabbak feladata, itt csak annyit
szeretnék megjegyezni: nincs
igazuk
azoknak, akik (pl. Kató István az Űj hang
1956. 7. sz.-ban) egyértelműen pozitívnak
értékelik ezt a művet és valami elő-népfrontos koncepciót vélnek felfedezni benne, mert a cikk sokszor igazságtalanul
bírálja a kommunista politikát, és azt
sem szabad figyelmen kívül hagyni, hogy
ezt legális sajtóban teszi. Egyébként úgy
gondolom, történelmibb, ha azt vizsgáljuk, hogy a kortárs kommunista közvélemény hogyan reagált erre az írásra.
Ehhez szeretnék az alábbiakban adalékot
nyújtani.
Az Űj Harcos szerkesztője, Oravetz
István ellen 1933 nyarán per indult azon
a címen, hogy a lap Társadalmi
Szemléhez hasonlóan a KMP legális fedőszerve.
Oravetz védője, dr. Domokos József, a
párt ügyvédje — maga is párttag — volt.
Az előzetes letartóztatás
kihirdetése
után Domokos, Oravetz nevében, felfolyamodással élt a budapesti ítélőtáblához.
Annak bizonyítására, hogy az Űj Harcos
nem kommunista lap, becsatolta József
Attila cikkét, amely — s ezek mór Domo-

LTI HÁNYI ERNŐ:
VERSEI.
DÉSI HUBER I S T V Á N C Í M L A P J A
(FOTOMONTÁZS!

kos szavai — „különösen a kommunistáknak, az egységfront kialakítására vonatkozó taktikáját és elméletét szigorú bírálat tárgyává teszi, sőt el is ítéli. Az a lap,
amelyben ez a cikk megjelent, sem kommunista nem lehet, sem kommunista
kapcsolatokkal nem bírhat" (kiem. eredeti :
ben — K. J.). Természetesen a védői taktikának megfelelően vallott Oravetz is a
főtárgyaláson: „ . . . védelmemre azt is felhozhatom, hogy az TJj Harcos egyenesen
a kommunista párt elleni cikkeket is hozott, így pl. a f. évi májusi szám József
Attila tollából Az egységfront körül c: cikket. Ha a párt (nyelvbotlás, vsz. „lap"-ot
mondott — K. J.) a kommunista szervezkedést célozta volna, is illetve a KMP-nek
fedőszerve lett volna, akor ez kizárt dolog lett volna" (jelzet: P. I. Arch. Bp.
tszk. 1933-8664).
A vádat a tárgyalás során nem sikerült
bizonyítani, s a védelem érvelése is meggyőzően hatott, így Oravetzet felmentették.
1934 és 1936 között nem találkoztam
József Attilára vonatkozó levéltári dokumentumokkal. Ez magyarázható azzal is,
hogy csak alkalmi, rendszertelen kutatásokat végeztem, de kifejeződhet ebben a
valóság, József Attila elszigeteltsége is,
hiszen a rendőrség nem irodalmi, hanem
politikai szempontokból érdeklődött a
költő'után, és ebben az időszakban nyilván- nem látott semmi figyelemre méltót
József Attila körül. A költő nevével egy
1936 júniusában kelt rendőrségi jelentésben találkozhatunk ismét (jelzet: P. I.
Arch. BM pol. res. 1936. június 19.). A bizalmas információ, az SZDP 1936 őszi
oktatási programjában felfedezi, hogy ott
olyan előadók is találhatók, akik kommunista kapcsolataik miatt „a múltban vagy
nagyon ritkán, vagy egyáltalán nem szerepelhettek...". Név szerint említik többek
között Bálint Györgyöt, Illyés Gyulát és
József Attilát. Ez a jelenség a rendőrség
szemében az egységfront gondolatának
növekedő népszerűségét bizonyította. A
további akban gyakran olvashatj uk a költő
nevét, mint a Szép Szó szerkesztőjét a
rendőrségi és csendőrségi iratokban (mi1vel ennél többet nem mondanak, nem uta-

lok rájuk). A csendőrség nyomozóosztályának 1937. október 29-i jelentése szerint
(jelzet: P. I. Arch. B ö 1937. okt. 29), 1937.
okt. 15 és 19 között a Szép Szó szerkesztői
és munkatársai — Ignotus Pál, József Attila, Nádas József és Remenyik Zsigmond
— előadói körutat tettek Csehszlovákiában. A csendőrség közlése, sajnos, téves.
József Attila ekkor m á r Balatonszárszóra,
tragikus halálának színhelyére készült.
Egy

elfelejtett

műfordítás

A Párttörténeti Intézet archívumában,
a BM pol. res. 1929. nov. 12. jelzetű iratban — rendőrségi jelentés a „kommunista
velleitású folyóiratok"-ról — nagy meglepetéssel láttam hogy József Attilát a
Munka (amelyet egyébként az említett
jelentés „a revizionista-kommunisták magyarországi hivatalos lapja"-ként aposztrofál) balföldi munkatársai között említik. Meglepetésem annál is nagyobb volt,
mert a minap olvastam a nehéz szerelem
legújabb részletét, amelyben Vas István
Zelk Zoltánra hivatkozva a következőket
í r j a : „József Attila szerette volna, h a
megjelenik a Munkában, de Kassák csak
belepillantott az átadott versekbe és ezzel
adta vissza őket: „Rímes verset nem közlök". Kortárs, 1964. 9. sz. 1415. 1.) Vas
István szavait megerősíteni látszott, hogy
más, Kassák környezetéhez tartozó írók
sem írtak József Attila megjelenéséről
Kassák folyóiratában. Mivel ténykérdésekben hinni lehet a Horthy-rendőrségnek, utánanéztem az adatnak az akadémiai kiadásban, de a közlési helyek között
nem szerepelt a Munka. Végül elővettem
magát a folyóiratot' és nem is kellett sokáig keresgélnem, az 1928 szeptemberében megjelenő első szám 6—7. lapján megtaláltam a rendőrségi információ forrását, John Dos Passos Meghaltak c. versét
(a borítólapon Sacco és Vanzetti címmel
szerepel) József Attila fordításában. Ez
egyébként a költő egyetlen, a Munká-ban
megjelent írása. A fordítást — tudomásom szerint — a József Attila-irodalomban sehol nem említették és Szántó Judit
sem vette fel műfordítás-bibliográfiájába.
KENDE JÁNOS

59

Vázlatok egy elfelejtett marxista kritikus arcképéhez
GRÓ LAJOS

(1901—1943)

A két világháború közötti időszak szellemi életére, a tudományos és művészeti
fejlődésre, az erőviszonyok alakulására sokféle tényező hatott, s ennek megfelelően
igen bonyolult módon éltek egymás mellett, egymással szemben vagy éppen egymással összefonódva a különböző irányzatok — politikai és esztétikai értelemben
egyaránt. A jobboldali irodalomban meglevő többé-kevésbé egységes irányvonallal
szemben a baloldali, szocialista és kommunista irodalmi törekvések kényszerűen
megosztottan érvényesültek, tetézve az ellentmondásosságot az itthoni körülmények
között dolgozók és az emigrációban élők közötti különbségekkel. Ennek a korszaknak a bonyolultsága és ellentmondásossága majdnem minden életműben nyomot
hagyott, s érthetően az olyan alkotóknál jelentkeznek legtisztábban a kor tendenciái
a maguk összetettségükben, akiknek életműve egészében a tárgyalt korszak határai
közé esik.
Gró Lajos, noha, mint fiatalember a forradalmak idején bekapcsolódik a Galilei-Kör munkájába, saját útját csak első írásai megjelenése után, 1922-ben kezdhette
el járni. Életútja nem bővelkedik izgalmas eseményekben és fordulatokban. Mint
hatgyermekes proletárcsalád gyermekének, nehezen sikerült megfelelő iskolázottságot szereznie. Bár a budapesti Izabella utcai kereskedelmi iskola elvégzése után
csak mint autodidakta tanulhatott tovább, mégis jelentős irodalmi és ideológiai műveltséggel indulhatott el pályáján. Ebben, nem kis szerepe volt kiváló tanárainak,
akik közül Varjas Sándor, Fogarasi Béla, Somogyi Béla neve már eleve elárulja a
megszerzett műveltség és ideológiai tudás irányát.
Pályája, művei sokkal több nehézséget hoztak, mint elismerést, hiszen, mint
szocialista író — akinek írásai a Munká-ban, a Népszavá-ban,
a Korunk-ban,
a
Szocializmus-ban
jelentek meg, s a haladó polgári lapokba is dolgozott —, biztos
egzisztenciát nyújtó állást nem sikerült szereznie. Az anyagi nehézségek így végigkísérték életében, és nemegyszer akadályozták továbbfejlődésében. Úttörő jelentőségű könyve megírásához szükséges anyagát, az orosz-szovjet filmművészetet is csak
nagy anyagi nehézségek árán biztosított berlini ú t j á n sikerült megismernie. Mint
baloldali író és tudós, a legszorosabb kapcsolatot Kassák csoportjával, annak lapjával, a Munká-val, a Munka-körrel tartotta fenn, egy időben a körben szerkesztői
funkciót is viselt: A Kultúrstúdió-t szerkesztette (1932—1939). S természetesen részt
vett egyéb baloldali politikai és művészeti csoportok munkájában is, mint a Libér
irodalmi szövetkezetben és az Ady Endre írói Akadémia-ban.
S bár fiatalon halt
meg, életműve terjedelmében is jelentős, szelleme és módszerei pedig a szocialista
irodalom felszabadulás előtti fejlettségi állapotáról adnak pozitív és jellemző képet,
alapos elemzéssel.
A haladó

és szocialista

irodalom,

krónikása

Irodalomtörténész és filmesztéta, valamint filozófus egy személyben, akinek
munkássága mindhárom területen jelentős és figyelmet érdemlő. Irodalomtörténeti
munkái nagy része folyóiratokban jelent meg, s szűkebb m ű f a j a a kritika. Ezek a
hosszabb-rövidebb cikkek egyrészt mozgékony szellemről, gyors reagáló képességről, nagy műveltségről, másrészt a módszerek igen fejlett mivoltáról tanúskodnak.
A dialektikus materializmus többször deklarált elvi álláspontjáról kiindulva szocialista nézőpontból értékelte az irodalmi jelenségeket, műveket és egyéniségeket. Részben ezekből az írásokból, részben egyetlen fennmaradt nagyobb munkájából egy
rendszeressé kiépített marxista esztétika körvonalai bontakoznak ki, természetesen
a kor diktálta ellentmondásoktól nem mentesen. Kritikusi tevékenysége szerves része
a szocialista kritikának, annak felszabadulás előtti korszakában kiemelkedő helyet
foglal el; különösen érvényes munkásságára Kiss Ferenc megállapítása: „Aki a szocialista kritika forrásvidékeit kutatja, a század első évtizedéig kell hatolnia, de akit
a maradandó teljesítmények érdekelnek, aki termékenyítő ősöket, máig ható példákat keres, legjobb, ha a harmincas évek derekán néz szét tüzetesebben." (A szocialista kritika történetéből. Valóság, 1964. február, 29. 1.) Érdemes néhány megjelent
tanulmánya címét csupán illusztrációként is idézni: A dokumentumtól
a művészi
alkotásig, A művészi szépség társadalmi jellege, Babits, a korszerű költő, Ady Endre,
60

a szabadság költője, Móricz Zsigmond problémái, József Attiláról, Juhász Gyula idézete (Népszava); Mese és szocializmus, Jegyzetek a retusált Berzsenyihez, Az aktuális Tolsztoj-probléma,
Makszim Gorkijról, József Attila olvasása közben, Civilizáció
és irodalom (Munka). Természetesen a megítélés nem mindig biztos, a kialakított
kép gyakran tartalmaz torz vonásokat is, alapállása 'azonban a szocialistáé, aki a
marxizmus legalapvetőbb gazdasági, társadalmi és művészeti törvényeit megértette
és alkalmazni tudta. Elsősorban a gyakorlati műelemzésekben alkotott időállót, amelyek legnagyobb részükben ma is tanulságul szolgálhatnak. Ezekből, ezek alapján
írta meg legjelentősebb irodalomtörténeti munkáját. A felemelkedés
útján című
nagy, eddig még kiadatlan tanulmányát. Alcíme: A- magyarországi
munkásirodalom
ismertetése és bírálata. Az 1943-ra befejezett munka tehát már céljában is érdekes
és úttörő. A cenzúra ellenőrzésén átjutott, kiadás előtt álló, de az események viharában elkallódott kötet elé 1944-ben Kassák Lajos, a barát és munkatárs írt előszót, amelyben így summázza a tanulmány jellegét és értékét: „A felemelkedés
útján című kötet, ami ezúttal kerül az olvasóközönség elé, fontos hézagpótló fejlődéstörténeti és kritikai munka. Ma, amikor ismét kátyúba került a kritika, ismét különböző áramlatok nyomják el és sajátítják ki kétes céljaikra az irodalmat, Gró
Lajos vállalkozott rá, hogy összefoglalja a munkásirodalom fejlődéstörténeti anyagát és részletes kritikai ismertetéssel hívja fel a figyelmet azokra az írókra, akik a
proletariátus köréből származnak, de túlemelkedtek az "osztály lemarasztaló keretein,
anélkül persze, hogy veszítettek volna jellegzetességeikből."
Gró szintézis-kísérletének a kritikák alkotják az előzményét, azonban a tulajdonképpeni indítékot Anna Siemens könyve adta hozzá, amelyben a szerző a proletárművészet elvi problémáit, kialakulásának lehetőségét, fő törvényszerűségeit és
tendenciáit, perspektíváit elemezte. Gró 1930 januárjában a Korunk-lSan ismertette
a könyvet, és bizonyos kiegészítő megjegyzéseket fűzött hozzá, amelyek már a magyar feldolgozás felé .mutattak. Lényegében ez a tanulmány az alkotói és elméleti
fejlődés összegezésének, a fél évszázados szocialista irodalom összefoglalásának tekinthető. Elméleti ' alapvetését a Munka 1933. szeptemberi számában megjelent
Közbeszólás című cikkében végezte el, amely a szorosan vett esztétikai alapokra
is rávilágít, s ezért; érdemes néhány gondolatát idézni:
„Van-e jobb- "és baloldali irodalom? Vagy csak irodalom van? Bizonyos, az
irodalom, mint megnyilvánulási forma, nem lehet sem jobb-, sem baloldali. Amit
az író meglát, ahogyan felfedi a jelenségeket, vagy érzelmeket, amilyen életsorsok hatnak rá, s ahogyan erre élményszerűen reagál, mindebben benne van az
író világ- és társadalomszemlélete. Az író munkájának anyaga maga az élet, a
világ szellemi és fizikai adottsága. Éppen ezért a komoly baloldali alkotást sohasem szabad összetéveszteni a baloldali frazeológiájú irodalommal. A politikai tendencirodalom elmerül az idők sodrában és a baloldalon csak azok a könyvek maradnak, amelyek mély alkotó és emberi értéket tartalmaznak. A proletariátust sem
politikai pártok propagandistái jelenítik meg az irodalomban, hanem az olyan írók,
mint például Gorkij, alkotásaiban, emberábrázolásában, meglátásaiban, élményeiben, mondanivalójában önmagán keresztül egy osztály életét adja. Ez az osztály
anélkül, hogy elvesztené önálló karakterét, megnő az ő keze alatt, távlatokat kap,
egyetemesen átfogó értékű lesz. Az irodalmat nem lehet csak esztétikai értékelés
alá vetni, de az esztétikai tényezők sohasem hagyhatók figyelmen kívül az irodalomban. Van olyan irodalom, amely az embert a fejlődés irányába viszi, látókörét
tágítja, öntudatát mélyíti, emberségét gazdagítja, s van olyan irodalom, melyben
ezzel ellentétes tendenciák érvényesülnek."
Az esztétikai alap tehát a magyar szocialista irodalomelmélet korábbi vitáinak
összegezése és egyben a vita egyik hangjának a folytatása. Gró mint a Munka
szerkesztő, bizottságának tagja, saját véleményét fenntartva, azonban akarva-akaratlanul közeledve Kassák álláspontjához, fogalmazta meg esztétikai alapkoncepcióját. A tanulmány az elméleti alapokon fél évszázad hatalmás anyagát rendszerezi és elemzi, esztétikai rendszerében a tartalom és forma dialektikáját a realista
művészet és a tipikusság követelményeit, a tükrözéselmélet lényegét alkalmazva, tudatosan kifejtve. Némi problémát a Mehring esztétikai koncepciójával
való birkózás jelent a feldolgozásban: az osztályharc és az irodalom összefüggésében elvileg szemben áll Mehringgel, a gyakorlati elemzésekben azonban nemegyszer lassalleánus nézetek is helyet kapnak. Ilyen problémát jelent számára a szerelem motívumáriak bizonyos alárendeltsége a szocialista irodalomban, melyet az
osztályharc primer voltának tulajdonít és bizonyos gazdasági (létfenntartási) okok61

kai magyaráz. A kulturális nevelés és a kulturális téren vívott osztályharc abszolutizálása, amely a tanulmányban mint mélyáram van jelen, hasonlóan lassalle-i
eredetű. A tanulmány másik kérdéses pontja a magyar munkásmozgalom belső
helyzetéből adódik: Kassák és a Munka táborába szerveződött írók, tudósok n é hány elméleti és gyakorlati kérdésben önálló utat keresve taktikai problémákba
bonyolódtak, melynek esztétikai következményei nem maradtak hatástalanok Gróra
serrj. (Kassák—József Attila költői viszonya, melyben Kassák szerepe némileg túlértékelt.) A Munka, s így munkatársa, Gró is élesen szemben állott a Szociáldemokrata Párttal, azonban a forradalmi baloldalon meglevő ellentétek és személyes,
problémák miatt, a kölcsönös megértés helyett a 100 % és a Munka elkeseredett
harcot vívott egymással, melyben Kassák jobbra került, részben korábbi elméleti
tisztázatlansága, részben a balodali erőknél tapasztalt szektás szemlélet miatt. Gró.
ezt a jobbratolódást, mely a Munka íróira általában jellemző volt, nem tette meg,
azonban bizonyos belső harcot kellett vele szemben viselnie, mely néhol, tévedésekhez vezeti. így, minden problémája mellett is A felemelkedés
útján a m a g y a r
irodalomtörténetírás marxista kezdeteinek- fontos eredménye és ugyanakkor kortörténeti dokumentum, melynek természetesen vannak vitatható tételei.
A filmesztéta

és

filmUritihus.

Gró munkásságában fontos helyet foglal el a filmesztétika problémáinak,
tisztázása, a filmművészet elméleti kérdéseinek vizsgálata, a fejlődés egyes állomásainak regisztrálása, a film tömegművészetként való propagálása. Nemcsak két önálló könyve: A film útja (1927) és az Orosz filmművészet
(1931) jelentenek fontos,
eredményeket^ hanem elvi cikkei is: A film dialektikája, Beszélő film — hangosfilm — rádiófilm, Filmek és tendenciák (Munka), A filmhíradó (Korunk),
Filmművészet, A proletár és a film (Népszava), melyek egy összefüggő nagy tanulmány,
A tömeg és a film részei. A műnek e részleteken kívül egyelőre csak a címe ismeretes; a további kutatásnak kell fellelnie. Részleteit ismerve, a dialektikus
szemlélet és az osztályszempontok érvényesítése mellett a szerző magas esztétikai és.
anyagbeli tárgyi tudását, elméleti felkészültségét emelhetjük ki. A filmkritika, mint.
műfaj, lényeges helyet foglal, el Gró Lajos életművében. 1925-től kezdődően írt a
Népszavá-ban
rendszeres filmkritikát, amely a szó igazi értelmében volt kritika,,
ellentétben a korabeli általános gyakorlattal, mely a gyártó cégek által fizetettkommünikékből állott csupán. Gró tárgyszerű és tárgyilagos filmkritikákkal jelentkezett, valódi helyükre téve az egyes alkotásokat. Ezen a téren valóban szinteegyedülálló munkát végzett.
Bálint György a Nyugat 1932. évfolyamában Gró legjelentősebb filmtudományi,
munkájáról (Az orosz filmművészet)
ezt állapítja meg: „ . . . G r ó Lajos ötven o l d a lon mindent tömören összefoglal, amit az orosz filmről feltétlenül tudni kell. Ismerteti az orosz film gyártási és terjesztési viszonyait, majd rátér az orosz filmrendezés ideológiai és esztétikai szempontjainak magyarázatára. Megmutatja az.
egyes orosz rendezési sajátságokat, kiemeli a tömeg nagy szerepét ezeknél a filmeknél, bevezet a montírozásj a különböző képek dialektikus egybedolgozásnak rendezői és pszichológiai titkaiba. A könyv második felében az orosz film fejlődését vázolja, majd részletesebben taglalja az egyes nagy rendezők; Eizenstein, Pudovkin,.
Verthoff, Dovzsenko munkásságát, s kimagasló alkotásaik szerkezetét és felépítését.
Igen szerencsésen összeválogatott és a könyvecske terjedelméhez képest gazdag:
képanyag teszi szemléletessé és hatásossá a tanulmányt. Világosan, egyszerűen, a
laikusok számára érthetően írta meg Gró ezt a kis útmutdtót, mely egy előtte ismeretlen területre kalauzolja el a magyar olvasót."
Munkássága hazai vonatkozásokban Balázs Béla és Hevesy Iván törekvései
mellé állítható, akik a magyar filmművészet esztétikai alapvetését végezték eL
Mint filmkritikus is fontos munkát végzett a tömegek esztétikai nevelése és a filmművészet-elismertetés érdekében.
A filozófus

és

publicista.

Munkásságának harmadik fontos területe a filozófia, tudományos szocializmus,,
politikai gazdaságtan és a lélektan problémáival kapcsolatos. • Részben politikai-publicisztikai eszközökkel, a napi események konkrét elemzése révén vagy nagyobbkorszakok értékelése formájában fejtette ki e tárgyú gondolatait. Hegelről, majd:
később a szellemtörténetről ír világos, közérthető nyelven lényeget megragadó és.
62

bemutató tanulmányt, a fasizmus térhódításával kapcsolatos problémákat vázolja
ideológiai és gyakorlati politikai szempontokból. Foglalkozik a proletariátus stratégiájával, az osztályszövetség kérdésével. Alaposabb elemzés szükséges esztétikai
nézetei megértéséhez és értékeléséhez, azonban az e téren kifejtett működése olyannyira sokirányú, s annyira igényli a napi politikai és a munkásmozgalom története kutatási eredményeinek körültekintő ismeretét, hogy a munka e szakaszára
csak később térhetünk ki. Nagy filozófiai tanulmánya, az Ember és társadalom, sajnos csak részleteiben ismeretes, azonban részleteiből is megállapítható bizonyos eklekticizmus a módszert illetőleg: amennyiben a dialektikus és történelmi materializmus és a tömeglélektan pszichológiai módszerének ötvözésére törekszik.
Gró munkássága tehát egy sokágú, mozgékony és eleven szellemnek a megnyilvánulása, a marxista irodalomtörténet és esztétika jelentkezése, melynek problémái, nehézségei a korabeli politikai és sajtóviszony okból eredtek. Az ellenforradalmi rendszer körülményei között végzett áldozatos munkája mai szocialista irodalomtudományunk és esztétikánk áttörésének tekinthető.
KISS A U R É L

MAI S Z O V J E T K Ö L T É S Z E T

II.

Vinokurov és Szimonov neve közismert a magyar olvasók előtt. Előbbinek t a vasszal jelent meg válogatott kötete 50 ezer példányban és hetek alatt elfogyott.
Konsztantyin Szimonov évek óta szinte kizárólagosan prózaírással foglalkozik.
Kevés ú j verse közül a Költészet Napja, 1963 c. antológia közölte a lenti költeményt.
Novella Matvejeva versei most jelentek. meg ú j válogatásban a
Költészet
Könyvtára
sorozatban.
Mojszej Teif versét az Ogonyok kiskönyvtárban megjelent Zsidó költők
versei
c. gyűjteményből fordítottam le. A gyűjtemény a legfrissebb újdonság a szovjet
könyvkiadásban: ez év októberében jelent meg 103 ezer példányban.
Anatolij Peredrejévről külön szólok, mint az előbbi válogatásban Veginről.
Peredrejev első versesfüzete idén ősszel jelent meg. 1959 óta publikál, első
verseit a Znamja, a Lityeraturnaja
Gazeta és a Junoszty közölte.
DALOS GYÖRGY

. Anatolij Reredrejev: HÁR.OM
Három
fivérem
volt egykor
nekem,
de csak a nevük
maradt meg velem.
A falon
otthon
három kép ragyog.
Az évek
szállnak,
húszon túl vagyok.
De bánatom
nem csitul mégse, nemi
Három
fivérem
volt egykor nekem .. .

FIVÉREM..

Három kép függ
a falon
szótlanul
és vannak
még,
kik gyilkos
háborút
üvöltenek
— pusztítson
hidrogén —
s mindezt
azért,
mert megmaradtam
én!
De tudjátok
— mert én sem feledem '—:
Három
fivérem
volt egykor
nekem!

Kon sztantyin Szimonov: Z Á S Z L Ó
A Zászlónál nem gyújtanak
rá
s nem is tréfálnak
se nála, se mellette.
Nem varrják meg, ha elszakadt.
Az elszakadt zászlóból nem száll el
[a vér,
kötözni se kell,
hisz amíg kézben
tartják,
nem hal meg a
vérveszteségtől.
Csak akkor száll el a vére,
ha földre
hajítják.
De ha újra
felemelik,

\

64

vagy az izzadt-mezítelen

testre
[csavarják,

nem érzi magát
sértve a zászló.
S nem fél, hogy a vérfoltok
rajta
maradnak.
A vér — nem
mocsok.
És a -halottat
— ha hősi halott —
ne borítsátok be sokáig. —
Sokáig
nem tűri a zászló.
Mert a zászló
az élőknek
kell...

Jevgenyij Vinokurov: NYÁRFÁK
Nyárfák állnak az úti haraszttal
tisztán, könnyed-nyugtalanul.
Emberek ültették be tavasszal,
hűségükről örök tanúkul.

ÁLLNAK...

Nem tudom én, kik, hol van a házuk,
kis falujuk merre lapul,
azt akarom csak, teljen az éltük
tisztán,könnyed-nyugtalanul.

Mojszej Teif: A N N A F R A N K
Óh őszülő-havas
hegyek,
hová sasszárnyak sem hatolnak,
látok egy holland
gyermeket,
kezében hárfával
dalolgat.
Ember, se bármi vad, <se tank
e csúcsra immár fel nem érhet.
E hon úrnője Anna Frank
s itt testtelen dalol a lélek.

De ő csak áll és facipős
lépte visszhangot ver a tájon,
egy dallamot...
oly ismerős,
mint ódon utcák illata...
álom...
„aj Chánuka,
Chánuka,
örömteli ünnep ..."

Kezében gyertya. Az orom
fölött akárha szárnya volna,
táncol a lélek a havon
s a hó ezüst porral beszórja.

Es lön: remegtek
városok,
s véres könnyeket sírt a hajnal
S elöntötte
Amszterdamot
a tenger tébolyult
morajjal...

Előtte roppant
szakadék
— Ki vagy? Ember? Madár? Öröklét?
Jaj, angyal! Félek! Menj odébb!
Félek, hogy darabokra törsz még!

De ö megállt a hegy fölött,
gyertyaláng pihegett
kezében.
Nem halt meg. S bennünket örök
álmatlanság ringat az éjben.

Veronica Porumbacu Szegeden
Veronica Porumbacu román költőnő, József Attila műveinek s az élő magyar
lírikusok verseinek ismert fordítója, lelkes propagálója — Victor Feleának, a Kolozsvárott megjelenő Steaua („Csillag") című folyóirat helyettes főszerkesztőjének társaságában — a közelmúltban Szegedre látogatott, s a Dél-magyarországi írócsoport
klubjában hosszas eszmecserét folytatott a szegedi írók képviselőivel a r o m á n magyar irodalmi és kulturális kapcsolatok eredményeiről, e kapcsolatok elmélyítésének lehetőségeiről s a műfordítás elvi és gyakorlati problémáiról.
A Tiszatáj munkatársai mindenekelőtt arra a kérdésre kérték a kiváló költőnő
és műfordító válaszát: hogyan értékeli a közeli hetekben Budapesten lezajlott,
nemzetközi műfordítói tanácskozást?
— A műfordítás legégetőbb kérdéseivel kapcsolatos eszmecserén vehettem részt
Budapesten — válaszolta Veronica Porumbacu. — A vita két főtéma köré csoportosult, tisztáznunk kellett mindenekelőtt: igazi alkotói tevékenység-e a műforciítás?
Az egymással szomszédos, testvéri szocialista országok képviselői ebben a tekintetben emelkedettségről, öntudatról tettek tanúságot, hangoztatva, hogy a jó műfordítás
feltétlenül a műalkotás rangjára méltó, hiszen — azon túl, hogy a fordítónak
ügyelnie kell a szöveghűségre — tulajdonképpen az eredeti költemény
újjáteremtése folyik egy-egy kiemelkedően színvonalas műfordítói tevékenység alkalmával.
Az eredeti költeményt tartalmilag és zeneileg egyaránt vissza kell adnia a fordítónak. Hogyan, milyen művi eszközzel lehet e kettős követelménynek megfelelni?
Ezzel a kérdéssel már tulajdonképpen átnyúltunk a konferencia másik főproblémájának területére: a műfordítás elméleti kérdéseinek problémakörére. Többen leszögeztük ezzel összefüggésben, hogy a pusztán formai- vonatkozások érvényesítése nem
elegendő: a rím- és ritmusazonosság önmagában még kevés, bizonyos, hogy csupán
az erre való törekvéssel nem fejezhetjük ki megfelelő szinten a vers mondandóját.
„Klerikális" hasonlattal élve: a jó műfordítás legyen olyan, amilyen a vallásos ember hite szerint az imádság: tudvalevően a vallásos emberek szerint az imádságban
— a puszta szavakon túl — jelen van a „szentség" is . . . Ezzel csak azt szeretném
5 Tiszatáj

65

hangsúlyozni: a műfordítás munkájában a puszta szavak, kifejezések
szó szerinti
hűsége mit sem ér, ha elsikkad a vers „lelke", szelleme ..
— Ügy hisszük, ebben a fejtegetésben eleve benne van véleménye az ún. „tanáros"
műfordításokról...
— A „tanáros" műfordításokban látszólag minden a helyén van, mégis laposak
és unalmasak. A konferencián történt felszólalásomban ebben a vonatkozásban Sadoveanut idéztem, aki egyik művében tréfásan egy régi, francia eredetű szólásmondást ír le. A szólásmondás szerint: amelyik nő nagyon hű — nem szép, s amelyik
nagyon szép — nem h ű . . . A „filológus"-ízű, száraz antológiák elkerülése jegyében
készítjük jelenleg a magyar költők négykötetes, nagy antológiáját is, s az a tapasztalat: a legjobban fordított költemények alatt legnagyobb élő költőink n e v e szerepel...
— Beleértve ebbe az élő irodalmi alkotásokat is?
— Igen, s hogy milyen nagy az igény ebben a tekintetben, hadd említsem meg
példaként, hogy az emberek nálunk rendszerint ott nyitják ki a lapot vagy folyóiratot, ahol a műfordítások lelhetők. Ennek megfelelően minden jelentős folyóiratunknak van ilyen, a műfordításokat rendszeresen publikáló rovata. A Viaja Rominá például „A világ költői", a kolozsvári Steaua „Folyó-torkolat" címmel közöl
állandóan műfordításokat, s a Gazeta Literará a 8. odalát szintén az élő világirodalom alkotásainak szenteli. Hasznos és eredményes lenne például a Tiszatáj és a
Steaua közötti kölcsönös cserekapcsolat is — az új műveket illetően. Tőlünk függ
— és senki mástól —, hogy mily mértékben vagyunk képesek egymás értékeinek
megismerésére.
DÉR

S T E F Á N I Á I EDIT R A J Z A

66

ENDRE

MŰVÉSZET
Színházi gondok, szándékok, sikerek
Helyénvaló állítás, hogy nagy várakozás előzte meg a Szegedi Nemzeti
Színház 1964—65-ös szezonját. Az okok
olvasóink előtt általában ismeretesek:
e hasábokon többször esett már szó róluk, s legutóbb a Tiszatáj augusztusi
számában is találó elemzést közölt. A
problémák javarésze műsorpolitikai kérdésekből adódott, ezenkívül a próza bizonyos háttérbeszorulásából (az operával
szemben), nem annyira az előadások
számszerűségét illetően, mint inkább azt
a törődést, amelyet a színházon belül ráfordítottak munkában, gondokban és az
adott lehetőségekben egyaránt. Az éveken át feltornyosult problémák miatt
nem egy színházát szerető szegedi nyilatkozott már-már szkeptikusan e fontos
kulturális
intézményünk
jövője
miatt.
S mit hozott az ú j szezon?
E kérdésre kellene válaszolnom ez év
közbeni közbeszólással, de — tartok tőle — végeredményében válaszolatlanul
kell hagynom. Más, kevésbé problémátlan előzményű években is korai lenne
még ilyenkor — a szezon egyharmadában
— alapvető véleményt nyilvánítani, most
pedig különösen az. Néhány összefoglaló
megállapítást viszont érdemes tenni az
eddigiek ismeretében, amelyekből bizonyos következtetések
is levonhatók.
Labilis

műsorterv

Az idei műsorterv 13 nagyszínházi
előadást hirdetett meg, s ezeken felül
a kamaraszínháziakat. A 13-ból négy
opera, illetve balett, hat prózai és három
operettelőadás, illetve annak megfelelő
zenés vígjáték vagy revü. Ebből egy
opera, két próza és két operett került
már bemutatásra, azonkívül a kamaraszínházban egy klasszikus és egy mai
zenés vígjáték. Ezek maguk, a . puszta
.adatok. A következtetéseikkel viszont
máris csínján kell bánnunk, mert a műsorterv e három hónap alatt is felborult.
A Madame X revüoperettet ugyanis
(amelynek értékelésére lapzártánk miatt
5*

nem tudunk kitérni) a bolgár Petrov Amikor a rózsák táncra kelnek című zenés vígjátéka helyett tűzték decemberben műsorra. S ha már az operettnél tartunk: bizonytalan a Leányvásár bemutatója is. Valószínűleg ennek
a helyébe kerül Cserhalmi Imre Nem
olyan egyszerű címmel tervezett revüszerű zenés vígjátéka, amely a színház
eredeti bemutatója lesz. A prózánál
ugyancsak változások várhatók. A januári Rozsdatemető a kamaraszínházi tervből jött be — egyébként helyesen — a
nagyszínház műsorába. Valószínű, ezt kell
elfogadnunk az évről évre meghirdetett
ú j magyar darabként. (Bár Cserhalmié e
kategóriának is megfelel.) Csáknem bizonyosra vehető Miller Bűnbeesés
után
című drámájának elmaradása is. Helyette Shakespeare-drámát
(Otelló?) tervez
a színház, vagy ugyancsak behozza a
nagyszínházba a kamaraszínházi műsorba
tervezett Móricz darabot, a Légy jó mindhaláligot. A műsor szerint mutatták be oz
Egy szerelem három -éjszakája és A sárkány című darabokat, s - megmaradt a
tervben G. B. Shaw Tanner John házassága című vígjátéka, valamint Brendan
Behan A túsz című tragikomédiája.
Lám, az első akadályt idén sem sikerült elegánsan átugrani: a
műsorterv
labilitása továbbra is fennmaradt. Ez
magában véve nem feltétlenül hiba, sőt
helyes is, ha a színvonal, a határozott
törekvések érdekében mód van az év,közbeni változtatásokra. Nem vagyok
azonban meggyőződve róla, hogy ilyen
céltudatos okok játszottak közre.
Ne legyünk azonban igazságtalanok!
Sok szép törekvésnek, eredményes próbálkozásnak is tanúi voltunk már az
idén, s összességében is ez látszik inkább meghatározónak. Szerencsések voltak mindjárt az idei első
találkozások
a közönséggel: a Levendula és az Egy
szerelem
három éjszakája
bemutatói)
A Levendula előadása mintegy jelezte
azt is, hogy a színház prózai vezetése
az operettben is újabb megoldásokat ke67

res, újabb utakra szeretné terelni az e
m ű f a j t igénylő, nem is jelentéktelen
számú közönséget. Megkísérli a távolodást a mindenképpen ásatag bécsi operettstílus világától, hogy valami nem
kevésbé szórakoztatót, de mégis egyrészt
igényesebbet, másrészt jobban a ma emberéhez szólót adjon. (Ebből az elgondolásból fogant a Madame X bemutatása is.) Különösen örvendetes az Egy
szerelem három éjszakája erkölcsi és —
ha szabad hozzátenni — anyagi sikere.
A közönség megérezte ebben az előadásban a korszerű színházi
törekvéseket,
a tartalmában, formájában egyaránt új,
mai magaslatokra törő színvonalat. Helyes, hogy ha kissé késve is, de eljutott
ez a figyelmet érdemlő darab a szegedi
színházlátogatókhoz, s igényes előadásban ismerhették meg. Talán ugyanakkor nem véletlen, hogy éppen ez a darab
hívta fel a figyelmet arra is: a szegedi
együttes- mégsem eléggé érett még bizonyos feladatok megoldására. Noha ez
nemcsak itt érvényes, hanem országos
jellegű probléma, de most mutatkozott
meg, milyen kevés az énekben, játékban egyaránt otthonosan mozgó művész.
Hol, hol nem kellene kezdeni, vizsgálat
dolga, de mindenesetre színészképzé!sünknél is figyelmeztető ez a jelenség.
Színház

és

közönség

A közönséggel való e két szép, sikeres
találkozás után (most ezúttal az operabemutatóról, Donizetti
Szerelmi
bájitalának. kellemes, tiszta, megnyerő előadásáról nem szólok) sajnos némi megbicsaklás következett. Rögtön hozzáteszem: nem a produkció hibájából. A
sárkány előadásai valahogyan nem vonzották a közönséget, okait szélesebb körű
közvéleménykutatással lehetne kibogozni.
Pedig nem tette rosszul a színház, hogy
műsorra tűzte: jó ügy művészi tolmácsolására vállalkozott, érdekes, talán
-kissé szokatlan, meseszerű keretben.
A ma embere már elszokott volna a
mesétől, idegenkedik a szimbólumoktól
is, nem találja eléggé
korszerűnek?
Vagy a városi embertől eleve távolabb
esnek a meseszerű feldolgozások? Nem
lehet véletlen (s nemcsak a közönségszervezésben rejlik a magyarázat), hogy
inkább a falusi közönség látogatta jobban az előadásokat, amelyek azonban
így is alig-alig fél ház előtt kerültek
sorra. Mondom, én csak dicsérni tudom
a színházat azért, hogy vállalkozott e
darabra, de utólag fölvetődik bennem
68

is, hogy szegedi indításul n e m kellett
volna-e Svarc másik, szélesebb rétegek
'érdeklődéséhez szóló felnőtt-mesejátékát előadni, a budapesti Vígszínházban
nagy sikerrel játszott Az
árnyékot.
Mindez persze csak utólagos okoskodás,
de A sárkány iránti érdektelenség láttán az is megfogalmazódik az emberben:
nincs-e netán valahol a jelenlegi bérletezési rendszer körül is valami hiba.
Nem lehetne-e valami kedvezőbb formát kitalálni, mely ilyen esetekben átsegíti a színházat a gondon — persze
nem a kasszamentő Csárdáskirálynők
gyors „bedobásával". Különben nem vigasztalásul teszem hozzá: ezúttal a veszteség csak anyagi volt, m e r t akik látták
az előadást, maradandó művészi élményt
kaptak, továbbgyűrűző
gondolatokkal
távozhattak. Volt már olyan esztendő,
amikor egy-egy bukott darabnál szinte
a slágert idézgethettük, hogy „az egyik
szemem s ; r, a másik meg nevet", mert
hiszen még talán haszon is — legalább
erkölcsileg, művészileg —, hogy nem
kellett a közönségnek a,z a darab. Ilyenkor a szegedi színházlátogatók, a szegedi közönség ízlésformálódásánák megnyilvánulását is kezdtük keresgélni.
Ez a közönségprobléma
különben sem
elhanyagolható tényező, s az idei szezontól ú j utakat kereső, majdhogynem
^megújulásra
törekvő
színházunknak,
most sokszorosan mérlegre kell ezt tennie. Föl kell mérnie azt a „közeget",
amelyben életet akar biztosítani a színháznak. El kell döntenie, kiknek akar
játszani, kiket akar szórakoztatni, nevelni. A válasz egyszerű lehet: mindenkinek. S ez tulajdonképpen így is helyes,
de m á r nem ilyen egyértelmű, hogyha
úgy tesszük föl, milyen igényeket
akar
kielégíteni, milyen igényességre a k a r nevelni, milyen ízlésre
akar szoktatni.
Most ne vágjuk rá a sematikus választ,
amely oly sokszor elhangzott az elmúlt
években is. és körülbelül így szólhat:
nem akarjuk szolgálni a kispolgári ízlést, szocialista színházat akarunk csinálni. A formula, ha nem is teljesen
precíz, de lényegében helytálló. De mit
tegyünk akkor, ha a kispolgári ízlés
még helyenként szorongat, s megalkuvásra késztet? De vajon csakugyan meghatározó-e a kispolgári ízlés vagy csak
a látszat mutatja, mert nem is indul kísérlet „frontáttörésre" vagy ú j közönség
megnyerésére,
ízlésnevelésre,
hanem
évekkel ezelőtti tapasztalatokba merevedve kerülnek kiszolgálásra hamis illúziók. S mi van a mondat másik felé-

vei: a szocialista színházzal? Világos,
hogy ez csak egyértelmű lehet, vagyis
a legkorszerűbb
eszmei
mondanivaló
talaján teremteni meg a legkorszerűbb
formákat. A határ itt sem mindig világos. Kísérleteknek feltétlenül szükséges
helyt adni. Baj van azonban, ha csaknem az egész szezon kísérletezésekből
áll, s végül is aránytalan eltolódások
jelentkeznek éppen az eszmeiség, a
legigazibb modernség rovására. Erre
is volt már példa. Kétségtelenül nehéz
helyzetben van egy vidéki színház, amelynek
műsorát
sokféleképpen kell összeállítania, hogy közönsége
minden rétegét helyesen szolgálja. Egyegy pesti színház könnyebben teremthet
magának sajátos műsor-,,profilt", itt
bonyolultabb ennek az arculatnak a kiformálása. Örvendetes, hogy a színház
idei vezetése keresi ezeket a megoldásokat, nem érzéketlen a jelenséggel
szemben, s mint személyes beszélgetésekből is tudom, gondot csinálnak a közönség nem olcsó, hanem tartós és értékes kapcsolatokra épülő megnyeréséből. Nyilvánvalóan nem egy szezon
munkáján múlik ez.
Üj

arcok

Sok újonnan szerződött művésszel is
megismerkedhet idén a közönség. Nemcsak a főrendező, de több rendező is az
idei évadban szerződött ide, s e csaknem
teljesen ú j vezetőgárda volt annyira bátor — dicséretesen bátor —, hogy sok
fiatal színészt mert szerződtetni. Igaz
ugyan, hogy a fiatalok jó része nem ismeretlenül jött ide: a szegedi közönség
is már láthatta őket filmen, tv-játékban. Mégis pályájuk elején álló művészek, akiknek most formálódik igazán
művészi
egyéniségük.
Ez
hátrányt,
előnyt egyaránt jelenthet, de ugyanakkor azt a szép hivatást is, amely valamikor annyira egybefűződött a szegedi
színház nevével: országosan elismert,
kiemelkedő művészeket adni a magyar
színházkultúrának. Ismeretes, hogy hány
nagy magyar színészünk pályája indult
a szegedi „deszkákról". Ehhez csak anynyit, hogy egyre inkább nem csak indítani szeretnénk, hanem megtartani is
kiforrott és országos rangot elért művészeinket. Talán megszűnik egyszer a
főváros — ma még sokszor érthető egyéni érdekekből is táplálkozó — erőteljes
szippantó hatása.
Az újonnan szerződött művészek öszszessége még egy tennivalót hozott magával: összecsiszolódni a régiekkel, ami

egyébként kölcsönös feladat. Vagy beszéljünk még világosabban: itt az ideje
az egységes stílusú, határozott
művészi
egyéniségű együttes kiformálásának is.
Miért ne lehetne a szegedi színház prózai együttese sajátos, eredeti ötvözetű
és felfogású anszambléja az országnak?
Ez sem egy szezon feladata, ez is csak
akkor valósulhat meg, ha m á r most
megvan hozzá az elképzelés, amelyet
hosszú évek céltudatos munkájával, öszszetartott és következetesen vezetett
együttessel visznek sikerre. Sok olyan
gond is nehezíti mindezt, amelyet országosan sem eléggé tudnak megoldani.
Ezek a szerepköri
hiányosságok,
ami
miatt például van olyan színésznő, akit
idén minden darabban színen láthattunk
már, de olyan is van, aki még nem kapott e negyedévben szerepet. Országosan kevés á naiva, a hős, főként a vígjátéki hős betöltésére alkalmas művész,
vidéken
nehezen
szerződtethető
az
együttes színvonalától nem. elmaradó
epizodista, s hasonló példákat sorolhatnánk. Mindezek azonban nem jelenthetnek akadályokat, legfeljebb jelzői lehetnek á feladatoknak.
Nem gondok nélkül való tehát az idei
esztendő, s még egy darabig nem is lesz
az. Mégis, ha döntően kellene szólni
az eddigiekről-, akkor a válasz a dicséreté lenne. S említsük meg, a Tiszatájiból az idei szezonban elmaradt
kritikák
helyett, név szerint is azokat, akiknek
ez köszönhető. (Ismétlem: ezúttal az
operai tagozat értékelését el kell hagynunk a maga sajátos, a prózai és operettegyüttestől eltérő problémái és helyzete miatt. Külön írás keretében érdemel tárgyalást.)
Az eddigi produkciók

mérlege

A színház ú j főrendezőjének, Bozóki
Istvánnak közvetlen munkáját valójában
csak egy előadáson, a kamaraszínházban
élénk sikerrel játszott Beaumarchais
Figaro házassága rendezésében és címszerepében mérhettük le. Tevékenysége
azonban sokkal több ennél, s az a nagy
ambíció, amellyel itt munkához látott,
máris sikeresen jelentkezik számos területen. Csak helyeselhetjük alapvető
szándékát, amellyel a művészi
kidolgozottság, a tisztaság, a közérthetőség, a
gondolati valóság érvényrejuttatását_ tekinti princípiumnak. Rendezőtársai eddigi tevékenységükkel általában hozzásegítettek ehhez.
A viszonylag könnyebb műfajban mutatkozott be Szegeden Szász Károly,
69

Szilágyi-Somló
a
Levendula
című
nagyoperettjének rendezésével. A m ű f a j
könnyedsége azonban nem jelentett számára is könnyű feladatot, s h a helyenként engedett is a csábítóbb, érzelmesebb — sőt érzelgősebb — színek látszatsikerének, mégis ízléses és szép előadást kaptunk. Ezúttal is Iván Margit
(Déryné) nagyszerű és közkedvelt énekkultúrája váltotta ki a tapsokat, többnyire feledtetve az éppen az ő játékában mutatkozó felesleges érzelgősséget.
Meglepetés volt Bókay Mária (Hochstatten Kamilla) friss, sokszínű játéka,
pompás mozgása a nagyvonalú szerepben. Biztos rutinnal
alkalmazkodott
mindkét primadonnához Bordás Dezső
(Szentpéteri). Két fiatal színész, N. Szabó Sándor (Steiger újdondász) és Szegedi- Molnár Géza (Orsellini kapitány)
kiválóan jellemzett, bőhumorú alakítása
volt még az előadás emlékezetes színfoltja. A sokszereplőjű, látványos darab
sikeréhez Lakky József, illetve Király
Levente, Décsy Györgyi, Csáky Magda,"
Káldor Jenő, Zádori István nevét kell
följegyeznünk a többi kisebb-nagyobb
sikeres alakításhoz. A kellemes muzsika
'Várady
Zoltán vezénylésével kapott
hangulatos tolmácsolást, a díszleteket
Sándor Lajos tervezte, a darab stílusához illően.
Hubay Miklós és Vas István drámájának, az Egy szerelem három éjszakájának sikeréről és buktátóiról az előbbiekben már szóltam. Mindenképpen az
idei szezon eddigi legigényesebb és legdicséretesebb
előadásának
könyvelhetjük el. Átgondolt és határozott inte.1lektusú rendezéssel állította színpadra
a Győrből idén szerződött Angyal Mária.
A két főszerepben a nálunk ez alkalommal bemutatkozott rokonszenves Demjén
Gyöngyvér és Csikós Gábor játszott —
kisebb bizonytalankodások ellenére is —
meggyőzően. A színház néhány új fiatal
művészétől ezúttal is emlékezetes alakításokat kaptunk: Ács Lászlóra és Szabó
Kálmánra (a szigorú és szelíd költő),
s i f j . Kőmíves Sándorra (Gáspár, a háromkirályok egyike) gondolok elsősorban. Egy-egy érdekes szerep jutott Miklós Klárának, Kormos Lajosnak, Pagonyi
Nándornak, Kovács Jánosnak, Mentes
Józsefnek, amelyet ismert művészetükkel, sok egyéni színnel sikerült megoldaniok.
A színház ismert rendezőjének, Komor
Istvánnak jutott az érdekes írói alkatú,
szovjet Jevgenyij Svarc mesedrámájának, A sárkánynak rendezése. A feladat
70

nem volt problémátlan, s a megoldás
ma is vitatott. Modern mai mesét kellett volna-e inkább színpadra rendezni,
vagy pedig — amit Komor választott —
a politikai szatíra hangját fölerősíteni?
E vitatott fölfogás ellenére is egyértelmű elismeréssel kell szólnunk az átható
rendezői szándékról, hogy végeredményében a humánumot,
az. emberi nagyságot állította a mindenkori zsarnoksággal, az elnyomással, a vészterhes és.
a kicsinyes hatalomvággyal szemben.
A d a r a b ú j hős-színész bemutatását
tette lehetővé, a sárkányölő Lancelot
szerepében Sárosdy Rezsőt igen előnyösen ismerhettük meg. A címszerepet
Mádi Szabó Gábor félelmetes erővel
formálta, d e érzésem szerint ezúttal n á lunk még nem bontakozott ki az egyébként jól ismert művészegyénisége. A szerepkörénél fogva a szezonban sokat foglalkoztatott Demjén
Gyöngyvér légiesen
meseszerű alakját említsük még meg,
s Pagonyi Nándor jól jellemzett figuráját, Kátay Endre hatásosan karikírozott játékát a sokszínű együttesből. Az
előadás szerves tartozékai voltak kitűnő
hatásaikban Székely
László hangulatkeltő és a megfelelő színpadi trükköket
szolgáló díszletképei.
A kamaraszínházban láthattuk Beaumarchais Figaro házassága című vígjátékát, amelyre — mint említettem —
Bozóki István rendezői és színészi karaktere nyomta rá bélyegét, ötletes és
a fordulatos, friss ritmusú előadást kedvelő rendezőt ismertünk
meg,
aki
színészként érdekes, újszerű Figarót
formált. Nélkülözte ugyan az ismert
alak rusztikusságát, falusi agyafúrtságát,
de helyette valami sajátos és nem kevésbé helytálló, vidám népi gondolkodót
adott. Űj szerűvé, meglepetéssé tette ezzel
is az előadást, amelynek legfőbb érdeméül mindezek mellett azt í r h a t j u k ide,
hogy a mű szelleméből folyóan tudott
erőltetettség nélkül a ma emberéhez
szólni, valóban korszerű lenni. Kiváló
partnere volt a címszereplőnek a győri
vendégszínésznő, Máité Eta, tüzes, temperamentumos játékával, vonzó megjelenésével. (A másik szereposztásban
Király Levente és Kovács Zsuzsa lépett
fel.) Ismét igen szellemesein játszott
i f j . Kőmíves Sándor (alelölülő), kedves
volt Demjén
Gyöngyvér Cherubinja,
mulatságos, gunyoros, találóan önironikus Jászai László andalúziai helytartója, s Falvay Klára, Kátay Endre, Katona András, Szendrey Ilona, Halasy Iván
a maga nemében jól formált figurája

volt részese az elismerésre méltó előadásnak.
Egy lelkes, kedves, mai témájú, bár
nem túl sokat mondó kis zenés vígjáték
emléke is él a kamaraszínházból: Tóth
Miklós—G. Dénes György Jegygyűrű a
mellényzsebben
című hárornf el vonásos a
Visky
András mai ízlésű, könnyed,
többnyire tánczenei'melódiáival. Az áradó üdeségnek, humornak ízléssel adott
helyet Szász Károly rendezése, amelyben
jókedvvel mókázik a két fiatal színész
— Demjén Gyöngyvér és Király Levente
mellett — a jelentősebb feladatokhoz szokott
Miklós
Klára, Kormos
Lajos,
Pagonyi Nándor és Décsy Györgyi is.
A közönség feltétlenül felüdülve hagyja
el a nézőteret az előadás után, s ugyanakkor e műfajban is a színház nem lebecsülendő lépést tett előre igényességben.

ALFÖLDI
FONTOS

Végül is mindent összegezve: a várakozás még mindig fennáll színházunkkal
szemben, de a jelek biztatók. A hozzáfűzött remények akkor teljesülnek, ha
lépésről lépésre érvényesül a tudatos
műsorpolitika mellett, illetve azon belül
a modern színház elve, amely feltételezi
az eszmei tisztaságot, a magasrendű művészi törekvéseket, anélkül, hogy kizárná
az igényes, újszerű vállalkozásokat,
kísérletezéseket.
Vissza kell nyernie, s
részben újonnan kell megszereznie a
szegedi színháznak prózai előadásaihoz a
közönség bizalmát, szeretetét. Ha . a
színházon belül fenntartás nélküli becsülete, rangja és helye lesz e szándéknak,
akkor a közönség is mindenkor megtalálja és megkedveli helyét az ő színházában.
LÖKÖS ZOLTÁN

MŰVÉSZEK

KÖZÖTT

SÁNDOR

Több mint tizenkét éve alföldi művészek között élek. Sokukhoz meleg barátság fűz, ami nemcsak az eltelt idő
nyomán, ihanem az érzelmi és gondolati
rokonság kapcsán alakult ki - köztünk.
Együvétartozásunk szorossá
válásában
ezeken túl nagy szerepe van annak a
sajátos természeti és társadalmi atmoszférának, mely hangulatilag és jellemileg alföldi emberekké tett bennünket.
Közös ismertető jegyünk, hogy szűkszavú, nehezen barátkozó, de másokait
becsülni tudó, befelé forduló lelkületűek
vagyunk. Indulataink néha végletekbe,
csajpóan forróak, mint nyáron -a tiszai
napsugár, máskor meg a pusztai alkonyathoz hasonlóan, megbékélt csöndesség
tölti el bensőnket. A táj és ember egymást meghatározó, kölcsönösen alakítgató tevékenysége jól tükröződik az itteni
művészek alkotásain. Különösen
az
olyan festő munkásságában, mint Fontos
Sándoré, aki a Szeged környéki tanyák — főleg Ullés — népének mindennapi életében, gondjaiban ós örömében
„családtagként" osztozik. Az ő pályájáról, törekvéseiről szeretnék most •—
általa is — • szólni, hogy figyelemre

méltó eredményei a mi déli határainkon
túl is eljussanak.
*

Fontost elég régóta ismerem, s alkotóművészi vonalát hosszú évek óta fiígyelemmel kísérem. Viszonyunk az idők
során baráti jellegűvé vált, melynek révén a szakmai, testületi kereteiken jóval
túl, emberileg, érzelmileg is közel kerültünk egymáshoz. Ez lehetőséget adott
számomra, hogy a szokásosnál behatóbban megértsem ábrázolásbeli szándékainak tartalmi és formai problémáit. Megrendezésre került tárlatai alkalmával
hol újságcikkekben,' hol katalógus-előszóban kíséreltem nyomon követni alkotóútját; de természetesen a kettesben i
őszinte feltárulkozások vagy a szűkebb
kollegiális beszélgetések is módot nyújtottak képeinek elemzésére, munkásságának felmérésére. Mindezeken túl történészi buzgalommal arra sarkallt, hogy tőle
is — mint másoktól — rövid feljegyzést
kérjek pályafutásáról, mely nála is — követve példaképeit — nemcsak összegezése, de egyben „ars poeticá"-ja is lett
művészi céljainak. E nyilvánosságra
nem szánt, hozzám intézett soraiból ra71

gadok ki néhány kapcsolódó • részletet,
tükröztetve gondolatai által festészetének
lényegét.

nivaló mélysége felé törekszem, míg a z
ábrázolt felület látomássá, érzékelhető
gondolattá nem válik. Ennek érdekében
*
nem spekulatíven, modernista kísérle„ .. .Ábrázoló-törekvéseim kezdeti sza- tezésre hajlóan nyúlok az ecsethez, mert
kaszát az 1960-ban megrendezett szegedi . alakító szándékomnak szükségszerűen az
képcsarnoki tárlatom summázta. E pe- előbbiekből következő stílus felel meg.
riódusomba tartozó művek jobbára lí- Vagyis egyfajta összefogó konstruktivitás,
rai megnyilvánulások voltak a tanyavi- mely kerüli az öncélúságot és alázatos a
lágot magába záró alföldi tájról. Ekkor lényeggel szemben. Munkamódszerem szielsősorban a színhatások foglalkoztattak, gorú, mindig tervszerűen dolgozom, s
s előadásomat az impresszionista látás- lépésről lépésre magasabb szintet akarok
mód jellemezte. A határ elfekvő sík- elérni. Azonban azt is be kell vallanom,
jait, az ég és föld fényben-ölelkezéseit sokszor kétségekkel küzdök, hogy erőigyekeztem oldott, levegős kolorittal ki- feszítéseim mennyiben válnak korszerűvé
fejezni. Később rájöttem, hogy a han- s egyben időállóvá. Vágyam úgy festeni,
gulaton, a pillanatnyi benyomás meg- hogy mindenki azt érezze: akitől e kérögzítésén túl kell haladnom. A bennem pek valók, szereti a hazáját és az emelgyre sűrűsödő mondanivalók határozot- bereket."
*
tabb formát kívántak.' Így lépett előtérbe
Ha mostanság egy-egy művészről olújabb t á j - és figurális alkotásaimon a
szerkeztet, a képépítés igényének konk- vasunk, alig tudunk meg valamit a szóban forgó festő vagy szobrász életalaretizálása."
körülményeinek
a
„ . . . Tematikai érdeklődésem is több kulásáról, emberi
najgyon is kiható viszonyirányúvá szélesült. Festettem antifasiszta művészpályára
latairól. A tudományosság ürügyén egytárgyú kompozíciókat (Haláltábor, Kény- re személytelenebbé -válik a műtárgyszermunkások, Internáltak menekülése), elemzés, sőt az oeuvre-ök alkalomszerű
melyeken ellenponttal törekedtem hu- vizsgálatát is az elvont esztétizálás jelmanisztikus érzéseimet kivetíteni. Van lemzi. Pedig Fontos Sándornál — éppegy sor képem a magyar parasztasszo- úgy mint másoknál — szükséges azokat
nyokról. Ezeken az ember és a föld ősi az összefüggéseket ismernünk, melyek
egységét, harmóniáját akartam szimbo- befolyást gyakoroltak és hatnak ma is
lizálni. A falusi nép megható, szinte állandóan fejlődő, mozgásban levő alkultikus jellegű társadalmi érintkezései kotótevékenységére.
is nagyon lekötnek. Náluk minden szaÁ negyvenötödik éve felé közéledő
bályok szerint történik, ' íratlan törvényeik az idő messzeségébe nyúlnak. A festőnk életútja nehézségekkel terhes
volt. A szegedi iparoscsaládból szárBál, a Lakodalom, a Disznóölés, a TeFontos Sándornak hiába javasolmetés és más munkáim létrehozásakor mazó
ták középiskolai tanárai, hogy korán
ez adott inspiráló erőt. Nem az egyes előtűnő
rajztehetségét a Képzőművészeti
ember, az egyén pszichológiai kifejezése Főiskolán képeztesse tovább. Atyjának
a célom, hainem az Üllés környéki pa- géplakatosi keresetéből
csak
annyira
rasztságról alkotott általános tapaszta- tellett, hogy fia tanítói oklevelet szelataimat igyekszem képileg megformál- rezhessen. De ezzel sem ért sokat; mert
ni. Tárgyköröm harmadik ága az a táj, nem tudott elhelyezkedni. Álláshiány
amelyben élek. Eleinte a természet csak imiatt 1939-ben sorkatonának m e n t s
festői látványként tárult elébem. Utóbb háromévi tényleges szolgálat után pár
a vidék és a köztem lévő kapcsolat sze- hónapig Témerinben tanítóskodott. 1942mélyesebbé vált, s ' mostanában már a ben a háború ismét katonának szólította,
barackfáimról, az én utamról, a mi s közbejött németországi hadifogságából'
tarlónkról festek. Különösen a fákat ked- 1946 nyarán került haza. Az a majdnem
velem, melyek sokszor megindítják kép- nyolc esztendő, melyet a honvédségnél
zeletem. Ugy vélem, hogy az 1963-ban kellett eltöltenie, nagy kiesés volt pikturendezett gyűjteményes kiállításom az rális fejlődésében. Leszerelését követően
elmondottak dokumentálása volt."
falusi pedagógusként Ásotthalomra, m a j d
osztották b e és e helyeken
„ . . . Ma már — régebbi gyakorlatom Pusztaszerre
túlhaladva — nem „alla prima" festek, fogott a festéshez.
*
hanem képeimet többször átdolgozom,
míg meg nem közelítik a bennem elA zivataros idők megpróbáltatásai álképzelt művet. Ez talán a tartalom tal nyomottá vált hangulatát absztrakthangsúlyozottságát is jelenti. A monda- szürrealista módon igyekezett íolmácsol72

FONTOS SÁNDOR: ASSZONY KÖNYVVEL

ni. Kísérletei azonban — a szükséges
képzettség hiányában — nem bizonyultak továbbfolytathatóknak. Elölről kellett
mindent kezdenie. Az 1948—55 közötti
évek az ő számára a képzőművészeti
alapismeretek elsajátításának ideje volt.
Ezalatt a Szegedi Pedagógiai Főiskolán
rajztanári diplomát szerzett. Mesterétől, Vinkler Lászlótól nemcsak sokirányúan magas szakmai, ábrázolásbeli, de
haladó szellemű elméleti, esztétikai felkészítést is kapott. 1951-től rendszeresen szerepel a helyi városi, megyei és
országos jellegű kiállításokon, valamint
a vásárhelyi és békéscsabai tárlatokon,
ö n á l l ó bemutatkozása — mint ő is említette — először 1960-ban, a szegedi

képcsarnakban volt, 1963-ban pedig a
Tornyai János és a Móra Ferenc M ú zeumokban rendezett sikeres kiállításokat. Munkássága során a vásárhelyi festőkkel kötött b a r á t i kapcsolatot, m e l y
etikailag a r r a ösztönözte, hogy hűséges,
reális ábrázolója legyen az alföldi nép
életének és környezetének. E hivatásának az üllési parasztok között sok év
óta becsülettel tesz eleget. Mint az ottani általános iskola vezetője, nemcsak
a falusi gyerekek oktatását l á t j a el, de
szabad idejében alkotott, m a r k á n s festményein hivatottan fejezi ki az őt köílülvevő tanyavilág emberi és t á j i valóságát.
SZELESI ZOLTÁN

• ZENEI NAPTAR
A tavalyi hangveusenyévad kiemelkedőbb eseményei a város felszabadulásának ' 20. évfordulója alkalmából rendezett ünnepségekhez kapcsolódtak.
Elsőként a Szegedi Zenebarátok
Kórusa
és a budapesti MÁV Szimfonikus
Zenekar
közös koncertje érdemel figyelmet. Nemcsak azért, mert az együttes műsorában
két reprezentatív mai magyar m ű — Farkas Ferenc Szent János kútja című lírikus kantátája és Szabó Ferenc Föltámadott a tenger című oratóriuma — kapott
helyet, hanem azért is, mert az igen jól
megérlelt és a szerzők számára is nagy
örömet jelentő előadás többek között Budapesten is szép sikert aratott. A kórustagok lelkes m u n k á j á n és a vendégzenekar precíz játékán túl Szabó Miklóst, a
Föltámadott a tenger kitűnő szólistáját,,
s mindenekfölött Vaszy Viktort, a fáradhatatlan és minden rezdülésből zenét formáló karmestert illeti elismerés. Tudnunk
kell, hogy a Zenebarátok kórusának puszta létezése is Vaszy érdeme, s örömmel
látjuk, hogy a múlt évi, igazán felejthetetlen Dávid király előadás után a kórus
újra szárnyra kapott. Sok hivatásos muzsikus — tanár és növendék — kapcsolódott be munkájába, ami a létszámemelkedés mellett természetesen minőségbeli
pluszt is jelent.
A Zeneművészeti
Szakiskolában
tartandó mindig színvonalas hangversenyek
közül is kiemelkedett az a három kon74

cert, amely az intézet felszabadulási ünnepségeinek keretében zajlott le. Az első
koncerten a Szakiskola kórusai és vonószenekara szerepelt Póczonyi
Mária,
illetve dr. Kiss Ernő t a n á r vezényletével,
megérdemelten nagy sikerrel, a h a r m a d i kon pedig a Szakiskola legjobb növendékei — többek között Márffy Gabriella és
Onczay Csaba — tettek tanúságot magas
fokú felkészültségükről.
Külön örömet jelentett a második
est,
amelyen a Szakiskola három fiatal tanára
mutatkozott
be a szegedi hangversenylátogató közönségnek. Mindhárom f i a t a l
az elmúlt tanévben szerezte meg zeneművészeti főiskolai diplomáját, s m i n t volt
szegedi szakiskolás, ide jött vissza — tanárként. Joó Csilla szép és igen k u l t u r á l t
szopránja, Kedves Tamás igényes csellójátéka, valamint Nagy István
pódiumművészi kvalitásokat mutató zongorázása
komoly nyereség a Szakiskola és a város
zenei élete számára.
Végül, bár nem tiisztán csak zenei esemény, meg kell említenünk a Szegedi
Nemzeti Színház és a Szegedi Zeneművészeti szakiskola lelkes f i a t a l j a i n a k első
operaelőadásait. Az Operastúdió — m i n t
ahogy magát az együttes nevezi — két
vígoperát: Pergolesi
Ürhatnám
szolgáló
és Haydn A patikus című művét m u t a t t a
be, várakozáson felüli sikerrel.
VÁNTUS ISTVÁN

OLVASÓNAPLÓ
Kispéter András: TÖÍ> ÖRKÉNY ISTVÁN
Miért tekinthetjük — a, kiadó véleményével szemben — csupán ú j és nem
egyetlen, nem első átfogó értékelésnek
Kispéter András monográfiáját? Azért,
mert Ortutay Gyula könyve — ha nem
is ilyen részletességgel —< átfogó értékelést ad Tömörkényről. (Az egész életművet értékelte Juhász Gyula is a Dugonics Társaság megbízása alapján.) És
ha valahol indokolt az összehasonlítás,
itt önkéntelenül azt kell először vizsgálnunk, vajon az új, marxista igénnyel
készült monográfia hogyan egészíti ki
a már meglevő gazdag szakirodalmat,
hogyan módosítja azt; elsősorban Ortutay nagy sikerű felfedező' munkáját,
amely ugyancsak szegedi büszkeségünket erősíti, hiszen a Szegedi Fiatalok
Művészeti Kollégiumának
kiadványaként jelent meg 1934-ben, két kiadásban
is. Az összehasonlítási alap természetesen itt sem lehet a terjedelem — ez
kétségtelenül Kispéternek kedvezne —,
a művek tartalmát, módszerét kell elsősorban értékelnünk. És itt be kell vallanunk, hogy — véleményünk szerint
— Kispéter, sajnos kevesebbet nyújt
Ortutaynál. Legfőbb hibája talán éppen,
az, hogy néhány életrajzi vonatkozású
adaton túl nem épít eléggé Ortutay
szenvedéllyel
megrajzolt
Tömörkényportréjára, s nem is vitatkozik vele. Nem
válik számára serkentő példává Ortutay
kiváló elemzőkészsége, művének világos szerkezeti felépítése, ami egyszeriben áttekinthetőbbé, konkrétabbá teszi
az életművet. Jórészt ennek a szerkesztési koncepciónak köszönhető, hogy Ortutaynál hat az életmű — különösen a
tanulmány legújabb kiadásában —, vagy
legalábbis jobban összefogott alap az
elemzés céljára. Kispéternél sokszor lényeges idézetek vesznek el, mert elem• zési módszerével megzavarja az író és
az olvasó közvetlen találkozását, a művészi stílus élvezetét. De talán éppen az
elemzés hiányosságai miatt — sokszor
megelégszik felsorolásszerű hivatkozással, máshol a régi sematikus elemzések
utánzásával — nem bontakozik ki az
egész életmű gazdagsága.

Anélkül, hogy e monográfia minden
fejezetével részletesebben foglalkoznánk,
a legfontosabb esztétikai-irodalomtörténeti problémát próbáljuk megközelíteni
Kispéter könyvében: Tömörkény parasztábrázolásónak értékelését, s ezzel
kapcsolatban' Tömörkény helyének meghatározását
irodalmunk
folytonosságában.
Az 1945-ös irodalomtörténész kongresszuson Veres Péter sürgette először,
hogy „meg kell mutatni végre, mi a
különbség Tömörkény, Gárdonyi, Móra,
de még az impresszionizmusra hajló
Móricz Zsigmond népi, paraszti alakjai
és a népi írók realista prózájának hősei
és általában a parasztábrázolása között.'"
Voltak, akik már ezen a vitán elhangzott hozzászólásaikkal reagáltak Veres
Péter gondolataira, s Kispéter akkori
véleménye alapján joggal várhatnánk,
hogy monográfiájában, ami .Tömörkény
parasztábrázolását illeti, egyértelműbben, a szaktudós tájékozottságához illő
határozottsággal,
önálló
értékítélettel
mond véleményt Tömörkényről. Ehelyett — feltehetően Ady nekrológjának
hatására — idézeteivel olyan összeviszszaságot teremt, hogy nem tudjuk, végül
is mi az ő véleménye. Mert egyszer túlértékeli Tömörkény parasztábrázolását
azzal, hogy Móricz közvetlen elődjének
tekinti, máskor tagadja a nagy íróhoz
méltó felelősséget. Nem tudja, lehet-e
beszélni a „komponálás művészetéről"
Tömörkény kapcsán, mert Ady már kimondta erről saját tagadó véleményét.
Egyik mondatában Tömörkény művészetét a század végi parasztélet leghűbb
tükrének nevezi, s utána mindjárt ellensúlyozza ezt a pozitív értékelést azzal,
hogy Petelei és Kóbor nála jobban r a j ta tartották kezüket a társadalmi haladás ütőerén. Meglepő az is, hogy a Szántó Kovács-perről írt Tömörkény-cikkek
nem kapnak elég hangsúlyt Kispéter
könyvében. Nem elég ezt á valóban
figyelemre méltó gondolatot
néhány
szavas értékeléssel önmagában kiemel•ni: „Amely napon a jobbágyság felszabadításának eszméjét Magyarországon
75

proklamálták, negyvenhét év múlva
ugyanazon a napon egy csomó volt jobbágyot tesznek rabbá, mert nagyon sok
volt -nekik a szabadság." Látnunk kell
emögött azt az utat, amit Tömörkény a
tárgyalás kezdete óta megtett egy ilyen
pozitív állásfoglalásig, amikor már nem
csupán Szántó Kováccsal, mint emberrel szimpatizál, hanem rokonszenvvel,
helyes történeti visszapillantással értékeli az agrárszocialista mozgalom egyik
legfontosabb
eseményét.
Ugyanakkor
látnunk kell éppen az álnéven vagy név
nélkül megjelent tudósítások alapján
(Törvénylátás
Vásárhelyen) azt az ellentmondásos magatartást, világnézetet,
amit a háborús évek írói termésének értékelésekor helyesen fedez fel Kispéter.
Az írói felelősség jelenlétét, a politikai állásfoglalás hiányát nem lehet
egyetlen tagadó mondattal elintézni,
mint ahogy nem lehet elfogadni azt az
érvelést sem, hogy Tömörkény a népről
írt, de nem a népnek. Ez utóbbi gondolat analógjára — mivel műveik csak
most kezdenek eljutni odai, ahonnan
erednek — Bartók' és, Kodály művészetéről is azt kellene mondanunk, hogy
eredetileg nem a népnek szólnak. A komponálás művészetét illetően Péter László elfogulatlan, lényeget meghatározó
értékelését kell inkább elfogadnunk,
aki szerint, bár egyenetlen Tömörkény
életműve, de több írása „a novella klaszszikus fogalma szerint is kiváló." (Ld.
Péter László Tömörkény
mikrokozmosza c. tanulmányát a Tömörkény-sorozat 8. kötetében.)
A világirodalmi kapcsolatok feltárása kétségkívül pozitívum Kispéter könyvében (Turgenyev-hatás stb.), de nem
értjük, miért kell ilyen iskolás vagy

76

talán ismeretterjesztő módszerrel, ilyen
részletességgel bevezetni
az olvasót a
naturalizmus műhelyébe különösen. akkor, ha ez nem volt jelentős hatással
Tömörkény munkásságára.
A realista parasztábrázolás történetében kétségtelenül az előkészítő
szerep
illeti meg Tömörkényt éppúgy, mint
Móra Ferencet. (Egyet kell tehát értenünk Pándi rögtönzött válaszának lényegével, amely az 1955-ös irodalomtörténész-kongresszuson elhangzott.) Tömörkény előkészítője, de nem közvetlen
elődje Móricz realizmusának.
Néhány apróbb, de nem jelentéktelen
hibáról kell még szólnunk. Ezek feltehetően nyomdatechnikai, szerkesztési munka fogyatékosságait jelzik, ami szokatlan
az Akadémiai Kiadó kiadványaiban. Következetesen helyesírási hibával közlik
az egyik legismertebb Tömörkény-novella címét (János megjátssza magát), az
egyik legismertebb Móra-novella címét
(Mihály folyamatba-tétele
helyett következetesen folyamatba-wéfeít írnak), értelmetlenül közölnek egy Ady-idézet;
és sorolhatnánk tovább a sajtóhibákat.
összegezve Kispéter vállalkozásának
értékeit, sajnálattal állapíthatjuk meg,
hogy talán egyoldalúan jóformán csak
hibákról írtunk, s még jobban, hogy ezek
némelyikével már a szerző Juhász-monográfiájában is találkoztunk. Hisszük,
hogy a Tömörkény-kutatók hamarosan
pozitívan értékelik majd Kispéter munkájának az életrajzkutatás szempontjából értékes adatait, amelyeknek ismertetésére itt nem vállalkozhattunk. (Akadémiai kiadó, 1964.)
FAZEKAS

ISTVÁN

KRÓNIKA
S Z E G E D ÉS A

RADNÖTI-ÉVFORDULÖ

Ha országos fórumokon kell nyilatkozni, vagy a város múltjáról
beszélünk, szívesen nevezzük Szegedet József Attila és Radnóti városának. Arról azonban már könnyen megfeledkezünk, hogy ezek a hagyományok egyúttal köteleznek is bennünket. — Legalábbis a Radnótiévforduló szegedi megünneplése erre enged következtetni. E jelentós
esemény kapcsán érdemes őszinte számvetést készíteni: vajon megtett-e
a város mindent, ami kötelessége lett volna?
Az évfordulóval kapcsolatban három számottevő megmozdulás volt:
a Tiszatáj Radnóti-száma, a Radnóti Gimnázium által november 30-án
a' Nemzeti Színházban rendezett emlékest, valamint a TIT • és az egyetem által november 26-án rendezett megemlékezés. A Radnóti Gimnázium ünnepsége — bár a színházban rendezték — végeredményben mégiscsak megmaradt szúk körű iskolai rendezvénynek, s nem menti fel
a várost önálló megmozdulás szervezése alól. Az egyetemen rendezett estet a színház művészeinek közreműködésére építették. Az est azonban
ennek ellenére minőségileg is ós mennyiségileg is méltatlan volt mind
Radnótihoz, mind az egyetemhez. (Azt már csak mellékesen jegyzem
meg, hogy az egész ünnepség egy kb. 40—50 főnyi közönség előtt zajlott
le. És ennek is alighanem a szervezés az oka!)
A városi tanács tervbe vette korábban egy emléktábla elhelyezését
a költő Bokor utcai vagy Széchenyi téri lakóházának falán. Ez a tábla
azonban nem készült el, pedig mindössze néhány száz forintról lett
volna szó.
1
A Radnóti Gimnáziumon kívül a város egyetlen intézményének
vagy szervének sem jutott eszébe megkoszorúzni a költő pantheonbeli
emléktábláját. Pedig igazán ez a legkevesebb, amit illett volna megtermi.
Ha a jövőben nyugodt lelkiismerettel akarjuk Szegedet Radnóti városának nevezni, azért tenni is kell valamit!
—gvi—

FIATAL

MŰVÉSZEK

KLUBJA

SZEGEDEN

A Szegeden' élő és alkotó fiatal írók, költők, festők, szobrászok, színészek, építőművészek régi vágya teljesült a közelmúltban: Budapest és más kulturális centrumok példájára itt is megalakult a város fiatal művészeinek klubja. A klubalapítás
célja kézenfekvő: összefogni az ifjú alkotókat, hogy a kölcsönös megismerkedés után
alkotó vitákon, baráti beszélgetéseken segítsék egymás művészi fejlődését, kibontakozását.
A fiatal művészek klubjának első rendezvényei jól példázzák ezeket a törekvéseket. A közeljövőben megtartandó klubesten két fiatal költő — Németh Ferenc
és Simái Mihály — legújabb verseit mutatják be a Szegedi Nemzeti Színház művészei, majd a jelenlevők vitaest keretében mondják el véleményüket az alkotásokról. A második foglalkozáson Polner Zoltán költő számol be Kiszomboron és
Ferencszálláson végzett néprajzi gyűjtőmunkájának eredményeiről. Előadását eredeti magnetofonfelvételekkel illusztrálja. A versek és a falu szellemi kincsei után
az építészet legújabb problémáinak megvitatására kerül sor. A fiatal szegedi terve77

zőművészek ennek kapcsán bemutatják saját munkáikat is. Később egy-egy festő,
szobrász újabb alkotásainak megvitatására, maja a fiatal színészek előadóestjére
kerül sor. A klub vezetősége önálló vitaestek rendezését is tervezi: egy értékelő előadás után megvitatják majd többek között a vásárhelyi festőiskola jelenlegi helyzetét és továbbfejlődésének lehetőségeit.
A szegedi fiatal művészek klubja havonta egyszer a Szegedi Űjságíró Klubban
tartja program szerinti foglalkozásait, de az Űjságíró Klub minden csütörtökön este
a fiatal alkotók rendelkezésére áll. A nemes kezdeményezés kibontakozását érdeklődéssel figyeljük.

O l v a s ó i n k

í r j á k

KÁRPÁTI AURÉL EMLÉKE

CEGLÉDEN

Cegléd a magyar irodalomban évszázadokon át olyan szerepet
töltött be, mint egy vasúti átszállóhely. Írók jöttek és mentek szinte a
retúrjegy lejártán belüli
itt-tartózkodással.
Toldy Ferencet német .ajkú szülei ide csupán egy rövidke
nyelvi
kurzusra küldték. Tömörkény
István továbbutazás
közben
született
meg a ceglédi vasútállomáson. Juhász Gyula tekintetében
éppen hogy
felvillant a Gubody-park szépsége — máris tovarobogott.
Nemkülönbem
Móricz Zsigmond, az itteni „nagykapuk" és „magas kerítések"
gúnyos
kipellengérezője.
Az ízig-vérig ceglédi ihletésű író megszületése sokáig váratott magára. 1884. december 5-ike volt ez a nap. Ekkor született a ceglédi
Nagymalom kistisztviselőjének:
Gung'l Ignácnak Aurél nevű
kisfia,
akit az azóta eltelt nyolcvan év alatt Kárpáti Aurélnak ismert meg
ország-világ.
Hiába a főváros ezernyi elismerést, megtisztelést nyújtó
hízelgése,
Kárpáti Aurélt mégsem tudta a sokszor mostoha szülővárossal
szembefordítani. „Vidéki ember vagyok — írta — és az is maradok most már
úgy látom halálomig. Hiába élek könyvek, képek, színdarabok zárt háromszögében évtizedek óta: egy sugaras, bolond áprilisi délelőtt csak
bekopogtat hozzám az otthonmaradottak
üzenete. A bedei mezőé, amelyen labdám egykor elgurult, a kámáni erdőé, amelynek öreg fái alatt
ballagó szarvasbogarakra vadásztam, a malom mögött zöldellő kis nádasé, amelynek tollas buzogányai idézték képzeletembe
verekedő Toldi
Miklós~ emlékét. A napfényben megmozdult föld utánam küldi
tavaszi
hullámait s én egyszerre nyugtalan leszek. Honvágy ez.
Visszafájás
rég elsuhant esztendőkbe, szétporlott múlt után."
Cegléd irodalomszerető közönsége úgy érezte, hogy Kárpáti
Aurél
irodalmi hagyatékának
ápolására, továbbvitelére
ennél is
maradandóbb társadalmi összefogásra van szükség. így alakult meg 1964. február 29-én a Kárpáti Aurél Irodalmi Asztaltársaság, amely a helyi irodalmi élet már kihunyó tűzhelyét igyekezik újból megteremteni
vitákkal, felolvasásokkal, ankétokkal és
találkozókkal.
Az asztaltársaság megtisztelő feladatának tartja névadója
életművének kutatását is, hiszen a szűkebb körű tagság minden tagját szinte
személyes élmények fűzik az író emlékéhez.
Születésének
80. évfordulóján önkritikusan
kell
megállapítanunk,
hogy mind e város, mind a magyar irodalomtörténet
még nagyon sokkal adósa Kárpáti Aurél emlékének. Életművének a magyar
irodalomtörténet XX. századi korszakába való méltó beillesztése, kritikusi
tevékenységének az egyetemes magyar színházkultúrára
és kritikára
való
hatás értékelése még megoldandó feladatként várat magára.
Reméljük,
nem túlságosan sokáig.
DR. ZOLTÁN ZOLTÁN
78

NYÍLT LEVÉL A SZEGEDI PANTHEOK
ÉS A S Z A B A D T É R I J Á T É K O K
ÜGYÉBEN
Kajári Gyula, a Vásárhelyen élő, Ismert grafikusművész küldteszerkesztöségünknek e sorokat. Nyílt levelét megszívlelendő g o n dolatai miatt örömmel adjuk közre.

A gondolat, amit most felvetek, nem új, mert m á r 1954 tavaszán
szót emeltem érte, azóta tíz év járt el, és nem történt s e m m i . . . Miután
meg vagyok róla győződve, hogy lényeges a dolog, a megoldás reményében most újból felvetem.
A nyár folyamán ott voltami a Dóm téren az egyik előadáson. A
szünetben végignéztem az árkádsor szobrait (azóta többször is), és azon
tűnődtem: lehetséges ez? Még mindig így van? Vagy csak az én> szemem
téved?
íme, egy exponált hely, amely nemzeti pantheonnak készült, azzal
az igénnyel,' hogy a magyar történelem legjelentősebb alkotóinak emléket állítson. És éppen azok maradtak ki a galériából, akik a modern
Magyarország érdekében a legtöbbet tettek, a magyar szellem legmélyebb hordozói voltak.
Nincs ott: Katona József, Ady Endre; Móricz Zsigmond, Bartók
Béla, Tömörkény István, Juhász Gyula, Babits Mihály, Tóth Árpád,
Kosztolányi Dezső, Szabó Lőrinc.
Ez csak az irodalom vonatkozásában úgy nagyjából; a képzőművészet területéről hiányzik: Ferenczy Károly, Nagy István, Derkovits
Gyula, Tornyai János, Koszta József, Egri József, Rudnay Gyula,
Medgyessy Ferenc — de ez a felsorolás sem teljes. És ezenkívül van a
magyar • szellemi életnek más területe is, ahol nem kisebb alkotók
dolgoztak, tehát jó volna ott is körülnézni. Az ember mégsem m e h e t el
szó nélkül egy ilyen probléma mellett. Az sem lehet érv, hogy nincs
hely, hisz van elég, mert az üres posztamensekre a gyerekek írták föl
azt a szöveget, hogy „a hely foglalt" „a hely kiadó" stb.
Itt két megoldás között lehet választani: Vagy lebontani az egészet,
mivel így ez-a kép csak töredék, és nagymértékben a harmincas évek
ideológiáját tükrözi, amikor mindent és mindenkit igyekeztek kitúrni
a magyar szellemi életből, aki egy kicsit is merészebben gondolkozott,
akiben volt valami forradalmi láz és egy új, népi Magyarországot akart
teremteni. Vagy át kell rendezni és pótolni azt, ami hiányzik, de tovább
ez így semmiképpen nem maradhat. Az általam felvetett névsor egy
részét még' lehet azzal menteni, hogy a személyek nem olyan régen
haltak el. De urami bocsáss meg, azt viszont semmivel nem lehet indokolni, hogy a magyar d r á m a megteremtőjének az emléke ne legyen ott,
ahol éppen az ői alkotását játsszák, m a j d n e m minden évben. De Adyra
sincs semmiféle felmentő magyarázat.
Teljes és alapos rendezésre van ézükség, hogy a Galéria valóban
az legyen, aminek lennie kell. Ügy gondolom, ideje lenne m á r t ezt megtenni, hiszen annyit beszélünk az ideológiai tisztaságról. Ez is oda
tartozik..
Ami pedig a gyakorlati megoldást illeti, a r r a is megvan a lehetőség, hiszen a Képzőművészeti Alapnál van, e r r e keret, amit semmi
másra nem lehet elkölteni. Tehát a szegedi tanácsnak még pénzébe sem
kerülne. De nemcsak pótlásról van itt szó, hanem, teljes építészeti átrendezésre is szükség van, mert így az egész eléggé zagyva benyomást ad
és az összhatás olyan, mint egy vásári kirakat.
Több szellemet, több igényt vinni a rendezésbe! A cél az, hogy az
egésznek ünnepélyes hangulata legyen, ez lényeges dolog, hiszen Szeged
szellemi színvonalát fokozza.
KAJARI GYULA
79

ÖRÖMMEL

ÜDVÖZLÖM

Tisztelt

AZ

ÁTALAKULÁST

Szerkesztőség!

Örömmel olvastam 'decemberi számukban átalakulási terveikről.
A lap régi olvasója vagyok és őszintén írom. hogy semmi írói h a j l a m
nincs bennem, nem vagyok titkos költő vagy nyilvánosságra kívánkozó
szívós dilettáns.
Önök terveikről írtak és arról, hogy széles olvasóközönségre számítanak. Ügy gondolom, hogy talán nem szerénytelenség, ha fölhívom
figyelmüket ennek az elképzelt olvasóközönségnek néhány rétegére.
Legelőször a tanítók és tanárok őszintén érdeklődő igen nagy csoportjával kezdeném. Nekik írni, róluk írni, őket is megszólaltatni n e m csak olvasófogás lenne, hanem igen fontos társadalompolitikai tett is.
í r j a n a k vagy írassanak velük életükről, m u n k á j u k r ó l . Természetesen
nem szakpedagógiai cikkekre gondolok itt. R a j t u k keresztül egy h a t a l mas fiatal gárdát nyernének meg olvasónak, hiszen t a n í t v á n y a i k a t is
magukkal ragadnák.
Megfigyeltem, hogy megyénkben, de egész Dél-Magyarországon v a n
egy társadalmi réteg, amelyik m i n d e n f a j t a irodalmi folyóirat érdeklődési körén kívül esik. Ez a réteg a középfokú technikai képzettségű
emberek csoportja, többek között pl. az agronómusok (mezőgazdasági
vidék vagyunk!), de megemlíteném a magasabb képzettségűeket is, a
mérnököket. Közöttük igen sokan szaktudományos érdeklődésűek és
abban, hogy az élő irodalomtól bizonyos mértékben elfordultak, m a g a
ez az irodalom és régibb irodalompolitikánk is ludas. Visszavezetni
őket, mint az élő magyar irodalom és művészet élvezőit, és értőit, igen
nemes föladatnak tartom egy olyan vidéki folyóiratnál, mint a Tiszatáj.
Visszavezetni pedig talán csali úgy lehet, ha nekik is, róluk is írnak, meg
alkalomadtán velük is íratnak.
Vidéki kis városban lakom. Sokat írtak e kisvárosi élet h á t r á n y á ról, de csak azok ismerik igazán, akik élik is. Szeretek itt élni, h i v a t á s tudattal, munkával eltelve és őszinte szeretettel • a táj, de különösen
emberei iránt. Azt hiszem, egyetlen országos lap sem vállalhatná természetesebb kötelességként azt a szép missziót, amit ezeknek a Szeged
körül rajzó kisvárosoknak szellemi fölmérése, bemutatása, néha t a l á n
iölrázása is jelentene. í r j a n a k róluk is, hogyan élnek itt az emberek,
élnek csak vagy okosan is élnek. Hogyan nőnek ezek a városok az isten h á t a mögöttiségből gazdasági é s szellemi egyenrangúságra a nagyvárosi centrumokkal.
Talán szerénytelanségnek veszik, hogy egyik olvasójuk tanácsokkal
áll elő. Sokat gondolkoztam már azon, hogy folyóiratok, napilapok olvasása után ezt vagy azt megírom a szerkesztőségnek, mert nem jól
látta a riporter, nem beszélt őszintén az író. Sohase tettem meg, m e r t
nem bíztam a dolog legcsekélyebb eredményességében sem. Most mégis
írtam. Megírhattam volna bármelyik folyóiratnak is. A Tiszatájnak írtam,, mert a közös tájbeliségen túl összeköt vele az elmúlt n é h á n y évfolyamának sok kedves élménye is.
A magvas, okos írásokat, a szép verseket és képeket szeretem m i n den lapban. De őszintén meg kell írnom, hogy az elmúlt években sem
a Tiszatáj, sem pedig m á s folyóiratok nem kényeztettek el ilyen v o n a t kozásban. Hiszem, hogy mostani nekibuzdulásuk nem lesz hiábavaló.
Gondolom, hogy egyszerre nem fog minden megváltozni ö n ö k n é l sem.
Szerénytelennek .tűnő levelem szép elhatározásukhoz kívánt segíteni
REMES TAMÁS
műszaki rajzoló
Megjegyzés: Szerkesztőségünk arra kéri R e m e s T a m á s t , h o g y
keressen föl bennünket. Levelét n a g y érdeklődéssel
olvastuk,
túlzott szerénysége teljesen alaptalan. Tanácsait m e g s z í v l e l t ü k é s
erőnkhöz mérten meg i s valósítjuk azokat.

•

"...

h• - • -

- .

•

Megjelenik Szegeden, minden hónap 5-éu.
A szerkesztőség cime: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10, Táviratcím: Tiszntáj. Szeged, Sajtóház, Telefon: 51-98,
23-30. Postafiók 153. A kiadóhivatal cime:
Szeged, Magyar Tanácsköztársaság u t j ,
0. Telefon: 31-1:,. 35-00. Postafiók 153. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk
.'Issza, kapunk előfizethető a Posta Közoonti Hirlíipirodn 1. sz. Hlrlapholtjában
(Budapest V. ilajcsy-Zslllnszky u. 76.)
és i kézbesítő postahivatalokban. Evi
előfizetési dijr. 60 forint; fél évre 30:
negyedévre 13 forint. (Kapható minden
újságárus-pavilonban.) Egyéni előfizetések
a «1 260. közületi előfizetések a 6106«
csekkbefizetési lapra (átutalások az MNB
3. egyszámlára) küldhetők be. Indexszám:
2591«
Szegedi Nyomda V. «5-1106

ÁRA: 5 , -

Ft

zépirodalmi
if júsági

könyvek,

regények,

ismeretterjesztő
és művészeti

kiadványok

S Z E G E D
K á r á s z u. 5 .

NAGY

VÁLASZTÉKBAN

KAPHATÓK
KÖNYVESBOLTJAINKBAN

Lenin k r t . 34.
Kárász ii. 16.
(Antikvár)

