tiszatáj
66. É V F O L Y A M

H

Beszédes István
Kiss Anna
Brane Mozetic
Nemes Z. Márió
Németh Zoltán
Pollágh Péter
Tornai József
versei
Márton László
Nyerges András
Podmaniczky Szilárd
prózája

¡2

--

Kibédi Varga Áron naplója
Alföldy Jenő
Tornai Józsefről
Párhuzamos örökségek XVII. JAK Tanulmányi L
Napok
A

A

J

&

™
^

2012. január

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata és
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

nka

Nemzeti Kulturális Alap

HÁsz R Ó B E R T főszerkesztő
A N N U S GÁBOR, ORCSIK ROLAND, T Ó T H ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI EDIT
SZÉKELY ANNA

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Szerkesztőség: 6 7 4 1 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: ( 6 2 ) 4 2 1 - 5 4 9 .
Levélcím: 6 7 0 1 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 3 0 3 - 3 4 4 0
További információ: 0 6 8 0 / 4 4 4 - 4 4 4
Egyes szám ára: 5 0 0 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4 8 0 0 forint.
ISSN 0 1 3 3 1 1 6 7

Tartalom
	

	LXVI.	évfolyam,	1.	szám	/	2012.	január	
	
	
TORNAI	JÓZSEF	

Gottfried	Benn	mérgei		.................................................................		 3	

MÁRTON	LÁSZLÓ	

Izgalmas	romok		..............................................................................		 6	

KISS	ANNA	

Világos	szélben;	Feljő	az	ár		........................................................		 24	

POLLÁGH	PÉTER	

Ezt	hívják	hosszú	napnak		...........................................................		 32	

PODMANICZKY	SZILÁRD	

Kisgyerekek	emlékiratai	(Hideg	beton;	Testvér;	Érett‐
ségi)		......................................................................................................		 34	

NÉMETH	ZOLTÁN	

Mondatok	a	semmiből		.................................................................		 42	

NYERGES	ANDRÁS	

Ki	minek	ássa	a	sírját?		..................................................................		 44	

BESZÉDES	ISTVÁN	

Férfiszobor		........................................................................................		 52	

NEMES	Z.	MÁRIÓ	

Erő;	Vaginális	szív;	Életadó;	Futó	dolgok		............................		 55	

KIBÉDI	VARGA	ÁRON	

Napló,	2011	(január–június)		.....................................................		 58	

BRANE	MOZETIČ 	

Banalitások		.......................................................................................		 65	

ALFÖLDY	JENŐ	

Egyetértésben	 és	 vitában	 egy	 német	 klasszikussal	
(Tornai	József:	Gottfried	Benn	mérgei)		................................		 71	

Párhuzamos	örökségek	–	XVII.	JAK	Tanulmányi	Napok	
KÁLMÁN	C.	GYÖRGY	

A	magyar	avantgárd	emlékezete		.............................................		 78	

SZŰCS	TERI	

Kertész	Imre	Szép	Ernője	(Hatás‐vadászat)		......................		 88	

BORGOS	ANNA	

A	 Spanyol	menyasszony	 életrajzi	 és	 nőtörténeti	 refe‐
renciakeretben		................................................................................		 93	

BAZSÁNYI	SÁNDOR	

Szakáll,	hártya,	pata…	(Kafka‐zörejek	Nádas	Péter	pró‐
zájában)		..............................................................................................		102	

DUNAJCSIK	MÁTYÁS	

A	hátrahagyott	olvasó		..................................................................		110	

mérlegen	
ÓCSAI	ÉVA	

Változatok	egy	érzéki	prózanyelv	szenvedélyalakzata‐
ira	(Bazsányi	Sándor:	„…testének	temploma”.	Erotika,	
irónia	és	narráció	Nádas	Péter	prózájában)		......................		114	

FÖRKÖLI	GÁBOR	

Értéktelen	testek	(Nemes	Z.	Márió:	Bauxit)		.......................		117	

KRUSOVSZKY	DÉNES	

Iszonyatírás	kínbetűkkel	(Németh	Zoltán:	Boldogság‐
telep,	vetélőgépben	–	Csáth	szeretője)		.................................		122	

KOVÁCS	KRISZTINA	

Ornamentikus	mintázatok	(Bartók	Imre:	Rilke.	Orna‐
mentika	és	halál)		............................................................................		125	

KÉRCHY	VERA	

Írónők	karneválja	a	Nyugat	színpadán	(Borgos	Anna	–	
Szilágyi	 Judit:	 Nőírók	 és	 írónők.	 Irodalmi	 és	 női	 sze‐
repek	a	Nyugatban)		.......................................................................		129	

	
	
ILLUSZTRÁCIÓK	

Válogatás	 az	 INTONÁCIÓ	 2011	 kiállítás	 anyagából	 a	 címla‐
pon	 (KÁDÁR	 JÁNOS	 MIKLÓS:	 FELSZÁLLÓ	 ÁGBAN),	 az	 5.,	 23.,	 31.,	
33.,	41.,	51.,	54.,	57.,	65.,	77.,	87.,	92.,	109.,	113.,	121.	és	a	
124.	oldalon	
INTONÁCIÓ	2011	

A	Magyar	Képzőművészek	és	Iparművészek	Szövetsége	és	a	szegedi	Regionális	Összművészeti	
Központ	 együttműködésével	 megvalósuló	 INTONÁCIÓ	 2011	 című	 kiállításunk	 jel‐	 és	 hang‐
adás	létezésünkről,	arról	a	sokszínű	alkotó	munkáról,	amelyet	szervezetünk	tagsága	végez.	
Az	érdeklődő‐szemlélő	a	látvány	inspirálta	képi	világtól	az	elvont	képalkotás	különböző	
lehetőségeit	 kutató	 szándékig,	 sokféle	 vizuális	 irányultságot,	 alkotói	 koncepciót	 ismerhet	
meg.	 Van,	 aki	 a	 gesztus	 erejében	 hisz,	 mások	 a	 kifejezés	 alapelemeinek,	 a	 színnek,	 vagy	 a	
formának	adnak	hangsúlyt	a	képi	struktúra	kialakításában.	Többen	az	irodalmat,	a	történetet	
tekintik	 inspiráló	 forrásnak,	 míg	 néhányan	 a	 műfaji	 határokat	 feszegetve	 különböző	 tudo‐
mányágak	eredményeit	építik	bele	programjukba.		
A	néző	részéről	empátia	és	ízlés	kérdése,	hogy	mely	törekvést	érzi	közel	magához,	mely	
művel	képes	párbeszédet	folytatni.	A	nyitottság,	az	előítéletek	nélküli	közeledés	alapfeltétele	
kortárs	festészetünk	megértésének,	elfogadásának.	

	

Miskei	László	
festőművész,	MKISZ	alelnök,		
a	kiállítás	kurátora	

TORNAI	JÓZSEF	
	

Gottfried Benn mérgei
	
Részegen	tántorogsz	ki	a	versből	–		
Gottfried	Benn	ördögi	szesz;	
kór,	gyönyör,	kín,	halál	kevereg	föl	
s	a	csiszolt	tenger	hullámaira	vesz.	
Palau!	sikoltja	zöld,	delfines	tajték,	
csattog	az	ős	ptolemaioszi	part,	
krétai	vázáról	válik	Aphrodité,	a	festék	
és	sír	a	szkizofrén	szerelmes,	ki	nevetni	akart.	
	
Pusztulás‐téboly	és	rákos	testek	képe:	
ez	a	század	már	csak	sárga	Aprèslude,	
semmi	se	hull	szennycsatornába:	feledésbe,	
de	csak	töredék	bandzsít	ránk	mindenütt.	
S	csak	azért	fakadnak	ki	a	misztikus	szirmú	rózsák,	
hogy	a	hús	álma	tragikusabb	legyen,	
a	rothadásra	szánt	Időt	majd	bebalzsamozzák	
a	szív‐gyökérig	nyúló	Átok‐hegyen.	
	
Hétköznapokon	nem	jelenik	meg	az	isten,	
az	ünnepi	estéken	vér	szivárog	át;	
repedezett	héjú	Én	semmit	se	ér,	ingyen	
szívja	ki	belőle	az	Űr	a	zsenialitást.	
Kokaint	szedni:	talán	ez	a	mennyország	volna	
a	válaszok	válasza,	a	káprázat‐hajó	
korlátján	a	ragályos	tudat	alá	hajolva		
szállhatna	hajunk,	mint	égett	kalóz‐lobogó.	
	
Szivárványlanak	a	nemi	szervek,	
„boldogságszünetektől”	lángolnak	a	pupillák,	
századoknak,	kultúrköröknek,	isteneknek	
nyújtva	„fejlődésidegenségükhöz”	a	mintát.	
És	alkonyok	és	őszök,	világ‐kávéházak	
halálraítéltjei	között	egy	gyűrt	alak,	
aki	már	nem	magyarázkodik,	nem	is	lázad,	
Orpheusz	lant‐árnyaként	áthalad.	

„

4

tiszatáj
Ne	adj	semmit	az	agy‐kábító	pillanatnak,	
ha	az	örökléthez	nincs	mámoros	jogod;	
kifáradt	európai:	eltűnő	hátú	vad	vagy,	
kit	már	nem	várnak	leonardói	távolok.	
Zenékből,	éjekből,	tudományokból	
szabott	szalonkabátod	egy	folyónál	leveted,	
s	versmondó	szád	hálálkodva	kortyol		
a	mindenség	zűrzavarából	fagyot,	őrületet.	
	
Fátyolvirág,	szélrózsa,	áloé	is:	
azt	mondod,	csak	hadd	bomoljanak,	
s	ha	hallgatózol,	a	mélységek	fölött	mégis	
körbesurrog	egy	sáros	angyal‐csapat.	
Fuldokolsz	elmélet‐forgókba	veszve,	
mert:	miért	a	teremtés	és	minek	
nőttél	Te	benne	ilyen	megszaggatottra,	képtelenre,	
fölmutogatva	Krisztus‐sebeidet?	
	
Ideg‐robbanások	és	kétségbeesések:	
Gottfried	Benn	mérgeit	szivod,	
s	józan	leszel	és	hebegő	és	révedt,	
míg	a	„kék	óra”	boszorkány‐szeme	fog.	
Fölnyitja	sejtjeidet	a	Homályos,	
ki	gyerekkorod	óta	hajszol	és	vezet	
s	vérzel	a	szenvedőkkel,	mint	a	táltos,	
ki	így	szól	a	Szent	Titokhoz:	„Most	már	a	tied”.	
	

DRÉHER	JÁNOS:	MEGBONTOTT	FELSZÍN

	

„

6

tiszatáj

MÁRTON	LÁSZLÓ	
	

Izgalmas romok
	
Nyolc–tízéves	fiúkkal	gyakran	előfordul,	hogy	hatalmába	keríti	őket	a	lovagi	kalan‐
dok	varázsa.	Ennek	mára	–	a	múzeumokban	látható	páncélokon	és	hadieszközökön	
kívül	–	egyetlen	számottevő,	látványos	emléke	maradt,	a	várkastély	vagy	annak	om‐
ladéka.	Az	ilyen	fiúgyermeket	annyira	lenyűgözik	a	várak	és	a	várromok,	hogy	egy‐
egy	kirándulás	vagy	nyaralás	alkalmával	semmi	mást	nem	szeretne	látni	és	látogat‐
ni,	csupán	ilyesmiket.	
Az	a	kisfiú,	akiről	beszélek	‐	nevezzük	Somának	‐	ebben	a	bűvöletben	élt,	és	ez‐
zel	a	családjában	jóformán	teljesen	egyedül	állt.	A	szülők	nem	rajongtak	a	történel‐
mi	emlékekért,	vagy	ha	mégis,	akkor	inkább	a	tengerparti	kisváros	nyári	verőfény‐
ben	izzó	késő	gótikus	vagy	reneszánsz	palotáiban	gyönyörködtek.	Soma	nővére,	aki	
már	kilenc	és	fél	éves	–	őt	úgy	hívják,	hogy	Sári	–	még	tizenöt–húsz	évvel	később	is	
élénken	emlékezni	fog	az	éjszakai	fürdésekre	a	közeli	csendes	öbölben,	a	víztükör	
foszforeszkáló	 gyűrődéseire,	 a	 parti	 házsor	 lassan,	 szelíden	 távolodó	 fényeire,	 va‐
lamint	arra,	hogy	a	nyaralás	utolsó	reggelén,	közvetlenül	hazautazás	előtt	saját	ke‐
zűleg	szakított	le	a	kert	végében	álló	citromfáról	egy	valódi	citromot,	amilyet	más‐
különben	csak	vásárolni	lehet,	üzletekben,	gallyak	és	levelek	nélkül.	Soma	kisöccse	
pedig	–	őt	is	bemutatom	az	olvasónak,	neki	egészen	különleges	neve	van:	Lipót	–	el‐
sősorban	azzal	van	elfoglalva,	hogy	nemrég	tanult	meg	járni.	Önállóan,	kapaszkodás	
nélkül	megtesz	tíz,	olykor	tizenöt	lépést	is.	Felnőtt	vagy	nagyobb	gyerek	kezét	fogva	
pedig	szinte	megszámlálhatatlanul	sok	lépés	megtételére	képes.	De	azért	még	min‐
dig	négykézláb	mászik	a	legszívesebben.	Beszélni	is	tud	már	egy	kevéssé.	Például,	
ha	fagylaltot	kap,	és	egy	kis	kóstolót	kérnek	tőle,	ő	megrázza	a	fejét,	és	önérzetesen	
kijelenti:	
–	Enyém	fagyim!	
Még	 csak	 most	 teszi	 az	 első	 önálló	 lépéseket,	 de	 már	 pontosan	 tudja,	 mi	 a	 kü‐
lönbség	az	„enyém”	és	a	„tiéd”	között.	És	már	tud	fejet	rázni.	Már	tud	nemet	mon‐
dani.	
A	család	személygépkocsija	–	egy	nem	egészen	kifogástalan	állapotban	levő	La‐
da	az	előző	évtizedből	–	most,	amikor	kezdődik	történetünk,	éppen	dél	felé	halad	a	
tengerpart	mentén.	
Ez	több	okból	sem	helyes.	Vagy	legalábbis	nem	célszerű.	
Először	is,	hazánk,	Magyarország	attól	az	üdülőhelytől,	ahol	a	három	gyerek	két	
szép	hetet	töltött,	nem	délre,	hanem	északkeletre	fekszik.	Másodszor	pedig…	hogy	
is	 mondjam	 csak…	 abban	 az	 országban,	 melynek	 része	 a	 tengerpart,	 történetünk	

2012. január

7

„

idején	éppen	hadműveletek	folynak.	És	aki	a	tengerparton	dél	felé	halad,	az	egyre	
közelebb	és	közelebb	kerül	a	hadműveleti	területekhez.	
Akkor	hát	miért	gördül	a	fehér	Lada	dél	felé?	Ennek	egyszerű	az	oka:	azért,	mert	
ott	különösen	sok	a	várrom.	Másképpen	szólva:	az	útirányról	egyrészt	a	lovagvárak	
bűvölete,	másrészt	a	térkép	tehet.	
A	házaspár,	mielőtt	befizette	a	nyaralást,	el	is	gondolkodott	rajta:	vajon	tisztes‐
séges	dolog‐e,	vajon	összeegyeztethető‐e	az	általunk	elfogadott	erkölcsi	normákkal	
elutazni	 egy	 háborús	 országba	 gondoktól	 való	 szabadulás,	 kikapcsolódás,	 pihenés	
végett?	
Aztán	elhessegették	a	felmerülő	kétségeket.	
Hiszen	a	tengerparton,	legalábbis	annak	északi	részén,	béke	van.	Itt	a	háborúból	
csak	annyi	észlelhető,	amennyit	a	televízió	mutat.	És	még	annyi,	hogy	a	szokásosnál	
ritkább	a	turista	és	gyakoribb	az	igazoltatás.	Így	a	tenger	vize	is	tisztább,	mint	a	régi	
világban	volt,	a	békebeli	turistaszezonok	során.	
Ez	 az	 ország,	 mely	 nemrégen	 vált	 önállóvá,	 és	 még	 nem	 biztos,	 hogy	 ebben	 a	
formájában	 önálló	 maradhat,	 egészen	 különböző	 tájegységekből	 és	 régiókból	 van	
összeeszkábálva.	Emitt	szigetek	és	keskeny	parti	földsáv,	ott	meredek	hegyvonulat‐
ok,	amott	szőlőtermő	dombvidék,	tölgyerdő,	négyszögletes	gabonatáblákra	osztott	
lapály;	és	mindez	élesen	elkülönül.	Így	érthető,	hogy	ebben	az	országban	a	békés	tá‐
jak	is	élesen	elkülönülnek	a	háborútól.	A	felnőttek	úgy	okoskodtak,	amikor	befizet‐
ték	 a	 nyaralást:	 ha	 nekik	 nincs	 közük	 a	 háborúhoz,	 akkor	 a	 háborúnak	 sincs	 köze	
hozzájuk.	
Az	utolsó	előtti	napon,	amikor	már	a	hazautazást	tervezgették,	Soma	kijelentet‐
te,	hogy	márpedig	ő	várakat	akar	látni.	Ő	eddig	alig	látott	várakat.	Az	nem	igazság,	
hogy	mindig	csak	a	citromfa.	Meg	az	éjszakai	tenger.	Meg	a	halpiac!	Őt	nem	érdeklik	
azok	a	hosszúkás,	fehér	halak.	Őt	a	régi	várak	érdeklik.	
Ez	a	család	egy	összetartó,	jó	család	volt,	így	tehát	Soma	lelkesedése	a	többiekre	
is	átragadt.	Most	már	a	szülőket	is	a	régi	várak	érdekelték,	Sárit	úgyszintén.	Még	Li‐
pót	 is	 felállt	 összecsukható	 kis	 ágyában,	 és	 vidáman	 rikkantott	 mindenféle	 furcsa	
dolgokat,	mígnem	végül,	hogy	valami	érthetőt	is	mondjon,	kijelentette:	
–	Enyém	fagyim!	
Nem	lévén	semminemű	fagylalt	a	közelben,	ez	a	nyilatkozat	csakis	azt	jelenthet‐
te:	„Enyém	a	vár,	tiéd	a	lekvár!”	Azaz	Lipótot	is	a	régi	várak	érdekelték.	
Régi	vár.	„Stari	grad”	az	arrafelé	használatos	nyelven.	És	régi	világ,	amely	régi	vi‐
lág	 proletárjainak	 egyesülniük	 kellett	 volna,	 ezt	 azonban	 –	 itt	 nem	 részletezhető	
okokból	 –	 elmulasztották.	 A	 családnak	 volt	 egy	 útikönyve	 a	 régi	 világból,	 amikor	
még	 fennállt	 az	 a	 szövetségi	 állam,	 melynek	 felbomlása	 beletorkollt	 a	 történetünk	
idején	zajló	háborúba.	Ez	a	békebeli	útikönyv	azt	írta,	hogy	van	egy	útvonal	a	ten‐
gerparttól	az	ország	belseje	felé,	és	hogy	ezt	az	útvonalat	úgy	hívják,	hogy	a	Király‐
né	Útja.	Egyszer	egy	királyné,	valamelyik	régi	király	felesége	erre	járt,	és	ahová	ke‐
nyérmorzsát	hintett	a	madaraknak,	ott	gránátalma	és	liliom	sarjadt,	ahová	könnye	

„

8

tiszatáj

hullt,	ott	forrás	fakadt,	melynek	vize	gyógyítja	a	szembajokat,	főleg	a	zöldhályogot.	
És	hogy	a	Királyné	Útja	mellett	vannak	majdnem	teljesen	épségben	maradt	várak,	
„továbbá”	–	írja	az	útikönyv	–,	„nagy	számban	fordulnak	elő	izgalmas	romok	is”.	Volt	
a	családnak	egy	részletes	térképe,	szintén	a	régi	világból.	E	békebeli	térképen	a	két	
felnőtt	és	a	két	nagy	gyerek	meg	is	találta	a	Királyné	Útját,	és	úgy	határoztak,	hogy	
ezen	a	várakban	és	izgalmas	romokban	gazdag,	szép	útvonalon	indulnak	el	hazafelé,	
hazánk	felé.	
Somát	 a	 régi	 világ	 utolsó	 egy‐két	 évében	 a	 börtönök	 érdekelték.	 Minden,	 ami	
tömlöc.	A	sitt,	a	kóter,	a	dutyi.	A	család,	mint	már	mondtam,	jó	család	volt,	ezért	ak‐
koriban	 a	 hétvégi	 kirándulások	 olyan	 helyekre	 vezettek,	 ahol	 a	 régi	 vagy	 annál	 is	
régebbi	világban	fegyintézet	épült.	Jártak	Vácott,	Márianosztrán,	Kalocsán,	és	meg‐
tekintették	–	persze	kívülről	–	a	szegedi	Csillagbörtönt.	Meglepő	volt	látni,	hogy	egy	
olyan	kis	országban,	mint	Magyarország,	milyen	sok	a	büntetés‐végrehajtási	intéz‐
mény.	És	milyen	sok	a	szabadság,	ha	ennyi	helyszín	kell	a	szabadságvesztéshez.	Úgy	
tervezték,	 hogy	 a	 magyar	 állam	 jelenlegi	 határain	 túlra	 is	 ellátogatnak,	 például	
megnézik	a	szamosújvári	és	az	illavai	fegyházat,	ám	egy	ilyen	kiránduláshoz	a	régi	
világ	 utolsó	 éveiben	 túlságosan	 feszültnek	 érezték	 a	 magyar–román,	 illetve	 a	 ma‐
gyar–csehszlovák	viszonyt.	
Elmagyarázták	Somának,	mi	a	különbség	a	fogház	és	a	fegyház	között.	
Megszerezték	az	akkoriban	kiadott	börtönújság	néhány	számát.	
Egy	 építész	 ismerőstől	 kaptak	 egy	 albumot,	 melyben	 a	 világ	 száz	 leghíresebb	
börtönének	fényképe	és	alaprajza	szerepelt.	
Elvitték	Sárit	és	Somát	a	Szépművészeti	Múzeumba,	ahol	éppen	ki	voltak	állítva	
Piranesi	fantasztikus	börtönmetszetei.	(Egy	ismerős,	aki	a	múzeum	lépcsőjén	meg‐
látta	őket,	szóvá	is	tette:	miért	nem	inkább	a	szomszédos	Állatkertbe	vagy	a	Vidám	
Parkba	 járnak	 a	 gyerekek?	 Pedig,	 ha	 tudta	 volna,	 hogy	 a	 fiúcskának	 még	 a	 játékai	
közt	is	a	börtönösdi	volt	a	legkedvesebb!	Sárinak,	amikor	három‐négyévesek	voltak,	
időnként	rá	kellett	zárnia	öccsére	a	ruhásszekrény	ajtaját,	és	akkor	sem	engedhette	
ki,	ha	Soma	odabentről	dörömbölni	kezdett.)	
A	szülők	a	könyvtárból	kikölcsönöztek	egy	börtönpszichológiai	tanulmányköte‐
tet	és	egy	rabnevelési	kézikönyvet.	Soma	ezekből	tanult	meg	olvasni.	
Még	egy	börtönös	tematikájú	filmfesztiválra	is	eljutottak.	Erre	Sopronban	került	
sor,	a	vasfüggöny	lebontásával	egy	időben.	
Aztán	 két	 lényegbevágó	 esemény	 történt.	 Egyrészt	 vége	 lett	 a	 régi	 világnak,	
másrészt	megszületett	a	kistestvér,	Lipót.	Attól	kezdve	Soma	figyelme	a	börtönök‐
ről	a	várkastélyok	és	ezek	izgalmas	romjai	felé	fordult.	
A	család	birtokában	levő	térkép,	mint	már	említettem,	részletes	volt,	és	gondo‐
san	feltüntette	a	látnivalókat.	Nicsak,	itt	is	egy	vár!	Ott	is!	Meg	amott	is!	Számolgat‐
ták,	milyen	magasra	kell	felkapaszkodniuk	egy‐egy	vár	bejáratáig,	és	mennyibe	ke‐
rülhet	a	belépőjegy.	A	Királyné	Útja	mentén	nem	kevesebb,	mint	tizenhárom	vár‐	és	
várromjelzést	mutatott	a	térkép,	és	mivel	úgy	gondolták,	hogy	a	tizenhárom	szeren‐

2012. január

9

„

csétlen	szám,	hozzákerestek	egy	nem	túlságosan	messze	eső	tizennegyedik	romot.	
Így	már	szerencsésnek	érezték	magukat.	
A	 térkép,	 ismétlem,	 minden	 lényeges	 látni‐	 és	 tudnivalót	 feltüntetett.	 Egyetlen	
tudnivalót	 nem	 tüntetett	 fel,	 mert	 hiszen	 évekkel	 a	 háború	 kitörése	 előtt	 készült,	
azt,	hogy	hol	vannak	a	hadműveleti	területek,	és	hol	húzódik	a	front.	Ez	nem	volt	le‐
olvasható	a	térképről,	és	a	két	felnőttnek	nem	jutott	eszébe,	hogy	meg	kellene	tuda‐
kolni.	
Amikor	 pedig	 mégiscsak	 eszükbe	 jutott	 (mert	 már	 a	 harmadik	 festői	 szépségű	
várkastély	után,	melynek	bekötőútja	ugyanúgy	el	volt	torlaszolva,	mint	a	másodiké,	
észrevettek	az	út	szélén	egy	sűrűn	ismétlődő	feliratot,	melyet	nem	értettek	ugyan,	
de	 azt	 látták,	 hogy	 három	 felkiáltójel	 van	 kitéve	 utána),	 akkor	 már	 nem	 volt	 kitől	
megkérdezni	sem	ezt,	sem	egyéb,	hirtelen	fontossá	váló	dolgokat.	Az	út	mellett	nem	
láttak	 senkit,	 amikor	 pedig	 rászánták	 magukat,	 hogy	 megállnak,	 kiszállnak	 és	 kö‐
rülnéznek,	akkor	már	olyan	szakaszon	jártak,	ahol	angolul	is	ki	volt	írva,	hogy:	a	gép‐
járműből	kiszállni	és	az	úttestről	lelépni	életveszélyes.	
Az	angol	felirat	után	nem	volt	felkiáltójel.	Volt	viszont	halálfej,	keresztbe	rakott	
lábszárcsontokkal.	
Ez	talán	azt	jelenti,	hogy	az	út	melletti	mezőre	taposóaknák	vannak	telepítve.	
Vagy	esetleg	azt,	hogy	aki	ezen	a	mezőn	megpróbál	átvágni,	arra	figyelmeztetés	
nélkül	lőnek.	
Egy	idő	után	feltűnt	nekik,	hogy	nincs	szembejövő	forgalom.	Már	vagy	fél	órája	
nem	jött	szembe	semmilyen	jármű,	még	csak	egy	kerékpár	sem.	Mögöttük	sem	jött	
senki.	A	falu,	melyen	éppen	áthaladtak,	néptelen	volt.	Az	ablakok	betörve,	az	ajtók	
tárva‐nyitva,	a	falakon	sorozatlövések	nyomai.	Sehol	egy	ember,	sehol	egy	állat,	se‐
hol	semmi	mozgás,	csak	a	zászlók	lobogtak.	
Az	 elhagyott	 házakra	 ki	 volt	 tűzve	 az	 állami	 fennhatóságot	 hirdető,	 új	 keletű	
nemzeti	zászló.	Nehezen	hihető,	hogy	a	helybeliek	tűzték	ki.	
–	Nem	gondolja	Maga,	hogy	egy	kicsit	túlságosan	közel	kerültünk	a	megszállt	te‐
rületekhez?	
A	 házastársak	 magázódtak.	 Aki	 ezt	 először	 hallotta,	 elcsodálkozott.	 A	 gyerekek	
megszokták.	
Megszállt	 területek!	 Ennek	 a	 kifejezésnek	 amolyan	 közel‐keleti	 hangulata	 van.	
Egyikük	 sem	 járt	 még	 a	 Közel‐Keleten,	 így	 tehát	 nem	 tudhatták,	 milyen	 a	 közel‐
keleti	hangulat,	ám	ebben	a	pillanatban	úgy	érezték:	valami	ehhez	hasonló.	
–	De	hát	miért	nem	fordulnak	vissza?	‐	kérdezhetné	az	olvasó,	és	igaza	lenne,	ha	
ezt	kérdezné.	
Hogy	őszinte	legyek,	nem	tudom.	
Vagy	nagyon	bátrak	voltak,	vagy	nagyon	óvatlanok.	Az	is	lehet,	hogy	megbabo‐
názva	követték	a	sok	évszázaddal	ezelőtti	királynét,	akinek	közeledtekor	megszólal‐
tak	a	folyóban	a	halak,	zsoltárt	énekeltek	a	szarvasok,	és	vérpiros	belű,	mézédes	fü‐
gét	termett	a	kecskerágó.	

„

10

tiszatáj

Mai	szemmel	vetve	egy	pillantást	a	térképre,	még	mindig	az	látszana	a	legoko‐
sabbnak,	ha	visszafordulnának.	Vissza	kellene	menniük	addig	a	tengerparti	kisváro‐
sig,	melyet	annak	idején	a	török	hajók	fosztogatásából	élő	harcias	menekültek	tet‐
tek	hírhedtté,	és	onnét	még	elérhetnék	azt	az	északkelet	felé	haladó,	biztonságos	és	
unalmas	országutat,	mely	az	öttagú	családot	különösebb	megrázkódtatás	nélkül	ha‐
zavezetné.	
Ők	azonban	nem	fordulnak	vissza.	Eszükbe	sem	jut,	hogy	visszaforduljanak.	Úgy	
érzik:	 még	 tíz,	 legfeljebb	 húsz	 kilométert	 kell	 megtenniük	 ezen	 a	 nyomasztó	 tere‐
pen,	amivé	a	királyné	szívhez	szóló	emléke	változott,	és	akkor	vége	szakad	a	lidérc‐
nyomásnak.	Onnantól	egészen	hazáig	úgy	szemlélhetik	majd	a	festői	szépségű	vár‐
romokat,	 mintha	 nem	 volnának	 másmilyen	 romok	 is	 a	 közelben.	 Mintha	 nem	 tör‐
tént	volna	semmi.	
Amúgy	pedig	tényleg	nem	történt	semmi.	Legalábbis	az	alatt	a	két	száraz,	forró	
hét	alatt,	amíg	a	három	gyerek	a	tengerparton	nyaralt,	az	ország	belsejében	szüne‐
teltek	a	harcok.	Éppen	tárgyalás	kezdődött,	egyike	azoknak	az	eredménytelen	alku‐
dozásoknak,	amelyektől	mindannyiszor,	amíg	csak	látványosan	meg	nem	hiúsultak,	
azt	remélte	a	sajtó,	hogy	ez	most	már	igazán	meghozza	az	álláspontok	régóta	várt	
közeledését,	 és	 akkor	 vége	 szakad	a	 lidércnyomásnak.	E	 néhány	 nap	 alatt	 a	táma‐
dók	nem	támadtak,	legfeljebb	néhány	önállósodott	parancsnok	értelmezte	szuverén	
módon	a	tűzszünet	fogalmát.	Például	ekkor	lőtték	szét	azt	a	tengerszoros	fölött	át‐
ívelő	hidat,	mely	a	tengerpart	északi	részét	kötötte	össze	a	délivel,	és	az	ottani	telepü‐
léseket	ily	módon	elvágták	a	külvilágtól.	Ezen	kívül	a	tengerparttól	távolabb,	a	meg‐
szállt	 területek	 közelében	 is	 volt	 egy	 összecsapás.	 Az	 egyik	 hegyvonulat	 lábánál	 a	
falvakból	 elmenekült	 a	 lakosság.	 Ezt	 a	 panzió	 étkezőjében	 folyamatosan	 üzemelő	
televízió	is	mutatta,	de	a	család	nem	értette	a	beszámolót,	mert	nem	volt	hozzá	an‐
gol	felirat.	
Ezt	leszámítva	tényleg	nem	történt	semmi,	az	égvilágon	semmi.	
Ezért	is	merészelt	a	két	felnőtt	a	három	gyerekkel	nekivágni	ennek	a	kissé	koc‐
kázatos	 útnak,	 a	 Királyné	 Útjának.	 Úgy	 tudták,	 hogy	 szünetelnek	 a	 harcok,	 és	 nem	
hitték	volna,	hogy	ami	szünetel,	az	kiújulhat.	De	aztán	az	egyik	szülő,	aki	épp	nem	a	
kormány	mögött	ült,	észrevette	a	térképen	a	Királyné	Útja	mellett	húzódó	hegylánc	
nevét	(noha	már	előző	este,	az	útvonal	tervezgetésekor	is	felfigyelhetett	volna	rá),	
és	derengeni	kezdett	neki,	hogy	ez	mintha	ugyanaz	a	hegylánc	volna,	melyről	a	tele‐
vízió	 hírműsorában	 esett	 szó.	 Hogy	 ott	 került	 sor	 a	 jelenleg	 is	 érvényes	 tűzszünet	
megsértésére.	
A	 szülő	 ezt	 a	 sejtését	 jobbnak	 látta	 elhallgatni	 a	 család	 előtt,	 de	 közben	 azt	 is	
észrevette,	hogy	a	másik	szülőnek	is	a	hegylánc	neve	jár	az	eszében.	Tizenegy	éve	
éltek	együtt,	szavak	nélkül	is	értették	egymást,	amikor	értették.	
Sári,	a	kilenc	és	fél	éves	nagylány	a	panzió	előtti	citromfa	gyümölcsét	forgatta	a	
kezében,	és	ezt	ismételgette,	félig‐meddig	önkéntelenül:	
–	Rom.	Citrom.	Romcitrom.	Romcitromcit.	Romcit.	Cit.	

2012. január

11

„

Máskor	alighanem	rászóltak	volna,	most	ráhagyták.	Örültek,	hogy	a	citrom,	mely	
már	igencsak	eltávolodott	a	fájától,	még	nem	követi	az	út	melletti	épületek	példáját.	
Még	 egészben	 van,	 még	 sértetlen.	 Így	 viszont	 nem	 várhatták	 Sáritól,	 hogy	 tolmá‐
csolja	Lipót	 szavait,	 aki	 a	 babaülésről	különféle	 érthetetlen	 állításokat,	kérdéseket	
és	 felszólításokat	 kiáltott	 világgá.	 Lipót	 szavainak	 lefordítására	 mindig	 Sári	 vállal‐
kozott,	és,	noha	semmivel	sem	értett	belőlük	többet	a	felnőtteknél,	ebben	majdnem	
olyan	ügyesnek	bizonyult,	mint	egy	hivatásos	szinkrontolmács.	Most	azonban	nem	
volt	szükség	tolmácsolásra.	Anélkül	is	nyilvánvaló	volt,	hogy	a	kicsi	fiú	felismert	va‐
lamit,	méghozzá	valami	olyasmit,	amit	szülei	és	testvérei	is	felismertek	ugyanebben	
a	 pillanatban.	 Egymástól	 függetlenül	 mindnyájan	 rádöbbentek,	 hogy	 éppen	 azon	 a	
településen	 haladnak	 át,	 mely	 a	 televízió	 legutóbb	 látott	 hírműsorában	 szerepelt.	
Néhány	nappal	korábbi	felvételt	közvetített	az	adás:	a	képernyőn	még	javában	lán‐
goltak	a	házak,	még	az	élet	forró	–	bár	utolsó	–	pillanatait	élték;	a	három	dimenziós	
jelen	időben	viszont	kihűlve	feküdtek,	tüzük	és	lelkesedésük	örökre	kilobbant.	
Soma	nemrég	olvasta	az	Egri	csillagokat,	és	kevés	dolgot	szeretett	volna	annyira,	
mint	részt	venni	egy	ostromlott	vár	védelmében:	egyszerre	megvédeni	és	elfoglalni.	
Egyszerre	elszáguldani	mellette	és	örökre	ottmaradni	benne.	Egyszerre	nézni	szét‐
porladó,	futó	érdeklődéssel	és	a	szemtanú	megrendültségével.	Egyszerre	átalakulni	
a	 vár	 köveivé	 és	 a	 vár	 köveiből	 életre	 támadni	 kőkemény	 harcosként.	 Egyszerre	
megtenni	 és	 elszenvedni,	 bár	 elszenvedni	 csak	 bizonyos	 mértékig	 és	 határig,	 és	
megtenni	csak	a	szépet	és	a	jót.	Biztosra	vette,	hogy	az	átélhető	személyes	élet,	saját	
végtelennek	ígérkező	gyermekkora	a	Királyné	Útján	begördül	a	daliás	időkbe,	ami‐
kor	turbános	janicsárok	sisakforgós	végvári	vitézekkel	vívták	–	azaz	vívják	most	is	–	
élethalálharcukat.	
Tavasszal,	amikor	a	család	kirándulást	tett	a	Pilisborosjenő	környékén	felépített	
egri	várhoz,	Soma	nem	érzett	semmi	ehhez	hasonlót.	
Heves	megye	székhelyén,	Egerben	is	van	egy	egri	vár,	de	a	pilisborosjenői	egri	
vár,	mely	a	múlt	század	60‐as	éveiben	épült	filmforgatás	céljaira,	nemcsak	áttekint‐
hetőbbnek	 és	 védhetőbbnek,	 hanem	 valamilyen	 ismeretlen	 okból	 várszerűbbnek,	
sőt	 egrivárszerűbbnek	 is	 látszott	 az	 Egerben	 álló	 egri	 várnál.	 Még	 évtizedekkel	 az	
Egri	csillagok	filmváltozatának	forgatása	után	is	kikövetkeztethetők	voltak	az	egy‐
kori	kameraállások:	némely	részeken	ódon	köveket	utánzott	a	fal,	máshol	nyersen	
és	őszintén	mutogatta	magát	a	vasbeton.	A	várostrom	kellékeit	persze	hiába	keres‐
te	 a	 család:	 a	 filmben	 látványosan	 felrobbanó	 tüzes	 keréknek	 és	 a	 zsákvászonból	
varrt,	 afrikkal	 kitömött	 holttesteknek	 nyomuk	 sem	 volt.	 Helyettük	 sárkányok	 és	
egyéb	 szörnyek	 gipszkarton	 töredékeit	 láthatták,	 melyek	 egy	 újabban	 készült	 film	
forgatása	után	maradtak	a	helyszínen.	Ám	Somát	nem	ez	gátolta	meg	abban,	hogy	
az	 egri	 vár	 falai	 közt	 átélhetővé	 váljék	 számára	 a	múlt,	 hanem	 az,	 hogy	a	 harminc	
évvel	korábban	épült	vár	sokkal	régebbinek	érződött	nemcsak	az	Egri	csillagok	ja‐
nicsárjainál	és	várvédőinél,	hanem	az	oligocén	korszak	őslényeinél	is.	

„

12

tiszatáj

Soma	itt	és	most,	a	Királyné	Útján	is	tisztában	volt	vele,	hogy	a	daliás	idők	száz	
vagy	ezer	évvel	ezelőtt	zajlottak,	amikor	a	királyné	erre	járt,	de	azt	is	tudta,	hogy	az	
„akkor”	ugyanaz,	mint	a	„most”.	
Az	van	most	is!	
Van	az	most	is!	
Most	is	az	van!	
Van	is	az	most!	
Ő	ezt	a	tudást	vagy	inkább	érzést	nem	képes	megfogalmazni,	annak	a	gyanújá‐
nak	pedig	nem	ad	hangot,	mely	szerint	ezt	a	szép	országot	a	törökök	pusztították	el	
három	napja	vagy	háromszáz	esztendeje.	Ezzel	szemben	a	hős	magyar	vitézek	és	az	
indiánok	úgy	megvédték,	hogy	hamarosan	még	sokkal	szebb	lesz,	és	még	régebbiek	
lesznek	benne	a	romok.	Soma	az	indiános	történeteket	is	kedvelte,	és	helyet	kere‐
sett	 az	 indiánoknak	 a	 daliás	 időkben.	 Úgy	 akarta	 őket	 letelepíteni,	 mint	 Bocskai	 a	
hajdúkat,	és	csak	azért	nem	szőtte	tovább	ide	kapcsolódó	gondolatait,	mert	elterel‐
ték	volna	figyelmét	az	izgalmas	romokról.	
Abba	a	korszakba	futott	bele	a	használtan	vásárolt	és	azóta	még	inkább	elhasz‐
nálódott	fehér	Lada,	melyben	rézbőrű	volt	az	alkony	és	hősi	a	halál.	De	most,	a	déle‐
lőtti	órában	és	a	fiatalság	éveiben	még	mindkettő	messzinek	ígérkezett.	
A	következő	várkastély	messzemenően	igazolta	Soma	elképzeléseit.	Itt	a	daliás	
idők	még	javában	tartanak,	itt	várostrom	volt	nemrégiben.	A	békebeli	útikönyv	azt	
állította	 erről	 a	 romhalmazról,	 hogy	 teljes	 épségben	 fennmaradt,	 és	 hogy	 az	 egyik	
legszebb	 középkori	 várkastély	 a	 jövő	 társadalmát	 építő	 országban.	 Meg	 is	 látszik,	
milyen	eredményesen	építették	a	jövőt:	vár	állott,	most	kőhalom.	
Nyers,	 friss	 kőhalom.	 Akár	 egy	 terméskőből	 épített	 erdei	 turistaház,	 melynek	
konyhájában	felrobbant	mind	a	három	gázpalack.	
És	az	egyik	falmaradványra	ki	volt	tűzve	a	zászló.	Ugyanaz,	amelyik	már	ott	len‐
gett	a	néptelen	falvakban	is.	
Pedig	 az	 ilyen	 óriási	 kőtömbökből	 összerótt,	 két	 ölnyi	 vastag	 falakat	 nem	 is	
olyan	 könnyű	 lerombolni.	 A	 házaspár	 hallott	 egy	 kelet‐poroszországi	 lovagvárról,	
melyet	1945	elején	a	szovjet	hadsereg	annak	ellenére	megostromolt,	hogy	a	német	
őrség	előzőleg	kivonult,	vagy	inkább	kimenekült	belőle.	A	szovjetek	állítólag	egy	hé‐
ten	 át	 lőtték	 teljes	 tüzérségi	 erővel	 az	 üresen	 álló	 várat,	 mire	 sikerült	 elérniük	 az	
épületállomány	kilencvenöt	százalékos	pusztulását.	
–	Na	ugye,	hogy	itt	is	a	törökök	voltak!	
Ennek	lehetőségét	vagy	lehetetlenségét	már	csak	azért	sem	vitatták	meg,	mert	a	
kocsi	váratlanul	rázkódni,	zötykölődni	kezdett,	és	porfelhő	kavarodott	fel.	Elfogyott	
az	aszfaltburkolat.	
Mi	ebben	a	különös?	Ha	a	türelem	el	tud	fogyni,	akkor	az	aszfalt	miért	nem	fogy‐
hat	el?	
Kinek	a	türelme	fogyott	el?	

2012. január

13

„

A	türelme,	az	senkinek.	De	abból	mi	lesz,	ha	eltörik	a	tengely,	vagy	ha	leszakad	a	
kipufogó?	
Úgy	látszik,	a	jövő	társadalmának	építése	közben	nem	volt	idő	aszfaltozni!	
Dehogynem	volt!	Idő,	az	volt.	És	van.	Ideje	van	az	aszfaltozásnak,	és	ideje	van	az	
aszfaltburkolat	fölszedésének.	
Az	 egykori	 aszfaltburkolat	 darabjai	 kisebb‐nagyobb	 kupacokban	 sorakoztak	 az	
út	szélén.	Mintha	egy	csordára	való	őslény	vagy	űrlény	versenyt	kakált	volna	a	ki‐
rályné	tiszteletére,	aki	valaha	rég	vagy	nemrég	erre	járt,	és	szoknyája	suhogása	hal‐
latán	tejet	harmatozott	a	vérehulló	fecskefű,	és	mézet	könnyezett	a	bükkfatapló.	
Aztán	elfogytak	a	burkolatmaradványok	is,	pontosabban	szögesdrót	váltotta	fel	
őket.	 Az	 utat	 szögesdrót	 szegélyezte,	 jobbról‐balról	 egyaránt.	 Mintha	 óriási	 pókok	
szőtték	volna	hálóikat	párhuzamosan.	
És	már	itt	is	van	a	következő	lovagvár.	
Hát	ezt	bizony	jó	alaposan	beszőtték	a	pókok!	Ennyi	szögesdróthoz	egy	világhá‐
ború	is	kevés!	
–	Jegyezzétek	meg,	drága	gyerekeim,	hogy	minden	dolog	mértéke	az	ember!	
Efféle	bölcsességet	két	párhuzamosan	futó	szögesdrótkerítés	közt	kell	mondani.	
Akkor	aztán	egy	életre	megjegyzik	a	gyerekek.	
Emberi	 mértéket	 vagy	 méretet	 leginkább	 azoknak	 a	 homokzsákoknak	 tulajdo‐
níthatunk,	melyekből	homokzsák	nagyságú,	egyenruhás	férfiak	éppen	torlaszt	vagy	
sáncot	építenek.	Majdnem	úgy,	mint	árvíz	idején.	
–	Puskájuk	is	van.	Hurrá!	
–	Az	nem	puska,	hanem	kalasnyikov.	Tőlünk,	magyaroktól	kapták.	
–	Akkor	ugye	nagyon	szeretnek	minket?	
Kevéssel	a	háború	kezdete	előtt	robbant	ki	az	a	fegyverszállítási	botrány,	mely‐
ben	magas	rangú	magyar	köztisztviselők	is	érintettek	voltak.	Mint	később	kiderült,	
a	külügyminiszter	is	tudott	az	automata	deszantfegyverek	eladásáról,	és	egy	nyilat‐
kozatban	kijelentette:	nem	hitte	volna,	hogy	háború	lesz.	
–	Annyi	biztos,	hogy	rendeltetésszerűen	használják	a	várat.	Várvédelemre	hasz‐
nálják.	
–	Na	ugye,	hogy	visszajönnek	a	törökök!	
–	Hajjaj!	De	még	mennyire,	hogy	visszajönnek!	Meg	a	vandálok!	A	gepidák!	A	gó‐
tok!	A	hunok!	A	kunok!	A	punok!	
És	még	ki	tudja,	hány	kihalt	nép	neve	hangzott	volna	el,	ha	a	felnőttek	észre	nem	
vesznek	 egy	 sorompót.	 A	 mellette	 álló	férfiak	 ugyanolyan	terepmintás	 egyenruhát	
viselnek,	mint	akik	a	homokzsákokat	cipelték.	
–	Nézze	csak!	Az	ott	egy	sorompó!	
–	Igen,	sorompó,	de	föl	van	húzva.	
–	Hiába	van	fölhúzva,	attól	még	sorompó.	Ne	álljunk	meg?	
Erre	a	kérdésre	az	egyenruhás	férfiak	adják	meg	a	választ,	méghozzá	nem	sza‐
vakkal,	hanem	egy	ismétlődő	mozdulattal.	Intenek.	

„

14

tiszatáj

Továbbmenni!	Tovább,	tovább!	
A	 házaspár	 angolul	 kérdezi,	 van‐e	 itt	 a	 közelben	 vendéglő.	 Restaurant.	 Csárda.	
Büfé.	
Továbbmenni!	Tovább,	tovább!	
És	hogy	milyen	állapotban	van	az	út?	Járható‐e?	
Továbbmenni!	Tovább,	tovább!	
Sári	kezében	a	citrom	mintha	egy	kicsit	elsápadt	volna.	De	ez	talán	csak	a	fényvi‐
szonyok	és	a	porfelhő	miatt	látszik	így.	
Ha	 egy	 citrom	 elsápadhat,	 akkor	 egy	 személygépkocsi,	 konkrétan	 egy	 1300‐as	
Lada	is	el	tud	sápadni.	
Jó,	jó,	de	hogyan	sápad	el	egy	fehér	Lada,	ha	már	úgyis	fehér?	
Hát	úgy,	hogy	elszürkül.	Például	a	rárakódó	portól.	
Előre	 megmondom,	 hogy	az	 öttagú	családnak	semmi	baja	 vagy	 bántódása	 nem	
fog	esni	a	hazautazás	során.	Nem	lesz	halál,	sérülés,	fel‐	és	letartóztatás.	Mindössze	
néhány	órányi	veszteglésre	fog	sor	kerülni,	mert	meg	fog	hibásodni	az	egyik	gyújtó‐
gyertya,	 de	 egy	 arra	 haladó	 katonai	 gépjármű	 el	 fogja	 vontatni	 a	 porlepte	 Ladát	 a	
legközelebbi	szerelőműhelybe,	ahol	mindenki	meglepődésére	ki	fog	derülni,	hogy	a	
gyertya	átnedvesedett	a	hetek	óta	tartó	szárazság	ellenére,	és	miután	hajszárítóval	
ki	fogják	szárítani,	a	család	egyre	békésebb	és	virágzóbb	tájakon	fogja	folytatni	út‐
ját,	hogy	aztán	hajnali	fél	három	körül	kissé	fáradtan	és	piszkosan,	kissé	megriadva	
és	megrendülve,	de	épségben	és	jó	egészségben	hazaérkezzenek	Budapestre.	
Azt	is	mondhatnám,	hogy	ez	a	történet	jól	végződik,	csakhogy	nem	itt	van	a	vége,	
mert	még	sok	mindent	el	akarok	mondani.	Például	azt	is	tudatni	szeretném	az	olva‐
sóval,	 hogy	 arra	 a	 sziklák	 közé	 épült	 kisvárosra,	 ahová	 a	 család	 körülbelül	 fél	 óra	
múlva	érkezik,	három	nap	múlva	fél	tucat	rakétát	fognak	kilőni	a	túlsó	oldalról,	és	a	
Királyné	Útja	a	meg‐megújuló	összecsapásokban	többször	is	gazdát	cserél.	
–	Nem	gondolja	Maga,	hogy	átmentünk	a	demarkációs	vonalon,	és	egy	ideje	már	
a	front	másik	oldalán	járunk?	
Ez	a	gyanú	először	a	sorompónál	merült	fel,	és	tovább	erősödött	annál	a	várat‐
lanul	felbukkanó	benzinkútnál,	ahol	legfőbb	ideje	volt	megállniuk,	egyrészt	mert	Li‐
pót	azonnali	tisztába	tételre	szorult,	másrészt	mert	egy	ideje	már	vészjóslóan	villo‐
gott	a	benzintank	ürülését	jelző	kis	piros	lámpa.	
A	benzinkútra	nem	volt	kitűzve	a	romokon	látott	nemzeti	zászló,	és	a	lány,	aki	
ott	állt	a	töltőblokknál,	visszatolta	a	felé	nyújtott	bankjegyet.	
–	Nem	fogadja	el	a	pénzt.	
–	Mert	a	másik	pénz	kell	neki.	
A	nemrég	függetlenné	vált	állam	hivatalos	fizetőeszközének	akkoriban	az	volt	a	
neve,	 hogy	 dinár.	 A	 másik	 oldalon	 szintén	 dinár	 volt	 forgalomban,	 de	 másmilyen	
dinár,	ami	kevesebbet	ért	az	előbbi	dinárnál,	és	nem	is	volt	nekik.	
–	Talán	tud	angolul	a	kisasszony.	
–	Ez	nem	kisasszony,	ez	egy	női	katona.	

2012. január

15

„

A	fiatal	nő	egyenruhát	viselt,	és	nem	tudott	angolul.	Az	egyenruha	alapján	nem	
tudták	megállapítani,	melyik	oldalon	tartózkodnak	éppen.	Nem	zöld	és	barna	foltos	
egyenruha	volt,	mint	amilyet	a	várvédőkön	láttak,	hanem	egyöntetű	szürkéskék,	de	
ez	önmagában	véve	nem	jelent	semmit.	Géppisztolya	is	volt,	a	falhoz	volt	támasztva,	
torkolattal	fölfelé.	A	gyerekek	édesapjának	eszébe	jutott,	hogy	odamegy,	és	megné‐
zi,	milyen	gyártmány.	De	aztán	az	is	eszébe	jutott,	hogy	ennél	nagyobb	ostobaságot	
ha	akarna,	sem	tudna	elkövetni.	Így	aztán	a	fegyver	alapján	sem	jöhettek	rá,	hol	jár‐
nak,	és	milyen	hatalom	jóindulatára	vagy	türelmére	vannak	rászorulva.	
Nagy	nehezen	elővették	a	német	márkájukat,	a	náluk	levő	két	bankjegy	közül	az	
egyiket.	A	fiatal	nő	azt	sem	fogadta	el.	Valamit	mondott,	amit	nem	értettek.	
–	Semmilyen	pénz	nem	kell	neki.	
–	Úgy	látszik,	ez	egy	katonai	töltőállomás,	és	a	bajtársnő	hivatalosan	nem	fogad‐
hat	el	pénzt.	Saját	zsebre	meg	azért	nem	dolgozik,	mert	fél,	hogy	valaki	följelenti.	
Ebben	a	pillanatban	előjött	két	férfi.	Ők	is	szürkéskék	egyenruhát	viseltek,	de	ők	
nem	támasztották	a	falhoz	a	géppisztolyukat,	hanem	a	vállukra	akasztották,	torko‐
lattal	a	föld	felé.	Körbejárták	a	fehér	Ladát,	aztán	behúzódtak	az	árnyékba.	Tökma‐
got	rágcsáltak,	köpködték	a	héját.	Nem	szóltak	egy	szót	sem.	
–	Nyolc	liter	benzint	adott.	
–	Biztos,	hogy	ez	kilencvenkettes	ólommentes?	Mert	ide	nincs	kiírva	semmi.	
–	Nem,	nem	biztos.	Lehet,	hogy	van	benne	egy	kevés	ólom.	Vagy	egy	kevés	nap‐
raforgóolaj.	
A	 kék	 egyenruhás,	 géppisztolyos	 férfiak	 előlépnek	 az	 árnyékból,	 de	 továbbra	
sem	szólnak	egy	szót	sem.	Hang	nélkül	intenek.	
Továbbmenni!	Tovább,	tovább!	
–	Nem	gondolja	Maga,	hogy	ezek	azt	hiszik,	hogy	menekültek	vagyunk?	
–	Hát,	kérem,	aki	erre	menekül	és	így	menekül,	az	nagyon	hülye.	
–	No	és	aztán?	Maga	szerint	csak	az	okosak	meg	a	kicsit	hülyék	menekülnek,	a	
nagyon	hülyék	nem?	
De	 hát	 nem	 is	 az	 a	 kérdés,	 mit	 hisznek	 a	 töltőállomás	 szürkéskék	 egyenruhás	
közegei	a	távolodó	porfelhőbe	burkolódzó	családról,	hanem	az,	hogy:	mi	elől	mene‐
külnek	a	fehér	Lada	utasai?	Miért	hagyják,	hogy	elsuhanjanak	mellettük	a	tájak,	hol	
viruló	tájak,	hol	feldúltak	és	az	épületek,	hol	sértetlen	épületek,	hol	romboláson	át‐
esettek?	Miért	maradnak	az	ő	szűkös	való	világukon	kívül	az	emberek	és	az	embe‐
rek	által	használt	szavak,	és	az	ő	nézőpontjukból	miért	dologtalanok	a	dolgok?	Mi‐
ért	 közelítenek	 meg	 csupa	 olyasmit,	 amihez	 nincs	 közük?	 Miért	 fürödnek	 a	 távoli	
öböl	sós	vizében,	ha	a	közeli	uszoda	klóros	vizében	is	fürödhetnének?	
Miért	fürkésznek	régi	és	új	romokat,	ha	a	régiek	és	az	újak	vitája	a	pusztulásban	
még	annyira	sem	dönthető	el,	mint	az	emberi	alkotások	létrejöttekor?	
–	Miért	rakják	be	azokat	az	embereket	abba	a	gödörbe?	
–	Azért,	mert	halottak,	és	most	eltemetik	őket.	Ne	nézzetek	oda!	
–	És	mikor	haltak	meg?	

„

16

tiszatáj

–	Most.	Nemrégen.	
–	És	addig	életben	voltak?	És	nem	tudták,	hogy	meg	fognak	halni?	
–	Mondom,	hogy	ne	nézzetek	oda!	
A	házaspár	szívesen	és	gyakran	használta	azt	a	szót,	hogy	„posztmodern”,	persze	
csak	 építészettel,	 képzőművészettel	 és	 irodalommal	 kapcsolatban.	 Posztmodern	
külpolitikáról	vagy	posztmodern	hadviselésről	mindaddig	nem	esett	szó.	Azt	pedig	
nevetségesnek	 érezték	 volna,	 ha	 valaki	 posztmodern	 közlekedést	 vagy	 posztmo‐
dern	 mulandóságot	 és	 maradandóságot	 emleget.	 De	 most,	 amikor	 emlékezetükbe	
idézik	a	nyaralás	verőfényes	napjai	során	látott	látnivalókat,	a	bizánci	romok	min‐
dinkább	hasonlítani	kezdenek	a	második	világháborús	romokra,	és	a	római	vagy	tö‐
rökkori	düledékek	is	mintha	a	házaspár	szeme	láttára	zajló	ezredvégi	pusztításban	
nyernék	el	percről	percre	maradandóbbnak	ígérkező	alakjukat!	
–	Miért	szedik	ki	azokat	az	embereket	abból	a	gödörből?	
–	Azért,	mert	halottak,	és	most	exhumálják	őket.	Ne	nézzetek	oda!	
–	És	ha	kiszedik	őket,	akkor	élni	fognak?	
–	Aki	meghalt,	az	már	soha	többé	nem	fog	élni.	
–	De	én	akkor	is	élni	fogok,	ha	meghalok	és	exhumálnak!	
–	Mondom,	hogy	ne	nézzetek	oda!	
Erről	van	szó,	ez	itt	a	lényeg.	Odamenni,	mégsem	odanézni.	Minél	közelebb	ke‐
rülni,	mégis	minél	inkább	megőrizni	a	távolságot.	Továbbmenni,	tovább,	tovább.	
A	posztmodern	közlekedésről	pedig	csak	annyit,	hogy	annak	a	sűrű	fekete	füst‐
nek,	 amely	 percek	 óta	 belevegyül	 a	 sárgásbarna	 porfelhőbe,	 csakis	 a	 kipufogócső	
lehet	a	kibocsátója.	Könnyen	lehet,	hogy	abban	a	nyolc	liter	benzinben,	amelyet	az	
egyenruhás	lány	ajándékozott	nekik,	csakugyan	volt	egy	kis	repceolaj.	Vagy	fűtőolaj.	
Vagy	fáradt	olaj.	
De	 még	 az	 is	 könnyen	 lehet,	 hogy	 az	 egyenruhás	 lány	 valójában	 az	 a	 királyné	
volt,	akiről	a	Királyné	Útja	van	elnevezve,	csak	éppen	álruhát	viselt,	és	a	tökmagot	
rágcsáló	férfiak	a	testőrei	voltak.	De	majd	legközelebb,	amikor	felölti	pompás	kirá‐
lyi	öltözékét,	és	abban	végighalad	a	Királyné	Útján,	mankóikat	elhajítják	a	bénák,	és	
megtisztulnak	a	bélpoklosok!	
A	férfi	azon	töprengett:	vajon	gondolhatja‐e	a	felesége,	hogy	az	egyenruhás	lány	
túlságosan	 is	 megtetszett	 neki	 az	 imént?	 Már	 mondtam,	 hogy	 tizenegy	 éve	 voltak	
együtt,	szavak	nélkül	is	értették	egymást.	Csinos	kis	teremtés	volt,	az	biztos.	Még	az	
egyenruha	is	jól	állt	neki,	noha	egy	aranyszálakkal	gazdagon	átszőtt	brokát	köntös	
talán	előnyösebb	lett	volna.	Kérdés	persze,	hogy	érdemes‐e	féltékenynek	lenni	egy	
álruhás	királynéra,	akinek	szépségét	három	percig	csodálhattuk,	és	akit	egyre	több	
kilométer	és	egyre	feketébb	füstfelhő	választ	el	tőlünk.	
Különben	pedig	úgy	királyné,	ahogy	én	tőkehal	vagyok.	Pincérlány	volt	ez.	Vagy	
pedikűrös.	Vagy	pénztáros	egy	szupermarketben.	Amíg	a	kezébe	nem	nyomták	azt	a	
géppisztolyt.	
Továbbmenni!	Tovább,	tovább!	

2012. január

17

„

A	házaspárnak	arra	kellett	számítania,	hogy	a	verőfényes	nyaralás	után	otthon	
gondok	és	bajok	várnak	rájuk.	Egyiküket	csoportos	létszámleépítés	miatt	hamaro‐
san	 elbocsátják	 a	 munkahelyéről,	 noha	 főnökei	 sem	 vonják	 kétségbe,	 hogy	 kiváló	
szakember,	 aki	 sokat	 és	 jól	 dolgozik.	 Másikuk	 vesztésre	 álló	 alperesként	 jelenik	
majd	meg	a	bíróság	előtt.	Ráadásul,	mintha	mindez	nem	lett	volna	éppen	elég	baj,	
súlyosan	el	is	voltak	adósodva.	Ilyen	helyzetben	három	gyerekkel	két	hétre	elutazni	
a	 tengerhez	 nem	 a	 legésszerűbb	 döntés,	 és	 ezzel	 ők	 is	 tisztában	 voltak.	 A	 férfi	 azt	
akarta,	hogy	inkább	maradjanak	otthon,	de	az	asszony	meggyőzte	róla:	valószínűleg	
ez	az	utolsó	nyár,	amikor	közös	külföldi	utazás	egyáltalán	elképzelhető,	és	ezt	a	le‐
hetőséget	vétek	volna	kihasználatlanul	hagyni.	Így	mondta:	vétek.	Aztán	később	így	
is	mondta:	bűn.	
Elmérgesedő	közéleti	viták	miatt	egyébként	is	rossz	volt	az	országban	a	hangu‐
lat,	és	ez	átragadt	a	házaspárra	is,	olyannyira,	hogy	el	sem	tudták	volna	képzelni:	ti‐
zenöt‐húsz	 év	 múlva	majd,	visszapillantva,	 ezt	 az	 időszakot	 látják	 a	magyar	 parla‐
menti	demokrácia	aranykorának.	
Ettől	 függetlenül	 is	 lappangott	 a	házastársak	között	 némi	 feszültség,	 méghozzá	
nem	is	új	keletű.	A	feleség	már	közvetlenül	Sári	és	Soma	születése	után	meg	volt	ró‐
la	győződve,	hogy	a	férfi	helytelenül	neveli	a	gyerekeket,	és	ennél	az	is	jobb	volna,	
ha	egyáltalán	nem	foglalkozna	velük.	Ugyanakkor	azt	is	világosan	látta,	hogy	a	gye‐
rekek	 örökölték	 a	 férfi	 számos	 tulajdonságát	 és	 adottságát,	 valamint	 ‐	 legalább	
részben	‐	azt	a	lelki	berendezkedést,	mely	a	házasság	első	hónapjaiban	gyöngéd	el‐
ragadtatással,	később	egyre	erősödő	ellenérzésekkel	töltötte	el	a	nőt.	
Három	 évvel	 a	 tengerparti	 nyaralás	 előtt,	 amikor	 az	 első	 szabad	 országgyűlési	
választásokat	tartották,	és	a	házaspár	a	szavazókörlet	felé	igyekezett	a	kora	tavaszi	
csípős	hidegben,	kissé	szédelegve	a	tarkabarka	plakátok,	ígéretek,	jelszavak,	rövidí‐
tések	sokaságától,	egy	jól	öltözött	idős	férfi	megállította	őket	az	utcán,	és	félig	tréfá‐
san,	félig	bizalmaskodva	megkérdezte	Sárikától:	
–	Mire	szavazol,	kicsi	lány?	Paradicsomlére	vagy	málnaszörpre?	
Látszott,	hogy	ezt	a	vadidegen	öregembert	nem	részegítette	meg	a	hirtelen	jött	
szabadság.	Ezt	Sárika	is	megérezte,	és	udvariasan,	de	kissé	elutasítóan	így	felelt:	
–	Badacsonyi	szürkebarátra!	
Akármilyen	talpraesett	volt	is	a	válasz,	a	fiatal	nő	mégis	a	férjét	hibáztatta,	ami‐
ért	 a	 kislány	 hatesztendős	 létére	 meg	 tudja	 különböztetni	 a	 szürkebarátot	 a	 kék‐
nyelűtől.	
Amikor	 megismerkedtek,	 a	 férfi	 még	 egyáltalán	 nem	 ivott.	 Úgy	 kellett	 beledik‐
tálni	 egy‐egy	 pohár	 vörösbort,	 mely	 mintha	 kissé	 oldotta	 volna	 azt	 a	 pedantériáig	
menő	 rend‐	 és	 tisztaságvágyat,	 mely	 a	 férfira	 jellemző	 volt	 az	 első	 időkben,	 a	 nőt	
pedig	 változó	 mértékben	 idegesítette.	 Egyszer,	 amikor	 egymás	 mellett	 ültek	 a	 va‐
donatúj	díványon,	és	a	férfi	még	alig	kortyolt	bele	a	bikavérbe,	holott	a	nő	már	har‐
madszor	töltött	magának,	maszkulin	részről	az	a	javaslat	hangzott	el:	védőhuzatot	
kellene	rakni	a	fotelekre	és	a	díványra,	hogy	még	sokáig	ilyen	szép	fehérek	marad‐

„

18

tiszatáj

janak.	A	nő	pedig	megértette,	hogy	most	jött	el	a	pillanat,	amely	meghatározza	kap‐
csolatuk	 jövőjét.	 Felállt,	 és	 a	 kezében	 levő	 pohár	 tartalmát	 egyenletesen	 elosztva,	
lassan,	gondosan	rálocsolta	a	díványra	és	a	három	fotelre.	Lett	ebből	egy	kis	vesze‐
kedés,	de	védőhuzatról	többé	nem	esett	szó,	a	borfoltokat	pedig	utóbb	a	férfi	akarta	
emlékül	megőrizni,	és	a	nő	távolította	el.	
Később	a	férfi	mindinkább	megkedvelte	az	italt,	és	mind	kevésbé	ragaszkodott	
nemcsak	a	rendhez,	hanem	a	tisztasághoz	is.	Széthajigált	zoknik	maradtak	utána	a	
lakásban,	de	az	is	előfordult,	hogy	a	fogkeféje	a	vécétartályból	került	elő.	Baráti	kör‐
ben	elmesélte	a	feleség,	hogy	egyszer	a	férje	párnája	alatt	ismeretlen	eredetű	kistá‐
nyérra	bukkant,	rajta	penészedni	kezdő,	szétlapított	almás	pitével.	A	férfi	az	ital	ha‐
tására	mindenféle	vicces	dolgokat	mondott,	komédiázott,	bohóckodott,	a	gyerekek	
pedig	nagyokat	nevettek,	és	mindannyian	remekül	érezték	magukat.	Ám	a	felfoko‐
zott	jókedvet	menetrendszerűen	követte	a	depresszió	és	a	szorongás,	és	ezt	a	hosz‐
szan	elhúzódó	állapotot	az	asszony	kiábrándítónak,	sőt	visszataszítónak	érezte.	
Egy	vasárnap,	amikor	a	férfi	sétálni	volt	Sárival	és	Somával,	a	feleség	arra	figyelt	
fel,	hogy	a	gyerekeknek	egy	kissé	ragacsos	a	szájuk	széle,	csillog	a	szemük,	és	majd‐
nem	 ugyanolyan	 hülyeségeket	 beszélnek,	 mint	 az	 apjuk.	 Kiderült,	 hogy	 a	 Városli‐
getben	kaptak	egy‐egy	kupica	narancslikőrt,	és	még	jó,	ha	mindössze	egyet‐egyet.	
A	nő	érezte,	hogy	ez	is	az	élet	egyik	meghatározó	pillanata,	de	most	már	semmire	se	
ment	 volna	 vele,	 ha	 kiönt	 egy	 pohár	 bort.	 Ismét	 volt	 egy	 kis	 veszekedés,	 nem	 is	
olyan	 kicsi,	 és	 a	 férfi	 megígérte,	 hogy	 ilyesmi	 többé	 nem	 fordul	 elő.	 A	 nő	 azonban	
ráébredt,	hogy	eddig	is	előfordult,	és	ezután	is	elő	fog	fordulni.	
A	férjnek	viszont	bántották	a	fülét	a	feleség	beszédének	pongyolaságai.	Nem	szí‐
vesen	hallotta	fél	órán	belül	harmadszor	is,	hogy	„lényeg	a	lényeg”,	hogy	„nincs	me‐
se”,	és	hogy	„ez	van,	ezt	kell	szeretni”.	Még	kevésbé	szerette	és	még	többször	hallot‐
ta,	hogy	„tele	van	a	hócipőm”.	Ahogy	sűrűsödött	a	férfi	környezetében	az	ingerült‐
ség,	úgy	ritkultak	a	megfogalmazás	szinonimái,	és	végül	már	csak	a	hócipő	maradt.	
Bosszantó	volt	az	is,	hogy	a	vízvezeték‐szerelőt,	aki	egy	időben	sűrűn	járt	hozzá‐
juk,	mert	az	összes	csapot	ki	kellett	cserélni,	a	feleség	következetesen	úgy	emleget‐
te,	 hogy	 „pacák”.	 Hogy:	 „holnap	 fél	 kilencre	 jön	 a	 pacák”.	 És:	 "tizenötezer	 forintot	
kell	adni	a	pacáknak”.	Továbbá:	„felhívtam	a	pacákot,	hogy	valahol	a	falban	szivárog	
a	cső”.	Senki	más	nem	volt	pacák,	csak	a	vízvezeték‐szerelő,	de	ő	aztán	nagyon	pa‐
cák	volt.	Mintha	Pacák	lett	volna	a	vezetékneve.	Pacák	Lajos.	Természetesen	nem	ez	
volt	a	vezetékneve,	hanem	Balogh	vagy	Ballagi,	de	azért	mindenekelőtt	Pacák	volt.	
Ezzel	 szemben	 a	 villanyszerelőt,	 aki	 szintén	 több	 részletben	 végezte	 a	 rábízott	
munkát,	a	feleség	úgy	és	csak	úgy	hívta,	hogy	„manusz”.	Ő	még	véletlenül	sem	volt	
pacák,	ő	a	manusz	volt.	
„Itthagyta	a	szerszámos	táskáját	a	manusz.”	
„Ki	fogja	cserélni	a	vezetéket	a	manusz”.	
Ő	miért	manusz,	miért	nem	pacák?	
Sohasem	derült	ki.	

2012. január

19

„

És	talán	az	a	bronzból	öntött	oroszlán	is	hozzájárult	a	föntiekben	vázolt	feszült‐
séghez,	akinek	a	férfi	megcirógatta	a	feje	búbját.	Ez	az	oroszlán	az	egyik	tengerparti	
városka	főterén	állt,	és	azt	írta	róla	a	békebeli	útikönyv,	hogy	egy	ottani	hiedelem	
szerint	 aki	 életében	 először	 jár	 a	 főtéren,	 és	 megérinti	 az	 oroszlán	 fejét	 a	 két	 füle	
közt,	annak	teljesülni	fog	az	a	kívánsága,	melyre	az	érintés	pillanatában	gondol.	So‐
hasem	fogja	megtudni	se	a	szerző,	se	az	olvasó,	milyen	kívánság	jutott	a	férj	eszébe,	
tény	 azonban,	 hogy	 miután	 megérintette	 az	 oroszlán	 fejét	 a	 két	 fül	 között,	 a	 nap	
hátralevő	részében	a	feleség	egyetlen	szót	sem	volt	hajlandó	szólni	hozzá.	
És	 most	 ugyanaz	 a	 némaság	 terpeszkedik	 a	 kocsiban,	 mint	 az	 oroszlánsimoga‐
tást	követő	órák	folyamán.	Alig	enyhíti	a	motor	zaja,	a	kerekek	zökkenése.	Lipót	fel‐
váltva	szopogatja	a	jobb	és	a	bal	hüvelykujját,	mint	aki	még	nem	döntötte	el,	melyi‐
ket	szeresse	jobban.	Sára	láthatatlan	pikkelyeket	vakar	le	a	citromfán	talált	citrom‐
ról.	Soma	nem	látszik	a	visszapillantó	tükörben,	de	szinte	biztosra	vehető,	hogy	lo‐
vagvárakat	és	börtönöket	képzel	maga	elé.	
A	kisváros,	ahol	pihenőt	szeretnének	tartani,	és	ahová	mindjárt	megérkeznek,	
a	Királyné	Útjának	már	a	túlsó	végéhez	van	közelebb.	A	Királyné	Útjának	túlsó	vége	
után	pedig	már	béke	van.	
Az,	hogy	a	fehér	Lada	utasai	a	tengertől	mostanra	már	jócskán	eltávolodtak,	ab‐
ból	is	látszik,	hogy	az	eddig	egyöntetűen	derült,	verőfényes	nyári	égen	megjelennek	
az	első	pannóniai	gomolyfelhők.	
A	város	első	házainál	ismét	csak	felbukkan	egy	sorompó.	Le	is	van	eresztve.	
A	mellette	álló	terepszínű	katonák	mindjárt	felhúzzák,	ám	előbb	elkérik,	majd	némi	
vizsgálódás	után	–	közben	mondanak	is	valamit	az	általuk	beszélt	nyelven	–	vissza‐
adják	az	útleveleket.	Még	egy	lepecsételt	papírt	is	adnak	hozzá,	aztán	intenek.	To‐
vábbmenni!	Tovább,	tovább!	
Az	a	pecsétes	papír,	ha	jól	megnézzük,	tartózkodási	engedély	két	felnőtt	személy	
és	három	gyerek	részére	aznap	12	órától	14	óráig.	
Annyi	idő	alatt	kényelmesen	meg	lehet	ebédelni!	Még	az	is	lehet,	hogy	megnéz‐
hetjük	a	várat!	(Abban	a	városban	is	volt	egy	vár,	egészen	különleges	látnivalókkal.)	
Most	van	dél.	Bentről,	a	városból	harangszó	hallatszik.	
Ahol	harangoznak,	ott	templom	is	van.	És	ahol	templom	van,	ott	lennie	kell	ven‐
déglőnek	 is.	 Ráadásul	 a	 békebeli	 útikönyv	 azt	 ígéri,	 hogy	 a	 várkastély	 is	 ott	 van	 a	
város	 kellős	 közepén.	 Az	 éhség	 és	 a	 várkastély	 megnézésének	 vágya	 összeadódik.	
Kölcsönösen	 erősítik	 egymást.	 Négy	 bástyája	 van,	 mármint	 a	 várkastélynak,	 és	 je‐
lenleg,	mármint	az	útikönyv	írásakor,	az	épület	egy	részét	iskolának,	más	részét	idő‐
sek	 otthonának	 használják.	 A	 többi	 része	 előzetes	 bejelentkezés	 után	 látogatható.	
A	templom	mellett	csakugyan	volt	egy	vendéglő,	de	zárva	volt.	
Ahány	vendéglőt	láttak,	mind‐mind	zárva	volt.	
Az	üzletek	zárva	voltak.	Az	áruházak	is.	Még	a	városháza	és	a	rendőrség	is	zárva	
volt.	
Minden,	aminek	hétköznap	délben	nyitva	kellett	volna	lennie,	zárva	volt.	

„

20

tiszatáj

Ezzel	szemben	nyitva	volt	egy	éjszakai	szórakozóhely,	és	nyitva	volt	a	kaszinó.	
Mindkettőben	terepszínű	katonák	nyüzsögtek.	
Az	egész	városban	terepszínű	katonák	nyüzsögtek.	Katonák	és	csak	katonák.	
Iskola	 ide	 vagy	 oda,	 a	 városban	 nem	 voltak	 gyerekek.	 Se	 fiúk,	 se	 lányok.	 Se	 ki‐
csik,	se	nagyobbacskák.	
Idősek	otthona	ide	vagy	oda,	a	városban	nem	voltak	idős	emberek.	Se	öreg	bá‐
csik,	se	öreg	nénik.	Sőt,	fiatal	nénik	sem	voltak.	Női	fodrász	ide	vagy	oda,	a	városban	
nem	voltak	nők.	
Csak	férfiak	voltak,	terepszínű	egyenruhában.	
Zárt	alakzatban	vonultak	az	utcákon.	Terepszínű	teherautók	platóján	ültek,	szo‐
rosan	 egymás	 mellett.	 Összezsúfolódtak	 a	 kaszinóban	 és	 a	 sztriptízbárban,	 ahol	 a	
lányok	emlékét	csupán	színes	fényképek	őrizték.	Terepszínű	egyenruhás	férfiak	pü‐
fölték	 a	 játékautomaták	 oldalát,	 nyomkodtak	 billentyűket,	 húzkodtak	 fogantyúkat.	
Terepszínű	 egyenruhás	 férfiak	 szolgáltak	 ki	 terepszínű	 egyenruhás	 férfiakat	 ciga‐
rettával,	ásványvízzel,	élénk	színű	üdítőitalokkal.	
Az	üdítőitalok	ugyanolyan	élénk	színűek	voltak,	és	ugyanolyan	terepszínű	össz‐
benyomást	keltettek,	mint	a	házfalak.	Ezt	egészítette	ki	a	zászlók	élénk	színe	és	va‐
lamivel	kevésbé	élénk	lobogása.	A	tengerkék,	fahéjbarna,	piskótasárga,	meggypiros	
késő	barokk	házacskák	homlokzatán	mindenütt	ott	lengett	a	már	előzőleg	is	gyak‐
ran	látott	állami	zászló,	jelezve,	hogy	a	házikók	együtt	is,	külön‐külön	is	a	nemrég	
függetlenné	vált	állam	fennhatósága	alatt	állnak.	Ez	pedig	így	van,	és	így	is	marad.	
Erről	szólt	ez	a	lobogás.	
A	zászlók	alatt	most	mindenekelőtt	az	unalomnak,	az	elhúzódó	bizonytalanság‐
nak	és	a	felajzott	harckészültségnek	az	a	jellegzetes	keveréke	érződött,	melyet	min‐
den	férfi	átélhetett,	aki	sorállományú	katonaként	valaha	is	részt	vett	hosszabb	had‐
gyakorlaton.	Lehet,	hogy	fél	órán	belül	meghalunk,	ám	előbb	még	hetekig	hallgatjuk	
ugyanazokat	 az	 ostoba	 vicceket	 és	 játszunk	 ugyanazzal	 a	 nyúzott	 kártyapaklival.	
Lehet,	 hogy	 öt	 perc	 múlva	 összedől	 a	 világ,	 de	 az	 még	 mindig	 elviselhetőbb	 lesz,	
mint	amit	fennállásának	igazolására	mondanak:	ez	van,	ezt	kell	szeretni.	Tört	már	
ki	világháború	ebből	az	életérzésből.	
Az	 állandó	 készenlétből	 adódó	 feszültség	 és	 az	 idő	 kínos	 vánszorgása	 magától	
értetődően	 kiegészítette	 egymást,	 és	 a	 rossz	 helyen	 rosszkor	 csetlő‐botló	 külföldi	
civilekre	 is	 átragadt.	 A	 főtéren	 a	 gyerekek	 a	 felfedezés	 örömével	 állapították	 meg,	
hogy	a	Szentháromság‐szobor	körül	igazi	tankok	állnak.	Az	édesapa	kijavította	őket:	
azok	nem	tankok,	hanem	páncélosok.	Röviden	elmagyarázta,	mi	a	különbség	a	harc‐
kocsi	és	a	páncélozott	szállító	harcjármű	között.	Amikor	pedig	látták,	hogy	a	várnak	
még	mind	a	négy	bástyája	megvan,	de	az	úgynevezett	Római	Bástyában	elhelyezett	
ónkupa‐	és	pisztolygyűjteményt	most	nem	volna	könnyű	megtekinteni,	mert	a	spa‐
nyolbakokkal	elzárt	felvonóhíd	elé	egy	aknavető	üteg	van	telepítve,	akkor	az	édes‐
apa	azt	is	tudatta	a	két	nagy	gyerekkel,	hogy	az	aknavető	csövének	átmérője	azonos	

2012. január

21

„

a	konzervdoboz	átmérőjével.	Ezért,	amikor	kitör	a	háború,	a	konzervgyárakat	gyor‐
san	át	lehet	állítani	aknagránátok	gyártására.	
Hát	bizony	nem	ártott	volna,	ha	a	Királyné	Útjára	magukkal	hoznak	néhány	kon‐
zervet.	A	tengerparton	vehettek	volna,	de	nem	gondoltak	rá.	Az	a	néhány	szendvics,	
amit	a	reggeli	maradékából	készítettek,	rég	elfogyott.	Megkérdezték	az	egyik	kato‐
nát,	aki	olyan	arccal	közeledett	feléjük,	mint	aki	tud	angolul,	hogy	hol	lehet	itt	enni.	
A	katona	csakugyan	tudott	angolul,	és	a	maga	részéről	azt	kérdezte	tőlük,	volnának‐
e	szívesek	megkínálni	őt	egy	vagy	több	szál	cigarettával.	A	házaspár	nem	dohány‐
zott,	viszont	az	édesapa	elmagyarázta	a	gyerekeknek,	hogy	a	géppisztoly	csövének	
átmérője	azonos	a	cigaretta	átmérőjével.	Így	tehát	a	dohánygyárakat	szükség	esetén	
át	 lehet	 állítani	 töltényhüvely	 gyártására.	 A	 katona	 megkérdezte:	 ha	 cigarettájuk	
nincs,	akkor	legalább	gyufát	kaphat‐e	tőlük.	A	gyufásdobozból,	melyet	kapott,	kivet‐
te	 a	 szálak	 egy	 részét,	 és	 letépte	 a	 foszforcsík	 felét.	 A	 maradékot	 visszaadta.	 Majd	
azt	mondta,	hogy	enni	a	vasútállomáson	lehet.	
Nahát.	Erre	nem	is	gondoltak.	Ahol	vasút	van,	ott	lennie	kell	vasúti	restinek	is.	És	
ha	az	egész	világ	be	van	zárva,	a	vasúti	resti	akkor	is	nyitva	van.	
Tényleg	nyitva	volt.	Legalábbis	be	lehetett	menni.	Nem	volt	könnyű,	mert	a	he‐
lyiség	zsúfolásig	volt	fegyveres	katonákkal,	de	az	öttagú	család	szelíd	erőszakkal	és	
némi	furfanggal	mégis	bejutott.	Lipót	például	négykézláb	mászik	előre.	Érdekes	lát‐
vány	 a	 nemrég	 cserélt,	 üde,	 friss	 pelenka	 hófehér	 háromszöge	 a	 fekete	 bakancsok	
között.	
Az	egyik	pár	bakancsnál	megtorpan.	Nem	egészen	világos,	miért	éppen	ez	a	ba‐
kancskettős	 keltette	 fel	 a	 figyelmét,	 miért	 nem	 a	 többi	 negyven	 vagy	 ötven;	 tény	
azonban,	 hogy	 Lipót	 lenyűgözve	 bámulja	 a	 cipőfűzőt.	 Húzgálja	 egy	 kicsit,	 aztán	 a	
szájába	veszi.	Majszolja,	szopogatja.	
A	szülők	tehetetlenek.	Legalább	hat‐nyolc	emberi	test	választja	el	őket	Lipóttól.	
–	Lipót,	az	bakancs!	Azt	nem	szabad	megenni!	
–	Lipót,	fuj!	Ne	rágd	meg	a	katonai	bakancsot!	
A	cipőfűző	tulajdonosa	letekint	a	magasból,	mint	egy	terepszínű	istenség,	aki	egy	
rózsaszínű	kismalacot	figyel.	Senki	sem	tudhatja,	mitévő	lesz	a	következő	pillanat‐
ban:	 megcirógatja‐e	 vagy	 rátapos?	 Az	 istenség	 nem	 teszi	 sem	 ezt,	 sem	 azt.	 Tanul‐
mányozza	a	csecsemőt,	aki	a	zöld	és	barna	foltos	nadrágszárba	kapaszkodva	feláll,	
ám	a	pillantásában	megbúvó	részvét	kívül	is	rekeszti	a	fiatal	teremtményt	a	létezés	
keretein.	 Ő	 és	 a	 többi	 istenség	 nem	 vesz	 tudomást	 a	 civilekről.	 Nem	 baj,	 hogy	 itt	
vannak,	de	igazából	nincsenek	itt.	
A	helyiség	túlsó	végén	egy	ajtó	az	udvarra	nyílik.	Abból	az	irányból	frissen	főtt	
meleg	étel	páráját	hozza	a	léghuzat.	
Az	udvaron,	ha	lehet,	még	több	a	katona,	mint	az	iménti	helyiségben.	Sárga	mű‐
anyag	tányér	a	kezükben,	abból	kanalaznak	valamilyen	pépes	vagy	folyékony	ételt.	
Akinek	még	nincs	tányérja,	az	sorban	áll.	Hosszú	a	sor,	pedig	a	falnál	felállított	tábo‐
ri	konyha	mellett	ketten	is	osztják	az	ételt,	két	egyenruhás	katona.	Az	egyik	szülő	a	

„

22

tiszatáj

karjára	ülteti	Lipótot,	és	a	család	beáll	a	sorba.	Az	ételre	váró	katonák	ezt	is	eltűrik,	
bár	nem	biztos,	hogy	tudomásul	veszik.	Mindenesetre	nem	szólnak	egy	szót	sem.	
És	 ezzel	 nagyjából	 el	 is	 beszéltem	 mindazt,	 amit	 a	 Királyné	 Útjáról	 tudok.	 Még	
azt	akarom	elmondani,	hogy	az	étel,	ami	a	sárga	műanyag	tányérokba	kerül	majd,	
pörköltnek	látszó	apróhús	és	tarhonyának	látszó	aprótészta.	
A	városból	kifelé	menet	még	dobozos	jégkrémet	is	vásárolnak	majd	egy	katoná‐
tól,	mert	a	katonák,	miközben	életüket	adják	a	hazáért,	a	jégkrémet	is	kedvelik	ám.	
Így	tehát	Lipótnak	is	lehetősége	nyílik	arra,	hogy	még	egyszer,	ebben	a	történetben	
utoljára	megvallja	az	igazat:	
–	Enyém	fagyim!	
Ellenben	 Sári	 nem	 tesz	 hasonló	 értelmű	 kijelentést	 a	 fáról	 szakított	 igazi	 cit‐
rommal	kapcsolatban,	amikor	azt	 elkéri	tőle	 egy	 jégkrémért	sorban	álló	katona.	 A	
katonák,	 úgy	 látszik,	 nemcsak	 a	 jégkrémet,	 hanem	 a	 citromot	 is	 kedvelik.	 Pedig	 a	
citrom	a	régi	rómaiak	szerint	a	hamis	szerelem	jelképe:	ragyogó	színe	és	kellemes	
illata	van,	de	ott	belül	savanyúbb,	mint	az	ecet.	A	katona	beleharap	a	citromba,	és	
mulatságosan	 eltorzul	 az	 arca.	 Egészen	 összegyűrődik,	 mint	 egy	 túl	 sokszor	 hasz‐
nált	zsebkendő.	
És	még	azt	akarom	elmondani,	hogy	a	várost	elhagyva	egy	rövid	szakaszon	foly‐
tatódik	a	Királyné	Útja.	Ezen	a	rövid	szakaszon	ott	visszhangzik	a	nyárvégi	szélben	
a	 néhai	 királyné	 sóhaja,	 és	ahol	a	 királyné	 aranygombos	cipellője	 lesodorta	a	 har‐
matot	a	fűszálakról,	ott	összeölelkezik	az	oroszlánnal	a	gödölye,	és	táncra	perdül	a	
farkassal	a	bárány.	
És	még	azt	akarom	elmondani,	hogy	akármilyen	rövid	a	Királyné	Útjából	hátra‐
levő	szakasz,	a	jelen	történet	szereplői	hosszú	idő	alatt	teszik	meg,	mert	egy	darabig	
állni,	 vesztegelni	 fognak.	 Ugyanis	 egyszerre	 csak	azt	fogják	 észrevenni,	 hogy	 nincs	
gyújtás.	Elhallgat	a	motor	addigi	zihálása	és	hörgése,	mintha	elvágták	volna.	Többé	
a	kipufogócsőből	nem	gomolyog	fekete	füst.	A	fehér	Lada	haladni	egyelőre	még	ha‐
lad,	mert	éppen	lejt	az	út,	de	aztán	vége	a	lejtőnek,	és	vele	együtt	vége	a	haladásnak	
is.	
Először	azt	hiszik,	hogy	elfogyott	a	benzin,	de	aztán	látják:	benzin	még	van.	Gyúj‐
tás	az,	ami	nincs.	
Por	jutott	a	benzinbe.	Víz	került	a	benzinbe.	Szálka	ment	a	benzinbe.	
Milyen	szálka?	Halszálka?	
A	 két	 felnőtt	 fontolóra	 veszi,	 hogy	 valamelyikük	 elmegy	 a	 két	 lábán	 a	 legköze‐
lebbi	 lakott	 helyre	 segítségért,	 majd	 belátják,	 hogy	 ennél	 nagyobb	ostobaságot,	ha	
akarnának,	sem	tudnának	elkövetni.	
Együtt	kell	maradniuk.	
Kirakják	az	elakadásjelző	háromszöget,	és	várják,	hogy	felbukkanjon	az	úton	az	
első	jármű.	
Várakoznak.	
A	látóhatáron	halványpiros,	függőleges	felhőalakzatok	tornyosulnak.	

2012. január

23

„

Felhőoszlopok,	felhőgyertyák.	
Izomkötegektől	duzzadó	felhőkarok	és	felhőcombok.	
Egy	felhőóriás	testrészei.	
Ez	a	rémület	szülte	óriás	mindjárt	elkészül,	kifejlődik.	Mindjárt	összetorlódik	a	
hatalmas,	 hiánytalan	 test,	 és	 százméteres	 léptekkel	 átgázol	 a	 háború	 sújtotta	 or‐
szágrészen.	
A	nő	pedig	ezt	gondolja	majd:	
Ha	úgy	adódik,	hogy	baj	nélkül	hazajutnak,	mennyire	össze	fogja	őket	forraszta‐
ni	mindaz,	amin	most	keresztülmennek,	amit	kiállnak!	Hazulról	nézve	milyen	szép‐
nek	fog	látszani	ez	a	hazautazás!	És	minden	szép	emléknél	szebb	lesz,	hogy	túlvan‐
nak	rajta,	hogy	megúszták!	
Továbbmenni!	Tovább,	tovább!	
És	 ha	 továbbjutnak	 –	 a	 szó	 minden	 lehetséges	 értelmében	 –,	 akkor	 majd	 jövő	
nyáron	ismét	elutaznak	nyaralni.	
A	férfi	viszont	ezt	gondolja	majd:	
Hogyan	is	lehetne	közünk	mások	életéhez,	ha	a	magunkéhoz	is	alig	van?	Hiszen	
saját	életünk	emlékezet	által	őrizhető	eseményeiben	ugyanúgy	nem	veszünk	részt,	
ahogyan	kívülállók	vagyunk	a	születés	és	a	halál	pillanatában	is!	
	
	
	
	

BARABÁS	ZSÓFI:	EGYÜTT

„

24

tiszatáj

KISS	ANNA	

Világos szélben
	
Dr.	Gabnai	Margitnak	

	
Csak	állsz	a	
	
szállongástól	
világos	szélben,	
kígyó	levedlett	
bőre,	az	ősz		
fölötte	fordul	át,	
felhő‐fehéren,		
	
a	hold	
	
szarvat	növeszt,	
	
kígyó	levedlett	
	
bőre	az	őszben	
	
és	fájvirág,	
	
kígyó	levedlett	
bőre,	az	ősz	
fölötte	fordul	át	
felhő‐fehéren,	
ez	volt	az	éden	
	
ez!,	
	
csak	állsz	a		
szállongástól	
világos	szélben,	
eldobsz	egy	sötét	

2012. január

25
lapot,	elfordulsz,	
hold	ha	tudja	
	
a	szállongástól	
	
világos	szélben,	
	
ha	kelne	már,	
	
de	mégsem,	
	
kígyó	levedlett	
bőre,	az	ég	
fölötte	fordul	át	
felhő‐fehéren,	
ez	volt	az	Éden,		
ez,	hol	a	hold	
	
szarvat	növeszt,	
	
árnyakat	
	
fakó	füvére,	
	
múljék	mint	a	
hűs,	szeles	hónap,	
múljék	a	fakó	
fűben,	míg	a		
hold	szarva		
visszanő	föléd,	
	
valami	üzenet,	
	
üres	boríték	a	
szállongástól	
világos	szélben,	
kígyó	levedlett	
bőre,	az	ősz	
fölötte	fordul	át,	
	
felhő‐fehéren,	

„

„

26

tiszatáj
a	hold		
	
szarvat	növeszt,	
	
és	látod	ezt,	
	
kígyó	levedlett	
bőre	az	őszben,	
kígyó	levedlett	
bőre,	csak	állsz		
a	szállongástól	
világos	szélben,	
	
csak	állsz,	és	
	
látod	ezt,	
	
ez	volt	az	éden,	
	
ez.	
	
	

Feljő az ár
	
Székely	Orsolyának,	Ferencz	Istvánnak	

	
Feljő	az	ár,	
	
egy	csónak,	
	
a	lépcsőn	túl	
két	ember,	
feljő	az	ár,	az	
ágyig	feljő	a	
lassú	tenger,	
	
világos		
	
vízben	áll	a	

2012. január

27
márvány,	a	
	
paliszander,	
	
az	agyal		
homlokáig,	
hová	az	álom	
nem	mer,	
	
feljő	a	
	
lassú	tenger,	
	
magával	vinni	
néki	játék	a	nő,	
a	férfi,	kit	a	
lepkék	halála	
ringat	ma	
könnyű	gyászba,	
amíg	színén	
dobálja	elázott	
szárnyukat,	
	
felfordult		
	
alkonyat,	a	
	
könnyű	bor	színében	
	
merül	meg,	
	
reng	a	hárfa	
	
az	ár	lassú		
	
vizére,	
tudod,	hogy	
sírni	kéne,	hallod,	
hogy	reng	a	

„

„

28

tiszatáj
hárfa!,	a	bomlott,	
nagy	zenész	
magára	visszanéz,	
a	bomlott,	nagy	
zenész	–	gyöngyfény	
és	változások,	
	
halálos	ár,	
	
egy	csónak,	
	
a	lépcsőn	túl	
két	ember,	
feljő	az	ár,	az	
ágyig	feljő	a	
lassú	tenger,	
	
világos	vízben	
	
áll	a	
	
márvány,	a	
	
paliszander,	
	
az	angyal	
homlokáig,	
hová	a	bánat	
sem	mer,	
	
feljő	a	
	
lassú	tenger,	
	
magával	vinni	
néki	játék	a	nő,	
a	férfi,	kit	a	
lepkék	halála	
ringat	ma	
könnyű	gyászba,	

2012. január

29
amíg	színén	
dobálja	elázott	
szárnyukat,	
	
felfordult		
	
alkonyat,	a	
	
könnyű	bor	színében	
	
merül	meg,	
	
reng	a	hárfa	
	
az	ár	lassú		
	
vizére,	
	
tudod,	hogy	
sírni	kéne,	hallod,	
hogy	reng	a	
hárfa,	a	bomlott	
nagy	zenész	
magára	visszanéz,	
a	bomlott,	nagy	
zenész	–	gyöngyfény	
és	változások,	
	
világos	ár,	
	
egy	csónak,	
	
a	lépcsőn	túl	
két	ember,	
honnét	az	ár,	az	
ágyig	feljő	a	
lassú	tenger,		
világos	vízben	
	

„

„

30

tiszatáj
áll	a	
	
márvány,	a	
	
paliszander,	
	
az	angyal	
homlokáig,	
hová	a	telt	hold	
sem	mer,	
	
feljő	a	
	
lassú	tenger,	
	
magával	vinni	
néki	játék	a	nő,	
a	férfi,	kit	a	
lepkék	halála	
ringat	ma	
könnyű	gyászba,	
amíg	színén	
dobálja	elázott	
szárnyukat,	
	
felfordult		
	
alkonyat,	a	
	
könnyű	bor	színében		
	
merül	meg,	
	
reng	a	hárfa,	
	
a	bomlott,	nagy	zenész	
magára	visszanéz,	
a	bomlott,	nagy	
zenész	–	gyöngyfény	
és	változások.	

	

SZAKÁCS	IMRE:	ŐSZ	A	RÉGI	MŰVÉSZTELEPEN

„

32

tiszatáj

POLLÁGH	PÉTER	
	

Ezt hívják hosszú napnak
	
A	tizediknél	már	színes	ruhában	láttalak.	
	
Te	vagy	a	láz,	mondtad,	
erre	még	emlékszem,	aztán	elgurult		
minden,	mind	a	tíz	év,	mi	közénk	állt,	
öt	közhely‐kamion,	öt	félelem‐furgon	
legalább,	s	már	nem	tudom,	hány	hete		
török	el	benned,	mint	egy	gyógyszer.	
	
A	szekrény	is	hangokat	ad:	
ott	lógnak	a	kilencvenes	évek,	
tíz	akasztott	keselyű,	tíz	öreg	őr.	
Ide	a	rozsdás	bökőt:	örökfehér	
májat	tépni	jönnének	ki,	de	nem	
tárom	szét	a	szekrény	szárnyait.	
	
Túl	tíz	aktuson,	járni	alig	tudok,	
a	pultba	kapaszkodom,	
ezt	hívják	hosszú	napnak,	
ez	a	pult	is	olyan	hosszú,	
polinéz	színek	folynak	szét	rajta,	
vagy	abesszinek,	nekem	édes	
mindegy.	
	
Egy	egész	patikát	megennék,	de	inkább	
megfogom	az	üveget,	amiért	indultam,	
iszom	belőle,	tiszta	lánycukor	a	nyaka,	
ahol	fogom.	Nem	akarok	kezet	mosni.	
	
Valami	van	a	fénnyel,	megy	le,	vagy	kel	fel,	
nem	tudom,	te	már	bent	fekszel,	
pirospozsgás	az	arcod,	felcsúszott	benned	
a	láz,	egy	közhelyre	gondolsz,	az	babusgat,	

2012. január

33
azzal	alszol	el.	Gombolyagjával	játszol	puhán,	
macska	vagy,	nem	kell	lift,	se	trambulin,	
bármelyik	tetőre	feljutnál,	és	fel	is	jutsz.	
	
Hetek	múltán	aztán	elviszed	a	párnát,	
amit	vér	kent	össze,	örökvörös.	
Ha	tíz	éves	lesz,	leveszed	majd	a	huzatát,	
és	belebújsz,	mint	egy	pólóba.	
Tíz	százalék	libabőr,	kilencven	a	pamut.	
	
	

SEJBEN	LAJOS:	TÁJHANGOLÁS

„

„

34

tiszatáj

PODMANICZKY	SZILÁRD	
	

Kisgyerekek emlékiratai
	

Hideg	beton	
Egy	egészen	pici	házban	laktunk	a	város	szélén,	vagyis	onnan	még	vagy	kétszáz	mé‐
terre,	 ilyen	 kis	 dombok	 között.	 Úgy	 nézett	 ki,	 mintha	 motocross	 pályára	 építette	
volna	apu	a	házat,	mert	egyedül	ő	építette	anyuval.	Valahonnan	hozták	apránként	a	
téglát,	 és	 amikor	 már	 sok	volt	 belőle,	 egymásra	 rakták,	 szereztek	ablakot	 meg	ké‐
ményt,	bejárati	ajtót,	és	fölépült.	
Odabent	nem	volt	sok	bútor,	főleg	ágyak,	az	alján	nem	volt	padló,	hanem	beton,	
nagyon	 hideg	 beton.	 Télen,	 ha	 az	 ágy	 mellé	 tettem	 a	 poharat,	 megfagyott	 benne	 a	
víz.	Csak	akkor	álmodtam	valamit,	ha	sapkában	aludtam.	
Senki	nem	járt	hozzánk,	egyedül	éltünk.	Engem	néha	meghívott	valamelyik	ba‐
rátom,	 és	 akkor	 láttam,	 hogy	 mások	 hogy	 élnek.	 Azt	 nem	 tudom,	 hogy	 miből	 volt	
anyuéknak	pénze,	reggel	elmentek,	este	meg	hazajöttek.	Azt	tudom,	hogy	munkájuk	
nem	volt	sose.	
Amikor	kicsi	voltam,	el‐elbandukoltam	az	erdőbe,	ott	játszottam	mindenfélét,	de	
amikor	 megtaláltam	 a	 fán	 lógva	 a	 Petényi	 bácsit,	 apu	 szerint	 így	 hívták,	 onnantól	
kezdve	nem	volt	játék	az	erdőbe	menni.	
Petényi	bácsi	azért	kötötte	föl	magát,	mert	nem	találta	meg	a	számítását	az	élet‐
ben,	a	feleségének	pedig	egyre	több	kellett,	bunda,	üveges	bor,	és	központi	fűtés.	És	
amikor	 Petényi	 bácsi	 belátta,	 hogy	 ő	 ebből	 legföljebb	 csak	 az	 üveges	 bort	 tudja	
megadni,	akkor	belátása	szerint,	következetesen	cselekedett.	
Anyuék	 sokszor	 beszélgettek	 arról,	 hogy	 ők	 soha	 nem	 szeretnének	 gazdagok	
lenni,	mert	akkor	előbb‐utóbb	ők	is	erre	a	sorsra	jutnának.	Apu	szokta	volt	mondo‐
gatni,	 hogy	 pont	 annyi	 kell,	 mint	 egy	 madárnak.	 A	 madárnak	 sincsen	 csak	 fészke,	
nincs	munkája,	és	még	vándorol	is,	igaz,	gilisztát	eszik	meg	békát,	de	például,	lehet	
szotyit	is	enni.	
Télen	apu	mindig	csinált	madáretetőt,	és	kirakta	az	eperfára.	Sajnos	az	ablakból	
nem	lehetett	látni,	csak	ha	kimentem	az	udvarra,	de	akkor	meg	elrepültek	a	mada‐
rak.	Azon	mekkorát	csodálkoztam,	amikor	apu	szalonnát	rakott	ki,	hogy	azt	is	me‐
gették	a	verebek.	Csak	sajnos	rászoktak	a	kutyák	is,	volt,	amelyik	egyben	elvitte.	
Anyunak	soha	nem	láttam	a	haját,	csak	amikor	mosta,	egyébként	mindig	kendő	
vagy	sapka	volt	a	fején.	Lavórban	mosakodott,	és	a	szappanos	vízben	mosta	meg	a	
haját.	Amikor	apu	fürdött,	ki	kellett	menni	a	házból,	nehogy	meglássuk.	

2012. január

35

„

Ősszel	 sokszor	 mentünk	 az	 erdőbe	 fáért,	 hogy	 télire	 elég	 legyen,	 és	 olyankor	
mindig	 a	 Petényi	 bácsira	 gondoltam.	 Nagyon	sokszor	megijedtem	 egy	 bokortól,	 és	
olyankor	az	összes	gallyat	szétszórtam.	Apu	szerint	csak	rémeket	láttam,	de	hát	épp	
ez	az.	
Karácsonykor	 meggyújtottunk	 egy	 gyertyát,	 csendben	 énekeltünk,	 és	 olyankor	
húsleves	volt.	Ajándékot	mi	nem	szoktunk	ajándékozni,	mert	apu	szerint	ajándék	ez	
az	egész,	ahogy	van.	
Volt	egy	viszonylagos	barátnőm,	a	Halmosi	Tamara,	őhozzájuk	ugyan	soha	nem	
mehettem	 be,	 mert	 az	 anyukája	 eltiltotta	 a	 Tamarát	 tőlem.	 Vele	 jártunk	 virágot	
szedni,	 és	 aztán	 kiálltam	 az	 útra	 árusítani.	 Néha	 még	 tíz	 forintot	 is	 kaptam	 érte.	
Apuéknak	 volt	 egy	 közös	 pénztárcájuk,	 én	 abba	 raktam	 a	 pénzt,	 soha	 nem	 vették	
észre,	mert	pontosan	nem	tudták,	mennyi	van	benne.	
A	 Tamara	 nagyon	 örült,	 hogy	 ilyen	 ügyesek	 vagyunk,	 de	 aztán	 megharagudott	
rám,	amikor	nem	vittem	magammal.	Megállt	egy	bácsi	a	kocsijával,	hogy	megveszi	
az	összes	virágot,	és	azt	szeretné,	hogy	én	rakjam	be	nála	a	vázába.	Intettem	a	Ta‐
marának,	hogy	majd	megyek,	de	aztán	nem	mentem,	mert	nem	tudtam.	
Ez	 a	 férfi	 azt	 mondta,	 hogy	 szólítsam	 nyugodtan	 Arnoldnak.	 Nem	 volt	 nagyon	
magas,	inkább	akkora	volt,	mint	egy	gyerek,	mint	én.	Amikor	megérkeztünk	hozzá,	
automatikusan	kinyitotta	a	kaput,	beálltunk	az	udvarba,	és	automatikusan	becsukta	
mögöttünk.	
Szép	háza	volt,	három	szoba,	a	fürdőszobája	olyan,	hogy	még	az	iskolai	tusolónál	
is	szebb,	és	kaptam	enni.	Utána	három	vázába	raktam	a	mezei	virágokat,	és	mond‐
tam,	hogy	ha	lehet,	elindulnék	haza,	mert	sötétedik,	és	kérném	szépen	a	pénzt.	
Arnold	 azt	 kérdezte,	 hogy	 tetszik‐e	 nekem	 ez	 a	 ház,	 mert	 ha	 tetszik,	 akkor	 ott	
maradhatnék	 vele.	 Azt	 mondtam,	 hogy	 én	 még	 ilyet	 soha	 nem	 láttam,	 vagyis	 a	
Tófalusi	 Gergőéknél	 egyszer,	 amikor	 papírgyűjtés	 volt,	 és	 az	 apukája	 behívott	 a	
nappaliba	egy	köteg	újságért,	és	megkérdezte,	hogy	szeretnek‐e	engem	az	emberek.	
Nem	egészen	értettem,	hogy	miért	szeretnének	vagy	miért	ne,	de	odahívott	magá‐
hoz,	 megsimogatta	 a	 hajamat	 és	 megcsókolta	 az	 arcomat.	 Jó	 illata	 volt,	 de	 akkora	
tenyere,	hogy	elfért	benne	az	egész	hátam,	magához	szorított,	és	azt	kérdezte,	hogy	
érzek‐e	valamit.	Nem	tudtam,	hogy	mire	gondol,	ezért	azt	mondtam,	hogy	nem	ér‐
zek,	csak	hogy	mindjárt	tüsszentenem	kell	a	szappanszagtól.	Akkor	elengedett,	ne‐
hogy	letüsszentsem	a	hátát.	
Az	Arnold	adott	egy	százast,	és	elindultam	hazafelé.	Csakhogy	akkor	vettem	ész‐
re,	hogy	azt	se	tudom,	merre	járok,	és	már	sötétedett.	Úgy	éreztem,	hogy	rosszul	te‐
szem,	 ha	 nem	 megyek	 vissza	 az	 Arnoldhoz,	 úgyhogy	 visszamentem	 és	 becsönget‐
tem.	
Nagyon	megörült	nekem,	azt	mondta,	hogy	remélni	se	merte	volna,	hogy	vissza‐
jövök.	 Azt	 ígérte,	 hogy	 holnap	 majd	 elmegyünk	 az	 autójával,	 és	 visszavisz,	 ahova	
akarom,	de	addig	is	töltsük	jól	az	időt.	

„

36

tiszatáj

Én	 már	 kezdtem	 ásítozni,	 és	 megmutatta,	 hogy	 hol	fogok	 aludni.	 Előtte	 viszont	
szerinte	kötelező	a	zuhanyzás,	mert	az	emberen	rajta	van	az	egész	nap,	és	azt	le	kell	
mosni	ahhoz,	hogy	szép	legyen	az	álom.	
Bementem	a	fürdőszobába,	kaptam	egy	törölközőt,	és	teleengedtem	a	kádat	me‐
leg	 vízzel,	 ahogy	 az	 Arnold	 mutatta.	 Nagyon	 sokáig	 fürödtem,	 aztán	 fölvettem	 egy	
ilyen	kis	pizsamát,	az	Arnoldé	pont	jó	volt	rám,	és	lefeküdtem	aludni.	
Arra	ébredtem,	hogy	az	Arnold	ott	ül	az	ágyam	szélén,	és	néz.	Azért	annyira	nem	
voltam	hülye,	hogy	tudtam,	mi	következik.	Először	csókolóztunk,	aztán	levetettem	a	
pizsamámat,	és	szépen	elengedtem	magam,	ahogy	az	Arnold	kérte.	
Először	 azt	 hittem,	 hogy	 meghalok	 a	 fájdalomtól,	 de	 az	 Arnold	 nagyon	 kegyes	
volt	hozzám,	és	nem	erőszakoskodott	tovább,	azt	mondta,	elsőre	elég	lesz	ennyi.	
Aztán	 hetente	 kétszer‐háromszor	 találkoztunk,	 elvitt	 magához,	 szeretkeztünk,	
adott	 pénzt,	 és	 visszavitt.	 Lassan	 már	 annyi	 pénzem	 lett,	 hogy	 nem	 tehettem	 bele	
apuék	pénztárcájába,	mert	ezt	már	észrevették	volna.	Ki	kellett	találni	valamit,	hogy	
hova	 dugjam	 el.	 Gondoltam	 rá,	 hogy	 nyitok	 bankszámlát,	 de	 hát	 még	 csak	 12	 vol‐
tam.	Végül	úgy	döntöttem,	hogy	csak	elmondom	anyuéknak,	hogy	én	tudnám	őket	
segíteni.	
Pont	húsvét	volt,	és	azt	gondoltam,	ez	micsoda	egy	ajándék	lesz	nekik.	Összehív‐
tam	őket	reggel,	és	kiraktam	a	pénzt	a	konyhaasztalra.	Apu	nem	akart	hinni	a	sze‐
mének,	és	megkérdezte,	honnan	van	ez.	Elmondtam	Arnoldot,	hogy	milyen	rendes.	
Akkor	 apu	 úgy	 szájba	 vágott,	 hogy	 anyut	 is	 fölborítottam,	 és	 bevertem	 a	 fejem	 az	
ágy	sarkába.	Te	büdös	ribanc,	ezt	kiabálta	apu,	de	többre	már	nem	emlékszem.	A	ko‐
ponyám	beszakadt,	és	elvéreztem	a	betonon.	A	temetésre	pont	elég	volt	a	pénz.	
	

Testvér	
Éppen	 ideje	 volt,	 hogy	 véget	 érjen	 az	 iskola,	 mert	 már	 nagyon	 elegem	 volt	 belőle,	
még	szerencse,	hogy	odajárt	a	testvérem	is,	ezért	nem	mindig	nekem	kellett	vere‐
kedni.	 A	 Levente	 megvédett	 mindenkitől,	 de	 azt	 mondta,	 már	 nagyon	 ideje	 lenne,	
hogy	felnőjek,	 mert	 nagyon	 utálja,	 hogy	 ilyen	 kis	 taknyos	 öccse	 van.	Ígértem	 neki,	
hogy	viszem	a	táskáját,	meg	minden	ilyet,	csak	ne	haragudjon	rám,	én	próbálok	nö‐
vögetni,	de	sajnos	az	anyura	hasonlítok,	aki	sokkal	kisebb	apunál.	
Az	már	nem	igaz,	hogy	nőies	is	vagyok,	mert	bármikor	be	tudtam	mászni	egy	ab‐
lakon,	vagy	például,	ha	mérgemben	belerúgtam	a	fába,	akkor	nem	jajgattam,	hogy	
de	kár	volt.	
Anyu	azt	mondta	egyébként,	hogy	ezen	a	nyáron	már	nélkülünk	utaznak	el,	mert	
olyan	rosszak	vagyunk,	hogy	nekik	is	jár	ennyi	kikapcsolódás.	Pedig	nem	vagyunk	
mi	olyan	rosszak,	csak	belefeledkezünk	a	játékba,	és	akkor	már	nincs	megállás.	
A	 békacigiztetés	 meg	 a	 lepkeégetés	 szerintem	 nem	 rosszaság,	 hanem	 kíváncsiság,	
mert	az	iskolában	ilyet	nem	tanultunk,	de	nekünk	tudni	kellett	mindent.	

2012. január

37

„

Apu	 az	 szeret	 pofozni	 minket,	 beálltunk	 a	 cserépkályha	 elé,	 és	 úgy	 kaptuk	 két	
kézzel	a	taslit,	hogy	még	össze	is	ütöttük	a	fejünket,	vagyis	inkább	rácsapódott	a	Le‐
vente	feje	az	enyémre.	Főleg,	amikor	barackot	loptunk,	és	lebuktunk,	akkor	kaptunk	
még	 rugdosást	 is,	 mert	 mit	 fognak	 gondolni	 apuról,	 tisztára	 lejáratjuk,	 senki	 nem	
fog	a	kis	kifőzdéjébe	járni,	mert	azt	hiszik,	hogy	aki	rugdos,	az	fonnyadt	répát	rak	a	
gulyásba.	
Persze,	azért	van	ez	így,	mert	apu	tényleg	sokszor	a	legrosszabb	karalábét	meg	a	
nagyon	leárazott	húst	veszi,	azt	attól	fél,	ez	kitudódik.	Hiába	utazik	el	olyan	helyre	
vásárolni,	ahol	nem	ismerik,	előbb‐utóbb	csak	megbetegszik	nála	valaki.	
Apu	azt	mondja,	hogy	mindenki	abból	főz,	amiből	tud.	Szerinte	van	olyan	ország,	
ahol	annyira	olcsó	az	ember,	hogy	azt	eszik.	Olcsóbb,	mint	a	csirke,	csak	jól	meg	kell	
párolni	meg	fűszerezni,	hogy	ne	érződjön	az	az	édeskés	íze.	
Anyu	mióta	mondja	már,	hogy	otthagyná	az	irodát,	és	inkább	apunál	dolgozna,	
de	 apu	 nem	 hagyja,	 mert	a	jó	 házasság	 alapja,	 hogy	 ne	egy	 munkahelyen	 legyen	 a	
két	szülő.	De	így	meg	állandóan	azon	veszekednek,	hogy	ki	keresi	a	többet.	Anyunak	
olyan	jó	húsos	karja	nőtt	az	irodában,	azt	azzal	szokta	így	fölülről	beledöngölni	aput	
a	székbe.	Apu	csak	azt	kéri,	hogy	ne	olyankor	csinálja,	amikor	sört	iszik,	mert	leha‐
rapja	az	üveg	nyakát,	és	a	szilánkok	földarabolják	a	nyelőcsövét.	
Aztán	 mégse	 mentek	 el	 nyaralni,	 mert	 apu	 kapott	 egy	 telefonhívást,	 vagy	 egy	
sms‐t,	hogy	visszahívást	kérnek	azon	a	számon.	Apu	visszahívta,	és	amikor	a	szám‐
lát	kapta,	nem	is	értette,	hogy	telefonált	el	egy	pillanat	alatt	háromszázezer	forintot.	
Igaz,	a	bankszámlájára	valaki	ráutalt	tizenhatezer	ötszáz	forintot	véletlenül,	de	attól	
nem	gazdagodott	meg.	
A	 bátyám	 egyszer	 azt	 találta	 ki,	 hogy	 fojtsuk	 meg	 a	 Rozgonyiék	 macskáját,	 és	
boncoljuk	föl,	hátha	találunk	benne	valamit.	De	mit?	Azt	mondta	a	Levente,	hogy	a	
múltkor	azt	 hallotta	 a	kocsmában,	 hogy	vannak	 nagyon	 értékes	 macskák.	 Erre	azt	
válaszoltam,	hogy	inkább	fogjunk	le	egy	kiscsajt	az	erdőnél,	fogdossuk	meg,	vegyük	
el	 a	 pénzét,	 és	 abból	 fagyizzunk,	 nekem	 ehhez	 sokkal	 több	 kedvem	 van,	 mint	 a	
macska	belsejében	kaparászni.	
Az	 egészből	 az	 lett,	 hogy	 a	Laura	 járt	 arra,	 akinek	olyan	 telefonja	 van,	 hogy	ha	
megnyom	egy	gombot,	akkor	riasztja	az	apját.	Ezt	akkor	még	nem	tudtuk.	Mi	meg	
szépen	nekiestünk	a	Laurának,	elvettük	a	pénzét,	aztán	tökre	hagyta	magát,	azt	hit‐
tük,	hogy	tetszünk	neki,	de	nem	telt	bele	két	perc,	fölemelkedtem	a	Lauráról,	és	el‐
repültem	 vagy	 tíz	 méterre,	 bele	 a	 kanálisba	 a	 puffadt	pocok	 mellé.	 Éppen	 csak	ki‐
néztem	a	vízből,	de	a	Levente	sokkal	rosszabbul	járt,	mert	őt	a	kanális	betonfalához	
vágta	a	Laura	apja,	úgyhogy	be	is	tört	a	feje.	
Akkor	elhatároztuk,	hogy	kinyírjuk	a	fickót,	legalábbis	a	nyári	szünet	végéig.	A	Le‐
vente	szerint	ilyenre	a	legjobb	a	patkányméreg,	mert	mi	azért	elég	kicsik	vagyunk	
ahhoz,	hogy	egy	ilyen	nagy	állattal	megverekedjünk.	Az	eszet	kell	használni,	nem	a	
kezet,	apu	mégis	mindig	a	kezét	használta.	Mondani	mindent	tudott	az	apu,	de	csi‐
nálni	 semmit.	 Ráadásul	 templomba	 járt,	 és	 gyalog,	 miközben	 mások	 Mercedesszel	

„

38

tiszatáj

meg	Toyotával.	Apuban	az	a	legundorítóbb,	hogy	kicsinyes	és	mindenkivel	úgy	be‐
szél,	mintha	a	szolgája	volna.	Így	is	köszön,	hogy	alá	szolgája.	Meghajol	azzal	a	ko‐
pasz	fejével.	Mi	próbáltuk	tanítgatni,	és	ilyenkor	jó	seggbe	rúgtuk,	de	nem	értett	be‐
lőle.	Ha	elmondtuk	volna,	talán,	de	szerettük	volna	aput	a	tettekkel	tanítani.	
Annyi	pénzt	lophattunk	tőle,	amennyit	akartunk,	mert	soha	nem	számolta	meg	
rendesen,	főleg	az	aprót,	abból	bármennyit	lophattunk.	
Egyszer	meglestük	a	Leventével,	ahogy	anyu	meg	apu	kínlódik	az	ágyban,	mert	
tényleg	egy	kínlódás	két	ilyen	zsírtoronynak.	Anyu	ráterítette	a	hájas	hasát	apunak	
a	hasára,	és	úgy	sikongatott	meg	izzadt	rajta.	Apu	meg	adogatta	neki	a	papír	zseb‐
kendőket,	és	szidta,	hogy	nem	fújta	be	magát	azzal	az	olasz	parfümmel,	ami	elnyom‐
ja	 azt	 a	 bűzt,	 amit	 kiizzad	 magából.	 A	 Levivel	 megfogadtuk,	 hogy	 nekünk	 csak	 so‐
vány	csajunk	lesz,	és	ha	kell,	inkább	nem	eszünk,	de	nem	fogunk	ilyen	szerencsét‐
lenre	hízni.	
Szóval,	a	Gregus	Laura	apját	akartuk	kinyírni,	de	még	nem	volt	hozzá	patkány‐
mérgünk.	A	bátyám	azt	mondta,	hogy	az	én	feladatom	a	patkányméreg	beszerzése,	
majd	ő	csinálja	a	nehezebbet,	hogy	beleöntse	a	kávéjába.	
Ahogy	telt	az	idő,	én	már	nem	is	voltam	olyan	mérges	a	Gregusra,	mert	azért	az	
is	 élmény	 volt,	 hogy	 egyszer	 csak	 fölemelkedtem	 és	 repültem	 magamtól.	 Bennem	
inkább	ez	maradt	meg	jobban,	de	a	Levi	az	vérzett,	ugye.	Meg	különben	úgy	sejtet‐
tem,	ha	tényleg	megöljük	a	Gregust,	akkor	nagyon	el	leszünk	mi	picsázva.	Nem	fél‐
tem,	hanem	túlzásnak	tartottam,	elég	néhányszor	kiszúrni	a	Gregus	gumiját,	beken‐
ni	szarral	a	szélvédőt,	meg	pinát	karcolni	a	motorháztetőbe.	Én	sokkal	jobban	hit‐
tem	az	apró	dolgokban,	mint	a	Levi.	De	hajthatatlan	volt.	
Úgyhogy	bementem	a	tüzépre,	és	szereztem	egy	zacskó	fehér	port,	gondoltam,	jó	
lesz	patkányméregnek.	Odaadtam	a	Levinek,	és	vártuk	az	alkalmat.	
A	nyár	vége	felé	éppen	kávézott	apunál	a	teraszon	a	Gregus,	valami	nagy	üzlet‐
ben	lehettek	a	faterral,	mert	nem	mentek	össze	amiatt,	amit	a	lányával	csináltunk.	
Egyszer	csak	fölállt	az	asztaltól,	és	bement	tojni.	A	Levi	szétnézett,	odafutott	a	kávé‐
hoz,	és	beleszórta	a	patkánymérget.	Megvártuk,	amíg	megissza.	Aztán	fölállt	és	el‐
hajtott.	
Vártuk,	hogy	meghaljon.	
Aztán	 a	 Levi	 megetette	 a	 Rozgonyiék	 macskáját	 levesbe	 kevert	 patkányméreg‐
gel,	de	nem	döglött	bele,	semmi	baja	nem	lett.	Akkor	a	Levi	bedühödött.	Átbasztál,	
ezt	kiabálta,	átbaszott	az	öcsém,	és	nekem	esett,	én	meg	védtem	magam.	Akkor	föl‐
kapott	egy	kést	a	konyhaasztalról,	és	szíven	szúrt.	Azonnal	meghaltam.	
	

Érettségi	
Három	hónappal	a	fogantatásom	után	szeretkeztek	utoljára	a	szüleim.	Anyu	utána	
hányt,	ami	apu	szerint	a	vörösbortól	volt.	Dühöngött,	hogy	soha	többet	nem	vesz	at‐
tól	a	simlis	Veszelovszkától,	a	jóisten	tudja,	hogy	miből	csinálja	a	bort	ilyen	olcsón.	

2012. január

39

„

Anyu	szerint	inkább	a	grillezett	kolbász	nem	volt	megsütve	rendesen.	Mondta	már	
apunak,	 hogy	 ez	 a	 995	 forintos	 grillező	 készlet	 nem	 lehet	 olyan	 nagyon	 minőségi,	
mert	mindig	érzi	rajta	a	gyújtófolyadék	ízét.	Apu	bevallotta,	hogy	nem	mindig	azzal	
gyújtja	 meg	 a	 faszenet,	 hanem	 néha	 a	 szúnyogriasztós	 fáklya	 folyadékával,	 mert	
utálja,	ha	grillezés	közben	csípik	a	szúnyogok.	
Nekem	teljesen	mindegy,	hogy	mi	volt	az	oka,	a	lényeg,	hogy	anyunak	olyan	bor‐
zasztóan	görcsölt	a	hasizma	hányás	közben,	hogy	majdnem	megfojtott	vele.	
Most,	hogy	terhes	lett,	abbahagyta	a	hastáncot,	hogy	apu	ne	kívánja	meg	állan‐
dóan	 az	 otthoni	 gyakorlatozás	 közben.	 Aput	 azzal	 tudta	 legjobban	 fölingerelni,	 ha	
fölállították	 az	 udvaron	 a	 pingpongasztalt,	 apu	 ütővel	 játszott,	 anyu	 pedig	 az	 édes	
kis	fehér	hasával	olyan	csavarásokat	meg	pörgetéseket	hastáncozott,	hogy	apu	nem	
jött	ki	a	tizenegyből.	
Már	hat	hónapos	voltam,	amikor	karamboloztak.	Apu	részegen	hajtott	haza	Tóth	
Berciéktől	a	disznóvágásról,	mert	anyu	annyi	sült	vért	evett,	hogy	rosszul	lett,	és	el‐
fogta	a	szédülés.	A	Vargáné	nercbundájával	takarták	be	a	hátsó	ülésen,	úgy	vitte	ha‐
za	apa.	 A	 többiek	 mondták	 apunak,	 hogy	 nem	 szabadna	 ilyen	 állapotban	 vezetnie,	
mert	még	baj	lehet	belőle.	Azt	mondták,	hogy	hívnak	taxit,	de	apu	erősködött,	hogy	
az	sokba	kerül,	meg	a	múltkor	a	Cibor	Karcsi	úgy	megtaxiztatta,	hogy	12	ezer	hat‐
száz	volt	a	fuvardíj	két	utcányira,	és	elvárta,	hogy	még	borravalót	is	adjon.	
Végül	 is	 apu	 nem	 tehet	 a	 balesetről,	 mert	 amikor	 történt,	 már	 aludt.	 Anyunak	
meg	 nekem	 az	 volt	 a	 szerencsénk,	 hogy	 a	 nercbunda	 felfogta	 az	 ütközést,	 és	 csak	
anyu	lábujja	tört	el,	amit	hülye	fejjel	beakasztott	a	könyöktámasz	lukjába.	
Apunak	 azonnal	 el	 akarták	 venni	 a	 jogosítványát,	 de	 nem	 volt	 nála,	 valahol	 el‐
hagyta	félúton,	amikor	kiszállt	a	kocsiból	pisilni.	Nem	tudta	kigombolni	a	nadrágját,	
ezért	elővette	a	táskából	az	olvasó	szemüvegét,	de	addigra	mindegy	is	volt.	Nem	ér‐
tette,	minek	áll	az	árok	szélén,	a	hótaposóban	langyos	vizelet	 tocsog,	rajta	olvasó‐
szemüveg,	és	mered	a	semmibe.	
Anyu	kicsit	mérges	lett	rá,	hogy	lehet	ekkora	barom,	pont,	amikor	terhes,	akkor	
kell	 elvetetnie	 a	 jogsiját.	 Elvetethette	 volna	 már	 elégszer	 az	 elmúlt	 nyolc	 évben,	
amíg	nem	sikerült	összehozni	a	babát.	És	az	is	mind	a	pia	miatt	volt,	mert	a	részeg	
férfi	 nem	 nagyon	 fickós,	 a	 másnapos	 reggel	 tohonya,	 aztán	 egész	 nap	 tulok.	 Nem	
úgy	van	az,	hogy	a	szex	az	utcán	hever,	csak	le	kell	hajolni	érte.	
Anyu	 olvasta	 az	 újságban,	hogy	a	 kisgyereknek	 már	 embriós	 korában	 lélektani	
nyugalomra	 és	 harmóniára	 van	 szüksége,	 ezért	 két	 héten	 át	 próbálta	 rábeszélnie	
aput,	hogy	menjenek	színházba,	majd	ott	az	a	sok	szép	csillogó	csillár	jót	fog	tenni	a	
gyereknek.	
Apu	 nem	 egy	 piperkőc,	 akár	 három	 hétig	 is	 eljár	 ugyanabban	 az	 ingben,	 mert	
szerinte	a	melósnak	koszosnak	kell	lenni,	ha	nincs	a	hátán	olajcsík,	a	mellkasán	meg	
egy	 jó	 adag	 mustár	 és	 cementfolt,	 akkor	 felsővezetőnek	 nézik.	 Ennek	 ellenére	 azt	
mondta	 anyunak,	 de	 hát	 szívem,	 nincs	 mit	 fölvenni.	 Anyu	 teljesen	 kiakadt,	 és	 úgy	

„

40

tiszatáj

elkezdett	 üvölteni,	 hogy	 a	 magzatvízben	 is	 hallottam.	 Az	 istenedet,	 Balázs,	 mi	 a	
bűnbánó	péklapátnak	tartogatjuk	az	érettségi	öltönyödet,	ha	nem	ilyen	alkalmakra!	
Apu	magára	öltötte	a	ruhát,	odaállt	a	tükör	elé,	és	olyan	savanyú	pofát	vágott,	ha	
uborkát	evet	volna	ebédre,	az	is	kiugrik	belőle.	Mi	van	Béci?	Anyu	Bécinek	nevezte	a	
Balázst,	mert	azt	kimondani,	hogy	Bali,	mindig	azt	juttatta	volna	eszébe,	hogy	na,	ez	
az	a	hely,	ahova	soha	nem	megyünk	nyaralni.	Szóval,	mi	van	veled,	Béci?	
Béci	meg	gondolkodott,	és	végül	azt	mondta,	nem	tudok	ebben	a	ruhában	szín‐
házba	menni.	Már	ugyan	miért	nem?	Mert,	mondta	apu,	ebben	kaptam	egyest	ma‐
tekból.	
Végül	kértek	egy	öltönyt	a	Kis	Laciéktól,	hogy	az	majd	jó	lesz.	Jó	is	lett,	pont	apu	
mérete,	mikor	apu	megkérdezte	tőle,	hogy,	ugye,	nem	buktál	meg	az	érettségin?	
Sajnos	a	Kis	Laci	nem	emlékezett	már	semmire,	mert	a	tömény	úgy	kimosta	az	
agyát,	hogy	még	ki	is	centrifugázta.	
Akkor	az	apu	elhatározta,	hogy	utánajár	ennek,	mert	ő	bukott	ember	öltönyében	
nem	megy	színházba.	
Becsöngetett,	a	Marika	volt	otthon,	beengedte.	Leültek	a	konyhában	beszélgetni,	
hogy	s	meg	mint	van.	Apu	el	is	felejtette,	hogy	miért	jött,	mikor	a	Marika	néni	rátért	
a	lényegre.	
Azt	hogy	bírod	a	magányt,	Balázs?	
Miféle	magányt?	
Hát	azt,	hogy	nem	hálhatsz	a	terhes	asszonnyal.	
Apu	szabadkozott,	hogy	semmi	probléma,	néha	kielégíti	magát,	azt	meg	van	old‐
va	 minden.	 Csakhogy	 a	 Marika	 nem	 hagyta	 annyiban,	 szépen	 levetkőztette,	 és	
megmutatta	neki,	hogy	dobog	a	szíve	a	mellén	keresztül.	Apu	meg	nem	sokat	teke‐
tóriázott,	mert	tudta,	hogy	egy	óra	múlva	jön	a	Kis	Laci,	és	vasszöges	szíjjal	veri	ki	a	
fogait,	ha	rajtakapja	őket.	
Úgy	volt	vele,	egyszer	megbotolhat	az	ember,	másképp	soha	nem	ismeri	meg	a	
fölállás	képességét.	Persze,	a	Marika	úgy	búcsúzott	tőle,	hogy	aztán	gyere	ám	más‐
kor	is,	szívesen	megszondázlak.	
Apun	semmit	nem	vett	észre	anyu,	mert	éppen	faggyús	birkát	főzött,	és	azt	na‐
gyon	utálta,	úgyhogy	el	volt	foglalva	magával.	
Ennek	ellenére	apu	azon	az	estén	nem	tudott	aludni,	csak	forgolódott	az	ágyon,	
egyszer	gyanúsan	le	is	esett.	
Annyira	marta	a	szemét	a	bűntudat,	hogy	átment	a	Marikához,	hogy	megint	elő‐
keressék	a	Kis	Laci	érettségi	bizonyítványát,	de	hát	megint	nem	került	elő,	ellenben	
összetörtek	egy	kristályvázát,	mikor	kicsúszott	apu	lába	alól	a	szőnyeg,	és	meztele‐
nül	rázuhant	a	tévére.	
Lett	egy	nagy	seb	a	lengőborda	fölött,	amit	nem	győzött	takargatni,	de	anyu	csak	
észrevette.	
Hát	ez	meg	mi	a	szösz?	Vernek	téged	abban	a	brigádban?	Vagy	nincs	védőfölsze‐
relés.	

2012. január

41

„

Apu	érezte,	közel	jár	anyu	az	igazsághoz,	mert	tényleg	nem	használtak	óvszert.	
Aztán	egyik	este	nem	bírta	tovább	a	feszültséget,	előtört	belőle	az	igazság	a	ne‐
gyedik	üveg	bor	után.	
Anyu	csak	ült,	nézte	a	földet	és	mélyen	hallgatott.	Ilyen	nagy	csöndet	borult	idő‐
ben	sem	hallani.	
Aztán	 anyuból	 előtört	 a	 fájdalom,	 és	 nekiesett	 apunak.	 Ütötte‐vágta,	 ahol	 érte.	
Apu	először	védekezett,	de	aztán	leengedte	a	kezeit,	mert	rájött,	hogy	mindezt	na‐
gyon	is	megérdemli.	Kopogott	a	fején	az	anyu	ökle.	
Egyszer	csak	mégis	megunta,	és	fölugrott	a	székről.	
Na,	ennyi	elég	legyen!	És	valahogy	olyan	sután	indult	neki	az	éjszakának,	hogy	
hasba	 rúgta	 anyut.	 A	 magzatvíz	 elfojt,	 és	 azóta	 nem	 vagyok.	 Néha	 arra	 gondolok,	
nem	sokat	vesztettem.	
	

TENK	LÁSZLÓ:	LIGET

„
	

42

tiszatáj

NÉMETH	ZOLTÁN	

Mondatok a semmiből
	
4.2.3.2.	
Megöltem	az	apámat,	anyámat,	
fiamat,	lányaimat.	Késsel.	
De	az	egyiket	esernyővel		
vertem	agyon.	
	
5.1.1.7.	
Te	sem	tudsz	olyat	mondani,	
amit	nem	tudsz	mondani.	
Félelmetes.	
	
5.5.7.1.	
Nem	érhetek	hozzá	
sem	most,	
sem	a	múltban	
most	már.	
	
6.1.1.1.	
Leszorították,		
és	tüzet	raktak	az	arcán.	
Az	öccse	hozta	a	gyújtóst.	
	
6.3.1.2.	
A	fogsora	helyén	egy	hatalmas	zongora.	
C‐moll	szimfónia,	
reggeltől	estig.	
	
6.4.3.3.	
Az	ablak	két	szárnya	közé	zárták	a	testét,	
ott	rekedt	a	legyekkel	és	darazsakkal	együtt	
egy	száraz	akváriumban.	
Iszonyúan	tűz	a	nap,	
étlen‐szomjan	hetek	óta	

2012. január

43
tíz	centiméter	vastag	élő	röntgenkép	
énekel.	
	
6.9.1.4.	
Apám	a	forró	aszfaltra	szorította	fejem,	
húgom	áthajtott	rajta	a	teherautóval.	
Másnap	felvettek	az	egyetemre.	
	
7.4.8.5.	
Emberi	testből	falazott	házban	élt	
bátyám		
és	a	jószándék	ideológiája.	
	
7.4.8.6.	
Zongorakirálynő,	
amint	egy	vargányának	udvarol	
a	hatodik	emeleten.	
Rossz	házasság,	
pozitív	előjelek.	
	
7.5.5.8.	
Az	apám,	
szög	hátán	szög,	
engem	használt	kalapácsnak,	
de	egészen	elkoptam.		
	
9.3.1.9.	
Egyszer	tudom	mondani,	
amit	nem	tudok	mondani,	
máskor	nem.	
Félelmetes.	
	

„

„

44

tiszatáj

NYERGES	ANDRÁS	
	

Ki minek ássa a sírját?
	
Tüntetően	hallgattam	az	órákon,	s	még	a	fiúk,	erre	ki	tud	felelni‐szerű	kérdések	hal‐
latán	sem	nyújtottam	fel	a	kezem.	Közben	tanfelügyelői	látogatás	is	volt,	amikor	kü‐
lönösen	kínossá	válhatott,	ha	a	tanár	kérdésére	csönd	volt	a	válasz,	de	én	akkor	sem	
jelentkeztem,	pedig	néha	majd	szétfeszített	a	felelhetnék,	viszont	Benkéné	sem	szó‐
lított	fel,	és	bár	sejthette,	hogy	velem	nem	vallana	szégyent,	mégis	kerülte	a	tekinte‐
temet,	mintha	épp	azt	nem	akarná,	hogy	majd	meg	kelljen	dicsérnie.	Aztán	egy	reg‐
gel	 kézzel	 rajzolt	 hirdetmények	 lepték	 el	 az	 iskola	 folyosóit	 és	 azt	 hirdették,	 hogy	
amelyik	osztály	a	Pionírok	példája	nyomán	elnevezésű	háziversenyen	az	1948–49‐
es	tanévben	első	helyet	szerez,	tanárával	együtt	nagy	elismerésben	és	komoly	juta‐
lomban	részesül.	Osztályfőnöki	órán	Benkéné	megállt	a	katedra	szélén,	átszellemült	
arckifejezéssel	érzékeltette,	hogy	fontos	bejelentésre	készül,	majd	közölte,	az	ő	osz‐
tályának	ezen	a	versenyen	mindenképp	részt	kell	vennie,	és	ő	már	ki	is	találta,	hogy	
miként	 követhetnénk	 a	 szovjet	 pionírok	 példáját,	 akik	 közt	 nincs	 szegény	 gyerek	
meg	gazdag	gyerek,	mert	náluk	ami	az	egyiké,	az	a	másiké	is.	Meglepetésünkre	hoz‐
zátette,	hogy	neki	ez	nemcsak	tanárként,	de	privát	emberként	is	fontos,	mert	ő,	öz‐
vegy	Benke	Istvánné	szintén	nem	dúskál	a	javakban,	s	ezért	nagyon	meg	tudja	érte‐
ni	a	szegény	gyerekek	gondját.	Nemigen	értettük,	mire	akar	kilukadni,	hiszen	arról	
még	sose	beszélt,	hogy	neki	is	lehetnek	gondjai,	csak	azt	láttuk,	hogy	évszám	ugya‐
nabban	 a	 ruhában	 áll	 a	 katedrán.	 Megtisztelő	 bizalom	 jele	 volt	 a	 részéről,	 hogy	
ilyesmibe	 beavat	 bennünket.	 Nemrég	 egyik	 osztálytársatok,	 folytatta,	 azért	 kapott	
elégtelent,	 mert	 nem	 olvasta	 el	 a	 Kincskereső	kisködmönt,	 és	 amikor	 kifaggattam,	
hogy	miért	nem,	akkor	vallotta	be,	hogy	mert	a	szüleinek	nem	telik	könyvvásárlás‐
ra.	Megkérdeztem,	miért	nem	iratkozik	be	a	Szabó	Ervin	Könyvtárba	s	erre	az	volt	a	
válasz,	hogy	arra	se.	Ezért	mondom	nektek,	hogy	ha	ez	a	gyerek	a	könyvet	itt	az	is‐
kolában,	ingyen	is	megszerezhette	volna,	nem	kell	ilyesmiért	egyest	kapnia.	Benké‐
né	 hangja	 hirtelen	 lelkendezve	 a	 magasba	 szárnyalt,	 azt	 szeretném,	 hogy	 nálunk	
ilyesmi	többé	ne	fordulhasson	elő,	ennek	pedig	az	a	módja,	hogy	megalapítjuk	a	ne‐
gyedik	bé	osztálykönyvtárát!	Nem	kell	hozzá	más,	csak	az,	hogy	mindenki	hozza	el	
hazulról	 a	 legkedvesebbik	 könyvét,	 de	 a	 legeslegkedvesebbiket,	 akkor	 csupa	 jó	
könyvünk	 lesz,	 és	 mindegyiket	 mindannyian	 elolvassátok,	 s	 ezzel	 a	 versenyt	 is	
megnyerjük,	hát	nem	csodálatos?	Szívesen	kiáltottam	volna	igent,	de	tudtam,	hogy	
Benkéné	 nem	 tőlem	 szeretné	 hallani,	 a	 többiek	 viszont	 akkora	 csendben	 voltak,	
	

*

	 Részlet	A	negyvenesek	pavilonja	c.	regényből.	

2012. január

45

„

amekkorát	az	óráin,	mikor	magyarázott,	hiába	kért.	Sehogysem	akarta	elhinni,	hogy	
a	terve	ekkora	közömbösségbe	ütközhet,	szívesebben	 feltételezte,	hogy	azért	hall‐
gatunk,	mert	nem	fogtuk	fel,	miről	van	szó,	és	újra	belefogott	a	lelkesítésbe,	értsétek	
meg,	nemhogy	az	iskolában,	de	az	egész	kerületben	elsők	lehetnénk!	
Rosszul	esett	látnom,	hogy	hiába	erőlködik,	mert	a	legtöbb	osztálytársam	azzal	a	
megátalkodottsággal	lapít.	hogy	amíg	név	szerint	fel	nem	szólítják,	ő	meg	sem	nyik‐
kan.	Benkéné	arcáról	azt	olvastam	le,	hogy	nem	akar	beletörődni,	és	az	utolsó	adu‐
ját	 is	 kijátssza,	 amivel	 –	 úgy	 véli	 –,	 megnyerhet	 bennünket.	 Elragadtatott	 hangon,	
hogy	mintát	adjon	rá,	mit	várna	tőlünk,	közölte,	a	tanári	szobában,	értitek,	a	ta‐ná‐
ri‐ban	kapnánk	szekrényt	a	könyveinknek,	és	a	kölcsönzési	napokon	ti	is	beléphet‐
nétek!	Azt	hitte,	erre	aztán	felcsillannak	a	szemek,	hiszen	olyan	generáció	még	nem	
fordult	meg	az	iskolában,	amelyiknek	a	fantáziáját	a	tanári	szoba	ne	izgatta	volna.	Ő	
mégis	épp	egy	ilyenbe	botlott,	s	ez	elcsüggesztette,	de	a	lendület	még	vitte	tovább	a	
mondatot,	 a	 szekrény	 kulcsa	 nálam	 lesz,	 és	 én	 egyedül	 nektek	 fogom	 kinyitni.	 Ezt	
sem	fogadta	olyanfajta	helyeslő	moraj,	amilyenre	várt.	Benkéné	odáig	jutott	kínjá‐
ban,	hogy	már	az	én	pillantásomat	kezdte	keresni,	amit	észrevettem,	de	csakazértis	
leszegtem	 a	 fejem,	 ha	 azt	 tetszettek	 üzenni,	 hogy	 húzzam	 meg	 magam,	 hát	 most	
meghúzom.	Miközben	ezt	gondoltam,	már	meg	is	sajnáltam	Benkénét,	s	kezdtem	at‐
tól	félni,	hogy	a	végén	elmegy	a	kedve	az	egésztől,	pedig	az	ötlete	épp	nekem	való,	
ráadásul	motoszkált	bennem	a	feltételezés,	hogy	az	osztálykönyvtár	elégtétel	akar	
lenni	az	általam	kitalált	és	általa	meghiúsított	diákbíróságért,	hiszen	Benkéné	annyi	
minden	egyebet	kitalálhatott	volna,	ha	mégis	épp	ez	jutott	az	eszébe,	akkor	az	sem	
kizárt,	 hogy	 engem	 akar	 kárpótolni,	 elvégre	 ahol	 könyvtár	 van,	 ott	 könyvtáros	 is	
kell,	 s	 ha	 nem	 engem	 szemelt	 ki	 erre,	 miért	 nézne	 rám	 olyan	 merőn?	 Nem	 bírtam	
tovább,	eldöntöttem	magamban,	hogy	a	tervét	nem	hagyom	cserben,	éppen	én	nem,	
és	a	padból	majd	kiesve	nyújtogattam	a	karomat,	majd	azt	sem	várva	meg,	hogy	fel‐
szólítson,	 azt	 kiabáltam,	 nekem	 kell	 ez	 a	 könyvtár,	 holnap	 behozom	 a	 kedvenc	
könyvemet.	
Egész	este	azt	ecseteltem	anyámnak,	hogy	Benkéné	mégiscsak	csodálatos	tanár	
s	a	hangomon	átütött	az	újsütetű	rajongás,	de	nem	bántam,	ha	anyám	észreveszi	a	
nagy	fordulatot,	hiszen	mindent	meg	fog	érteni,	ha	azt	is	elmesélem,	hogy	tanár	lé‐
tére	mibe	avatott	be	minket,	az	már	eleve	rokonszenvet	kelt,	hogy	ő	is	szegény,	és	
ha	ezt	tudnunk	engedi,	akkor	bízik	bennünk,	számít	ránk	és	egyenrangúnak	tekint	
minket.	Ha	mi	leszünk	az	első	olyan	osztály,	ahol	nincs	különbség	szegény	meg	gaz‐
dag	között,	arra	én	is	büszke	lehetek.	Ugye,	tettem	hozzá,	hogy	jelezzem,	nem	kell	
emlékeztetni	rá,	magam	is	tudom,	hogy	nemrég	másképp	beszéltem	róla,	de	nem	én	
változtam	meg,	hanem,	Benkéné.	Hát	igen,	szólalt	meg	töprengő	arccal	anyám,	azok	
után,	ahogy	ő	meg	az	igazgatónő	velem	beszéltek,	ez	komoly	változás,	és	szép	az	öt‐
let	is,	szép	és	demokratikus,	örülök,	hogy	tetszik	neked,	a	magam	részéről	támoga‐
tom,	felőlem	bármit	bevihetsz.	Arra	eddig	nem	is	gondoltam,	hogy	szülői	engedély	
kellhet	 az	 osztálykönyvtár	 létrehozásához,	 annál	 nagyobb	 megkönnyebbülés	 volt,	

„

46

tiszatáj

hogy	 nálunk	 ezzel	 nincsen	 gond.	 Lelkesen	 siettem	 a	 könyvespolcomhoz,	 de	 minél	
tovább	álltam	előtte,	annál	inkább	úrrá	lett	rajtam	valami	fura	riadalom,	s	egyszerre	
ijesztőnek	 találtam,	 hogy	 állnom	 kell	 a	 szavamat,	 és	 az	 első	 számú	 kedvencemtől	
kell	megválnom,	mintha	a	lelkem	mélyén	arra	áhítoznék,	hogy	ezt	valaki	tiltsa	meg	
nekem,	 s	 azzal	 a	 valakivel	 szemben	 ne	 lehessen	 apelláta,	mert	az	 első	 számú	 ked‐
vencem	éppen	az	a	könyv	volt,	ami	Benkéné	ötletét	adta,	a	Kincskereső	kisködmön.	
Nem	bírtam	magam	elszánni	arra	a	mozdulatra,	hogy	belepottyantsam	a	táskámba,	
legszívesebben	álltó	helyemben	újra	elkezdtem	volna	olvasni,	s	közben	azon	törtem	
a	 fejem,	 hogyan	 tarthatnám	 mégis	 itthon,	 szószegés	 nélkül.	 Sokáig	 lapozgattam	 a	
könyvben,	 itt‐ott	 kikapva	 belőle	 egy‐egy	 bekezdést,	 és	 elkezdtem	 azt	 érezni,	 amit	
máskor	is	mindig,	ha	a	kezembe	vettem,	a	jóleső,	de	türelmetlen	csikarást	a	gyom‐
romban,	s	ebből	rádöbbentem,	hogy	még	vacsora	előtt	vagyunk,	ez	a	felismerés	pe‐
dig	meg	is	szülte	a	mentő	ötletet:	a	Kincskereső	kisködmönt	semmiképp	se	adhatom	
be	a	közösbe,	hiszen	(azt	mondják	a	doktorok),	a	kóros	alultápláltságom,	az	étvágy‐
talanságom	épp	a	beteg	tüdőm	miatt	veszélyes,	márpedig	rajtam	a	méregdrága	csu‐
kamájolaj	sem	segített,	amitől	azt	remélték,	hogy	zabálni	kezdek	tőle,	ehelyett	elég	
volt	lenyelnem	egy	kanálnyit,	hogy	az	undortól	azonmód	visszajöjjön	a	gyomromból	
az	is,	amit	egyáltalán	megettem.	Nem	segítettek	nagyanyám	főzelékei	sem,	a	vastag,	
csomós	 rántások	 láttán	 visítva	 kimenekültem	 a	 lakásból	 és	 bekéredzkedtem	 a	
szomszédokhoz.	 csak	 megússzam	 az	 etetést.	 Hanem	 ha	 fellapoztam	 a	 Kincskereső	
kisködmönt,	 attól	 a	 párbeszédtől,	 hogy:	 mi	lesz	vacsorára,	háromféle:	kenyér,	haja,	
béle,	beindult	a	fantáziám,	összefutott	a	nyál	a	számban,	és	nemsokára	ott	döröm‐
böltem	 a	 konyha	 ajtaján,	 és	 enni	 kértem.	 Ezt	 a	 könyvet,	 éppen	 ezt	 nem	 adhatom	
oda,	s	még	csak	nem	is	önzésből	tartom	itthon,	hanem	a	szüleimmel	nem	tehetem	
meg,	hogy	megválok	az	étvágycsinálómtól.	
Ez	akkor	rendben	is	volna,	gondoltam,	de	valamit	vinnem	kell	az	osztálykönyv‐
tárnak,	ha	nagy	volt	a	pofám,	hogy	már	holnap	beviszem	a	kedvencemet,	nem	állít‐
hatok	be	üres	kézzel.	Még	szerencse,	hogy	Benkéné	nem	tudja,	mi	a	kedvenc	köny‐
vem,	 vagyis	 bármit	 odaadhatok.	 A	 tekintetem	 véletlenül	 a	 legdíszesebb	 kötetre	
esett,	és	már	tudtam	is,	hogy	az	a	megoldás,	A	láthatatlan	ember.	Ebben	negyven	ol‐
dalnál	tovább,	akármilyen	könyvszűkében	voltam,	sose	jutottam,	elég	volt	a	kezem‐
be	vennem,	hogy	ásítozni	kezdjek.	Mindig	azt	juttatta	eszembe,	amilyen	megjegyzés	
kíséretében	 megkaptam,	 most	 még	 biztosan	 nem	 fogod	 érteni,	 de	 majd	 ha	 felnőtt	
leszel,	élvezni	fogod.	Ezt	sértésnek	éreztem,	és	a	sértés	mintha	magától	A	láthatat‐
lan	embertől	jött	volna,	úgy	haragudtam	rá,	mintha	a	könyv	minősített	buta	hátul‐
gombolósnak.	Nem	én	vagyok	a	hülye,	te	vagy	szörnyen	unalmas,	súgtam	a	vaskos	
kötetnek,	ahányszor	csak	farkasszemet	néztünk.	Haragom	jeleként	össze	sem	firkál‐
tam,	ami	most	fölöttébb	jól	jött,	mert	így	bátran	előállhatok	vele,	és	senki	sem	fog‐
hatja	rám,	hogy	holmi	ócskasággal	akarom	gyarapítani	az	osztálykönyvtárat.	Jelen‐
tettem	is	anyámnak,	hogy	megvan	a	kiválasztott	könyv,	neki	azonban	mindig	is	kü‐
lönös	érzéke	volt	hozzá,	hogy	átlásson	rajtam,	és	azt	is	tudja,	mikor	kell	átlátni.	Aha,	

2012. január

47

„

jegyezte	meg	rosszat	sejtető	hümmögéssel,	szóval	A	láthatatlan	ember.	Hát	ez	szép,	
mondhatom,	csóválta	a	fejét,	felőlem	persze	ezt	is	adhatod,	de	bevallom,	egy	kicsit	
csalódtam	benned.	
Méltatlankodva	 kaptam	 fel	 a	 fejem,	 miért	 csalódtál,	 ez	 egy	 szép	 vastag	 könyv,	
még	képek	is	vannak	benne,	és	tisztára,	mint	az	új.	Szomorkásan	legyintett,	hogyne,	
persze,	 szép	 is,	 vastag	 is,	 tiszta	 is,	 csak	 épp	 nem	 a	 kedvenced,	 sőt,	 utálod,	 mint	 a	
bűnt.	Vagy	lemaradtam	valamiről,	és	most	már	szereted?	A	kérdésétől	lángba	borult	
az	arcom,	nem,	vágtam	rá	reszelős	torokkal,	most	se	szeretem.	Anyám	szemüvege	
mögött	furcsa	fény	villant,	és	nem	arról	volt	szó,	hogy	a	kedvenceiteket	viszitek	be?	
Szerettem	 volna,	 ha	 kivételesen	 mégsem	 lát	 át	 rajtam,	 vagy	 úgy	 tesz,	 mintha	 nem	
jönne	rá,	hogy	miről	is	van	szó,	lehetne	például	a	cinkosom,	hiszen	ő	az	anyám,	de	
úgy	 viselkedik,	 mintha	 a	 fia	 érdekénél	 fontosabbnak	 tartaná,	 hogy	 a	 negyedik	 bé‐
nek	milyen	könyvtára	lesz.	Ugye,	tudod,	hogy	amit	csinálsz,	az	micsoda,	fogott	valla‐
tóra	s	az	izgatottságtól	megremegett	a	hangja,	ez	nem	más,	mint	a	társaid	lenézése,	
azt	üzened	vele,	hogy	nekik	az	is	jó,	amit	te	utálsz.	Dehát	ez	nem	igaz,	kiabáltam,	
s	 közben	 attól	 féltem,	 hogy	 el	 találom	 sírni	 magam,	 nem	 ezért	 adom	 a	 Gárdonyit!	
Éppen	 készültem	 előadni	 a	 Kincskereső,	 mint	 gyógyhatású	 olvasmány	 teóriáját,	
amikor	 a	 pillantása	 belémfojtotta	 a	 szót,	 úgy	 érzed,	 hogy	 velük	 szemben	 bármit	
megengedhetsz	magadnak,	ugye?	De	mit	szólnál,	ha	a	többiek	is	ezt	csinálnák?	Ha	a	
kedvencük	helyett	ők	is	azt	adnák	be,	amit	utálnak?	Ha	harmincnyolc	unalmas	va‐
cakból	 állna	 a	 könyvtáratok?	 Lefogadom,	 hogy	 emiatt	 te	 volnál	 a	 legjobban	 meg‐
sértve.	Az	a	helyzet,	hogy	én	most	helyetted	is	szégyenlem	magam,	amiért	ennek	a	
szép,	demokratikus	ötletnek	pont	az	én	fiam,	a	demokrácia	negyedik	bé‐beli	bajno‐
ka	ássa	meg	a	sírját!	Ettől	minden	lehetséges	ellenvetés	a	torkomon	akadt,	és	csak	a	
rémületet	éreztem,	hogy	ezek	után	az	anyám	nem	tud	többé	szeretni,	ennek	elvesz‐
téséhez	 képest	 pedig	 semmi	 se	 fontos,	 még	 a	 Kincskereső	Kisködmön	 se.	 Bánom	 is	
én	 a	 könyvet,	 legyen	 a	 többieké,	 csak	 ő	 ne	 gondoljon	 rólam	 ilyeneket.	 Igazad	 van,	
szipogtam,	megyek,	és	kicserélem,	Amikor	a	könyvet	másnap	letettem	Benkéné	asz‐
talára,	álmélkodva	vette	kézbe,	aztán	–	hetek	óta	először	–	rámmosolygott,	látod,	ez	
derék	 dolog,	 ezt	 már	 szeretem.	 Abban	 a	 szempillantásban	 tudni	 véltem,	 hogy	 mi	
történt	 volna	 akkor,	 ha	 anyám	 nem	 lép	 közbe,	 ha	 A	láthatatlan	embert	 hozom	 be,	
Benkéné	 nem	 mondta	 volna,	 hogy	 azt	 már	 szereti,	 közömbösen	 odatette	 volna	 a	
szépen	 gyarapodó	 könyvkupac	 tetejére,	 nem	 mondta	 volna,	 hogy	 derék	 dolog,	 va‐
gyis	anyámnak	kétszeresen	is	igaza	volt.	Egész	nap	fúrta	az	oldalamat	a	kíváncsiság,	
hogy	a	többiek	miket	hoztak	be,	és	mindenféle	ürüggyel	ott	donogtam	a	katedra	kö‐
rül.	és	néhány	olyan	könyvcímet,	ami	izgalomba	hozott,	sikerült	is	meglesnem.	Elé‐
gedetten	láttam,	hogy	lesz	Winnetounk,	meg	Bragelonne	vicomte‐unk	meg	Lángban	
álló	szigettengerünk,	csupa	elérhetetlen	regény,	amit	a	kerületi	Szabó	Ervin	Könyv‐
tárban	megtagadnak	a	kiskorúaktól.	
Egy	 héttel	 később,	 a	 Benkéné	 által	 kijelölt	 napon	 heten	 toporogtunk	 a	 tanári	
szoba	ajtaja	előtt.	Hallottuk,	hogy	vannak	odabent,	de	a	kopogtatásunkra	nem	jött	ki	

„

48

tiszatáj

senki.	Hiába	vártam,	hogy	a	nálam	fejjel	magasabb	osztálytársam,	akik	ha	bántottak,	
rendszeresen	azzal	hecceltek,	hogy	bezzeg	nem	merek	visszaütni,	most	itt,	a	tanári	
előtt	is	legyenek	olyan	bátrak,	mint	velem	szemben,	és	valamelyikük	nyisson	be,	de	
egyik	se	mozdult,	én	azonban,	mivel	az	forgott	kockán,	hogy	estére	nem	lesz	olvas‐
nivalóm,	lenyomtam	a	kilincset.	Nyomomban	a	másik	hat	is	betüremkedett.	Először	
Benkéné	hátát	pillantottuk	meg,	egy	hosszú	asztalnál	ült	a	két	karjára	borulva,	s	a	
válla	úgy	rángott,	mintha	sírna.	aztán	a	terem	mélyéből	villámló	szemmel	elővágta‐
tott	egy	hórihorgas,	vörhenyes	bajszú	férfi,	akiről	tudtuk,	hogy	ő	Duka,	a	felsőtago‐
zatosok	 félelmetes	 tanára,	 akinek	 könnyen	 eljár	 a	 keze,	 és	 a	 híréhez	 hűen	 rögtön	
ránk	is	förmedt,	mit	kerestek	itt,	mondta	valaki,	hogy	bejöhettek?	Az	osztálytársaim	
szemrehányó	pillantásokat	vetettek	felém,	én	meg	csak	arra	tudtam	gondolni,	hogy	
az	 egészről	 Benkéné	 tehet,	 aki	 velünk	 felíratta,	 hogy	 mikor	 lesz	 kölcsönzés,	 de	 a	
többi	tanárnak	úgy	látszik	elfelejtett	szólni,	sipirc	az	egész	banda,	kiabálta	Duka,	én	
meg	 azt	 gondoltam,	 egyszerűen	 csak	 fel	 kell	 világosítani	 a	 helyzetről,	 és	 bár	 kissé	
reszketett	a	 hangom,	az	ajtó	 felé	 hátrálás	 helyett	 magyarázni	 kezdtem,	 hogy	azért	
jöttünk,	 mert	 az	 osztálykönyvtárunknak	 ma	 lesz	 az	 első	 kölcsönzési	 napja.	 Vak	
vagy,	 fiam,	 üvöltött	 Duka,	 nincs	 könyvtár,	 nincs	 kölcsönzés,	 nincs	 itt	 semmi,	 és	 a	
bajsza	az	 idegességtől	 rángani	 kezdett,	takarodjatok,	míg	 szépen	mondom.	Földbe	
gyökerezett	 lábbal,	 feszengve	 töprengtem	 azon,	 hogy	 milyen	 kínos,	 ha	 egy	 felnőtt,	
ráadásul	éppen	egy	tanár	olyasmit	mond,	ami	nyilvánvalóan	nem	igaz,	hogyne	vol‐
na	itt	könyvtár,	hogyne	volna	kölcsönzés,	tessék	megkérdezni	a	tanárnőtől,	mutat‐
tam	 Benkénére,	 ám	 Duka	 ettől	 még	 dühösebb	 lett,	 ne	 akard	 nekem	 megmondani,	
hogy	 mit	 csináljak,	 a	 tanárnőtök	 csak	 sírni	 tud,	 te	 viszont	 arra	 felelj,	 láttok‐e	 itt	
könyvtárat,	 mert	 ha	 látsz,	 felőlem	 bármit	 kölcsönözhettek,	 csakhogy	 itt	 nincs	 egy	
árva,	 megveszekedett	 könyv	 sem,	 üres	 a	 szekrény,	 mindent	 elvittek,	 és	 éppen	 azt	
próbálom	kideríteni,	hogy	kik	vitték	el	és	miért,	de	segítséget	persze	senkitől	sem	
kapok.	 Ebben	 a	 pillanatban	 Benkéné	 szívfacsaró	 zokogásban	 tört	 ki,	 mintha	 Duka	
szavai	 neki	 szólnának,	 pedig	 a	 tanár	 ujja	 miránk	 szegeződött,	 eltakarodtok	 végre,	
vagy	 én	 hajítsalak	 ki	 titeket?	 Ettől	 a	 végsőkig	 feszült	 hangtól,	 és	 a	 benne	 vibráló	
dühtől,	amely	mindenképpen	túlzásnak	tűnt,	annyira	megrémültünk,	hogy	nemcsak	
a	tanáriból	iszkoltunk	kifelé,	de	az	iskola	előtt,	a	járdán	se	mertünk	megállni,	mert	
mind	azt	éreztük,	hogy	itt	valami	furcsa	és	fenyegető	titok	lappang.	Másnap	Benké‐
nét	minden	óráján	helyettesítették,	harmadnap	megjelent	ugyan,	de	ha	csak	szóba	
hoztuk	is	az	elmaradt	kölcsönzést,	valami	furcsa	fejhangon	sápítozni	kezdett,	s	az‐
tán	 még	 hetek	 múltán	 se	 volt	 hajlandó	 válaszolni	 az	 osztálykönyvtárat	 illető	 kér‐
désre.	 Az	 óraközi	 szünetekben	 annál	 inkább	 találgattuk.	 hogy	 mi	 történhetett,	 kik	
voltak	a	tettesek,	igazi	rablók	voltak‐e,	vagy	csak	besurranó	tolvajok,	és	álkulccsal	
dolgoztak‐e	vagy	felfeszítették	az	ajtót,	s	vajon	jönnek‐e	az	iskolába	detektívek,	és	
ha	jönnek,	kiket	fognak	kihallgatni,	de	legfőképp	elvittek‐e	mást	is,	vagy	csak	a	mi	
könyveinket?	 Amikor	 egy	 osztályfőnöki	 órán	 meg	 találtam	 kérdezni,	 hogy	 ha	 már	
kölcsönzés	 nincs,	 legalább	 a	 saját	 könyveinket	 visszakaphatjuk‐e,	 Benkéné	 úgy	

2012. január

49

„

förmedt	rám,	mintha	sértegettem	volna,	elhallgass,	de	nem	fogtam	be	a	számat,	én	
hallgathatok,	 de	 mit	 mondjunk	 a	 szüleinknek,	 ők	 is	 szeretnék	 már	 tudni,	 hogy	 mi	
lett	a	könyveinkkel?	A	tanárnő	hatalmasat	csapott	az	asztalra,	hát	ennek	már	sose	
lesz	vége,	sikította,	aztán	az	arcomba	hajolva	ordibált,	letöröm	én	a	te	szarvadat	is,	
ne	 félj,	 egyébként	 jobban	 tennéd,	 ha	 nem	 ezen	 rágódnál,	 hanem	 a	 rossz	 jegyeidet	
próbálnád	kijavítani	Azt	hitte,	elnémított,	de	miközben	a	helyemre	mentem,	tovább	
dünnyögtem	 abban	 a	 hiszemben,	 hogy	 nem	 hallja,	 és	 ha	 nincsenek	 rossz	 jegyeim,	
akkor	szabad	megkérdeznem,	mi	van	a	könyveinkkel?	
Otthon	anyámat	faggattam,	hogy	velük,	szülőkkel	is	úgy	bánik‐e	az	iskola,	nekik	
se	 mondanak	 semmit?	 Azt	 felelte,	 kapott	 valami	 levelet,	 amiben	 a	 Szélesné	 nevű	
igazgatónő.	aki	mellesleg	szólva	olyan,	mint	a	neve,	vagyis	 széles,	célzást	tett	bizo‐
nyos,	nem	az	iskola	vagyonát	képező,	de	ott	tárolt	vagyontárgyak	eltűnésére,	és	fel‐
tette	a	kérdést,	a	szülő	igényt	tart‐e	kárpótlásra	akkor	is,	ha	annak	összege,	tekin‐
tettel	a	tantestület	szűkös	lehetőségeire,	nem	haladná	meg	a	két	forintot?	Megírtam	
nekik,	csillagom.	 hogy	 nem	tartok,	 nem	mintha	az	 a	 két	forint	 nem	számítana,	 na‐
gyon	is	számít,	de	külön	ezért	végig	kellett	volna	ülnöm	egy	szülői	értekezletet,	és	te	
tudod	a	legjobban,	hogy	az	igazgatónőtök,	ahogy	apád	szokta	mondani,	egydimen‐
ziós	beszédeket	tart,	csak	hosszuk	van,	végük	nincs.	Ne	félj,	téged	majd	én	kárpótol‐
lak.	
A	 bizonyítványomból	 derült	 ki,	 hogy	 Benkéné	 nagyon	 is	 gondoskodott	 a	 szar‐
vam	letöréséről,	mivel	ő	az	„Írás”,	illetve	a	„Szabadbeszélgetés”	nevű	tárgyakat	taní‐
totta,	 ezekből	 lettek	 rossz	 jegyeim,	 és	 mint	 osztályfőnök,	 a	 „Magaviselet	 (‐tartás)”	
rubrikába	elégségest	írt,	üzenetként	a	felsőtagozatos	tanároknak,	akikkel	ősztől	lesz	
dolgom,	 hogy	 én	 vagyok	 az	 osztály	 első	 számú	 bajkeverője.	 Üzennie	 azért	 kellett,	
mert	nyugdíjazták,	s	így	személyesen	már	nem	óvhatta	–	például	tőlem	–	az	új	osz‐
tályfőnököt.	
Anyám	 kárpótlásként	 azt	 találta	 ki,	 hogy	 bár	 pénzünk	 nincs,	 azért	 szerzünk	
könyveket,	elvisz	egy	különleges	boltba,	amit	antikváriumnak	hívnak,	vannak	olyan	
használt	könyveink,	amik	nekünk	már	nem	kellenek,	azok	áráért	ott	helyben	vehe‐
tünk	olyasmit,	amire	most	fáj	a	fogunk.	A	boltban	lecövekeltem	egy	polc	előtt,	ami‐
ről	azt	mondták,	azon	találhatók	a	nekem	való	könyvek,	de	ott	csak	dedósoknak	va‐
ló	mesekönyveket	láttam,	Saláta	Sárát	meg	Dugó	Danit,	úgyhogy	amint	nem	figyel‐
tek	rám,	megmámorosodva	kutakodni	kezdtem	más	polcokon	is,	föl‐le	mászkáltam	
egy	kis	falétrán,	és	még	az	első	sorok	mögé	rejtett	könyveket	is	kihuzigáltam,	hogy	
végül	a	padlón,	egy	sarokba	eldugva	találjak	egy	titokzatosnak	tűnő	csomagot,	ami	
rögtön	 izgatni	 kezdte	 a	 fantáziámat.	 A	 boltos	 messziről	 rámkiabált,	 hagyd	 békén,	
öcskös,	 az	 még	 nincs	 beárazva,	 de	 amint	 más	 vevőkkel	 foglalkozva	 hátat	 fordított	
nekem,	feltéptem	a	kék	csomagolópapírt,	ami	feltűnően	hasonlított	arra,	amibe	év	
elején	a	füzeteinket	kellett	bekötnünk,	s	a	legfelül	heverő	könyvtől	mintha	áramütés	
ért	 volna.	 mert	 nemcsak	 hasonlított	 hozzá,	 de	 minden	 kétséget	 kizáróan	 az	 én	
Kincskereső	kisködmönöm	volt.	A	címlapján	ott	díszelgett	a	folt,	amit	nagyanyám	ti‐

„

50

tiszatáj

tokban	megdézsmált	eperlekvárjával	én	ejtettem	rajta,	amikor	pont	afölött	a	könyv	
fölött	ettem,	aminek	az	étvágyamat	köszönhettem,	A	lecsöppent	lekvárt	előbb	az	uj‐
jammal	 akartam	 felkotorni,	 de	 így	 még	 jobban	 szétkentem,	 aztán	 radírral	 próbál‐
koztam,	 s	 ettől	 keletkezett	 az	 a	 semmi	 másra	 nem	 hasonlító	 vörösesbarnás	 pötty,	
amit	 most	 suttyomban	 megszagoltam,	 hátha	 érzem	 még	 rajta	 az	 eperillatot,	 de	 az	
már	nyomtalanul	eltűnt.	Meg	kellene	nézni,	gondoltam,	nincs‐e	ebben	a	csomagban	
egy	 Winnetou,	 egy	 Bragelonne	 vicomte,	 egy	 Lángban	 álló	 szigettenger	 is,	 mert	 ha	
van,	 akkor	 az	 osztálykönyvtár	 titka	 nem	 titok	 többé,	 csakhogy	 az,	 amit	 sejtettem,	
bizonyossággá	válva	rosszabb	lett	volna,	mint	a	rejtély	okozta	tipródás.	Anyám	ész‐
revette,	hogy	már	találtam	könyvet,	és	görcsösen	szorongatom,	úgyhogy	ő	is	válasz‐
tott	magának,	elrendezte	a	boltossal	a	számlát	és	indultunk	hazafelé	s	közben	végig	
azért	 fohászkodtam,	 bárcsak	 ne	 lenne	 igazam,	 bár	 tévedés	 lenne,	 amire	 gyanak‐
szom.	 Anyám	 csalódottan	 figyelt,	 hiszen	 nyomát	 se	 látta	 a	 képemen	 az	 örömnek,	
amit	szerezni	akart	s	elszontyolodva	jegyezte	meg,	nem	érti,	mi	bajom	van,	hiszen	a	
szerencsével	 határos,	 hogy	 újra	 lesz	 Kincskereső	kisködmönöm,	 rég	 nem	 adták	 ki,	
nem	sok	esélye	volt,	hogy	találok	belőle	egy	példányt.	Láttam,	hogy	ő	nem	ismert	rá	
a	könyvre,	szemlátomást	büszke	volt	arra,	hogy	milyen	remek	fogást	csináltunk,	én	
pedig,	 nehogy	 elrontsam	 az	 örömét,	 azt	 válaszoltam	 a	 rosszkedvemet	 firtató	 kér‐
désre,	hogy	kitört	belőlem	a	mohóság,	a	boltban	túl	sok	olyan	könyvet	láttam,	amire	
fájt	 volna	 a	 fogam,	 de	 nem	 vehettük	 meg.	 Beérte	 ezzel	 is,	 de	 nehezen	 álltam	 meg.	
hogy	szóba	ne	hozzam	azt	az	estét,	amikor	A	láthatatlan	ember	miatt	megszégyení‐
tett,	az	ő	szemében	akkor	az	volt	a	bűnöm,	hogy	a	legkedvesebbik	könyvemet	sajná‐
lom	 odaadni,	 de	 most	 itt	 a	 bizonyság,	 hogy	 van	 az	 enyémnél	 nagyobb	 bűn	 is,	 be‐
csapni	egy	egész	osztályt,	azt	talán	szabad?	Ki	gáncsolta	el	az	osztálykönyvtár	szép	
demokratikus	ötletét,	én‐e,	vagy	bizonyos	felnőttek?	Erről	hallgatni	még	képes	vol‐
tam,	 de	 felhőtlen	 boldogságot	 már	 nem	 okozott,	 hogy	 a	 Kincskeresőmet	 sikerült	
visszavásárolnunk,	mert	erősebben	fájt,	amit	közben	elveszítettem,	hiszen	az	olyas‐
mi	volt,	amit	nem	lehet	visszavásárolni.	
	

NAGY	GÁBOR:	LAPPFÖLDI	LÁTOMÁS

	

„

52

tiszatáj

BESZÉDES	ISTVÁN	

Férfiszobor*
	
Férfiszobor.	Kívánatos	volna,	
hogy	két	lába	és		
(elveszett	feje	hordozására)	
legalább	egy	karja,		
vagy	ha	legalább	egy	lába	van,		
karja	kettő	legyen		
(egyik	a	főnek,		
a	másik	a	mankó	támaszának).	
	
A	fejjel	kapcsolatban	felmerülhet:	
–	az	saját	fej,	tulajdon	nyakról	való;	
–	ajándékba	kapott	koponya	(maga	
zsákmányolta	trófea);		
–	egy	tárgy,	amelyet	megszeretett,		
amint	magunk	koptatta‐vásta	tárgyakat	szokás;		
vagy	csupán	
–	egyszerű	talált	fej,	amelyhez		
semmi	köze,	nincs	ismert	neve,	múltja,	
nem	kapcsolódik	hozzá	pallosél‐képzet		
vagy	éles	emlékezés…	
	
Lehet	egy	labda	az	ott,	a	hóna	alatt,	
játékból	érkezik,	amelyet	elveszített,	
vagy	háborúból:	egy	ágyúgolyó,	mi	eltalálta,	
s	megváltoztatta,	akár	egy	parancs	az	életét.	
	
Nem	tudjuk,	lehet	isteni	fej	vagy	istennői	fő,	
hogy	férfit	utánoz,	avagy	asszonyt,	
hogy	korábban	hős	vagy	szörnyeteg	viselte		
(hogy	korábban	hőst	vagy	szörnyeteget	viselt),	
hogy	kéz	formázta	vagy	egy	tekintet	változtatta	kővé,	
	 *		 A	szerző	e	műve	írásakor	a	Nemzeti	Kulturális	Alap	alkotói	támogatásában	részesült	

2012. január

53
ami	korántsem	mindegy,	és	mert	látjuk	azt,	
hogy	épp	fejnek	híján	a	torzó,		
hát	ösztönösen	neki	tulajdonítjuk		
a	talált	koponyát.	
	
Az	öllel	kapcsolatban	is	felmerül	pár	kérdés.	
Az	öllel	kapcsolatban	is	felmerül	pár	fej.	
(Kisasszony,	ölébe	fekhetem?	No,	my	lord.	
Azaz,	ölébe	hajthatom	a	fejem?	Ay,	my	lord.	
Harmadik	felvonás,	második	szín.)	
	
Ölbéli	férfifő?	Kívánatos	volna,	
hogy	teste	legyen,	mióta	ott	lakik,	
a	másik	ölben,	amely	esetleg	az	életé,		
s	másra	van,	nem	arra,		
hogy	halhatatlan	kövek	lakják,	
nem	arra,	hogy	élettelen	terhet		
tartson	el	a	földtől.	
	
Magányos	főnek	lenni	maga	a	hontalanság.	
A	magányos	fő	látja,	ha	van	hozzá	szeme,	
a	darab	magánya	az	övé.		
Az	egyedüllétről	szóló	darabban		
a	magányos	fő	végigtekinthet	saját		
darabokra	hullott	életén,	
szemtanúja	az	élő	megsemmisülésnek,	
amelyben	egykor	teljesebb	teste		
folytatódik	a	semmi	magánterületén,	
s	vallomást	tehet	róla,		
ha	még	szája	van.	
	
Az	orr	elsőnek	veszik	el.	
Lehet,	olykor	a	szem	marad	magára,	
a	monolit	homlok,	a	homlok	mögötti	gondolat.	
	
A	gondolatmenet	egy	férfiszoborról.		
A	férfiszobor	végtagjairól…	
A	kézről,	ami	szájba	nyúlva	
a	kopasz	koponyát	felemelte,	

„

„

54

tiszatáj
egy	kézről,	amely	önnön	szájába	nyúlva		
hordozta	saját	fejét.	
	
Legvégül	a	magáról	gondolkodó	gondolat?	
Az	elveszített	fej	emlékezete?	
(Az	emlékező	fő	mint	robbanófej?)	
	
	

MANYÁK	MARIOLA:	PRO	MOMENTUM

2012. január

55

„

NEMES	Z.	MÁRIÓ	
	

Erő
	
Erőemberek	jönnek,	letelepednek.	Golyókat	políroznak,	ráülnek,	tologatnak.	A	golyók	
nedvesek,	begurítják	őket	a	bodzásba.	Egymás	haját	húzzák,	némi	véresen	kiszakad,	
örülnek,	isznak	proteint,	aztán	hallgatnak	nagyokat.	Az	egyik	erőember	rááll	a	másik	
hasára,	ugrál	és	topogat,	a	harmadik	fűszálat	forgat	a	szájában,	gondolva,	az	anyajegy	
hány	 alakot	 ölthet.	 Nyálszerű	 pép	 hullik	 a	 földre.	 Aztán	 elkezdik	 a	 körmeiket	 tépni,	
amikor	 mind	 kijött,	 megeszik,	 jóllakottan	 dörzsölgetik	 egymást.	 Az	 egyik	 erőember	
tarkón	vágja	a	másikat,	aki	nyögve	elterül,	de	még	markában	tart	egy	fület.	Eső	jön,	
aztán	elvonul.	Az	erőemberek	szaggatják	kezeiket‐lábaikat,	és	mondják,	hogy	fúj,	ne	
egyél	 semmi	 romlandót.	 Fej	 nélkül	 forog	 a	 nyelv	 izzadt	 mellkason.	 Vetkőzés	 indul,	
kisnadrág	 lekerül,	 piros	 és	 fekete.	 Pihegés.	 Az	 erőemberek	 benzinkannát	 hoznak	 és	
locsolják	egymást,	öngyújtóval	játszanak,	lángra	kap	fenékpofa	és	ín.	Megpörkölődött	
részeket	mutogatják,	piszkálják,	legyen	minél	nyilvánvalóbb,	melyik	a	férgese.	Aztán	
nekiindulnak	fogakkal,	hántják	a	darabokat,	hogy	loccsanjon	a	földre.	Amikor	lekerül	
a	nagyja,	leülnek	a	cafatos	fűbe,	proteint	isznak,	várják	az	esőt,	de	nem	jön,	talán	majd	
holnap	gondolják,	és	a	golyókért	indulnak.					
	
	

Vaginális szív
	
Nem	 tudtad,	 hogy	 a	 fogkefe	 kristályéjszakán	 fogant.	 Pedig	 a	 hatalmas	 szájak	 akkor	
zabálták	tele	magukat.	De	te	nem	ismered	a	szájakat,	mert	csak	anyádat	láttad	enni.	
És	nincs	hang,	mert	a	kristály	reped,	csak	szapora	dobogás,	ahogy	a	vaginális	szív	fe‐
lel.	Őt	imádod,	hiszen	hangja	megfoszt	a	nyártól.	Nem	kell	izzadni,	nincs	pánik	az	ala‐
gútban.	A	rendőrnő	aztán	mindent	elront.	Fel	akar	gyújtani,	mert	nem	dolgoztál	ele‐
get	az	építkezésen,	és	hiú	vagy,	hiú	a	lelkedre,	ami	csak	a	vaginális	szívre	figyel.	Égni	
fogsz,	mint	az	erek!	Hiába	bújsz	a	szénába,	amit	egy	nagyobb	száj	hagyott	a	mezőn,	
nem	vagy	méltó	az	anyaságra.	Pedig	a	doktor	úr	szerint	három	kiló	alatt	meg	se	állnál.	
Gyönyörű	lennél,	mint	a	magzó	homály.	Sír	hát	az	éjszaka,	a	kristály	és	a	fogkefe!	Pe‐
dig	mind	a	barátaid	akartunk	lenni,	tűzön‐vízen	át,	aztán	mégis	mindent	a	rendőrnő	
emészt	el.	Neki	nincsen	vaginális	szíve,	csak	három	gyereke:	bazalt,	andezit	és	mag‐
ma.	 Mit	 kezdjél	 te	 a	 nehéziparral?	 Neked	 már	 búcsú	 az	 életed,	 és	 izzó	 ketrecekbe	
ereszkedsz.	A	személyit	kérem,	mondja	a	rendőrnő,	te	meg	csak	a	szívre	hallgatsz,	
a	sistergő	bőrben.													

„

56

tiszatáj

Életadó
	
Szavamat	szavamba	öltöm,	mert	egy	néni	vagyok.		
	
Köszönöm	a	sok	játékfejet!	–	nyalóka	helyett	
kaptam	őket.		
	
Patkánytej	izzik	pasztell	délután.		
	
Nem	segít	a	keltető	szombat,	hiába	lettem	zsidó	néni.	
Akkor	is	dolgozni	kell	a	patkányokon.		
	
Életet	adok,	megduglak	játék‐	
fejjel.	Mert	annyi	gondolatom	van,	
hogy	elsodor	a	pasztell.		
	
Pedig	ez	is	egy	családközpontú	hétvégének	
indult,	aztán	jött	a	néni,	és	jöttem	én.		
Így	sodor	egymásba	fejet	és	patkányt	
a	szomjúság.	Mert	a	családok	isznak.	
	
És	isznak	a	boldog	fejek,	játékból	
isznak	vagy	valóságot.	Köpni,		
köpni,	nem	lehet.	Csömör	a	néni	
és	véres	nyalókát	rángat.				
	
	

Futó dolgok
Primoz	Čučniknak	

	
Mennyire	gyűlölöm	ezt	a	gödörben	gazdag	vidéket.	
Fáraszt	a	halak	pusztulása,	melyeket	akár	szaporíthatnék	is.		
El	kell	mennem	a	kombinátba,	hogy	bejelentsem	
a	halakat,	de	inkább	sírok,	hogy	ne	maradjak		
egyedül	a	bazaltmezőn.		
	

2012. január

57

„

Téged	is	anya	szült,	de	én	vagyok	az	igazi	fia,	
nincs	jogod	elhagyni,	miközben	a	kőzetek	mélyén	
egy	nagy	hang	csúfolva	gyarapszik.		
	
Kezedben	olvadt	szemgolyót	tartasz.	
(A	halaknak	van	szeme?)	Már	nevetek,	
mert	enyém	a	rokonság,	amit		
tagolatlan	vizek	teremnek.		
	
A	gödör	alján	hullámzó	pikkely	vagyok.		
	
Lemászok	a	gödörbe	és	futó	dolgokkal	
mosom	magam,	miközben	az	öl	
egyre	zajong.	És	már	abba	sem	hagyja,	
mert	ami	hallható	akar	lenni,	
az	hallható.		
	
	

BUDAHÁZI	TIBOR:	FAL

„

58

tiszatáj

KIBÉDI	VARGA	ÁRON	

Napló, 2011 (január–június)
	
Január	6	
Bizonyára	 a	 korommal	 függ	 össze,	 de	 álmaimban	 nagyon	 gyakran	 olyan	 emberek	 jelennek	
meg,	akik	már	rég	meghaltak.	Ma	például	azt	álmodtam,	hogy	Fodor	András,	akivel	többször	
együtt	nyaraltunk	a	hetvenes	évek	végén	Fonyódon,	azt	kérdezi	tőlem	nevetve,	hogy	láttam‐e	
már	Szabó	Zoltán	házát	Franciaországban.	
Január	11	
Két	szempontból	is	tekinthető	a	kereszténység	minden	más	nagy	vallásnál	tökéletesebbnek.	
A	 szabályok	 betartása	 korántsem	 olyan	 fontos,	 mint	 a	 mohamedánoknál	 és	 a	 zsidóknál,	 vi‐
szont	 a	 keresztény	 vallás	 választ	 ad	 az	 emberek	 két	 legnagyobb	 problémájára:	 mi	 történik	
velünk	a	halál	után?	És	hogyan	kell	éljünk	a	földön?	Az	elsőre	a	válasz:	a	feltámadás,	a	máso‐
dikra:	a	radikális	szeretet.	„Szeresd	felebarátodat,	mint	tenmagadat.”	Nagyon	nehéz,	de	cso‐
dálatos	feladat.	
Január	22	
A	számok	nekem	a	mindennapi	életben	nagyon	fontosak.	Vannak	kedvenc	számaim,	a	hetes,	
a	hármas	és	a	 négyes,	ebben	a	sorrendben.	A	második	emeleten	lakom,	nincs	lift	és	ha	me‐
gyek	fel	a	lépcsőn,	számolok	és	mindig	örülök,	ha	a	három	szám	egyikénél	kötök	ki,	amikor	a	
lakás	ajtaja	elé	érek.	Ugyanakkor	az	egyik	bankkártyám	titkos	kódja	csak	hatosokból,	nyolca‐
sokból	és	kilencesekből	áll,	pont	azokból	a	számokból,	amelyeket	utálok!		
Február	3	
Meghalt	Édouard	Glissant	francia	író	és	költő.	Már	régen	nem	láttam,	de	pár	hónapig	nagyon	
fontos	 szerepet	 játszott	 életemben,	 amikor	 ösztöndíjas	 diákként	 Párizsban	 tanultam.	 Csak	
három	évvel	volt	idősebb	nálam,	de	ez	huszonéveseknél	nagy	különbség.	Hárman	jártuk	a	vá‐
rost,	beszélgettünk	kávéházakban,	ebédeltünk	együtt	a	menzán,	ő,	én	és	Toni	Rovira,	egy	spa‐
nyol	republikánus	menekült.	Néha	Maurice	Roche	is	csatlakozott	hozzánk,	aki	később	híres	
zeneszerző	lett.	Glissant,	aki	néger	volt,	nagyon	élvezte,	hogy	ő	avathat	be	a	francia	kultúra	
rejtelmeibe	 egy	 spanyolt	 és	 egy	 magyart	 („Hún”	 voltam	 a	 szemében).	Egy	partin	ismerked‐
tünk	meg,	amelyen	két	csinos	francia	lány	is	részt	vett,	akik	a	szülők	válása	óta	egyedül	éltek	
a	 közelben	 egy	 szép	 nagy	 lakásban.	 Haza	 is	 kísértük	 őket,	 de	mi	hárman	lévén,	semmi	sem	
történhetett,	 csak	 annyi,	 hogy	 mind	 az	 öten	 lefeküdtünk	 az	 ágyukra,	 a	 két	 lánytestvér	 –	 az	
idősebb	barna,	a	fiatalabb	szőke	–	a	három	férfi	közé.	Később	úgy	hallottam	–	akkor	én	már	
nem	voltam	Párizsban	–,	hogy	Glissantnak	a	szőkénél	mégis	volt	sikere.	
Február	5	
Régebben,	ha	valaki	kiment	az	utcára,	begombolta	a	kabátját.	Ma	begombolható	kabátot	már	
alig	hord	valaki:	mindenütt	a	cipzár	helyettesíti	a	gombot.	

2012. január

59

„

Február	8	
A	mobiltelefon	neve	az	általam	rendszeresen	használt	nyelvekben	hihetetlenül	különbözik:	a	
magyar	„mobil”	németül	„Händy”	és	franciául	„portable”.	
Február	10	
Freiburgban	még	ilyenkor	a	téli	hidegben	is	sok	koldus	ül	kint	az	utcán	és	várja	a	járókelők	
adományait.	Ez	felkelti	egyesek	–	különösen	nők	–	érdeklődését	és	rokonszenvét:	megállnak,	
elbeszélgetnek	velük	és	a	koldusok	a	végén	mosolyognak,	beszélnek,	meg	is	köszönik	az	ér‐
deklődést.	 Ezek	 szerint	 nemcsak	 anyagiakra	 van	 szükségük,	 hanem	 valami	 személyesebbre	
is.	
Február	13	
Mínusz	húsz	fok	volt	egyszer	egy	amerikai	kisvárosban,	amikor	ott	jártam;	az	emberek	orra	
befagyott.	Csodálatos	volt	a	lakosok	szolidaritása,	tipikus	amerikai	helyzet,	erre	más	példáim	
is	voltak:	ebben	az	esetben	az	volt	a	megoldás,	hogy	minden	pár	száz	méterre	valaki	kinyitot‐
ta	az	ajtót,	be	lehetett	menni	melegedni	és	 még	egy	forró	teát	 is	adott	a	háziasszony.	Erről	
pedig	 Verhojanszk	 jut	 eszembe,	 a	 téli	 hidegben	 ebben	 a	 Szibéria	 északkeleti	 részén	 fekvő	
kisvárosban	 mérték	 eddig	 a	 földön	 a	 legnagyobb	 hideget,	 mínusz	 nyolcvan	 fokot.	 A	 várost	
egyébként	 a	 lexikon	 szerint	 1638‐ben	 alapították	 és	 ezernyolcszáz	 lakosa	 van.	 Az	 amerikai	
megoldás	itt	nem	segít;	Verhojanszkban	vajon	mit	csinálnak,	ha	nagy	a	hideg?		
Február	15	
Meghalt	Van	der	Graft	holland	költő.	Erről	jut	eszembe,	hogy	1957	elejére	egy	holland	folyó‐
irat	 különszámot	 állított	 össze	 a	 magyar	 forradalomról:	 tanulmányok,	 magyarból	 vagy	 más	
nyelvből	 (francia,	 angol)	 fordított	 dokumentumok	 kerültek	 bele	 és	 természetesen	 a	 versek	
között	első	helyen	Illyés	Gyula	„Egy	mondat	a	zsarnokságról”	című	híres	és	hosszú	verse.	Én	
elkészítettem	a	nyersfordítást	és	azután	az	amszterdami	királyi	palota	mögött	egy	kávéház‐
ban	összeültünk,	hogy	Van	der	Graft	jó	holland	szöveget	gyárthasson	belőle.	Én	közben	per‐
sze	mindenféle	információt	is	adtam	neki	Magyarországról,	a	Rákosi‐korról,	hogy	megköny‐
nyítsem	a	munkáját.	Egy	különösen	nehéz	passzussal	sokáig	vergődött,	majd	hirtelen	felug‐
rott	 és	 kifutott	 pisilni.	 Visszajövet	 már	 messziről	 hangosan	 kiáltotta:	 „Ik	 heb	 het!”	 (azaz:	
„megvan!”)	Mindenki	minket	nézett.	
Február	17	
Az	arab	országokban	terjed	a	fiatalok	lázadása,	most	már	Líbiát	és	–	a	nem‐arab	–	Iránt	is	el‐
érte.	A	nagy	kérdés	csak	az,	hogy	mi	lesz	utána.	Egyiptomban	és	Tunéziában	már	most	van	
némi	 nyugtalanság,	 a	 fiatalok	 a	 korrupt	 vezetők	 félreállítása	 után	 demokratikus	 többpárt‐
rendszert	követeltek,	de	félő,	hogy	ehelyett	majd	fanatikus	mohamedán	csoportok	veszik	át	a	
hatalmat.	A	történelem	mindenesetre	elég	ijesztő	példákkal	szolgál:	Franciaországban	1789‐
et	Robespierre	és	a	terror	követte	–	egyébként	ők	is	a	fiatalok	közül	kerültek	ki	–,	Oroszor‐
szágban	pedig	elűzték	a	cárt,	de	aztán	Lenin	és	Sztálin	jöttek.		
Február	18	
Itt	a	legtöbb	üzletben	állandóan	kedvezményes	–	akár	50‐70	százalékig	is	terjedő	–	kiárusí‐
tással	csalogatják	a	vevőket.	Ezt	eddig	sehol	másutt	nem	láttam,	a	kiárusítás	csak	egy‐két	hé‐
tig	tart,	általában	tavasszal	és	ősszel.	

„

60

tiszatáj

Február	19	
A	betűk	és	az	általuk	jelzett	hangok	között	nagy	a	különbség	a	nyelvekben.	Ez	nekem	különö‐
sen	a	magyar	s	hang	esetében	tűnt	fel.	A	német	úgy	írja,	hogy	sch,	a	francia	úgy,	hogy	ch	és	az	
angol	meg	sh‐t	ír.	A	v	hangot	a	legtöbb	nyelv	v‐nek	ejti,	a	német	viszont	f‐nek	(„vergessen”),	
ami	 fölöslegesnek	 tűnik,	 hiszen	 van	 f	hangjuk	 is	 („fern”).	 A	 mi	 sz	 hangunk	 körül	 is	 vannak	
problémák,	hiszen	a	franciák	és	a	németek	egyszerűbben,	azaz	csak	egy	s	betűvel	jelölik.	
Február	23	
Többmilliárd	ember	él	a	földön.	Ez	azt	jelenti,	hogy	amikor	öltözködöm,	köhögök,	böfögök,	
a	 világon	 több	 ezer,	 sőt	 talán	 több	 millió	 ember	 öltözködik,	 köhög	 vagy	 böfög	 pontosan	
ugyanakkor.		
Február	28	
„Ahnengässle”:	ez	a	neve	egy	keskeny	és	rövid	freiburgi	utcának.	Az	ősök	csak	ennyit	érde‐
melnének	meg?	
Március	4	
A	helyi	választásokon	a	közismert	pártok	mellett	most	egy	ismeretlen	új	párt	is	részt	vesz,	
a	kalózpárt	(Piratenpartei).	Tetovált	fiatalok	állnak	egy	asztal	előtt	és	szórólapokat	oszto‐
gatnak.	
Március	8	
Amikor	a	háború	után	–	azaz	1948‐ban	–	Hollandiába	kerültem,	az	első	hat	hónapot	egy	Al‐
phen	aan	den	Rijn	nevü	kisvárosban	töltöttem	és	amikor	elég	meleg	volt,	eljártam	az	uszodá‐
ba.	Az	úszómester	magyar	volt,	hogy	hogy	került	oda,	rejtélyes	számomra.	Félszemmel	a	me‐
dencét	figyelte,	közben	pedig	giccses	holland	szélmalmokat	festett	nagy	mennyiségben	és	ez‐
zel	jól	keresett,	eladta	őket	valamilyen	vállalatnak	Amerikába.	Én	egy	holland	ismerőssel	jár‐
tam	oda,	a	fürdés	előtt	és	után	egy	Kurt	Kusenberg	nevű	német	író	szellemes	novelláit	olvas‐
tuk.	–	Váratlanul	megtaláltam	Kusenberg	könyvét	egy	polcon,	ez	az	egész	régi	történet	onnan	
jut	eszembe.	
Március	15	
Nemzeti	ünnep.	Mi	történt	akkor	pontosan?	Az	utókor	kiragad	egy‐két	eseményt,	egy‐két	ne‐
vet:	Pilvax	kávéház,	Petőfi,	Kossuth.	De	hányan	voltak	valójában?	Hol	vannak	a	többiek,	aki‐
ket	elfelejtettünk?	
Március	20	
Annak	idején	baráti	kapcsolatban	voltam	egy	elég	különös	magyar	költővel.	Szerette	ismerő‐
seinek	felolvasni	a	verseit,	minden	vers	után	megállt,	a	térdére	csapott	és	azt	mondta:	„Úgye	
milyen	jó?”	Párizsban	ismertem	meg,	egy	nagyon	kis	padlásszobában	élt,	amelyik	olyan	kicsi	
volt,	hogy	szék	nem	fért	bele,	csak	az	ágyára	lehetett	leülni	görbült	háttal;	néha	velem	együtt	
eljött	 egy	 másik	 ismerőse	 is,	 akivel	 nagyokat	vitáztunk	 Rákosiékról	 és	 aki	 később	 a	 Szabad	
Európa	Rádiónál	dolgozott	Münchenben.	A	szobát	ingyen	kapta,	azzal	a	feltétellel,	hogy	a	tu‐
lajdonos	gyengeelméjű	fiát	minden	nap	megsétáltatja.	Autodidakta	volt,	sokat	olvasott,	töb‐
bek	között	Freudot	is	és	úgy	képzelte,	hogy	a	vele	sétáló	fiatalembernek	szüksége	van	nemi	
életre	is:	elvitte	tehát	egy	bordélyba.	A	tulajdonos	ezt	persze	megtudta	és	azonnal	kirúgta	a	
padlásszobából.	

2012. január

61

„

Március	23	
Meghalt	Liz	Taylor,	az	utolsó	igazi	hollywoodi	filmsztár.	Mindenütt	ünneplik,	az	újságok	ép‐
púgy,	mint	a	tévé,	amelyik	megváltoztatta	műsorát,	hogy	régi	filmjeit	újra	bemutathassa,	stb.	
Nem	értem	ezt	a	nagy	felhajtást.	Biztos,	hogy	nem	volt	rossz	színésznő,	de	az	én	kedvencem	
továbbra	is	Monica	Vitti.	Cinecittà	persze	nem	Hollywood.	És	Liz	Taylor?	Horvát	István,	aki	a	
19.	század	elején	mindent	magyarított,	Szabó	Erzsiröl	beszélne.	
Régebben	 csak	 filmsztárokról	 beszéltek,	 elsősorban	 a	 hollywoodiakról:	 Ava	 Gardner,	
Humphrey	 Bogart.	 Az	 irodalomban	 és	 a	 művészetekben	 nincsenek	 sztárok,	 se	 régebben	 se	
most:	 Petőfi,	 Mozart,	 Picasso	 vagy	 akár	 Böll,	 Pamuk	 nem	 sztárok.	 Van	 viszont	 ma	 legalább	
egy	 másik	 terület,	 ahol	 ezt	 a	 fogalmat	 használhatjuk:	 az	 építészet.	 Frank	 O.	 Guery,	 Norman	
Foster,	Zaha	Hadid	sztárok.	
Március	25	
Sógornőm,	 aki	 hívő	 katolikus,	 azt	 állítja,	 hogy	 Isten	 mindenkinek	 megbocsátja	 a	 bűneit,	 ha	
haláluk	előtt	az	utolsó	pillanatban	megbánják	őket.	Még	Hitlernek	és	Sztálinnak	is?	kérdez‐
tem.	Igen,	válaszolta.	(Persze	nem	valószínű,	hogy	megbánták).	
Március	28	
Hajnalban,	 félálomban	 mindig	 ugyanazokat	 a	 szavakat	 ismétlem,	 talán	 százszor	 is.	 Ma	 egy	
kubai	írónő	nevét:	„Nivaria	Tejera”	és	ezt	a	mondatot:	”Nem	szeretem	a	gyerekeket,	akik	nem	
születtek	meg”.	Aztán	lassan	felébredek.	
Április	2	
Vihar	összerázott	engem.	
Nagy	tenger	kiáltott	hozzám,	
dörgött	lomhaságom	ellen.	
Mennykövek	szétzúztak	engem,	
villámok	elástak	engem.	
	
Halálos	záporral	verve,	
a	tűz	torkától	leköpve,	
en‐kezem	közt	elrabolva,	
zuhatagban	összetörve,	
tavasz	ujjával	ledöfve,	
szánalmas	bukfencezésem!	
fojtó	iszapot	rágcsálva,	
bűzös	sötétségbe	hullva,	
sárban	bozóttal	borítva,	
	
löksz	engem	–	nem	érzek	többé,	
ébresztesz	–	nem	érzek	többé,	
megsebzel	–	nem	érzek	többé,	
szólsz	hozzám	–	nem	értek	többé,	
kiáltasz	–	nem	értek	többé,		
parancsolsz	–	nem	értek	többé.	
	

„

62

tiszatáj

Idemásolom	Nareki	Gergely	örmény	egyházfő	(10.	század)	egyik	himnuszának	az	elejét,	amit	
Weöres	Sándor	fordított	le	magyarra.	
Április	5	
Beszélgettem	egyszer	egy	műkritikussal	–	egy	nővel,	fiatalon	meghalt	szegény	rákban	–	arról,	
hogy	 milyen	 nagy	 különbség	 van	 a	 műkritikus	 és	 az	 irodalomkritikus	 között.	 Az	 irodalom‐
szakértőtől	senki	sem	várja	el,	hogy	a	világ	összes	nyelvén	megjelent	fontosabb	verseket	és	
regényeket	ismerje,	tehát	a	grúz,	a	japán,	az	albán	és	még	rengeteg	más	nyelven	írt	műveket,	
viszont	a	műkritikusoknak	tudnia	kell	a	világ	minden	sarkán	futó	fesztiválokról	és	az	ott	és	
másutt	(!)	kiállító	művészek	nevét	és	műveit	is	ismernie	kell.	
Április	7	
Imádkozni	és	számolni	mindenki	az	anyanyelvén	szokott,	ez	közismert	dolog.	Most	gondolok	
csak	arra,	hogy	van	még	egy	harmadik	szituáció,	amikor	magyarul	mondok	magamnak	vala‐
mit:	ti.	amikor	egy	ostobaságot	követtem	el	(„Hogy	lehettem	ilyen	hülye!”	mondom).		
Április	11	
Feltűnő,	hogy	a	rengeteg	freiburgi	kéregető	legnagyobb	része	férfi	(és	ez	bizonyára	másutt	is	
így	van).	Állítólag	azért,	mert	amikor	elváltak,	a	feleségüknél	maradt	a	lakás,	ők	pedig	az	ut‐
cára	kerültek,	két	hátizsáknyi	ruhával	járják	éjjel‐nappal	a	várost.	
Április	14	
Sophie	szerint	a	fellépésem	összefügg	a	nyelvhasználattal.	Ha	hollandul	beszélek,	öreg	ember	
benyomását	 keltem,	 francia	 beszéd	 közben	 nagyjából	 koromnak	 megfelelően	 nézek	 ki,	 ma‐
gyarul	viszont	legalább	tíz	évvel	fiatalabb	vagyok.	
Április	16	
A	freiburgi	régi	temetőben	(Alter	Friedhof)	–	egyszer	már	írtam	róla	a	naplómban	–	a	tizenki‐
lencedik	század	vége	óta	nem	temetnek	el	senkit.	A	városi	hatóságok	viszont	mindenfelé	pa‐
dokat	helyeztek	el,	nagyon	sokat,	és	most,	hogy	melegebb	az	idő,	majdnem	mindegyik	padon	
ül	valaki	és	olvas.	Főleg	nők,	főleg	regényeket.	Így	készülnek	a	túlvilágra?	
Április	17–21	
Öt	nap	alatt	három	különböző	városban	vagyunk.	Először	két	napot	Amszterdamban	töltünk,	
utána	 kettőt	 Párizsban,	 onnan	 pedig	 apósomékhoz	 utazunk	 a	 breton	 Quimiacba.	 Amszter‐
damba	 most	 először	 érkeztünk	 úgy,	mintha	 turisták	 lennénk:	 most	 először	minden	 tetszett	
megint!	 Ugyanakkor	 jó	 volt	 újra	 látni	 gyermekeimet,	 Margitot,	 aki	 ügyvéd	 és	 Michelt.	 Az	
egész	út	természetesen	nagyon	fárasztó	volt,	főleg	„mértani”	okokból.	A	tárgyakat	mindenütt	
máshol	kell	keresni,	ill.	elhelyezni:	fürdőszoba,	ruhaakasztó,	stb.	–	és	a	vendéglők	is	minde‐
nütt	különböznek.	
Április	25	
Húsvétvasárnap.	 Valahol	 Oroszországban	 van	 egy	 vallásos	 csoport,	 ahol	 az	 asszonyok	 haj‐
nalban	felkelnek,	hogy	láthassák,	mikor	jön	fel	a	nap.	A	nap	feljövetele	a	feltámadásra	emlé‐
kezteti	őket.	

2012. január

63

„

Április	26	
Húsvéthétfő.	 Bretagne‐ban	 vagyunk,	 napsütésre,	 madárcsicsergésre	 ébredünk.	 A	 pék	 előtt	
sorban	állnak	az	emberek,	többnyire	férfiak.	Várnak,	jókedvűek,	nevetnek,	egymás	vállára	
csapnak.		
Május	12	
Budapestre	 repülök.	 Feltűnik	 Pesten	 a	 rengeteg	 pocakos	 idősebb	 férfi	 (a	 németek	 ilyenkor	
Bierbauchról	beszélnének),	valamint	a	(nem	kevésbé	rengeteg)	szórólapokat	osztogató	em‐
ber,	fiatal	és	öreg	egyaránt.	Ugyanakkor	az	is	különös,	hogy	az	utcán	alig	van	koldus,	keve‐
sebb,	mint	Freiburgban	vagy	Párizsban.	
Nagy	a	hőség,	kint	ebédelek	egy	teraszon	és	megáll	előttem	egy	idősebb	kövér	asszony	és	
a	hasát	ütögeti,	miközben	az	étlapot	tanulmányozza.	Sokáig	és	rendszeresen	ütögeti.			
Május	15	
Vasárnap	van,	Rafael	fiamnak	kedve	van	lefutni	Szegedre	és	ez	jól	is	jön,	mert	az	ottani	roko‐
nok	 éppen	 ma	 ünnepelnek	 egy	 születésnapot.	 Sokan	 ebédelünk	 együtt,	 mindenki	 nagyon	
kedves,	csak	az	a	baj,	hogy	Lili	unokanővérem	férje,	annak	ellenére,	hogy	már	többször	meg‐
operálták	a	szívét,	tölti	belénk	az	italt,	pálinkát	és	bort.	Szerinte	az	orvosok	tévednek,	az	ivás	
nem	okoz	semmi	bajt.	
Rafael	felesége	most	van	először	Szegeden,	az	ebéd	után	Lili	lánya	Anikó	és	Lili	unokája	
megmutatják	 nekünk	 a	 várost.	 Anikó	 nagyon	 érdekes	 dolgokat	 mond,	 de	 egyetlen	 idegen	
nyelvet	nem	beszél,	tolmácsolni	kell.	Benne	is	van	egyfajta	Kádár‐nosztalgia:	abban	az	időben	
minden	 egyszerűbb	 volt,	 a	 demokrácia	 áttekinthetetlen,	 mindenki	 maga	 felelős,	 maga	 kell	
gondoljon	rengeteg	dologra.	
Május	18	
A	Moszkva	térről	induló	villamos	csak	két	megállót	megy,	a	Mechwart‐ligetig,	egy	„esemény”	
miatt.	 Tüntetés?	 Felvonulás?	 Sztrájk?	 Aztán	 kiderül,	 hogy	 egy	 francia	 autó	 összeütközött	 a	
villamossal	a	Margit‐körúton,	és	erre	fel	egy	órára	minden	közlekedést	leállítottak	Budapest	
egyik	legforgalmasabb	útján,	mert	ki	kellett	hívni	egy	hivatalos	francia	tolmácsot!		
Május	21	
Budapesten	 állandóan	 felvonulásokat	 látni.	 Férfiak	 és	 nők,	 vagy	 csak	 férfiak	 régimódi	 uni‐
formisban,	néha	zenélnek	is.	Amikor	megkérdezem	a	helybelieket,	hogy	miért	ez	a	sok	felvo‐
nuló,	vállukat	vonják.	„Biztos	valamilyen	nemzeti	ünnep”.	Mindez	a	Horthy‐időkre	emlékez‐
tet,	vagy	még	rosszabbra.	
Május	23	
Amikor	Pesten	vagyok,	megnézek	minél	több	magyar	filmet,	mivel	 ezek	 külföldre	 általában	
nem	jutnak	el.	De	az	a	különös,	hogy	az	itteni	közönséget	sem	érdeklik!	Tarr	Béla	legújabb,	
külföldön	 díjnyertes	 filmjét	 egy	 mozi	 kisebbik	 termében	 vetítik,	 8‐10	 néző	 előtt.	 Ugyanezt	
tapasztalom,	amikor	más	magyar	filmeket	megyek	el	megnézni.		
Május	24	
Pomogáts	Béla	meghív	vacsorára	és	mivel	kicsit	korábban	érkezem,	körülnézek	a	Bartók	Béla	
úton	 és	 különös	 dolgokat	 látok.	 Többek	 között	 egy	 bűvészboltot.	 Nem	 is	 tudtam,	 hogy	 van	
ilyen.	Ezek	szerint	bárki	vásárolhat	egyet‐mást,	hogy	aztán	felléphessen,	mint	bűvész.		

„

64

tiszatáj

Május	27	
Az	Élet	és	Irodalom	mai	számában	olvasom	Tamás	Gáspár	Miklós	hosszú	és	megrázó	cikkét	
Gyimesi	Éva	haláláról.	Gyimesi	Éva	öngyilkos	lett,	vízbe	vetette	magát.	Nem	ismertem	jól,	de	
többször	találkoztam	vele	Amszterdamban	és	Kolozsváron.	Pár	hete	pedig	írtam	neki	egy	le‐
velet	–	emailje	nem	működött	–,	mert	olvastam	egy	folyóiratban	 Tőkés	 László	 rettenetesen	
gyűlölködő	 megjegyzéseit	 róla,	 és	 abból,	 amit	 idéz	 tőle,	 világosan	 látszott,	 hogy	 mennyire	
Gyimesi	Évának	van	igaza	és	nem	neki.	A	levelet	biztos	megkapta	még,	de	akkor	már	túl	késő	
volt,	ő	akkor	már	döntött.	Nem	értem,	bizonyára	Erdélyben	is	sokan	megdöbbentek.	Érdekes	
és	 sokoldalú	 ember	 volt:	 politizált	 és	 irodalmat	 is	 tanított,	 megjelent	 több	 nagyon	 eredeti	
irodalomelméleti	írása.	–	Később	itt,	Freiburgban,	találkoztam	egy	volt	tanítványával,	aki	me‐
séli,	hogy	mindig	depressziós	volt.	
Június	1	
Egy	női	fodrászüzletnél	olvasom	a	„steril	gyanta”	kifejezést.	Vajon	mi	lehet	ez,	és	miért	vonz‐
za	a	nőket?	
Június	5	
A	könyvnapon	most	Kocsis	Zoltán	előtt	áll	hosszú	sor,	Orbán	Viktor	és	Csurka	István	idén	úgy	
látszik,	nem	írtak	új	könyvet,	nem	dedikálnak.	
Június	7		
Annakidején	többször	elkísértem	vasárnap	anyósomat	a	misére.	Emlékszem,	hogy	egyszer	a	
pap	 arról	 beszélt,	 hogy	 meg	 kell	 különböztetni	 az	 ima	 különböző	 típusait.	 Többek	 között	 a	
kérő	imát	(„prière	de	demande”).	Én	ezt	akkor	nem	egészen	értettem	és	azóta	se	értem,	hi‐
szen	 az	 ember	 mindig	 kér	 valamit	 Istentől,	 áldását,	 szeretetét	 és	 ez	 még	 a	 Miatyánkban	 is	
benne	van	(„add	meg	a	mi	mindennapi	kenyerünket”).	Milyen	az	az	ima,	amiben	nem	kérünk	
semmit?	
Június	11	
Július	 közepén	 Bolognába	 megyek,	 egy	 nemzetközi	 konferencián	 tartok	 előadást.	 És	 erről	
eszembe	 jut	 egy	 régi	 emlék.	 Voltam	 már	 egyszer	 nagyon	 régen	 Bolognában,	 huszonévesen,	
Reinyvel	(aki	akkor	még	nem	volt	a	feleségem)	és	az	öcsémmel	együtt.	Vasárnap	van,	ülünk	
egy	teraszon	és	reggelizünk.	Esik	az	eső	és	hirtelen	azt	látjuk,	hogy	előttünk	biciklizik	két	fér‐
fi.	Félkézzel	a	biciklit	fogják,	a	másik	kézben	egy	esernyőt	tartanak	és	a	vállukon	keresztben	
egy	puska.	Vadászni	mentek,	esőben,	biciklin.	Különös	látvány,	még	most	is	látom.		
Június	23	
Gyerekkori	emlék.	1945	elején	a	bécsi	magyar	intézetben,	a	Collegium	Hungaricumban	lak‐
tunk	és	öcsém	meg	én	hirtelen	arra	figyeltünk	fel,	hogy	jó	kedvű	éneklést	hallunk.	Az	ablakon	
kinézve	 látjuk,	 hogy	 karszalagos	 magyar	 nyilasok	 menetelnek:	 „Hideg	 szél	 fúj,	 édesanyám,	
hozza	ki	a	kendőm	/	Még	ma	este	felkeresem	a	régi	szeretőm”,	ezt	énekelték.	Ez	idő	tájt	lel‐
kesen	éneklő	németeket	bizony	már	nem	igen	lehetett	látni,	hallani.	Valamivel	később	aztán	
éppen	olyan	lelkesen	és	nevetve	mesélték,	hogy	hogyan	szedték	össze	egy	veszprémi	temp‐
lomban	az	oltár	mögé	elbújt	zsidókat.		
	

BIRKÁS	ISTVÁN:	KUNMADARASRA	GONDOLOK	IX.

	

„

66

tiszatáj

BRANE	MOZETIČ *	
	

Banalitások
	
38.	
Nem	tudom,	miért	jutottál	az	eszembe.	Veled	csókolóztam	
először,	bár	annyira	részeg	voltál,	azt	se	tudtad,	mi		
történik	veled.	Elviselhetetlen	boldogság	kínzott,	
örökké	érinteni	akartalak,	magamon	érezni	a	tekintetedet,		
simogatni	a	hátadat.	Nem	emlékszem,	
akartam‐e	szeretkezni	veled.	Nem	tudtam	elképzelni,	
milyen	lehet.	Akkor	kezdődött,	amikor	bicajon	vittél	
mindenfelé,	és	titokban	a	barátnőd	akartam	lenni,	mert	
nem	tudtam,	hogy	a	barátod	is	lehetek.	Vigyáztál	rám,	
kényeztettél,	egyedül	akartál	maradni	este	velem,	
fogtad	a	kezemet	és	zavarban	voltunk.	
Aztán	minden	megváltozott.	Nem	szeretted	ezeket	
az	érzelmeket,	ezért	lettél	kövér	és	unalmas	férfi.	Ha	
néha	eszedbe	jutok,	biztos	okádsz	tőlem.	De	köszönöm,	
mert	nélküled	most	nem	ülnék	itt	a	patyolatban,	nem	várnám,	
hogy	a	mosás	elkészüljön,	miközben	kint	zuhog,	
egy	kínai	srác	forgolódik	mellettem,	és	a	gépek	zúgnak.	
Killian	verseit	olvasom,	és	nem	is	érzem,	hogy	dübörögnek	
el	velünk	az	évek.	Néha	megpróbálok	visszamenni,	
mintha	ezt	még	lehetne,	és	megtalálni	azt	a	kamasz	fiút,	
aki	felvett	a	biciklijére,	és	megfogta	a	kezemet.	
	
34.	
Csak	hallgatok	és	bámulok	magam	elé.	Annyi		
mindenről	beszélnek,	olyan	szépen:	műveltek	és		
bölcsek.	A	srác	a	szakadt	farmerban	a	városi	vízellátás		
nehézségeit	magyarázza,	mellettem	egy	dundi	lány	
	

		Brane	Mozetič	(1958)	író,	költő,	műfordító	és	szerkesztő.	A	Ljubljanai	Egyetem	összehasonlító	iro‐
dalom	szakán	végzett.	1990	óta	a	Revolver	c.	magazin	főszerkesztője	és	a	Szlovén	Irodalmi	Központ	
igazgatója.	Tíz	verseskötete	és	három	prózai	könyve	jelent	meg,	több	szlovén	és	európai	díj	nyertese.	
Munkáit	 számos	 nyelvre	 fordították.	 Mozetič	 francia	 szerzőket	 fordít	 szlovénre,	 többek	 között	
Rimbaud,	Genet,	Foucault,	Maalouf,	Brossard	és	Cliff	munkáit.	

*

2012. január
Afrika	kizsákmányolásáról	szónokol,	egy	harmadik	arc	
egy	színészről,	akit	nem	ismerek,	valami	filmben	játszik,	
amit	nem	láttam,	pedig	most	megy	a	mozikban.	
Nem	marad	más,	mint	hogy	a	szégyentől	magamba	
süllyedjek.	Egy	régi	ismerős	hirtelen	arról	faggat,	
mi	a	véleményem	a	közel‐keleti	válságról.	
Bután	ülök.	Bár	sejthettem	volna,	hogy	ő	is		
beszélgetni	akar.	Nehézkesen	kinyögök	néhány		
mondatot,	és	elrontom	ezzel	a	hangulatát.		
Ahelyett,	hogy	jól	vitáznék,	érvelnék	és	ellenkeznék,	
csak	bénán	bámulok,	és	azt	kívánom,	menjen		
a	búsba	a	kérdéseivel.	Fellapozok	egy	magazint	
és	a	társkereső	rovatot	böngészem.	Mintha	ez	lenne	
a	legfontosabb.	Olyan	magányos	vagyok,	akár	nekem	is	
hirdetnem	kellene,	de	meg	is	ijedek	rögtön,	mi	mindent		
kell	beleírni.	Átolvasom	az	ívet,	és	libabőrös		
lesz	a	hátam:	kedvenc	filmem,	kedvenc	könyvem,		
öt	dolog,	amit	magammal	vinnék	egy	lakatlan	szigetre,	
milyen	társat	keresek,	és,	jaj,	miért	érdemes	engem	
megismerni.	Nincs	egyikre	se	válaszom,	
mintha	sosem	gondoltam	volna	végig,	mintha	nem		
lenne	egyetlenegy	gondolatom	sem.	Kedvenc	ételem,	
kedvenc	italom.	Ezt	még	soha	senki	nem		
kérdezte	meg.	Soha.	Zavarba	jövök,		
ehhez	is	kevés	vagyok.	Lerakom	a	magazint,	
szomorúan	a	haveromra	nézek,	látom,	mennyire		
unatkozik,	és	remélem,	lassan	elmegy,	és	senki	
nem	akar	tőlem	semmi	mást.	Nem	tudom,	miért,	
de	engem	mindig	a	csendre	neveltek.	Otthon	mindenki	
csendes	volt,	főleg	nagyapa,	csak	dolgozott,	szótlanul.	
Akkor	beszélt	csak,	ha	nagyon	fontos	volt.	Nem		
emlékszem,	hogy	vitatkoztak	volna,	előttem	sosem.	És	
soha	senki	nem	kérdezte	meg,	mi	a	kedvenc	kajám.		
Vagy,	hogy	mit	szeretnék.	Még	a	szomszéd	fiúval	is		
csendben,	szótlanul	bújtunk	össze.	
	
36.	
Nézem	a	karcsú	srácokat,	az	utcasarkon	pózolnak:		
kínai,	arab,	néger,	latinó	és	bosnyák	fiúk,		
nézem,	hogy	nevetnek,	köpnek,	hogyan	markolásszák		

67

„

„

68

tiszatáj
a	farkukat.	Levetkőztetem	őket	a	tekintetemmel,		
látom	feszes	mellkasukat,	kemény	hasukat,	sötét	izmaikat,		
és	játszom	a	testükkel.	Nézem	őket	futni	a	labda	után,	
a	hőségben	levetik	a	pólójukat	és	a	bőrük	csillog	
az	izzadságtól.	Lányok	után	fütyülnek,	és	elképzelem,	
hogy	megvernének,	ha	tudnák,	hogy	őket	figyelem.	
Tekintetük	kíváncsian	issza	a	világot,	
és	már	tudom,	hogy	a	nehezén	túlvagyok,	nyugodtan	
leshetem	őket,	mert	mi	a	fenét	kezdenének	
a	hálószobámban,	ahol	a	rend	uralkodik,	nem	kell		
izgulni	bunyók	és	rendőrök	miatt,	nem	kell	menekülni		
golyók	elől.	Mit	mondanának	a	haveroknak,		
mivel	dicsekednének,	mitől	hízna	a	májuk,	hogyan	
lennének	a	negyed	hősei?	A	konditerem	olyan	
otthonos:	az	izmos	testek	magukat	mutogatják,	
mint	bárokban	és	strandokon,	ahol	meleg	férfiak	
ezrei	futnak	versenyt	az	idővel.	De	mivel	edzenének	
a	hálószobámban,	mi	lenne	a	verseny,	amikor	
megáll	az	idő,	hogyan	értenék	meg	az	apró	csókokat,	
miért	élveznék	a	suttogást	vagy	a	csendet?	
Az	ismeretlentől	megijednének,	mint	te	is,	
aki	mosolyogva	és	büszkén	lépted	át		
a	küszöböt,	és	egyre	kisebb	és	kisebb	lettél,	
míg	el	nem	tűntél	a	hajnali	esőben.	
	
41.		
Nagyapa	jött	rá	először:	nem	érdemlem	meg,	
hogy	éljek.	A	sírásom	az	idegeire	ment,	ezért	
egyszer	a	disznóólba	zárt.	A	malacok	
össze	is	zúztak	volna,	engem,	a	kisbabát,	
ha	meg	nem	mentenek.	Egyszer	egy	patakba		
estem,	arccal	az	iszapba,	és	nem	kaptam	levegőt,	
de	másodszor	is	megmentettek:	a	lábamnál	fogva	
húztak	ki.	Harmadszorra	megint	nagyapa	volt,	
aki	a	tetőről,	ahol	a	lécezést	javította,	akárha		
véletlenül,	egy	éles	botot	ejtett	a	fejemre,	amikor		
kinéztem	az	ablakon.	Visszaléptem	a	szobába,	és		
láttam,	hogy	ömlik	a	fejemből	a	vér.	Semmit		
nem	éreztem.	A	vörös	tócsa	egyre	nőtt	a	padlón,	
míg	valaki	be	nem	nyitott	véletlenül.		

2012. január
Még	emlékszem,	az	orvosnak	azt	mondtam,		
hogy	a	falba	vertem	a	fejem.	Meg	kellett	volna	halnom.		
Legalább	háromszor.	Vagy	többször.	Sokszor.		
Nem	hagytak	meghalni,	de	egyre	csak	öltek,	lassan,		
évről	évre,	és	megszoktam,	közönyösen	vártam,	
hogy	végre	egyszer	meggyilkoljanak.	Te	is	beleadtál	
apait,	anyait.	Fojtogattál,	nem	kaptam	levegőt,	
eltörted	a	csontjaimat,	szétziláltad	az	agyam.	Ezerszer	
dugtunk,	és	minden	egyes	alkalommal	kíváncsian		
lested,	hogy	átlépem‐e	a	határt,	ahonnan	nincs	visszaút.	
Már	senki	nem	mentett	meg.	Nehéz	volt,	nagyon	nehéz.	
Igazán	azzal	öltél,	ahogy	idegenekkel	dugtál	
mellettem,	nyögtetek	és	üvöltöttetek,	mert	sosem	volt	
neked	elég.	Mintha	te	is	disznóólba	löktél	volna.	
És	talán	akkor	öltél	meg	teljesen	és	végleg,	
amikor	a	karodban	hoztad	haza	az	elgázolt	kutyát,	
mint	egy	filmben	az	utolsó	jeleneten	a	sötét	előtt.	
	
44.	
Az	éjjel	hosszú	és	nem	hoz	álmot.	Fekszem	a	sötétben,	
minden	zajra	fülelek,	és	ha	lépteket	hallok,	félek,	
utána	megcsörren‐e	a	kulcscsomó.	Aztán	a	sötét	
megnyugszik,	új	képeket	és	új	hangokat	hoz.	
Így	telik	az	éjszaka,	néhány	rövid,	szenvedélyes	álom,	
ahogy	a	bőröm,	a	testem	téged	vár.	
És	mikor	éjjel	valóban	közelednek	a	lépteid,	
egyre	ver	a	szívem.	Megnyikordul	a	kilincs.	Látom,	
ahogy	részegen	kóvályogsz,	mintha	nem	ismernéd	
a	lakást.	Levetkőzöl	és	bebújsz	mellém.	Már	nyugodt		
vagyok,	hirtelen	szállt	el	az	idegesség,	a	mellkasodra	
hajtom	a	fejemet:	ennyi	volt.	A	fülembe	mormolsz:		
Miért	vagy	még	velem?	Semmit	soha	nem	adtam	neked.		
Hallgatok.	Te	részegen	könyörögsz	a	válaszért.	
Egész	testemmel	hozzád	bújok,	így	már	aludni	se	tudunk.	
Az	éjszaka	hosszú.	Tovább	megyünk	az	úton.	
Álmodban	elfordulsz	tőlem,	már	az	ágy	szélén	vagy,	
utánad	csúszom,	a	kutya	a	hátamhoz	simul,	
míg	a	fél	ágy	teljesen	üres	nem	lesz.	Ez	a	mi	
utunk,	amin	senki	nem	ért	semmit.		
	

69

„

„

70

tiszatáj
28.	
Álmomban	párduc	vagyok.	Vastag	fekete	
a	bundám	és	világít	a	szemem.	Követlek.	
Megfordulsz,	de	nem	mersz	elfutni,	
és	nem	mersz	lassulni	vagy	megállni		
sem.	Zavar	a	széles	út,	
a	panelházak,	az	izzó	aszfalt,	
de	zavarnak	a	kertes	házak	is,	
a	rettegő	kutyák	és	menekülő		
emberek.	Fáradtan	egy	kávézóba	ülsz,	
én	meg	a	lábadhoz	fekszem.	Vársz.		
A	pincér	nem	szolgál	ki.	Messziről	figyelnek,	
azt	hiszik,	performansz	az	egész,	valami	játék,	
talán	valaki	tapsol	is,	de	nem	mernek	
odajönni.	Este	fáradtan	hazatérünk.	
Senkivel	nem	beszéltél,	senki	nem		
szolgált	ki	még	egy	itallal	sem.	
Rettegve	figyeltek.	Lábra	állok	és	
kinyitom	az	ajtót.	Nem	menekülhetsz.	
Lefekszel	és	felkötnéd	magad.	
A	fogammal	letépem	rólad	a		
ruhát,	végignyalom	remegő	testedet,	
de	már	hallom	a	szirénát,	az	ajtón	túl	
a	csörtetést,	az	üvöltő	hangszórót,	
a	fütyülő	könnygázlövedéket.	Füst	
gomolyog,	magamhoz	szorítalak,	
a	testemmel	védelek.	Hallom		
a	lövéseket,	a	lövéseket.		
	
GEREVICH	ANDRÁS	fordításai	
	

2012. január

71

„

ALFÖLDY	JENŐ		
	

Egyetértésben és vitában
egy német klasszikussal
TORNAI	JÓZSEF :	GOTTFRIED	BENN	MÉRGEI 	
	
De	nektek	megadatott,	ti	költők,	
hogy	kimondjátok	ezt	az	önmaga	mérgeitől	
öklendező	világot.	Nektek	megadatott,		
hogy	egyetlen	hívó	szó	pálmaágával	integessetek	
új	égboltok	teremtései	felé.	
Tornai	József:	Isten	viharában	

	
Tornai	József	Gottfried	Benn	mérgei1	című	verse	önmagában	is	nevezetes	mű,	de	alkalmasnak	
tetszik	arra	is,	hogy	vizsgálatával	megrajzoljuk	Tornai	sokfelé	tájékozódó,	így	az	európai	mo‐
dernséget	is	integráló	költészetének	néhány	fontos	vonását.	Értelmezéséhez	a	művel	majd‐
nem	 egy	 időben	 írt	 Isten	viharában	egyik	 mondatát	 vettem	 kölcsön	 a	 mottóban:	 azt	 az	 ars	
poeticát	fejezi	ki,	amely	a	Gottfried	Benn	mérgeiben	is	munkál.	Képeit	fogalmakra	váltva,	ez	
körülbelül	így	hangzik:	a	költő	művészi	rendezettségre,	esztétikumra	váltja	tudását	a	kaoti‐
kus	 világról,	 amelyben	 a	 Rossz	 uralkodik.	 Mint	 látjuk	 majd,	 Tornai	 a	 saját	 világképéhez	 és	
költői	 létérzékeléséhez	 (Németh	 László	 szavával:	 közérzetéhez)	 hajlítja	 a	 német	 költőnek	 a	
magáénál	jóval	sötétebb	világlátását.	A	magáé	sem	sokkal	optimistább	a	világról	alkotott	íté‐
leteiben,	de	több	választási	lehetőséget	és	a	természettel	nagyobb	összhangot	tesz	lehetővé	
az	egyén	számára.	Tornai	költészete	korántsem	olyan	személytelen,	mint	az	objektív	líra	né‐
met	mesteréé	–	ezért	is	érezzük	a	versben	a	szembenézés	döbbenetét,	mely	egyszerre	reve‐
láció	és	tiltakozás.	Tornai	az	ősi,	mágikus	költészet,	a	küldetéses	magyar	líra	hagyományai,	a	
soha	 meg	 nem	tagadott,	 csupán	 modern	 módon	 értelmezett	személyesség	 s	az	így	felfogott	
autonóm	ember2	elvét	követi,	miközben	ő	is	mélyen	átérzi	az	emberi	kultúra	és	vele	együtt	a	
természeti	környezet	krízisét.	Személyességéről	szóltam;	erről	most	csak	annyit,	hogy	ő	leg‐
többször	alanyi	módon	szólaltatja	meg	az	emberről	(a	nemzetben,	az	európai	közösségben	és	
az	egész	emberiségben	létező	emberről)	kialakult	érzelmeit	és	ítéleteit.		
Gottfried	 Benn	 (akinek	 autonóm	 voltához	 ugyancsak	 nem	 fér	 kétség)	 köztudomásúan	
mellőzte	 verseiből	 az	 én	 alanyi	 szempontjait	 –	 az	 önéletrajzot,	 a	 személyes	 érzelmeket,	 az	
impressziót,	a	nosztalgiával	vagy	freudi	analízissel	szemlélt	gyerekkort	és	a	felnőtt	férfi	val‐
lomásait,	általában	a	többé‐kevésbé	közvetlen	önkifejezést.	Orvosként	a	kórházbarakkokban,	
hullaházakban,	majd	a	két	világháború	fertőjében	és	halálgyáraiban	(még	a	 Don‐kanyarban	
is)	katonaorvosi	tapasztalatokat	szerezvén,	az	anyag	átmeneti	formájának	tekintette	az	em‐
beri	lényt	–	pusztulásnak	kitett,	bomlásra	ítélt	testnek,	romlandó	húsnak	(ez	visszatérő	sza‐
va).	A	hűvös	tárgyilagossággal	tudomásul	vett	tények	minél	érzékletesebb,	pontosabb	és	illú‐
ziótlanabb	költői	kifejezésére	törekedett.	Ez	visszavetült	közvetett	önképére:	a	versei	mögött	

„

72

tiszatáj

meghúzódó	alkotói	én	a	diagnoszta	és	a	kórboncnok	tárgyilagosságával	lett	az	emberi	sors	és	
nyomorúság	megfigyelője,	amelynek	krízisszerű,	sőt	katasztrofális	állapotát	csupán	„boldog‐
ságszünetek”	szakítják	meg	egy‐két	szerencsés	pillanatra.	Az	élve	rothadó	testek	hekatombá‐
it	ő	nem	vizionálta,	hanem	látleletszerűen	ismerte.	Ezzel	a	megkerülhetetlen	tapasztalatával	
együtt	is	az	antik	szépség	hűvös	és	kristályos,	szinte	alabástrommá	dermedt	artisztikuma	je‐
gyében	alkotta	költeményeit,	s	egy	olyan	dialektikus	stílust	alakított	ki	a	német	nyelv	nagy	
művészeként,	 amelyben	 a	 borzalom	 apokaliptikus	 tapasztalatait,	 a	 töredékesség	 és	 a	 célta‐
lanság	filozófiáját	ötvözte	össze	illúzióktól	(kiváltképpen	a	fejlődés	illúziójától)	megszabadí‐
tott	világlátásával.	Csak	a	szubjektív	valóságot,	a	földi	infernót	és	a	képzeletbeli	eszmevilágot	
ismerte	el,	s	azt	is	elemzésre	szánt	tárgyként	kezelte	lemondó	egykedvűséggel,	egyszersmind	
nagy	 művészi	 önfegyelemmel.	 Életművét	 több	 ízben	 is	 „hídverésnek”	 nevezte	 az	 elutasított	
valóság	és	az	eszmevilág,	a	káosz	és	a	művészi	rend,	a	lét	és	a	halál,	a	semmi	és	a	művészi	al‐
kotás	között.	Rezignációját	az	általa	konstruált	Áprèslude	(a	francia	prelude,	vagyis	az	előjá‐
ték	ellentéte,	fosztóképzős	változata),	magyarul	az	utójáték	szó	fejezi	ki	beszédesen.	(Ez	va‐
lamiképp	rokon	Beckett	drámacímével,	A	játék	végével.)	Kifejezheti	ez	az	emberi	történelem	
háború	utáni	„utójátékát”	éppúgy,	mint	a	művészet	történetéét	vagy	az	egyéni	sorsét.	Gottfri‐
ed	Benn	felületes	benyomásra	morbid	és	naturalisztikus	képeiből	azonban	lassanként	kitet‐
szik,	hogy	részvéttel	nézi	a	szenvedő,	kiszolgáltatott,	önsors‐rontó	és	tévelygő	emberiséget.	
Stílusa	szintetikus	modern	stílus:	a	tízes	évek	korai	expresszionizmusát	meghaladta,	s	a	hú‐
szas	 évtizedtől	 antik	 mitológiai	 neveket,	 motívumokat	 kevert	 a	 beteljesült	 borzalom	 imagi‐
nárius	 kifejezéséhez,	 s	 klasszicizálón	 emelkedett	 dikcióját	 a	 köznapi	 társalgás	 nyelvével	 és	
groteszk	 szójátékokkal	 elegyítve,	 a	 modern	 objektív	költészet	 egyik	 legnagyobb	 mintaadója	
lett	az	európai	lírában.		
Tornai	 elmélyülten	 tanulmányozza	 versében	 német	 mesterét,	 Gottfried	 Bennt3:	 tudja,	
hogy	a	20.	század	egyik	meghatározó	költője,	Rilke,	T.	S.	Eliot,	Babits	és	József	Attila	rangján,	
az	igazsághoz	könyörtelenül	ragaszkodó	ars	poeticával	és	világlátással,	 rendkívül	 összetett,	
mégis	kristályosan	letisztult,	komplex	stílussal.	Életműve	megkerülhetetlen	egy	olyan	költő	
számára,	mint	Tornai,	aki	minden	fontosabb	lírai	áramlatot,	teóriát	és	egyéniséget	meg	akar	
érteni,	a	tőle	fényévekre	esőt	is,	hogy	tanulságait	hasznosíthassa.	Fel	akar	nőni	ehhez	a	na‐
gyon	másfajta	költőhöz,	ahogyan	annyi	más	hazai	és	külföldi	mesteréhez.	Részben	azonosul	
vele,	részben	kritikusan	kezeli,	hogy	általa	is	több	legyen	önmagánál.	Egyetértését	és	kritiká‐
ját	nem	versének	kijelentéseiből,	hanem	a	megemésztett	olvasmányélményeit	közvetítő	vers	
hangulatából	érezzük	ki.	Egyenlő	partnerként	hivatkozhat	rá,	vagy	vitázhat	vele	így	azokban	
a	kérdésekben,	amelyekben	saját	életérzését,	lelki	indíttatásait	és	hivatástudatát	követve	rá	
tud	hangolódni,	vagy	meg	kell	őt	tagadnia.	Benn	költészetének	tanulságaival	gazdagodva	ily	
módon	árnyaltabbá	és	tartalmasabbá	teheti	saját	világképét	és	ars	poeticáját.		
Világszerte	elterjedt	gyakorlat	a	költészetben,	hogy	a	lírikusok	verset	írnak	elődeikhez	és	
kortársaikhoz,	példaképeikhez,	választott	mestereikhez,	stílustörténeti	szövetségeseikhez	és	
barátaikhoz	–	olykor	ellenfeleikhez	is.	Tornai	is	követi	ezt	a	szokást.	Ám	–	mint	ebben	a	ver‐
sében	is	–	ő	többnyire	nem	álcázott	ars	poeticát,	nem	panegiriszt,	ódát,	epigrammát,	nem	ba‐
ráti	episztolát	vagy	(mint	József	Attila	Babitshoz)	paszkvillust	ír	a	félig‐meddig	még	kortár‐
sának	 mondható	 (1956‐ban,	 hetven	 esztendősen	 elhunyt)	 német	 költőhöz,	 hanem	 úgy	 néz	
szembe	az	életművel,	mint	amely	lenyűgözi	őt	azzal,	hogy	töményen	kifejezi	a	huszadik	szá‐
zadi	emberiség	és	kultúra	általános	krízisét.	A	mű	filozófiai,	ontológiai	és	esztétikai	problé‐

2012. január

73

„

mákat	 vet	 föl	 számára,	 ezeket	 idézi	 és	 minősíti	 jelzésszerűen.	Tudja,	 hogy	 világirodalmi	 te‐
kintélyhez	 beszél,	 de	 nem	 csupán	 tisztelegni	 akar	 szellemének,	 hanem	 költői	 eszközeivel	
(képekkel,	bujtatott	versidézetekkel,	parafrázisokkal)	kimondja:	melyek	azok	az	alapvető	íté‐
letei	az	emberről	és	a	világról,	amelyek	így	vagy	úgy	töprengésre	késztették.	Ennek	megfele‐
lően	vonultat	fel	Gottfried	Benn	világára	utaló	motívumokat,	idézeteket	a	Tornai‐vers.		
Nézzünk	ezekből	néhányat,	legalább	a	látványosabbakból.		
A	részegség,	a	kábítószer	és	a	mámor	olyan	motívum,	amelyet	Benn	kétségtelenül	az	elő‐
ző	 évszázad	 szimbolistáitól	 vett	 át,	 elsősorban	 Baudelaire‐től	 (akárcsak	 nálunk	 Ady).	 Csak‐
hogy	nem	életviteli,	erkölcsi,	lelkiismereti	okból,	és	nem	csupán	a	fennálló	világ	elködösíté‐
sének	 és	 megvetésének	 a	 kedvéért,	 hanem	 mámoresztétikai	indíttatásból.	 A	 bor	 vagy	 szesz	
motívuma	 nem	 csupán	 a	 dionüszoszi	 költészetben	 honos:	 Platón	 mania‐felfogása	 (elraga‐
dottság,	„ihlet”,	mámoros	belefelejtkezés	az	alkotásba	–	ez	nem	föltétlenül	elfelejtkezés	a	kül‐
világról!)	 az	 apollói	 költészetben	 is	 megtalálható.	 A	 dionüszoszival	 rokon	 (mértéktartóbb)	
orfikus	költészet	nem	csupán	a	szerelmi	mámor	kifejezése,	hanem	az	egész	mindenséget	át‐
ható	Erószé,	ezért	lágyítja	meg	még	a	követ	is	az	orfeuszi	dal.	Benn	ezt	imitálta	s	oltotta	be	a	
korérzület	 diktálta,	 horrorisztikus	 képzeteivel,	 amelyek	 örvényként	 kavarognak	 egy	 ördögi	
centrum	körül,	amelyről	nem	tudni	pontosan,	hogy	az	én	valamelyik	mélyen	fekvő,	ismeret‐
len	vagy	titkolt	tartományában,	avagy	a	világban	uralkodó	Rossz	középpontjában	rejlik‐e.	
Tornai	 mindjárt	 versének	 első	 hangütésében,	 az	 első	 versszak	 elején	 negatív	 zöngével	
utal	 a	 bódító	 szeszre:	 mint	 az	 erős	italok,	főbekólintón,	bódítóan	 hatottak	 rá	a	német	költő	
versei.	Az	alkohol	okozta	részegség	Tornai	számára	nem	szabadító	mámor,	hanem	az	embert	
a	 saját	 tengelyéből	 kizökkentő	 és	 kerülendő	 állapot.	 Szemében	 nem	 természetes	 ez	 a	 fajta	
önkívület	–	ő	legtöbbször	a	szerelemi	élményben	és	a	természet	vagy	a	művészet	esztétiku‐
mában	 keresi	 az	 extatikus	 élményt.	 A	 Benn‐költészet	 hatását	 úgy	 értelmezi,	 mint	 aki	 a	 szó	
nem	kívánt	értelmében	részegült	meg	a	verseiből	kicsapó	„kór,	gyönyör,	kín,	halál”	hatására.	
A	 keretes	 szerkezetű	 vers	 utolsó	 szakaszában	 variánsként	 megismétlődő	 sorok	 majdnem	 a	
verskezdés	ellenkezőjére	fordítják	ezt	a	viszolygást	a	benni	költészet	mámorától:	
Ideg‐robbanások	és	kétségbeesések:	
Gottfried	Benn	mérgeit	szivod,	
s	józan	leszel	és	hebegő	és	révedt,	
míg	a	„kék	óra”	boszorkány‐szeme	fog.	
Az	 iménti	 észrevételre,	 Benn	 értékelésének	 pozitívra	 fordulására	 az	 jogosít	 föl,	 hogy	
Benn	 költészetének	 magába	 húzó	 örvénye	 először	 a	 részegség	 tűrhetetlen	szédületét	 hozta	
olvasójának,	Tornainak,	ám	a	vers	végére	érve	–	miután	világlátásának	szinte	minden	lénye‐
ges	 motívumát	 végigtekintette	 –	 már	 e	 líra	 józanító	 hatásáról	 is	 beszél,	 miközben	 az	 „ideg‐
robbanások”‐ról,	kétségbeesésről	és	mérgekről	ejtett	szavakat	megismétli.	A	német	költő	vi‐
lágképének	–	főként	a	szuggesztív	hatásnak,	de	nemcsak	annak	köszönhetően	–	Tornai	mint‐
ha	beadná	derekát:	a	világ	bizony	ilyen	a	20.	században.	Ismerjük	a	magyar	költőt:	mivel	nem	
hunyta	be	szemét	a	háborúk,	diktatúrák,	népirtások,	bosszúhadjáratok,	forradalmak	és	ellen‐
forradalmak	láttán,	eddig	is	jócskán	volt	benne	hajlandóság	a	katasztrófalátásra,	az	emberi‐
ség	 állapota	 fölötti,	 kétségbeesett	 ítéletekre,	 de	 olyan	 töménységben,	 amilyenben	 a	 német	
mester	tálalja	őket,	már	méregtől	bódultnak	érzi	magát,	s	csak	révedten	hebegni	képes	döb‐
benetében.	A	német	költő	kedves	színe	a	kék:	a	kék	óra	titokzatos,	de	csak	pillanatokra	feltá‐

„

74

tiszatáj

ruló,	majd	becsukódó	és	feledésre	ítélt	mélységeket	sejtet,	a	szerelem	alig	 megnevezett,	in‐
kább	csak	körülírt	ajándékát,	meg	valami	nagyon	elvont	eszménykeresést,	idealizmust.	A	lát‐
ható	„semmit”	is	talán,	mely	része	bölcseletének:	a	hideg	kék	szín	a	levegő	és	a	tenger	színe.	
„Palau”,	a	Csendes‐óceáni,	trópusi	sziget	önálló	versben	is	megjelenik,	s	a	tenger	hullámai	a	
kései	 versre,	 az	Epilógus,	 1949‐re	utalnak.	Érzésem	szerint	a	 délszakra	hagyományosan	só‐
várgó	 németség	 Bennre	 szabott	 édenpótléka	 ez;	 ahogy	 Hölderlin,	 Nietzsche	 vagy	 Thomas	
Mann	hősei,	úgy	ő	sem	lelte	meg	itt	a	boldogságát,	inkább	kísértőkre	és	elveszejtőkre	leltek	
az	olasz	Riviérán.	A	már	említett	Aprèslude	(utójáték)	című	verse	a	lét	gyötrelmeinek,	az	öre‐
gedésnek	türelmes	(és	nem	éppen	heroikus)	elviselésére	szólít	fel.		
Rousseau	 úgy	 definiálta	 életfilozófiájában	 a	 boldogságot,	 mint	 a	 testi	 és	 lelki	 bajok,	 fáj‐
dalmak	teljes	hiányát.	Leegyszerűsítve:	létezés	mínusz	szenvedés,	egyenlő	boldogság.	Ez	csak	
látszólag	 negatív	 meghatározás	 –	 naivnak	 mondható	 optimizmus	 rejlik	 benne.	 Azt	 sugallja,	
hogy	a	létezés	a	természet	boldogító	ajándéka,	annak	ellenére,	hogy	ki	van	téve	a	természet	
és	a	társadalom	viszontagságainak	és	agresszióinak,	s	csak	ezért	nem	lehetünk	folyamatosan	
boldogok.	E	nézet	nélkülözi	az	emberi	létezés	paradox	természetét,	azt,	hogy	már	a	világrajö‐
vetelünk	csupa	küzdelem	és	fulladozás,	és	a	gyermekáldás	az	anya	szempontjából	is	egyszer‐
re	kín	és	öröm.	Nem	beszélve	a	haláltudatról,	amely	a	gondolkodás	képességével	egész	éle‐
tünkben	árnyékként	kísér	minket;	s	a	világnak	arról	a	természetéről,	hogy	a	jót	rendre	meg‐
vonja,	 „visszavonja”	 tőlünk.	 Gottfried	 Benn	 –	 Rousseau‐val	 ellentétben,	 aki	 a	 bajokat	 a	 bol‐
dogság	„szüneteinek”	fogta	föl	–	csupán	a	szenvedés	boldog	szüneteit	ismerte	el.	Ő	sem	tagad‐
ta	 meg	 a	 pillanatnyi	 beteljesülést	 –	 a	 szerelem	 motívuma	 gyakran	 föltűnik	 verseiben,	 igaz,	
legtöbbször	 illúzióktól	 megfosztottan,	 rezignáltan,	 reményét	 vesztve.	 A	 borúlátást	 illetően	
fokozati	különbséget	érzek	Benn	költészete	és	Tornaié	között:	utóbbi	is	látja	a	létezés	óriási	
paradoxonjait,	kínzó	 kettősségeit,	 de	 hálásabban	 fogadja	 a	 teremtés	 mulandó	 ajándékait	 és	
az	ember	lehetőségeit,	test	és	lélek	örömeit,	mint	a	német	mester.	
Nem	szívesen	használom	a	dekadencia	szót	–	sok	mindent	lejárattak	vele,	amit	nem	kel‐
lett	volna	–,	de	ha	Benn	„dekadens”,	akkor	Tornai	egyáltalán	nem	az,	noha	neki	is	a	dekaden‐
cia	 „atyja”,	 Baudelaire	 a	 kedvence.	 Ismerjük	 a	 nagy	 francia	 szavát	 a	 mesterséges	gyönyörök	
igézetéről.	 Tornai	 a	 természetes	gyönyörök	 híve,	 és	 ezek	 közé	 nemcsak	 Ádám	 és	 Éva	 édeni	
örömei	tartoznak,	hanem	az	intellektuális	élmények	is,	a	munkájába	és	gondolati	műveletei‐
be	 beléfelejtkező	 író	 magafeledt	 „mámorát”	 beleértve.	 Gottfried	 Benn	 azonban	 az	 „ördögi	
szesz”	kábulatát	hozza	rá	mint	olvasóra.	Verseiből	a	szenvedésesztétika	megannyi	kelléke	vo‐
nul	föl	a	magyar	költő	olvasói	szeme	előtt,	panasz	és	siránkozás	nélkül,	kék‐fagyosan,	ride‐
gen.	
A	viszonylag	terjedelmes	vers	szinte	a	német	költő	életművének	legfontosabb	motívuma‐
it	érinti	hétszer	hétsoros	versszakaiban.	Az	„ős	ptolemaioszi	part”	Benn	sajátos	szimbóluma:	
a	heliocentrikus	világkép	mintájára	önközpontúságot	fejez	ki,	de	ez	nem	a	szubjektivitás,	ha‐
nem	a	koncentrikus,	mindent	örvényszerűen	magába	szívó	energiaközpont	képzetét	kelti	az	
olvasóban.	Lényeges	a	Tornai‐versben	körülírt	híd‐motívum	is.	Benn	több	változatban	is	val‐
lotta	azt,	amit	így	fogalmazott	meg	az	Epilógus,	1949‐ben:	„Csak	hídverés	az	élet	/	az	elfutó	
vizen”.	Mintha	Hérakleitosz	folyómetaforáját	„keresztezné”	a	kép:	nem	a	változás,	nem	a	fej‐
lődés	 elve	 uralkodik	 benne,	 hanem	 a	 statikusság,	 egyfajta	 dacolás	 az	 idővel,	 ugyanakkor	 az	
áthidalás	a	semmi	és	a	valami,	a	borzalmas	és	az	eszményi,	az	élet	és	a	halál,	a	rothadó	és	a	
tündéri,	 a	 szánalmas	 és	 a	 magasztos	 között.	 –	 Igen,	 a	 világot	és	benne	az	emberi	lényt	gro‐

2012. január

75

„

teszknek	 látta,	 és	 ironizált	 rajta,	 annak	 ellenére,	 hogy	 jól	 ismerte	 az	 empátiát	 és	 a	 nemiség	
szivárványos	szépségének	igézetét	(és	persze	végességét)	is.	Tornai	kudarcaiban	jeleníti	meg	
a	német	költő	erőfeszítéseit,	hogy	kikeveredjen	a	paradoxonok	örvényéből:		
Palau!	Sikoltja	zöld,	delfines	tajték,		
csattog	az	ős	ptolemaioszi	part,		
krétai	vázáról	válik	Aphrodité,	a	festék		
és	sír	a	szkizofrén	szerelmes,	ki	nevetni	akart.	
A	második	versszak	eleje	Benn	Magyarországon	talán	legismertebb	versére,	a	korai	Férj	
és	feleség	átmegy	a	rákbarakkonra	(1912)	utal	(Szabó	Lőrinc	ezzel	az	elsők	között	fordította	
magyarra	Bennt)	–	Tornai	két	sora	nemcsak	idézi,	hanem	értelmezi	is	az	Aprèslude	segítsé‐
gével:	„Pusztulás‐téboly	és	rákos	testek	képe:	/	ez	a	század	már	csak	sárga	Aprèslude”.	Két	
sorral	alább	jelzi,	hogy	minden	töredékessé	vált	a	tudatban,	az	emlékezetben	–	az	analógiát	
nem	 kell	 különösebben	 boncolgatnom	 Ady	 híres	 sorával,	 a	 „Minden	 Egész	 eltörött”‐tel.	 So‐
katmondó	a	második	versszaknak	ez	a	több	Benn‐versre	utaló	részlete:	„S	csak	azért	fakad‐
nak	ki	a	misztikus	szirmú	rózsák,	/	hogy	a	hús	álma	tragikusabb	legyen,	/	a	rothadásra	szánt	
Időt	 majd	 bebalzsamozzák	 /	 a	 szív‐gyökérig	 nyúló	 Átok‐hegyen”.	 Az	 álomszerű,	 misztikus	
szépség	 Benn	 költészetében	 csakugyan	 homályba	 vész	 a	 hús	 romlandósága	 és	 a	 holtbiztos	
halandóság	hatására,	és	a	„balzsam”	nem	annyira	gyógyír,	mint	inkább	a	romlandó	hús	és	a	
tetemek	mumifikálására	való	szer	ebben	a	visszájára	fordított	parnasszizmusban.		
Nem	 sorolom	 föl	 a	 konkrét	 Benn‐idézetek	 mindegyikét	 –	 a	 szimbolikus	 virágneveket,	 a	
görög	 mitológia	 neveit,	 a	 mérgekre,	 a	 sebekre	 és	 a	 halálra	 utaló	 képeket,	 a	 misztikum	 és	 a	
homály	további	szavait	–	még	azzal	gyanúsítanának,	hogy	„posztmodern	vendégszövegekről”	
van	 szó,	 pedig	 az	 itt	 látható	 idézéstechnika	 sokkal‐sokkal	 régibb	 eredetű	 a	 huszadik	 század	
végén	 használatos	 módszernél.	Csupán	 két	 szót,	 két	hosszú,	 összetett	szót	emelek	ki	még	a	
német	műből:	egyik	a	„boldogságszünetek”,	másik	a	„fejlődésidegenségünk”.	Mindkettő	intel‐
lektuális	képződmény,	a	második	jókora	„germanizmusnak”	érezhető,	de	ez	nem	hiba,	hanem	
pontos	 és	 találó	 eszköz	 a	 német	költő	 jellemzésére.	 A	 „boldogságszünet”	 éppúgy	 jellegzetes	
bennizmus,	mint	a	„fejlődésidegenség”.	Az	előbbi	a	német	lírikus	életérzésének	pontos	meg‐
nevezése.	 Állandó	 depressziójának	 Benn	 csupán	 a	 „szüneteit”	 élvezhette,	 a	 „fejlődésidegen‐
ség”	 pedig	 részben	 a	 művészetre	 vonatkozó,	 részben	 pedig	 történetfilozófiai	 meggyőződés.	
Gottfried	Benn	tagadta	a	folyamatok	boldog	betetőződését.	Igazi	antihegeliánus	volt,	és	éle‐
tében	 csak	 egy	 pillanatra	 ragadta	 magával	 az	 „Übermensch”	 ideológiája,	 mely	 a	 harmincas	
évek	első	felében	még	egy	töredékét	sem	valósította	meg	égbekiáltó	bűneinek.	Tornai	nem	
utal	erre	az	átmeneti	eltévelyedésre	–	tudja,	hogy	Benn	saját	magával	került	ellentmondásba,	
amikor	egy	rövid	időre	felcsillant	benne	a	remény	a	maga	szájíze	szerint	értelmezett	felsőbb‐
rendűségben.	 Tiszta	 lélek	 volt,	 és	 véghetetlen	 ontológiai	 pesszimizmusához	 egy	 éven	 belül	
visszatérve,	a	teremtés	kritikájában	és	a	művészi	tökéletességben	keresett	ismét	menedéket:	
„Kimondani	az	önnön	mérgeitől	öklendező	világot”,	ahogy	Tornai	mondja	e	tanulmány	fenti,	
mottóul	idézett	versében	–	ez	nagy	találkozás	a	két	költő	ars	poeticája	között.		
A	Tornai‐vers	tegező	modora	eleinte	önmegszólítás,	esetleg	Benn	többi	olvasójának	szól	
–	 az	 ötödik	 szakaszban	 beszél	 Benn	 szelleméhez.	 A	 dikció	 nem	 csupán	 ünnepélyes,	 és	 nem	
csupán	rokon	lelkületet	kifejező,	nem	is	bizalmas,	hanem	jóval	összetettebb	érzelmeknek	ad	
hangot.	 Tornai	 korában	 már	 alig	 vannak	 tiszta	 műfajok	 –	 az	ő	 verse	 is	 legfeljebb	 visszájára	

„

76

tiszatáj

fordított	ódának	nevezhető.	A	„kifáradt	európai”	nem	csupán	Bennre	érvényes	telitalálat,	ha‐
nem	 az	 európai	 kultúra	 és	 civilizáció	 általános	 jellemzése	 is.	 Jellegzetes	 Tornai‐kifejezés:	
őbenne	 mint	 költőben	 is	 (nemcsak	 mint	 esszéíróban)	 alapvető	 szerepe	 van	 a	 kultúrkritiká‐
nak.	Bár	ő	is	az	európai	líra	tanítványa,	„Európa	már	kevés”	neki,	ahogy	egy	nevezetes	inter‐
júban4	jelentette	ki.	Kell	a	harmadik	világ	kis	és	nagy	népeinek	ősi	kultúrája,	a	törzsi,	a	népi,	a	
„primitív”	és	a	„barbár”,	sőt	a	„vad”	is	–	ezeket	az	eredetileg	pejoratív	jelzőket	bartóki	érte‐
lemben	használja.	Minden	látszólagos	kulturális	elmaradottságban	megtalálható	az	az	antro‐
pológiai	aranyalap,	amelynek	vitalizáló	hatására	a	modernség	új	erőre	kap,	újrakezdést	ígér,	
és	kiutat	mutathat	a	kultúra	hanyatlásából,	a	nihilizmusból	és	a	giccsből.		
Közös	a	két	költő	közt	a	versben	a	szinte	apokaliptikus	lelki	megrázkódtatás	a	huszadik	
századi	világ	és	az	emberi	állapot	láttán.	Benn	egész	életművére	igaz	krizeológusi	világlátása	
nem	világháborús	termék:	a	költő	fiatal	kori	költészete	még	a	századfordulós	„boldog	béke‐
idők”	válságának	terméke,	sokban	Baudelaire	folytatása.	Ami	pedig	lényegien	eltérő	Benn	és	
Tornai	között:	az	egyik	oldalon	Benn	nihilizmusig	és	végső	ontológiai	pesszimizmusig	feszí‐
tett,	artisztikusan	hűvös,	tárgyiasított	és	fegyelmezett	versbeszéde.	–	A	másikon	pedig	Tornai	
felkavart,	izgatott	kérdéseinek	és	kommentárjainak	ostroma,	végül	a	ráhangolódás	révén	az	
olvasói	 élmény	 „győzelme”:	 Benn	 művészi	 igazának	 kritikus,	 „fenntartásos”	 igenlése.	 Nem	
esszévers	ez:	lélekvers,	a	huszadik	századi	értelmiségi	mélységesen	csalódott,	de	életigenlő	
értelmiségijének	lélekverse,	küzdelme	az	ember	önfeladása	ellen,	részben	a	 német	költő	se‐
gítségével,	részben	végletességével	dacolva.	
A	költemény	szerkezete	különös,	spirálisan	megcsavart	ívet	ír	le:	a	költő‐olvasó	először	
megrészegülten	„kitántorog”	Benn	világából,	„ördögi	szesz”‐nek,	mámorító	és	elveszejtő	ör‐
dögi	 kísértésnek	 nevezi.	 A	 további	 szakaszokban	 a	 német	 költő	 verseinek,	 illetve	 legfonto‐
sabb	motívumainak	olvasói	körüljárását	és	„megemésztését”	nyújtja	Tornai.	Meditál	a	német	
mester	 tudatosan,	 először	 a	 mesterséges	mámor	 munkamódszerén.	 Erről	 már	 sokat	 tud	 a	
vers	 megírása	 előtt	 a	 világlíra	 olvasójaként	 –	 Gottfried	 Bennel	 közös	 kedvence,	 Baudelaire	
ennek	 az	 igézetében	 dicsérte	 esszében	 az	 érzékeket	 felajzó,	 de	 az	 értelmet	 elaltató	 szerek	
bódulatának	 gyönyöreit	 s	 az	 orfikus	 művészetre	 való	 képességet.	 (Ady	 Magyar	Pimodánja	
ennek	 hatását	 őrzi.)	 Tornai	 kettős	 módon	 viszonyul	 ehhez.	 Ő	 a	 természetes	 gyönyörök	híve	
maradt	mindig.	Erósz	föltétlen	híve:	a	baudelaire‐i	mesterséges	gyönyöröket	csak	jelképek‐
ként	 ismeri	 el	 –	 menekülést	 sejt	 bennük	 az	 elviselhetetlennek	 talált	 valóság	 elől,	 amelyet	
Tornai	szeretne	minél	sokoldalúbban	megismerni.	Tornai	született	természetpárti:	más	alka‐
lommal	ezért	szenteltem	annyi	szót	gyerekkora	óta	tartó,	ha	úgy	tetszik,	romantikus	termé‐
szetimádatának.5	
Gottfried	Benn	„mérgei”	az	elmondottak	alapján	egyrészt	olyan	„mérgek”	tehát,	mint	Ba‐
udelaire	izgatószerei,	a	bortól	az	ópiumig,	a	hasisig	és	a	kéjnő	mérgező	zöld	szeméig.	A	méreg	
az	ő	szótárában	dédelgetett	neurózis,	depresszió	és	kétségbeesés.	Még	a	mi	Babitsunk	is	tá‐
volabbról	szemléli	ezeket	a	maga	szigorú	etikusságával:	„Szíttál‐e	lassú	mérgeket?”	–	kérdezi	
1919	kétségbeesett	hangulatában.		
Tornai	 szédülve	 tekint	 Gottfried	 Benn	 örvényébe,	 de	 versének	 záradékában	 a	 „vérzel	 a	
szenvedőkkel”	 elismerő	 gesztusával	 fogadja	 el	 a	 fejlődést	 tagadó	 költő	 világképét,	 belátva,	
hogy	milyen	nagy	dolog,	ha	–	Nietzschével	mondva	–	„a	legnagyobb	tudás,	a	Rossz	tudása”	el‐
lenére	is	vállalja	„Krisztus‐sebeit”	a	szenvedő	emberiségért.	Egyedül	a	„Semmi”	az,	amivel	a	

2012. január

77

„

magyar	költő	végképp	nem	tud	megbékélni:	a	nihilizmust	még	a	legkedvesebb	költőitől	sem	
fogadja	el,	legföljebb	mint	költészettel	megmunkált	„anyagot”.	
Tornai	 intellektuális	 erejét	 dicséri,	 hogy	 ezt	 az	 érdemei	 ellenére	 sokszor	 elmarasztalt,	
modern	klasszikust	integrálta	költészetébe	és	mindnyájunk	kultúrájába.		
	

JEGYZETEK	
	 1		In:	Csillagapám,	csillaganyám,	Összes	versek,	Gondolat,	2004.	2.	köt.	615.	old.	
	 2		A	modern,	autonóm	ember.	In:	A	szabadgondolkodó.	Gondolat,	2009.	295–298.	old.	
	 3		Tornai	magyarra	is	fordított	két	fontos	verset	Gottfried	Benntől:	A	fátyolvirág;	Mámor.	Ld.	A	második	
eljövetel	c.	műfordításkötetben,	2011.	
	 4		Jánosi	Zoltán:	„Európa	már	kevés”.	Beszélgetés	Tornai	Józseffel.	Magyar	Napló,	2006/4.	
	 5		Kétpólusú	költészet.	Bevezető	Tornai	József	költői	világába.	Hitel,	2011.	július.	

NÉMETH	GÉZA:	ASOKA	KEREKE

Párhuzamos	örökségek	
XVII.	JAK	Tanulmányi	Napok	

KÁLMÁN	C.	GYÖRGY*	
	

A magyar avantgárd emlékezete
	
A	bálna	nem	hal,	sajnos.	
Amikor	a	modern	kor	zoológusa	számot	ad	a	bálna	mibenlétéről,	esze	ágában	sincs	akár	
csak	szóba	is	hozni,	hogy	a	bálna	vízben	él,	nincs	lába,	tolla	sincs,	és	egyáltalán,	teljesen	úgy	
néz	ki,	mint	egy	jó	nagy	hal.	Még	az	sem	zavarja,	hogy	lehettek	korok,	amikor	a	bálnát	mégis‐
csak	 a	 halak	 közé	 sorolták.	 A	 zoológust	diakronikusan	a	leszármazás	bizonyítható	törvény‐
szerűségei,	 szinkrón	 metszetben	 a	 rendszerben	 elfoglalt	 hely	 érdekli;	 minden	 egyéb	 legfel‐
jebb	 másodlagos	 vagy	 anekdotikus	 mozzanat,	 ami	 esetleg	 a	 zoológia‐történészek,	 a	 tudo‐
mányszociológusok	vagy	az	elmegyógyászok	terepe.	
Viszont	az	irodalom	nem	tudomány,	és	még	azt	is	kétségbe	vonnám,	hogy	az	irodalomtu‐
domány	tudomány‐e.	Vagy	ha	mégis	az,	semmi	esetre	sem	ugyanazok	a	szabályai,	mint	a	zoo‐
lógiának.	Ahelyett,	hogy	a	leszármazást	tételesen	bizonyítanánk,	bőven	elég,	ha	érdekes	ha‐
sonlóságokat,	 különös	 egybeeséseket	 vagy	 sajátos	 visszhangokat	 veszünk	 észre.	 Szemben	
azokkal	a	tudományokkal,	ahol	az	a	szabály,	hogy	két	vizsgált	elem	kapcsolatának	nemcsak	
kimutathatónak,	 de	 igazolhatónak	 is	 kell	 lennie,	 az	 irodalomtudomány	 megelégszik	 azzal,	
hogy	a	kapcsolat	bemutatása	valahogyan	megvilágító	erejű	legyen.	A	mi	kis	állatseregletünk‐
ben	nagy	élvezettel	hasonlítjuk	össze	a	zsiráfot	a	struccal,	mivel	mindkettőnek	hosszú	a	nya‐
ka	(és	itt	extrém	eset	volna	a	sikló),	nem	vetjük	fel,	hogy	a	zsiráf	utánozni	akarja‐e	a	struccot;	
és	 elmélázhatunk	 azon,	 hogy	 a	 turul,	 az	 unikornis	 és	 a	 pokémon	 hogyan	 különböznek	 egy‐
mástól	a	fiktivitás	szintjeit	vagy	történeti	hagyományaikat	tekintve.	Nem	kell	foglalkoznunk	
sem	örökléssel,	sem	közvetlen	kapcsolattal,	sem	imitációval,	önmagában	 a	 bennünk,	 megfi‐
gyelőkben	megteremtődött	összefüggés	méltó	a	figyelmünkre.	Ha	két	költőben	valami	hason‐
lóságot	észlelünk	(vagy	vélünk	felfedezni),	egyáltalán	nem	fontos,	hogy	ismerik‐e	egymást;	a	
„hatás”	szóval	nagyon	óvatosan	kell	bánnunk,	pontosabban	jó	volna	elfelejtenünk	a	hétköz‐
napi	értelmét	–	akkor	is	szoktunk	„hatásnak”	nevezni	egy	összefüggést,	ha	a	későbbi	szerző	
nem	is	ismeri	a	korábbit.	Horváth	Ivánnak	volt	valamikor	régen	egy	tanulmánya,	amelyben	
József	Attilánál	mutatta	ki	Tandori	hatását	–	és	teljes	joggal,	hiszen	a	jelentésadás	az	olvasó	
dolga,	és	ha	a	későbbi	költő	értelmezése	visszahat	a	korábbi	költő	művének	interpretációjá‐
ra,	az	teljesen	természetes,	egyenesen	elkerülhetetlen	jelenség.	
Az	efféle	irodalomtörténet‐írás	van	olyan	szórakoztató,	mint	mondjuk	a	zoológus	erőfe‐
szítése,	 hogy	 leszármazási	 sorba	 vagy	 rendszerbe	 foglalja	 az	 egyes	 állatokat	 –	 de	 nemcsak	
ezért	jó,	még	ha	a	zoológia	értelmében	aligha	tudományos	is,	hanem	mert	hozzájárul	a	meg‐

*

A	József	Attila	Kör	2011.	június	10‐11‐én	a	budapesti	Kossuth	Klubban	rendezte	meg	hagyományos	
irodalmi	 programját.	 Miben	 különbözik	 az	 írók	 irodalomtörténete	 az	 irodalomtörténészekétől?	
Milyen	 hagyományválasztásai	 vannak	 a	 kortárs	 irodalomnak?	 –	 az	 idei	 JAK	 rendezvény	 ezekre	 a	
kérdésekre	 kereste	 a	 választ.	 Tanulmányrovatunkban	 az	 ülésszakon	 elhangzott	 előadásokból	
közlünk	válogatást.

2012. január

79

„

értéshez	(vagy	az	értés	megértéséhez).	Ha	az	úgynevezett	fejlődést,	vagyis	az	irodalomtörté‐
net	 alakulástörténetét	 nem	 korlátozzuk	 a	 bizonyítható	 hatások	 vagy	 ihletések	 történetére,	
van	rá	esély,	hogy	érdekes	eredményekre	jussunk	–	ha	mást	nem,	azt	talán	jobban	megért‐
hetjük,	hogy	a	régebbi	korok	művei	közül	egyik‐másik	miért	izgalmas,	vagyis	saját	jelenkori	
konvencióinkat,	ízlésünket,	érdeklődésünket	ismerhetjük	így	meg.	
Még	egy	általános,	ha	úgy	tetszik,	módszertani	megjegyzés:	ez	a	mi	konferenciánk	„arra	a	
kérdésre	keresi	a	választ,	hogy	miben	különbözik	az	írók	irodalomtörténete	az	irodalomtör‐
ténészekétől,	 továbbá	 a	 kortárs	 irodalom	 hagyományválasztásainak	 témáját	 járja	 körül”.	
Megvallom,	 nehéznek	 látom	 elválasztani	 „az	 írók	 irodalomtörténetét	 az	 irodalomtörténész‐
ekétől”,	 hacsak	 nem	 arra	 gondolunk,	 hogy	 mit	 nyilatkoznak,	 milyen	 explicit	 hagyományvá‐
lasztásokat	 deklarálnak	 egyes	 műveikben	 az	 írók.	 Az,	 amit	 a	 konferencia	 felhívása	 „az	 írók	
irodalomtörténetének”	nevez,	nyilván	főleg	az	efféle	kinyilvánított	irodalmi	kapcsolódásokat	
jelenti	–	hogy,	teszem	azt,	Tandori	nagy	elődjének	és	legfőbb	kedvencének	tekinti	Szép	Ernőt	
(és	a	konferencián	még	számos	ilyen	vonzalomról	hallunk	majd).	Viszont	az	értelmező,	az	ol‐
vasó	minden	írói	deklarációtól	függetlenül	–	vagy	akár	azok	ellenére	–	rájöhet	bizonyos	kap‐
csolatokra.	Az	irodalomtörténész	pedig	az	értelmezők‐olvasók	egyike,	aki	rámutat,	hogy	X	és	
Y	 műve	 valahogyan	 összefügg,	 hasonlít,	 vagy	 az	 én	 érzékeny	 bensőmben	 összerezonál;	 ez	
független	 lehet	 attól,	 hogy	 X	 vagy	 Y	 mit	 állít	 önmagáról,	 de	 természetesen	 nem	 független	 a	
művek	 értelmezésétől.	 Vagyis,	 még	 egyszer,	 talán	 még	 egyszerűbben:	 érdekes	 lehet,	 hogy	
melyik	író	milyen	leszármazási	vagy	hagyomány‐sorba	állítja	önmagát,	de	egyrészt	nem	kell	
feltétlenül	 hinnünk	 neki	 (esetleg	 éppen	 az	 a	 célja,	 hogy	 zavart	 keltsen	 az	 olvasóban),	 és	 az	
írónak	ez	a	gesztusa	maga	is	értelmezésre	szorul,	nem	egyszerűen	adott	tény;	másrészt	ne‐
hezen	lehet	ettől	megkülönböztetni	azt,	amikor	ilyen	leszármazási	vagy	hagyomány‐vonalat	
egy	másik	értelmező,	jelesen	az	irodalomtörténész	rajzol	meg	–	legalábbis	én	semmi	elvi	kü‐
lönbséget	nem	látok.	
Az	persze	igaz,	hogy	a	jelen	irodalma	mindig	megváltoztatja	a	múlt	irodalmáról	való	gon‐
dolkodásunkat.	Ha	tehát	az	írók	irodalomtörténetén	az	értendő,	hogy	az	írók	mindenkor	ki‐
emelnek	–	nemcsak	egyes	szerzőket	vagy	műveket,	de	akár	fogásokat,	műfajokat,	konvenció‐
kat	a	régebbi	irodalomból,	s	így	változtathatják	a	hivatásos	értelmezők	figyelmét,	akkor	na‐
gyon	is	elfogadom	ezt	a	szempontot.	Fenntartva,	hogy	ezek	a	kiemelések	nem	is	mindig	tuda‐
tosulnak,	 vagy	 hogy	 lehetnek	 véletlenszerűek	 és	 nagyon	 egyediek	 –	 vagyis,	 mint	 mondtam,	
maguk	is	értelmezésre	szorulnak.	
A	jelen	előadás	„A	magyar	avantgárd	emlékezete”	címet	viseli,	ami	egyrészt	utalhatna	az	
avantgardisták	memóriájára,	de	persze	nem	arra	utal	(az	sem	volna	érdektelen	egyébként),	
hanem	 –	 másrészt	 –	 arra,	 hogy	 hogyan	 és	 micsoda	 él	 tovább	 az	 avantgárdból	 manapság.	 A	
következőkben	ennek	a	hagyománynak	–	az	avantgárd	hagyományának	–	folytonosságáról	és	
megszakítottságáról	szólok;	aztán	konkrétabban	arról,	hogy	mi	nem	folytatódott,	és	mi	mégis	
igen	abból,	amit	ma,	innen	az	avantgárd	hagyományának	látunk.	
Ami	tehát	az	avantgárd	folytonosságát	illeti,	itt	főleg	negatívumokat	látunk	–	és	ezt	a	tör‐
ténetet	mindenki	jól	ismeri,	ezért	csak	röviden	rekapitulálom.	A	magyar	irodalom	története	
most	úgy	fest,	hogy	a	’10‐es	években	induló	avantgárd	törekvéseknek	csak	néhány	nyugodt	
évük	volt	–	1919	után	az	alakulás	megszakadt	(és	ezzel	együtt	félbemaradt	a	minden	avant‐
gárd	mozgalomra	oly	jellemző	sokfelé	oszlás,	belső	rivalizálás,	többé‐kevésbé	erőszakos	tér‐
foglalás,	új	és	új	kommunikációs	csatornák	és	terek	elsajátítása).	A	’30‐as	évekbeli	újrakezdés	

„

80

tiszatáj

sem	lehetett	hosszú	életű,	ahogyan	az	1945	utáni	sem.	Míg	a	kezdeti	időszakban	a	közeg	nem	
volt	egyértelműen	ellenséges	–	a	Nyugat	legalább	annyira	volt	szövetséges,	mint	ellenpont	és	
versenytárs	–,	addig	a	későbbi	újrakezdések	esetében	az	avantgárd	mozgalmak	minduntalan	
a	periférián	találták	magukat.	Zárt	szubkultúrában,	nagyon	korlátozott	nyilvánosságban,	el‐
rekesztve	az	irodalom	fővonalától.	
Ez	persze,	mondhatni,	természetes	létállapota	–	sőt	egyenesen	éltetője	–	mindig	minden	
avantgárd	mozgalomnak;	meg	hát	azon	is	el	lehet	gondolkodni,	hogy	mi	is	volna	az	a	 bizo‐
nyos	 „fővonal”,	 és	 hogy	 egyetlen	 egy	 van‐e	 vajon.	 Hát	 igen.	 Inkább	 talán	 úgy	 kellene	 fogal‐
mazni,	hogy	ezek	a	körülmények	–	a	periferikusság	és	az	elszigeteltség	–	hosszabb	távon	bi‐
zonyultak	végzetesnek.	Nem	jött	(egészen	az	elmúlt	pár	évtizedig)	olyan	utókor,	olyan	újra‐
írása	 az	 irodalomtörténetnek	 vagy	 értelmezők	 olyan	 közössége,	 amely	 olyanképpen	 értel‐
mezte	volna	át	az	avantgárdot,	hogy	azt	érdekesnek,	követhetőnek,	egyáltalán:	a	hagyomány	
részének	lehessen	látni.	Általában	a	magyar	irodalomértés	hagyományáról	sokat	mond,	hogy	
nemigen	volt	olyan	időszak,	amikor	ne	ellenséges,	értetlen	vagy	csak	közönyös	közegbe	ér‐
kezett	volna	az	avantgárd,	és	ez	az	értelmezés	mai	gyakorlatán	is	rajta	hagyja	a	nyomát.	
Az	1956	utáni	időszakból	talán	a	neoavantgárdnak	nevezhető	irányzat	harcai	azok,	ame‐
lyek	a	mi	szempontunkból	kiemelhetők,	minthogy	ezekben	az	avantgárd	kezdeteitől	máig	ha‐
tó	folytonosság	is	kimutatható.	Az	a	Tandori,	aki	közel	állt	az	Újhold	köréhez	–	személyesen	
is,	poétikailag	is	–,	nem	állt	távol	azoktól	az	underground	alkotóktól	sem,	akik	radikális	mó‐
don	akarták	az	egész	művészeti	szférát	–	s	nem	is	csak	a	költői	nyelvet	–	megújítani,	Erdély‐
től,	Szentjóbytól,	a	performance‐mozgalomtól,	vagy	a	nálunk	csak	nagy	titokban	terjedő	Ma‐
gyar	Műhely	körétől.	De	a	maguk	idejében	ezek	a	neoavantgárd	törekvések	teljesen	elszige‐
teltek,	 nagyon	nehezen	 hozzáférhetők,	 olykor	 egyenesen	 tiltottak	 voltak.	 Kapcsolatuk	 nem‐
hogy	a	kanonikus,	de	a	később	kanonizálódó	alkotókkal	is	inkább	esetleges	 volt.	Igaz,	hogy	
Weöres	Kossuth‐díjából	juttatott	Szentjóby	Tamásnak,	s	hogy	lehetett	még	néhány	személyes	
és	nem	nyilvános	kötelék	a	periférián	mozgó	avantgardisták	és	az	established	írók	között;	túl	
sok	 látható	 eredménye	 és	 következménye	 azonban	 ezeknek	 a	 személyes	 kapcsolatoknak	
nem	volt.	Erre	hamarosan	visszatérek.	
Az	avantgárd	ígérete	még	a	kezdetekkor,	a	20.	század	elején	 az	volt,	hogy	mindent	 sza‐
bad.	 Hogy	 semmi	 nem	 kötelező,	 ami	 eddig	 az	 volt;	 hogy	 bármit	 lehet,	 és	 bármit	 lehet	 más‐
képp.	Igaz,	ami	igaz	–	gyakran	volt	az	avantgárdban	egy	olyanfajta	türelmetlenség,	hogy	amit	
immár	 szabad	 (vagy	 szabad	 másképp),	 az	 legyen	 kötelező	is:	 némely	 iskolák	 éppen	 azzal	 a	
dogmatizmussal	próbálták	saját	határaikat	megteremteni	és	megszilárdítani,	hogy	bizonyos	
szabadságokat	szabályokként	írtak	elő.	De	egészében	az	egész	20.	század	eleji	mozgalom	mé‐
giscsak	a	szabadságot	sugallta,	a	szövegformálás	minden	szintjén.	A	rím	és	a	ritmus	egészen	
új	jelentéseket	vett	fel:	a	paródia,	az	archaizmus	vagy	a	filiszterség	jelévé	vált,	valami	kedves,	
régi	furcsasággá,	mulatságos	hóborttá.	Ugyanígy	járt	a	sorhosszúság	vagy	a	strófaszerkezet.	
A	használható	szavak	köre	olyannyira	kitágult,	hogy	mindenféle	számok,	jelek,	idegen	karak‐
terek	 is	 egyenjogúként	 léphettek	 be	 a	 szövegbe,	 s	 természetesen	 semmiféle	 szó	 –	 s	 ennek	
megfelelően	semmiféle	„tárgy”,	téma,	ábrázolt	valóság	–	nem	lehetett	többé	tabu.	Mérhetet‐
lenül	kiterjedtek	annak	a	határai,	hogy	mi	lehet	benne	a	szövegben	–	s	persze	maga	a	szöveg	
sem	maradt	meg	feltétlenül	a	korábbi	határok	között.	
Két	elemet	emelnék	ki	a	felszabadulás	eme	mozgalmának	vívmányai	közül	–	az	egyik	ma‐
napság	teljesen	halottnak	látszik,	a	másik	mintha	nyomokban	jelen	volna	a	mai	irodalomban.	

2012. január

81

„

Az	avantgárd	egyik	jellegzetes	vonása	a	műfajok,	sőt	a	művészeti	ágak	határainak	s	végül	
is	magának	a	művészetnek	vagy	a	műtárgynak,	a	szövegnek	a	kétségbe	vonása.	Az	avantgárd	
művészet	 ennek	 minden	 lehetőségét	 szisztematikusan	 végigpróbálja.	 Ha	 a	 vers	 többé	 nem	
versszerű,	akkor	lássuk,	hol	és	hogyan	mosható	össze	a	líra	a	prózával	meg	a	drámával,	írjuk	
őket	 egymásra,	 egymásba,	 egymás	 mellé,	 oldjuk	 fel	 a	 hagyományos	 határokat,	 oltsunk	 bele	
akár	értekezést	vagy	bevásárló	listát.	A	műfaji	tisztaság	–	megint	csak	–	jelölt,	különös,	hang‐
súlyos	eset,	parodisztikus	vagy	speciális	jelentéskört	sugall.	Ha	a	szöveg	magába	olvaszthat	
bármiféle	más	szöveget,	és	fel	lehet	adni	a	tipográfiai	unalmat	is,	akkor	végül	a	szöveg	válhat	
legalább	annyira	vizuális,	mint	verbális	alkotássá;	akkor	a	szövegben	megjelenő	vizuális	jelek	
–	a	vonalaktól	a	valóságos	képekig	–	csakúgy,	mint	a	szöveg	tipográfiai	elrendezése,	a	betű‐
nagysággal	való	játéktól	a	megszakításokig	vagy	a	szövegtükör	elrendezéséig	feloldják	a	vi‐
zualitás	és	az	irodalom	választóvonalát.	Szembemennek	azzal	a	hagyományos	elgondolással,	
hogy	az	írott	szöveg	egy	lehetséges	hangzás	 lejegyzése,	 hogy	 a	 szöveg	 mindenekelőtt	hang,	
aminek	írásképe	van	–	épp	ellenkezőleg,	itt	az	írás	és	a	kép	lehet	az	első,	amely	esetleg,	talán,	
elmondható	is.	Az	értelmezést	ez	az	új	notáció	afelé	fordítja	el,	hogy	a	szöveg	nézésre	való,	le‐
galább	 annyira,	 mint	 hallásra;	 a	 felolvasást,	 a	 hangoztatást	 a	 vizualitás	 gyakran	 egyenesen	
megnehezíti,	vagy	egyenesen	lehetetlenné	is	teszi.	(Ugyanakkor	persze	tudjuk,	hogy	Kassák	
körében	 igenis	nagy	 hangsúlyt	 fektettek	 a	 művek	 megszólaltatására.	 És	 ebben	 nincs	 ellent‐
mondás:	az	avantgardisták	előadása	nem	felolvasás,	amit	a	szöveg	leírt	volta	diktál,	hanem	a	
szövegnek	új,	önállóan	érvényes	létmódot	kölcsönöz.)	
Hogy	hol	vannak	magának	a	műnek	a	határai,	hogy	mi	a	mű	–	vagy:	mi	számít	egy	műnek	
–,	azt	ugyancsak	megkérdőjelezi	az	avantgárd,	ahogyan	azt	is,	hogy	egyáltalán	mű‐e	a	mű,	mi‐
től	és	hogyan	válik	műalkotássá	a	műalkotás.	Hadd	ne	hozzak	ennek	a	törekvésnek	számta‐
lan	 változatára	 példákat.	 E	 mögött	 nálunk,	 Magyarországon	 kétségkívül	 volt	 egy	 nagy	 adag	
ideológia	és	politikai	illúzió	is	–	részint	azt	illetően,	hogy	a	művész	nem	valami	különleges,	
kiválasztott	ember,	hanem	csupán	a	művészi	termelés	aktora.	Mindenkinek	részt	kell	és	lehet	
vennie	a	művészeti	aktivitásban,	mindenki,	aki	változást	akar,	és	ennek	kifejezésre	juttatása	
fontos	a	számára,	potenciális	művész.	Részint	pedig	arra	vonatkozóan,	hogy	a	művészetnek	
(a	művészi	termelésnek)	be	kell	hatolnia	a	mindennapokba,	közvetlenül	részt	kell	vennie	a	
társadalom	átalakításában.	Ennélfogva	a	művészet	nem	kiemelt	és	elkülönült	szféra,	hanem	
bármikor	 megvan	 az	 esély	 arra,	 hogy	 összeolvadjon	 a	 mindennapokkal	 (vagy	 bármi	 egyéb‐
bel).	 Ennek	 az	 önfelszámolásnak	 több	 változata	 megfigyelhető	 az	 imént	 neoavantgárdként	
aposztrofált	művészetben	is	–	kezdve	 az	 olyan	 performanszokkal,	amelyekbe	bárki	beszáll‐
hat	(így	a	művészi	terv	vagy	intenció	nagyjából	értelmét	veszti),	az	észrevehetetlen	vagy	na‐
gyon	 efemer	 műalkotásokig	 és	 a	 művész‐néző	 distinkció	 felszámolásáig	 –	 mindez,	 immár	
ideológiai	töltet	nélkül,	egyaránt	a	mű	elkülönültségének	kétségbe	vonása	volt.	
Amikor	a	hetvenes	években	jócskán	gyengült	a	cenzúra	szorítása,	kézenfekvő	lett	volna,	
hogy	 az	 addig	 félresodort,	 a	 szélre	 kényszerített,	 alig	 ismert	 avantgárd	 –	 ahogyan	 a	 neo‐
avantgardisták	 a	 klasszikusokat	 jócskán	 felülírva	 és	 újragondolva,	 átalakítva	 és	 kiforgatva	
átörökítették	–	új	helyet	találjon;	várható	lett	volna,	hogy	komoly	közönsége	támadjon	(olva‐
sói,	értelmezői,	hívei	legyenek).	Valahogyan	ez	mégis	elmaradt:	volt	néhány	antológia,	és	van	
(máig)	pár	elkötelezett	költő	(Petőcz	András,	Zalán	Tibor,	Szkárosi	Endre,	meg	persze	mások	
is),	 akik	 a	 maguk	 más	 és	 más	módján	 fogalmazták	 át	 a	 neoavantgárd	 kérdéseit.	 De	 áttörés,	
erős	 mozgalom	 ebből	 sosem	 lett,	 és	 csak	 kósza	 ötleteim	 volnának	 arra,	 hogy	 miért.	 Talán	

„

82

tiszatáj

mert	kevésnek	érzékelték	a	benne	lévő	szociális	(politikai,	ellenállási,	felforgató)	töltetet;	ez	
volt	a	prózafordulat	és	Petri	(meg	Tandori)	ideje,	amikor	sokkal	erősebb	ingerek	érték	azo‐
kat	az	értelmezőket,	akik	a	sorok	között	és	a	szöveg	mögött	akartak	aktuális,	társadalmilag‐
politikailag	érzékeny	problémákat	kiolvasni,	akik	a	szembenállást	nem(csak)	kultúrpolitikai‐
lag,	hanem	ideológiailag,	a	szabad	szólás	és	a	szabad	gondolat	jegyében	képzelték	és	várták	
el.	 A	 neoavantgárd	 lehetett	 ebben	 társ,	 puszta	léte	és	radikális	 mássága	 is	 fontossá	 vált,	 de	
mégis	–	továbbra	is	–	maradt	a	periférián.	
Az	emancipálódás	és	térnyerés	ideje	eljöhetett	volna	talán	a	’80‐as	évek	végétől,	amikor	
az	irodalom	átpolitizáltsága	(vagyis,	pontosabban,	az	értelmezőknek	az	a	várakozása,	hogy	az	
irodalmi	 szövegeket	 erősen	 ideológiai‐politikai	 szemszögből	 közelítsék	 meg)	 jelentőségét	
vesztette.	 Nagyon	 egyszerű	 lenne	 azt	 mondani,	 hogy	 ez	 azért	 nem	 történt	 meg,	 mert	 nem	
termelt	ki	a	neoavantgárd	remekműveket	–	de	én	óvatosabb	volnék,	és	inkább	a(z	értelme‐
zői)	hagyomány	csökevényes,	elfelejtett,	háttérbe	szorult	mivoltára	hivatkoznék.	A	Kosztolá‐
nyin,	Ottlikon	vagy	akár	Mészölyön	iskolázott	és	begyakorolt	értelmezői	eszközkészlet	ugyan	
mit	is	kezdhetett	volna	olyan	szövegekkel,	amelyek	ezt	a	hagyományt	megkerülték,	kicselez‐
ték	vagy	szembe	mentek	vele?	Az	a	kánon,	ami	ekkorra	uralkodóvá	vált	(legalábbis	„mérték‐
adó	körökben”	a	legelfogadottabb	volt),	nem	segített	hozzá	(neo)avantgárd	szövegek	megér‐
téséhez	(és	kanonizálásához).	
És	hová	lett	mostanra	a	(neo)avantgárd	hagyomány?	Mi	van	ma,	mi	van	ebből	ma?	Jósze‐
rivel	 semmi.	 A	 manapság	 széles	 körben	 elfogadott,	 kanonizált,	 érdeklődést	 vagy	 feltűnést	
keltő	művek	–	decens	és	jólnevelt	verseskötetek,	novelláskötetek,	regények,	olyan	ódivatúan	
pontosan	meghatározható	műfaji	keretekkel,	ahogyan	még	az	avantgardisták	fellépése	előtt	
találkozhattunk	volna	velük.	Vannak	folyóiratok,	ahol	mindig	pontosan	tudni,	mi	az	illusztrá‐
ció,	és	mi	a	szöveg,	és	az	mettől	meddig	tart.	Nincsenek	komoly	műfaji	kérdések,	nem	is	szól‐
va	 a	 mű	 határainak	 vagy	 a	 művészeti	 ágak	 szétválásának	 problémáiról.	 Jó,	 vannak	 utóvéd‐
harcosai	 az	 előretolt	 harcosoknak	 (az	 avantgárdnak)	 –	 utaltam	 már	 Petőcz,	 Zalán,	 Szkárosi	
munkásságára,	és	persze	máig	megvan	a	Magyar	Műhely.	De	talán	nem	tévedek	nagyot,	ha	azt	
mondom:	nincsenek	feltétlenül	benne	a	legelismertebbek	körében,	vagy	ha	igen,	nem	a	neo‐
avantgárd	életben	tartása	miatt.	A	Termelési	regényben	még	voltak	rajzok	és	képek,	a	Beveze‐
tésben	 is	 komoly	 szerepük	 volt,	 és	 persze	 az	 Árnyas	 főutca	 tematikusan	 is	 a	 fényképekre	
épült	 –	 de	 azóta	 nemigen	 emlékszem	 komolyabb	 műre,	 ahol	 a	 vizualitás	 beleépült	 volna	 a	
szövegbe.	Igaz,	Tandorinál	a	rajz	és	a	vers	még	legújabban	is	sokszor	együtt	van.	Azt	is	lehet	
mondani,	hogy	Esterházynál	a	nagyon	eltérő	szövegtípusok	egymás	mellé	állítása	(vagy	ve‐
gyítése)	felidézi	az	avantgárd	egyik	fontos	törekvését,	és	nála	sokszor	nem	könnyű	eldönteni,	
hogy	egy‐egy	szöveg	önálló	mű‐e,	vagy	egy	nagyobb	egység	részeként	értelmezhető	csak	(a	
Bevezetésben	is,	az	Estiben	is	felvethetők	ilyen	kérdések).	Meg	persze	vannak	azért	halvány	
reminiszcenciák:	az	avantgárd‐kutatóként	indult	Aczél	Géza	faltól‐falig,	központozás	nélküli	
versei;	k.	kabai	lóránt	képvers‐szerű	illusztrációi;	Tatár	Sándor	némely	tipográfiai	trükkje	–	
és	biztosan	még	sok	minden	más.	Mégis	azt	állítom,	hogy	a	műfaji	határok	radikális	felbontá‐
sa,	a	művészeti	ágak	összeolvasztásának	szándéka	vagy	magának	a	műalkotásnak	a	státuszá‐
ra	való	rákérdezés	immár	nem	eleven	hagyomány.1	
	

1

		 Csak	 lábjegyzetként,	 mert	 ehhez	 végképp	 nem	 értek:	 ahol	 manapság	 a	 legérzékletesebben	 és	 leg‐
erősebben	 érezni	 az	 avantgárd	 továbbélését,	 az	 talán	 a	 színház,	 ahol	 az	 avantgárd	 felolvasások	 és	
színházi	 előadások,	 majd	 a	 neoavantgárd	 performanszok	 hagyománya	 folytatódni	 látszik:	 a	 zajok‐

2012. január

83

„

Meg	kell	vallanom,	én	ezt	veszteségként	élem	meg.	Semmi	bajom	a	jól	formált	hagyomá‐
nyos,	műfajilag	problémátlan,	vizualitás	tekintetében	semleges	irodalmi	szövegekkel,	de	saj‐
nálom,	hogy	az	írás	felszabadításának	az	avantgárd	hagyománya	–	legalábbis	e	tekintetben	–	
elenyészőben	 van.	 Még	 sok	 lehetőség	 van	 benne,	 ahogyan	 továbbra	 is	 érdekes	 lehet	 a	 mű‐
vész‐szereppel	való	játék,	a	művészet	le	nem	határolásának	témája,	a	művészet–nem	művé‐
szet	 határainak	 tologatása,	 a	 nagyon	 különböző	 szövegtípusok	 kollázsa	 ugyancsak	 lehet	 to‐
vábbra	is	izgalmas.2	
Lássuk	az	avantgárd	szabadságharcának	egy	másik	elemét,	amely,	azt	hiszem,	sokkal	si‐
keresebb	lett	az	imént	említettnél	–	bár	jóval	kevésbé	látványos,	talán	egyenesen	alig	észre‐
vehetőnek	is	nevezhetném.	Ha	az	avantgárd	fentebb	említett	–	és	sajnos	elég	kevéssé	tovább	
élő	–	hagyományáról	azt	lehet	mondani,	hogy	őrzői‐felelevenítői	pontosan	tudják,	hogy	mi‐
hez	kapcsolódnak,	és	szándékukban	áll	ezt	a	tradíciót	követni3,	akkor	erről	a	másik	elemről	
inkább	azt	mondhatnám,	hogy	észrevétlenül	–	gyakran	talán	az	alkotók	számára	is	észreve‐
hetetlenül	 –	 szivárog	 bele	 a	 szövegekbe;	 olyan	 vívmánya,	 találmánya	 vagy	 törekvése	 az	
avantgárdnak,	amelyet	a	későbbi	irodalom	így‐úgy	elsajátított.	Bevezetőül	–	meg	az	élvezet	
kedvéért	–	egy	rövid	idézet	Szép	Ernőtől,	akiről	a	mostani	Tanulmányi	Napok	több	előadásá‐
ban	sokkal	többet	fogunk	hallani.	Egy	kis	részlet	a	Lila	ákácból:	
	
Hogy	van?	–	hiszen	ez	hallatlan,	hogy	ezt	kérdi	valakitől	az	ember.	Mindig	el	voltam	készülve,	
hogy	az	illetőben	felrobban	az	élete,	s	úgy	kezdi:	ó	te,	nem	bírom	már	ezt	a	forradást	a	nya‐
kamon	viselni,	összerogyok,	segíts!	Vagy	hogy:	jujujjhh,	úgy	irtózom	a	haláltól,	egész	nap	az	
van	 az	 eszemben	 ma,	 nem	 tudom	 mért,	 te	 gyilkos,	 felelj,	 mért	 kell	 meghalni	 nekem!	 Vagy:	
hagyjon,	hagyjon,	ne	molesztáljon,	én	azt	a	szőke	lányt	ott	ni,	csábítom	jelenleg,	olyan	vagyok,	
mint	a	szirup	és	mint	a	tűz	a	kazánban	és	vak	vagyok	és	a	karom	egy	todtsléger,	menjen,	mert	
leütöm!	Vagy:	savanyút,	savanyút,	savanyú	uborkát,	oly	nehéz	a	hasam,	nem	látja,	milyen	las‐
san	megyek,	honnan	jönnek	ezek	a	szeplők	ilyenkor,	én	úgy	csodálkozom,	 ni,	 mindenütt	 ég	
van,	 a	 szemem	 mindjárt	 kicsüng	 mind	 a	 kettő!	 Vagy:	 császármorzsa	 volt	 a	 tészta,	 most	 a	
nyelvemet	forgatom	és	harapdálok	és	cuppangatok	idebenn	a	számban,	nekem	ez	a	legjobb	a	
világon,	és	ha	kitapogatok	még	egy	mazsolát	a	lyukas	fogamból,	ezt	nem	adom	a	te	jövődért.	
Vagy:	nekem	az	édesapám	öngyilkos	volt,	és	énnekem	az	a	képzetem,	hogy	én	is	úgy	fogom	
végezni,	az	egész	családunk	terhelt,	én	ezt	nem	értem.	
Mintha	vérbeli	avantgárdista	szöveg	volna,	nem?	Ennek	a	benyomásnak	több	forrása	is	lehet:	
egyrészt	a	megszólaló	hangok,	a	szólamok	keverése,	minden	kötőanyag	nélküli,	kollázs‐szerű	
egymás	mellé	állítása.	Másrészt:	a	belső	beszéd	megjelenítése.	A	„program”	erősen	emlékez‐
zörejek,	a	tánc,	az	akció,	a	szöveg	és	a	vizualitás	összességének	jelenlegi	használata,	a	színházi	ese‐
mény	lehatárolatlansága,	a	másféle	néző‐mű	viszony	kialakítása	nem	jöhetett	volna	létre	ezen	tradí‐
ció	nélkül.	Az	írásban	rögzített,	tehát	hagyományosan	irodalmi	szöveg	éppen	az	avantgárdban	oldó‐
dott	fel	(vagy	változott	át)	a	látványban,	az	előadásban,	az	írottság	és	rögzítettség	szentségének	meg‐
kérdőjelezése	révén.	
	 2		 Kele	Fodor	Ákos	neoavantgárd	vonásaira	az	előadás	vitájában	Lapis	József	figyelmeztetett,	köszönet	
érte.	
	 3		 Még	ha	a	tudatosság	sosem	igazolható	is	csalhatatlan	biztonsággal,	és	amúgy	is	kétes	a	szerzői	szán‐
dékra	 történő	 hivatkozás.	 ‐	 Erre	 a	 szempontra	 egyébként	 ugyancsak	 Lapis	 József	 hívta	 fel	 a	 figyel‐
memet	az	előadás	vitájában.	

„

84

tiszatáj

tet	Karinthyra,	nem	is	egy	művére:	kiszabadítani	a	tudat	rejtekéből	azt,	ami	valakinek	a	fejé‐
ben	jár,	azon	emésztetlen,	nyers	mivoltában,	esetleg	agrammatikusan,	ismétlődésekkel	és	vá‐
ratlan	váltásokkal,	spontán	és	őszinte	módon.	Harmadszor:	a	test	és	a	testi	funkciók	groteszk	
megjelenítése.	Negyedszer:	egyazon	beszélő	beszédén	belül	is	gyors,	váratlan	vágások,	nehe‐
zen	értelmezhető	kitérők.	Szép	Ernő	mintha	csak	korának	fiatal	avantgardistáihoz	csatlakoz‐
na,	akik	fel	akarták	szabadítani	a	beszédet,	meg	akarták	mutatni	a	tudat	beszéd‐előttes	mű‐
ködését,	amikor	még	nem	öltenek	társadalmilag	elfogadott	formát	a	mondatok,	ezért	törme‐
lékesek,	töredékesek	és	kuszák.	
A	belső	beszédnek	ez	az	imitációja	a	régi	magyar	avantgárdnak	kedves	fogása	volt.	Csak	
néhány	példa:	Komját	Aladár	Katona	vizionál	című	verse	így	kezdődik:	
	
Bírja,	aki	bírja!	
Imé	a	bujtás	vérként	megered:	
Fülön,	szemen,	a	szájamon	csurog	
A	némber	teste!	…	Segítség	mindhalálig!	
	
Karó	szökkenti.	
	
Gödör	homorítja.	
	
Láb	marasztalja	a	partokon	át!	
	
	 	
Ételbe	pállik	
	 	
	
Víz	sebe	viszálja	–		
	
Errébb‐arrább;	föl‐le.	
	
Vagy	egy	részlet	Lengyel	Józseftől,	az	Evő	lány	című	versből	–	ez	nem	egy	megjelenített	
karakter	belső	beszéde,	hanem,	mondjuk	így,	a	költő‐beszélőnek	(a	lírai	énnek)	a	megjelení‐
tés	előtti,	még	megformálatlan,	nyers	szavai:	
	
A	pofacsont	és	a	horpadozó	halánték	dolgoznak.	
Szilaj	munkájukat	nem	palástolják	a	lapos	izmok,	
	a	mosdatlan	penyhedt	bőr.	
	
(Mosdatlanság,	penyhedtség,	koraifelkelés,	munka,	
evés,	szegénység)	
	
Az	utca,	ebédidő,	műhely,	kiszolgálni,	kinézni,	nagyobblányok.	
	
Evés,	szegénység,	otthon,	testvérek,	sírás,	ütés,	sírás,	
Káromkodik…	
Nos,	a	korai	avantgárdnak	ezek	a	vonásai	–	vagyis	a	belső	beszéd	olyasféle	megjelenítése,	
ami	olykor	a	grammatikusság	csökevényes	vagy	hiányos	voltát	idézi	fel,	ahol	váratlan	dolgok	

2012. január

85

„

kerülhetnek	egymás	mellé,	ahol	a	groteszk	testábrázolás	is	jelen	lehet	–,	úgy	látom,	hosszú	
lappangás	után	megjelennek	itt‐ott	a	mai	magyar	költészetben.	A	hosszú	lappangáson	azt	ér‐
tem,	hogy	az	avantgárdnak	valamelyes	folytonossága	azért	mindig	is	megvolt,	éspedig	a	leg‐
nagyobb	 költői	 teljesítmények	 voltak	 azok,	 amelyek	 ezt‐azt	 felszívtak	 belőle:	 Kosztolányi	
egyenesen	 programszerűen	 a	 Meztelenül	 című	 kötetben,	 de	 hálás	 feladat	 József	 Attilánál	 és	
Radnótinál	is	kimutatni	a	hatást	(különösen,	ha	nem	az	olcsóbb	utat	választjuk,	s	nem	az	ifjú	
imitátorok	munkáit	vizsgáljuk).	Az	Újholdnál,	s	különösen	később	Pilinszkynél	a	nyelvtani	le‐
kerekítettség	 –	 ha	 nem	 is	 a	 grammatikusság	 –	 olykor	 borotvaélen	 táncol,	 mígnem	 Tandori	
környékén	a	mondat	olykor	szavakra	vagy	szókapcsolatokra	esik	szét.	Ilyen	kerülő	úton	te‐
hát	végül	is	tovább	viszi	a	legújabb	(mondjuk	negyvenegynéhány	éves)	magyar	líra	azt,	amit	
a	maga	módján	az	avantgárd	kezdett.	
Vagy	 ott	 az	 a	 jelenség	 a	 korai	 magyar	 avantgárdban,	 hogy	 a	 vers	 beszélője	 nehezen	 ér‐
telmezhető	módon	köti	össze	az	egyes	megnyilatkozásokat,	esetleg	aposztroféval	(kifelé	for‐
duló	megszólítással)	szakítja	meg	saját	mondandóját:	
	
Léptem	a	kis	Svábhegyre	méláz,	hogy	az	Aréna	útra	jussak.	
(Nincsen	másfele	út:	kövezve	a	rendes	Nagy	Tilalommal.)	
Avagy	ki	mondja,	hogy	az	Aréna‐úti	villamos	nem	ide	kúszik!	
Mikor	én	oly	rendületlenül	hiszem,	hogy	amint	nincs	
Idefönn	patetikus	olajfa	sátor:	úgy	itt	van	Ő	a	babérral…	
	
–	írja	például	György	Mátyás.	Deák	Botond	pedig	így	elmélkedik	egy	vasárnapról:	
	
jó	élni,	szeretem	a	nőt	az	ágyban,	
és	leszarom,	hogy	a	tél	tavaszt	szaval,	
de	a	valóság	az,	hogy	ma	reggel	a	gyermekeim	bunkert	építenek,	
no,	nem	azért,	mert	egy	rockzenekar	a	kis	szobában	énekel,	
de	mégis	szele	van,	talán	jelentése	is	annak,	hogy	
kit	árulunk	el.	
	
Belső	beszéd‐féle	ez	is,	váratlan,	érthetetlen	(legalábbis:	értelmezésre	szoruló)	kötősza‐
vakkal	egymáshoz	fűzött,	látszólag	összefüggéstelen	(a	gondolkodás,	a	belső	beszéd	logikájá‐
hoz	alkalmazkodó)	töredékekből.	Simon	Márton	kötete	telis‐tele	van	belső	beszéd‐szerű	szö‐
vegekkel,	 amelyek	 olykor	 Petrire,	 máskor	 Kemény	 Istvánra	 emlékeztetnek	 –	 soha	 el	 nem	
hangzó	monológok	ezek,	folytonos	ön‐kiigazításokkal,	félbehagyásokkal	és	elkanyarodások‐
kal	 –	 bár,	 igaz,	 a	 mondatok	 kerekségével	 felépítettségével	 (eltekintve	 olykor	 egy‐két	 állít‐
mány‐	 vagy	 alany‐hiánytól)	 itt	 nincs	 probléma	 (mármint	 összevetve	 azzal,	 hogy	 a	 korai	
avantgardisták	 olykor	 teljes	 kuszasággal,	 agrammatikussággal,	 véletlenszerűen	 egymásra	
hányt	szavak	zuhatagával	érzékeltetik	a	kimondás‐előttiséget).	
Vagy	itt	van	Nemes	Z.	Márió,	akiről	gyakran	jutott	eszembe	a	groteszk	és	abszurd	test	ré‐
gi	avantgárd	ábrázolása.4	
	

	

4

		 Hasonlót	 vett	 észre	 Balázs	 Imre	 József	 is:	 Tíz	 mondat	 a	 mekanomorf	 hibridekről.	 Reflex.	 Lapok,	
könyvek,	filmek,	reflexiók	–	a	Korunk	szemléző	blogja.	http://reflex.korunk.org/?p=210	

„

86

tiszatáj
Végig	oroszok	ülik	be	a	pallót	
	
a	vízbe	lógatás,	a	hajlatba	görnyedés,	
a	térdkulcsolás,	a	karfeszülés	
	
váltogatja	a	törzseket	
tengelyen	előre	hátra	csuklott	forgattyúkká	

	
–	szól	György	Mátyás	Foglyok	tisztálkodása	című	versének	eleje,	és	a	gépszerű	testek	(egyál‐
talán:	a	testrészek	furcsa	egymás	mellé	rendelése)	Nemes	Z.	Máriónak	is	kedves	témája.	Csak	
találomra	egy	részlet:	
	
A	fürdőben	kenőemberek	
dörzsölik	egyre	beljebb	
a	falatnyi	húst.	Mióta	vízközelbe	
költözött	a	család,	mindig	csak	
fertőzés	és	mosdótálca.	
Hát	összekuporodik	a	kádban,	
mert	hiába	kenik	állatokon	ki	nem	
próbált	krémmel,	ez	már	a	felejtés.	
Mint	amikor	még	nem	hordott	
övet,	és	a	paplan	mögött	sár	volt,	
rideg	ázalék.	Erre	terel	és	bont	
az	átlátszó	férfiak	keze.	
	
Nem	állítom,	hogy	az	említett	–	és	a	nem	említett,	de	nyilván	még	számos	–	lírikusok	is‐
merik,	pláne	hogy	szándékosan	követik	a	régi	magyar	avantgárdot.	Mindezek	a	példák	eset‐
legesek,	 akár	 véletlennek	 is	 nevezhetők,	 és	 aligha	 tükröznek	 mást,	 mint	 a	 szerző	 igencsak	
korlátozott,	lukacsos	és	ötletszerű	tájékozódását	napjaink	magyar	irodalmában.	Csak	annyit	
mernék	állítani,	hogy	érdemes	volna	abból	a	szemszögből	is	körülnézni,	hogy	–	akarva	vagy	
akaratlanul,	tudatosan	vagy	sem,	a	hagyomány	folytatásának	szándékával	vagy	attól	függet‐
lenül	–	vannak‐e	nyomai	a	mai	irodalomban	a	belső	beszéd‐jellegnek,	az	agrammatikus	szö‐
vegalkotásra	való	hajlamnak,	a	váratlan	vágások	(és	inkoherens	szólamok)	fogásának	vagy	a	
test	 sajátos	 megjelenítésének.	 (És	 ezek	 persze	 nem	 szükségképpen	 függenek	 össze,	 és	
együttállásuk	 sem	 szükségszerű.)	 Mint	 az	 előadás	 elején	 mondtam,	 nem	 a	 bizonyítható	 le‐
származás	érdekel,	megelégszem	az	érdekes	egybeesésekkel.	Mindazok	a	vonások,	amelyek	
esetleg	hasonlatosak	a	mai	magyar	költők	és	majdnem	száz	évvel	régebbi	elődeik	között,	tu‐
lajdoníthatók	véletlennek,	az	értelmező	perverz	fantáziájának,	esetleg	nehezen	nyomon	kö‐
vethető	áthagyományozódásnak.	Én	mindenesetre	nem	tartanám	fölöslegesnek,	ha	ezt	a	ha‐
gyomány‐vonalat	is	számításba	vennénk,	amikor	napjaink	lírájáról	beszélünk.	

BALOGH	LÁSZLÓ:	KONSTRUKCIÓ

	

„

88

tiszatáj

SZŰCS	TERI	
	

Kertész Imre Szép Ernője
HATÁS‐VADÁSZAT	
	
„Negyvenhat	éves	vagyok.	El	is	múltam,	két	hónappal.	Olyan	szép	valami	történt	velem.”	Új	sor:	
„Regényt	kéne	belőle	írni,	halk,	hű	könyvet,	amelyet	olvasni	szeretek.”	Új	sor:	„Nem	tudom,	leül‐
hetek‐e	még	az	életben	magamnak	való	könyvet	írni…”	Ezzel	a	„nem	tudommal”	kezdődik	Szép	
Ernő	Ádámcsutka	című	regénye,	és	ez	határozza	meg	minden	mozzanatát:	nem	lehet	tudni,	
hogy	a	„halk,	hű”	és	nagyon	is	szeretetre	méltó	regény	végül	olyan	regény‐e,	ami	után	a	be‐
szélő,	a	főszereplő	(aki:	író	és	újságíró)	vágyakozik;	sikerül‐e	megírnia,	lehetséges‐e	egyálta‐
lán	 –	 mint	 ahogy	 az	 is	 kétséges,	 hogy	 elbeszélése	 sikertörténet	 vagy	 netán	 kudarc.	 Lehet,	
hogy	amit	elmesél	(lényegében:	hogy	ő,	a	legautentikusabb	módon	az	örömnek	élő	férfi	még‐
sem	fekszik	le	 a	neki	felkínálkozó	fiatal	lánnyal)	csúfos	vereség,	a	vég	kezdete,	az	idősödés	
burn‐outjának	jele;	de	az	is	lehet,	hogy	ebben	a	történetben	pontosan	az	ő	szabadsága	és	au‐
tonómiája	szilárdul	meg,	fogalmazódik	újra.	A	regényben	mindezt	nem	csak,	hogy	nem	lehet,	
hanem	nem	is	kell	tudni,	a	személy	autonómiáját	itt	ugyanis	nem	az	arról	való	tudás	alapozza	
meg,	 hanem	 egyfajta,	 szinte	 véletlen‐	 vagy	 élményszerű	 egybeesése	 a	 tett	 lehetőségének,	
örömének	 –	 a	 megélhető	 szabadság:	 „Kell	valami:	szabadság,	igen.	Hogy	azt	érezzem,	ezt	így	
csinálom,	ez	így	esik	jól	nekem.	Ez	én	vagyok.	Ki	az	az	én,	mi	az,	hol	van	az?	Nem	tudom,	azt	
nem	látni,	azt	nem	lehet	az	orromon	letapogatni,	mert	az	csak	orr,	olyan,	mint	mindenki	más‐
nak	az	orra.	Nem,	nem	is	az	a	bizonyos	én	kell	nekem,	hiszen	az	semmi.”	
Az	Ádámcsutkában	a	fikciót	megkezdő	és	lezáró	„nem	tudom”,	a	lebegtetés	jelzi,	hogy	a	
személyes	szabadsághoz	alapvetően	hozzátartozik	a	játék;	de	mindeközben	arról	is	szó	van,	
hogy	ez	a	rögzítetlenség	alig	elviselhetően	nehéz,	fenntartása	feladat.	Az	elmondott	történet	
szigorúan	privát;	és	ez	úgy	is	érthető,	hogy	semmiféle	absztrakt	mércével	nem	kíván	megmé‐
rettetni.	A	nem‐absztrakt	mérce	pedig	az	esztétikum:	a	szabadság	azáltal	ismerhető	fel,	hogy	
széppé	formálódik‐e	egy	helyzet,	egy	pillanat	–	de	talán	kár	ragozni	az	életörömre	vonatkozó	
Szép	Ernői	kérdést.	A	fiatal	lánnyal	való	szeretkezés	visszautasítása	(így	a	Lila	ákác	pártörté‐
nete,	 ami	 pedig	 épp	 az	 első	 szeretkezés	 jelentőségteliségéről	 szól)	 lehetne	 moralizáló	 elbe‐
szélés	tárgya,	hiszen	ez	az	ilyen	gesztusok	hagyományos	értelmező	kerete	–	itt	viszont	épp	az	
esztétikus	 és	 autonóm	 élet	 iránti	 radikális	 igény	 nyilvánul	 meg.	 Szép	 Ernő	 radikalitásának	
mindazonáltal	hallatlanul	erős	ethosza	van:	a	szabadság	és	a	boldogság	vágya	az	emberi	mél‐
tóság	alapja,	és	nem	adható	fel.	
Az	 Ádámcsutka	 az	 egyetlen	 Szép	 Ernő‐mű,	 amelyre	 Kertész	 Imre	 hivatkozik,	 pontosab‐
ban,	 amely	 szerepet	 kap	 egy	 Kertész‐mű,	 Az	angol	lobogó	 narratívájában.	 (E	 narratíva	 né‐
hány	elemét	ismétli	el	a	K.	dosszié,	és	ezeken	kívül	jelzi	azt	a	tényt	is,	hogy	Kertész	olvasta,	és	
jelentősnek	tartja	az	Emberszagot	–	ennyi	csupán	a	rendelkezésünkre	álló	ismeret.)	
Az	angol	lobogóban	az	elbeszélői	helyzet	kialakítása,	avagy	kialakítatlanul‐tartása	hason‐
ló	az	Ádámcsutkáéhoz.	Az	egész	monológot	a	feltételes	mód	szövi	át.	„Ha	most	netalán	mégis‐

2012. január

89

„

csak	el	akarnám	mondani	az	angol	lobogó	történetét,	amint	erre	néhány	napja	–	vagy	hónapja	
–	egy	baráti	társaságban	buzdítottak…”,	így	kezdődik	a	szöveg,	és	noha	a	történetmondó	mé‐
giscsak	 eljut	 a	 zárlatig,	 nem	 tudhatjuk,	 elhangzott‐e	 a	 maga	 teljességében	 mindez	 a	 baráti	
társaság	előtt	–	és	akár	mielőttünk.	A	műviség	paradox	jelzése	e	hosszúnovella	legelső,	de	a	
szövegegészen	átívelő,	hangsúlyos	gesztusa.	Paradoxitását	az	adja,	hogy	hasonlóan	Szép	Er‐
nő	 regényéhez,	 felölti	 magára	 az	 önéletírás	 álruháját.	 És	 noha	 nyilvánvaló,	 hogy	 az	 Ádám‐
csutkának	 létezhet	 olyan	 olvasata,	 amelyet	 a	 Kertész‐életmű	 által	 kiélezett	 kérdések	 inspi‐
rálnak	(értsd:	irodalmi	mű	mint	etikai	reflexió)	–	ilyen	olvasat	felvillantásával	próbálkoztam	
az	imént	–,	mégis	azt	látjuk,	hogy	Az	angol	lobogó	világában	Szép	Ernő	regénye	nem	irodalmi	
szövegként	jelenik	meg,	hanem	egyfajta	egzisztenciális	üzenetként.	Az	angol	lobogó	egyálta‐
lán	 nem	 kíván	 dialógusba	 lépni	 az	 Ádámcsutkával	 –	 ami	 azért	 meglepő,	 mert	 mi	 magunk	
mérhetetlenül	termékenynek	gondoljuk	el	e	művek	párbeszédét.	
Például	 létesülhetne	 párbeszéd	 akkor,	 amikor	 Az	angol	lobogóban	 a	 jegyrendszer	 kellős	
közepén	való	húsevés	öröméről	van	szó,	arról,	hogy	a	Corvin	étteremben	alkalmanként	elfo‐
gyasztott	 rántott	 szelet	 egy	 teljességgel	 örömtelen	 korszakban,	 a	 személyes	 autonómia	 el‐
gondolhatatlanná	válásának	idején	mégis	egyfajta	lehetőséget	nyújt	arra,	hogy	a	puszta	élve‐
zeten	 keresztül	 az	 identitás	 –	 ha	 romként,	 ha	 az	 önirónia	 foglalatában	 is	 –	 megképződjön:	
„szabadságom	 tudata,	 amely	 a	 húsjegy	nélküli	rántott	szeletben	és	az	ehhez	fölvett	előlegben	
rejlett…”	De	elágazhatnánk	Szép	Ernő	regénye	felé	a	hosszúnovella	egy	későbbi	pontjáról:	„a	
kábult,	tétova,	a	szakadatlan	rémülete	és	a	szakadatlan	nevethetnékje	közt	hányódó	húszéves	
fiatalember	(én)	egyedül	azt	érzékelte	(érzékeltem),	hogy	az	az	ember,	aki	tegnap	még	fősze‐
mélyiség	volt	itt,	ma	már	csak	kutyafajta	ragadozók	nevével	illethető,	és	egy	fekete	autón	bár‐
hová,	 bármikor	 elvihető	 –	 vagyis	 egyedül	 az	 állandóság	 hiányát	 érzékelte	 (érzékeltem).	 Már‐
most	én	a	baráti	társaság	előtt,	amely	engem	az	angol	lobogó	történetének	elbeszélésére	buzdí‐
tott,	 váratlanul	 arra	 a	 kijelentésre	 ragadtattam	 magam,	 hogy	 az	 erkölcs	 (egy	 bizonyos	 érte‐
lemben)	talán	nem	is	egyéb,	mint	állandóság,	és	hogy	talán	nem	is	egyébért	hoznak	létre	állan‐
dóság‐hiánnyal	 jellemezhető	 állapotokat,	 mint	 azért,	 hogy	 ne	 jöhessen	 létre	 erkölcsi	 állapot”.	
Ez	a	morálkritika	egyáltalán	nem	áll	távol	az	Ádámcsutka	szemléletétől,	mely	szerint	az	ún.	
erkölcsös	viselkedés	csupán	egy	életstratégia	a	többi	közül,	lehorgonyzás,	a	stabilitás	válasz‐
tása,	netán	diplomácia.	De	akár	felmerülhetne	az	a	kérdés	is,	hogy	a	csorbítatlan	szabadság‐
ban,	 ami	 után	 Szép	 Ernő	 főszereplője	 áhítozik,	 megképződik‐e	 bármiféle	 állandóság	 –	 hogy	
nem	az‐e	a	játékként	megélt	élet	lényege,	hogy	sosem	rögzül,	pontosabban,	ellenáll	a	rögzí‐
tés,	röghöz‐kötés	szándékainak.	És	ha	már	itt	tartunk,	vagy	tartanánk,	akkor	hozzátehetnénk,	
hogy	 ezen	 az	 úton	 az	 Emberszag	és	 a	Sorstalanság	 párhuzamos	 olvasásáig	 is	 eljuthatunk	 –	
persze	a	két	könyv	számtalan	közös	meglátásban,	sőt,	a	megformáltság	hasonlóságában	kife‐
jeződő	rokonsága	nyilvánvaló.	Vajon	az	Emberszag	bizonyos	értelemben	nem	annak	a	törté‐
nete‐e,	hogy	a	legvégletesebb,	legkiszámíthatatlanabb	körülmények	közt	is	megőrződhet	az	
emberben	valami	állandó,	akkor	is,	ha	a	személyiséget	pusztán	szokások,	ízlések,	történetek	
–	 akár:	 véletlenszerűen	 összerendeződő	 –	 egységének	 tartjuk;	 erről	 tanúskodik	 például	 az	
Emberszagnak	 az	 a	 momentuma,	 amikor	 a	 munkaszolgálatos	 Szép	 Ernőnek	 az	 iránta	 való	
tisztelet	jeléül	felajánlják,	hogy	szimulálhat.	„Avval	feleltem,	amivel	Te	feleltél	volna,	kedves	ol‐
vasó,	a	helyemben.	Nem	vagyok	beteg,	nem	szabad,	hogy	egy	helyet	elragadjak	a	komoly	szen‐
vedők,	összetört	öregek	elől.”	 Az	 első	 mondat	 nagylelkűen	 biztosít	 bennünket	 arról,	 hogy	 a	
második	mondatban	elhangzó	válasz	csak	az	irodalom	világában	létezik;	egyben	pedig	álta‐

„

90

tiszatáj

lános,	hétköznapi	gesztusként	tünteti	fel	azt,	ami	valójában	egyedülálló	megtörténte	egy	dön‐
tésnek.	(Hisz	esetemben	a	kedves	olvasó	nem	így	felelt	volna.)	A	Sorstalanságnak	ugyancsak	
kérdése,	hogy	mi	marad	meg	a	személyiségből	teljesen	letarolt,	megfosztott	állapotában,	van‐
e	az	identitásnak,	vagy	inkább	az	öntudatnak	valamiféle	minimuma,	ami	maradandó;	és	nyu‐
galmasabb	időkben	hogyan	terebélyesedik	mindez	énné,	narratív	identitássá.	Ennek	ellenére	
Kertész	életművében	nem	találjuk	nyomát	annak,	hogy	ilyen	kapcsolatot	ismerne	el	Szép	Er‐
nő	írásaival.	
Az	angol	lobogóban	 az	 Ádámcsutka	 sajátos	 félreolvasása	 bomlik	 ki;	 eszerint	 „Ez	a	könyv	
olyan	 életről,	 olyan	 világról	 szólt,	 amely	a	 valóságban	 sohasem,	 legföljebb	 megfogalmazások‐
ban	létezhetett,	olyanféle	megfogalmazásokban,	amilyenekre	később,	életvitelem	fenntartható‐
sága	végett,	én	magam	is	törekedtem,	megfogalmazásokra,	amelyek	függönyt	vonnak	a	megfo‐
galmazhatatlan,	 a	 sötétben	 zajló,	 a	 sötétben	 botorkáló,	 a	 sötétség	 súlyát	 hurcoló	 élet,	 vagyis	
maga	az	élet	elé.	Ez	az	erről	az	újságíróról,	tehát	némileg	az	újságírásról	is	szóló	könyv	mit	sem	
tudott	a	katasztrófa‐kori	újságírásról,	egyáltalán,	a	katasztrófáról;	ez	a	könyv	kedélyes	volt	és	
bölcs,	vagyis	tudatlan	könyv	volt,	de	a	tudatlanság	csábításával	az	én	számomra	végzetes	hatá‐
sú	könyv.”	Hogy	az	elbeszélő	az	Ádámcsutka	hatására	miért	dönt	az	újságírói	pálya	mellett,	az	
nyilvánvalóan	kapcsolatban	van	a	regény	tárgyával,	az	esztétikus,	autonóm	élet	iránti	igény‐
nyel.	Ám	amit	Kertész	leír,	az	nem	befogadói	megtapasztalás,	hanem	bizonyos	értelemben	a	
lehető	 legnaivabb	 olvasat,	 az	 ábrázolt	 világ	 iránti	 vágyakozás	 –	 így	 lehet	 egy	 regényből	 pá‐
lyaválasztási	tanácsot	nyerni.	
Mondhatjuk,	hogy	Kertész	megteremtette	a	maga	olvasói	irodalomtörténetét	–	írói	iroda‐
lomtörténete	viszont	mintha	nem	lenne.	Olyan	olvasóként	jelenik	meg,	aki	saját	létét	olykor	
az	 olvasmánnyal	 való	 találkozás	 intenzitása,	 hőfoka	 alapján	 észleli.	 A	 korai	 fontos	 könyvek	
szenvedélye,	„őrülete”	említődik	Az	angol	lobogóban;	a	késeiek	megfontoltsága	például	a	Gá‐
lyanaplóban	–	„Nem	olvasok‐e	túl	sok	elméletet?”	Egy‐egy	könyvvel	vagy	életművel	való	talál‐
kozás	 egzisztenciális	 változást	 hoz,	 és	 e	 találkozás	 mitizálódik.	 A	 Márai‐hatást	 Kertésznél	
például	az	a	történet	vezeti	be,	mely	szerint	a	Naplók	alapján	elképzelhető,	hogy	a	negyven‐
négy	esztendős	Márai	látta	a	tizennégy	éves	Kertész	Imrét	a	budakalászi	téglagyári	gettóban,	
az	1944.	július	3‐ai	légitámadás	napján.	Az	angol	lobogó	a	Szép	Ernő‐történet	mellett	a	befo‐
gadás	 két	 másik	 mítoszát	 is	 tartalmazza:	 a	 Wagner	 Walkürjével	 és	 a	 Thomas	 Mann	
Wälsungvér	című	 novellájával	 való	 találkozást.	 A	 Rákosi‐korszak	 hazug,	 személyiségellenes	
ürességében	bukkan	föl	ily	módon	két	olyan	életmű,	amely	az	esztétikumot	abszolútnak	tart‐
ja.	Ahogy	Szép	Ernő	regénye	is	ezt	teszi,	a	privát	élet	kisebb	léptékű	távlatai	közt	–	Wagner	és	
Mann	viszont	grandiózus	igényt	támaszt	arra,	hogy	a	világ	a	műalkotás	által	értelmeztessék.	
A	Walkür	testvérszerelem‐szála	(Mann	novellája	ezt	írja	tovább)	a	radikálisan	másnak,	a	ra‐
dikálisan	 autonóm	 létnek	 a	 jele,	 amely	 kizárólag	 az	 esztétikai	 mércéjét	 ismeri	 el.	 A	 Rákosi‐
korszakban	pedig	mindebből	(mint	olvasmány‐	és	létélményből)	fakadhat	egy	egészen	gya‐
korlati	felismerés	is:	a	 személyiségnek	talán	mégis	lehet	saját	és	 független	léte,	más	szóval,	
„magánélete”	 –	 „…a	Lukács	uszoda	akkori,	még	zöld	forrásvizében	tisztán	érzékileg,	az	Opera	
vörös	homályában	pedig	érzékileg	és	szellemileg	valamely	más,	egészen	más	közegbe	merülve,	
szerencsés	pillanatokban	fel‐felderengett	bennem	egy	magánélet	képzetének	–	persze	elérhetet‐
lenül	távoli	–	sejtelme.	[…]	A	Walkür	után,	A	Walkür	révén	–	megfellebbezhetetlenül	tudtam	a	
másik	világ	valóságáról	is,	de	mintegy	titokban	tudtam	csak	róla,	bizonyos	értelemben	törvény‐

2012. január

91

„

be	 ütköző,	 tehát	 ugyan	 kétségbevonhatatlan,	 de	 bűnös	 tudással.	 Azt	 hiszem,	 akkor	 még	 nem	
tudtam,	hogy	ez	a	bizonyos	titkos	és	bűnös	tudás	voltaképpen	az	önmagamról	való	tudás.”		
Egyfajta	különös	ellentmondásra	bukkanunk	a	Kertész‐életműben,	 amely	a	 hagyomány‐
nyal	 való	 találkozást	 egyfelől	 elsöprő	 erejű	 egzisztenciális	 tapasztalatként	 ábrázolja,	 ugya‐
nakkor	mégsem	akar	tudni	arról,	hogy	maga	is,	mint	szöveg‐mű,	benne	állna	ebben	a	hagyo‐
mányban	–	pedig	a	mi	olvasói	tapasztalatunk	az,	hogy	nagyon	is	erősen	merít	belőle.	Mindez	
annak	 lehet	 egyfajta	 megjelenése,	 amit	 Radnóti	 Sándor	 például	 így	 fogalmaz	 meg:	 Kertész	
„»implicit	 módon	 adottnak	 tartja«	 azt	 a	 kultúrát,	 amelyet	 elutasít”.	 Kertész	 Auschwitza	
kronotoposz,	totális	cezúra,	abszolút	nullpont;	a	túlélő	a	semmiből	indítja	életét,	így	lesz	léte	
Bildunggá,	vagyis	minden	találkozása	azzal	a	kultúrával,	melybe	e	cezúra	nélkül	beletartozna,	
az	 újdonság	 erejével	 hat	 rá,	 egzisztenciális	 fordulatot	 hoz	 (miközben	 végtelenül	 szorosan	
hozzá	tartozik).	Persze	ezt	az	illúziótlan	Bildungot	az	teszi	lehetővé	–	és	ez	már	a	Rákosi‐	és	
Kádár‐korszak	kronotoposza	–	hogy	itt	a	túlélő	nem	a	cezúra	utáni	társadalomba	kerül,	ha‐
nem	a	modernitástól	végtelenül	távol	eső	közegbe.	„A	totális	háború	rombolását	a	totális	béke	
avatta	teljes	és	mondhatni,	tökéletes	pusztítássá”,	így	korszakol	Az	angol	lobogó.	
Olyan	novellát,	hangsúlyosan	művi	szövegképződményt	olvasunk,	mely	egyben	az	iroda‐
lommal	való	leszámolásnak,	„az	irodalom	végének”	történetét	mondja	el.	Pedig	az	irodalom	
Az	angol	lobogóban	 olyan	 erőként	 jelentkezik,	 mely	 a	 legintenzívebb	 valóságot	 is	 magához	
hajlítja;	az	elbeszélés	világában	Thomas	Mann	Goethe	és	Tolsztoj‐tanulmányának	szabadsága,	
tágassága,	rendje	az,	amely	olvasója	számára	értelmezhetővé	teszi	az	’56‐os	forradalom	ese‐
ményét	–	 „azt	kell	mondanom,	bármilyen	furcsán	is	hangozzék,	hogy	az	utcán	zajló	események	
igazolták	 a	 Goethe‐	 és	 Tolsztoj‐tanulmányra	 fordított	 fokozott	 figyelmemet,	 az	 ezekben	 a	 na‐
pokban	az	utcán	zajló	események	ezúttal	valóságos	és	cáfolhatatlan	értelmet	adtak	a	Goethe‐	
és	Tolsztoj‐tanulmányra	fordított	fokozott	figyelmemnek”.	Talán	épp	az	angol	lobogó‐borította	
autó,	a	belőle	kiintegető	kesztyűs	kéz	látványa	az,	ami	nem	csak	a	forradalmi	remények	vé‐
gét,	 hanem	 egyben	 az	 irodalommal	 kapcsolatos	 illúziók	 szétfoszlását	 is	 jelzi.	 A	 főszereplő‐
elbeszélő	figyelme	ezután	–	hisz	újabb	cezúra	ez,	az	időnek,	a	történelemnek	újabb	törése	–	
egyre	inkább	a	gesztusok,	a	tanúság	megnyilvánulásai	felé	fordul;	noha	ezek	a	pillanatok	el‐
mesélve	csupán	bon	mot‐vá,	adomává,	anekdotává	alakulnak.	
A	tanúsítás	pillanata	az,	mikor	a	forma,	a	gesztus	egybeesik	az	egzisztenciával,	így	pedig	
szemlélhetővé	teszi	és	egyben	elviseli,	magán	hordja	valaminek	a	valóságát,	igazságát.	Így	tér	
vissza	 az	 elbeszélésben	 Szép	 Ernő	 alakja,	 akit	 legendás	 bemutatkozása,	 ez	 a	 mérhetetlenül	
erős	sűrítés	az	elbeszélő	szerint	a	katasztrófa	megszólaló	tanújává	tesz.	A	„Szép	Ernő	voltam”	
metaforája	a	novellában:	„Azért	jöttem,	hogy	bizonyságot	tegyek	az	igazságról”.	A	János	evan‐
géliumából	származó	idézet	Jézus	kihallgatásakor	hangzik	el	–	nem	védekezésként,	hanem	a	
vállalt	és	betöltött	szerep	összefoglalásaként.	Hasonlóképpen	éli	végig,	semmi	alól	nem	men‐
tesülve,	a	rá	háruló	személyes	és	történelmi	katasztrófákat	Szép	Ernő.	A	megélés	és	a	megfo‐
galmazás	egysége	teszi	tanúvá	–	és	az	elbeszélés	világában	végül	a	tanúság	lesz	az	egyetlen	
hiteles	egzisztenciális	gesztus,	sőt,	létmód.	De	ez	már	nem	irodalom,	teszi	hozzá	Kertész	elbe‐
szélője.	Pedig	mind	a	két	idézet	irodalom,	a	János	evangéliuma‐beli	részlet	és	Szép	Ernő	jól	
megformált	mondata	is	a	lehető	legtudatosabban	alkalmazott	szöveg.	(Mint	ahogy	az	Ember‐
szag	végén	az	„azt	már	nem	mesélem”	csendje	is:	tanúság	és	szöveg‐gesztus.)		
	



		 Radnóti	 Sándor:	 Utószó.	 In:	 Az	 értelmezés	 szükségessége.	 L’Harmattan,	 2002.	 215.	 (A	 belső	 idézet	
Teslár	Ákostól.)		

„

92

tiszatáj

Az	angol	lobogó	végső	soron	tehát	mégiscsak	az	irodalom	rehabilitációja	–	olyan	nyelvet	
keres,	amelyen	akár	az	irodalom	kudarca,	vagy	a	teljes	elnémulás	melletti	kiállás	is	elbeszél‐
hető.	Paradox	módon	a	tanúságnak	a	művészetet	megelőző	voltáról	az	aprólékosan	fölépített	
fikció,	 a	 műviség	 beszél	 –	 és	 paradoxitásának	 része	 az	 is,	 hogy	 saját	 irodalomtörténeti	 ha‐
gyományait	szó	nélkül	hagyja.	
	

ARNÓTI	ANDRÁS:	ALLEGRO

2012. január

93

„

BORGOS	ANNA	
	

A Spanyol menyasszony
életrajzi és nőtörténeti referenciakeretben
	
Noha	tudjuk,	hogy	a	„tények”	magában	az	elbeszélésben,	s	nem	azon	kívül	vannak,	Lovas	Il‐
dikó	regénye	esetében	mégis	adekvát	lehet	egyfajta	referenciális,	legalábbis	a	referenciákat	
szem	előtt	tartó,	a	szöveget	ezekkel	szembesítő	olvasat.	Hiszen	a	könyv	egyik	tétje	éppen	egy	
valóságos,	 az	 irodalomtörténetből	 ismert‐mitizált	 történet	 felhasználása	 és	 átírása.	 Ugyan‐
akkor	 a	 referencia	 kereteit	 érdemes	 az	 életrajznál	 tágabbra	 venni,	 és	 a	 regényt	 nemcsak	 a	
csáthi	történet	keretében	olvasni,	hanem	tágabb	kulturális	kontextusba	helyezni.		
A	Spanyol	menyasszonyról	rengeteget	írtak	2007‐es	megjelenése	óta1,	nem	könnyű	igazán	
újat	mondani	róla.	Ebben	a	dolgozatban	azt	próbálom	meg	kísérő	dokumentumok	bevonásá‐
val	 körüljárni,	 hogyan,	 milyen	 eszközökkel	 és	 hangsúlyokkal	 íródnak	 újra	 Csáth	 Géza	
(ön)életrajzi	motívumai	egy	kortárs	szépirodalmi	feldolgozásban,	a	feleség,	Jónás	Olga,	illet‐
ve	 az	 őt	 „megszemélyesítő”	 és	 középpontba	 állító	 Lovas	 Ildikó	 szemszögéből.	 A	 regénynek	
tehát	 csak	 az	 egyik	 szálát	 húzom	 ki	 a	 történetből,	 a	 másikat,	 amely	 a	 nyolcvanas	 évek	 Sza‐
badkáján	élő	kamaszlány,	majd	fiatal	 nő	 kapcsolat‐	 és	 nőiség‐küzdelmeit	kíséri,	meglehető‐
sen	irodalmáriatlanul	hanyagolni	fogom,	és	megmaradok	a	Csáth	Géza–Jónás	Olga	kapcsolat	
vonalán,	amely	kézenfekvőbb	irodalom‐	és	nőtörténeti	kontextussal	bír.	
A	 feleség	 hangján	 elbeszélt,	 a	 házasság	 utolsó	 hónapjait	 átfogó	 történet	 egyfajta	 napló‐
monológ,	amely	egyre	inkább	memoárba	csúszik.	A	fiktív	önéletrajz	valós	dokumentumokat	
(napló,	levél,	végrendelet)	és	saját	novellabetéteket	is	beépít.	(Utóbbiak	közül	az	egyik,	Ked‐
ves	 Jenő	 története,	 remek	 duplacsavarral	 egy	 hiteles	 ál‐vendégszöveg,	 melyet	 az	 elbeszélő	
Kosztolányi‐novellaként	vezet	elő.	Ennek	kapcsán	hangzik	el	a	regény	egészének	megalkotá‐
sára	és	befogadására	nézve	is	emblematikus	mondat:	„Nem	könnyű	a	valóságot	úgy	elmesél‐
ni,	hogy	hihető	is	legyen.”2)	Az	életrajzból	táplálkozó	fikció	óhatatlanul	visszahat	az	életrajz‐
ra.	 Hogy	 egy	 frissen	 megjelent	 regényre	 utaljak,	 Rakovszky	 Zsuzsa	 VS	 című	 regényében	

	

		 A	 teljesség	 igénye	 nélkül:	 Nemes	 Z.	 Márió:	 A	 kínnal	 telt	 ház.	 Holmi,	 2008/2;	 Bedecs	 László:	
Lényegileg	szűz.	ÉS,	2007.	okt.	12.;	Kádár	Judit:	Élet,	habos	torta.	Magyar	Narancs,	2007.	szept.	13.;	
Szilágyi	 Zsófia:	 Kelyhek,	 tyúkok,	 liliomok.	 litera.hu;	 Radics	 Viktória:	 Tyúkkopasztás,	 angyalhajsza.	
litera.hu;	 Darabos	 Enikő:	 Lásátemíkántáre.	 http://www.revizoronline.com/article.php?id=134	
2008.	 febr.	 24.;	 Krupp	 József:	 Lásátemíkántáre.	 Jelenkor,	 2008/3.;	 Ménesi	 Gábor:	 Liliom	 és	 vér.	
Forrás,	 2008/12.;	 Sinka	 Annamária:	 Történetek	 a	 Másik	 szemével.	 Forrás,	 2008/12.;	 Bence	 Erika:	
Kezdetek	 és	 végek.	 Híd,	 2007/9.;	 Szabó	 Szilvia:	 Két	 emlékező/önértelmező	 nő	 diskurzusa.	 Híd,	
2007/9.;	 Bánki	 Éva:	 „Nekem	 megbocsát	 az	 Isten”?	 Új	Nautilus,	 2007.	 aug.	 29.;	 Balajthy	 Ágnes:	 Re‐
gény,	nemcsak	lányoknak.	Várad,	2009/2.	Kérchy	Anna:	Elmebaj,	szerzőség	és	nem/iség	(v)iszonyai	
két	 kortárs	 magyar	 Csáth‐mítosz	 adaptációban.	 Társadalmi	 Nemek	 Tudománya	 Interdiszciplináris	
eFolyóirat,	 2011.	 november,	 71–85.	 http://primus.arts.u‐szeged.hu/ieas/gender/tntef.html#legujabb	
	 2		 Lovas	Ildikó:	Spanyol	menyasszony.	Kalligram,	Pozsony,	2007.	144.	
1

„

94

tiszatáj

ugyancsak	egy	valós	személy	kezd	élni	egy	fiktív	térben,	s	ez	feltehetőleg	nem	marad	hatásta‐
lan	Vay	Sándor/Sarolta	történeti	helyére	sem.	
Csáth	 „kultuszfigura	 és	 vértanú‐test”3	az	 irodalomtörténetben,	 zsenikultusz	 és	 önsors‐
rontás	 mítoszát	 demonstrálja,	 melyet	 az	 „orvosi	 romantika	 retorikája	 tartósít”.	 Meggyilkolt	
felesége	pedig	a	zseninek	„áldozó”	(az	egyébként	cseppet	sem	érzelgős	Csáth	a	szeretkezésre	
is	ezt	a	kissé	patetikus	szót	–	vagy	az	orvosi	koituszt	–	használja),	arc	nélküli	csatolmányként	
van/nincs	jelen	a	Csáth‐recepcióban.	Lovas	Ildikó	regénye	többek	között	e	történet	és	mítosz	
újrasajátítása,	át‐/fölülírása,	„az	élő	logosszá	tisztuló	fehér	férfitestnek	a	kimozdítása,	kifor‐
gatása	saját	kereteiből,	méghozzá	egy	ugyancsak	testhez	kötött,	női	hang	segítségével”4.	A	ki‐
forgatás	emblematikus	sűrítménye	a	regény	refrénként	visszatérő	mondata:	„Az	ország	leg‐
zseniálisabb	férfijához	mentem	feleségül,	és	egy	szarcsimbókkal	élek	együtt.”	
A	 kortárs	 világirodalomban	 számos	 hasonló,	 klasszikus	 mítoszokat	 női	 szemszögből	 át‐
író,	 mára	 önmagában	 is	 klasszikussá	 vált	 művet	 találunk:	 ilyen	 többek	 között	 Margaret	
Atwood	 Odüsszeusz‐történetet	 kiforgató	 Penelopeiá‐ja	 vagy	 a	 skót	 Carol	 Ann	 Duffy	 World’s	
Wife	című	verseskötete,	melyben	Mrs.	Midas,	Teiresziász,	Darwin	és	Faust	felesége,	vagy	ép‐
pen	Queen	Kong	szólalnak	meg.	De	akár	Angela	Carter	meseújraírásai	(Csipkerózsika,	Piros‐
ka)	is	idesorolhatók.		
Másfelől	a	befogadóban	felidéződhetnek	a	„valós”,	huszadik	századi	női	memoárok,	me‐
lyek	 egy	 addig	 a	 férfiak	 oldaláról	 ismert	 történetet	 beszélnek	 el	 női	 perspektívából,	 mint	
Anonyma	 Egy	nő	Berlinben‐je,	Polcz	Alaine	 Asszony	a	fronton‐ja	vagy	Kosztolányiné	Harmos	
Ilona	Tüzes	cipőben‐je	és	regényes	Kosztolányi‐életrajza.	A	vonatkoztatási	keretbe	bevonhat‐
juk	további	írófeleségek	memoárjait	is:	Mikszáthné	Mauks	Ilona,	Vajda	Jánosné	Bartos	Róza	
emlékezéseiben	 vagy	 Török	 Sophie	 naplójegyzeteiben	 egy	 élettörténet	 vagy	 életszakasz	
el/kibeszélésén	 túl	 erősen	 jelen	van	a	szóhoz	jutás,	az	énintegrálás‐énteremtés,	a	saját	élet	
értelmes	 történetté	 alakításának	 igénye,	 a	 „narratív	 identitás”	 felépítésének	 szükséglete.	 A	
női	társak	gyakran	egyfajta	áldozatszerep‐mintát	hordoznak	a	kapcsolatban,	s	életük	olykor	
„tragikus	hirtelenséggel”	ér	véget;	az	irodalomtörténet	nagy	számban	tud	felmutatni	öngyil‐
kos	 írófeleségeket,	 szeretőket:	 Móriczné	 Holics	 Janka,	 Osvátné	 Steiner	 Cornél,	 Kassákné	 Si‐
mon	 Jolán	 vagy	 Szabó	 Lőrinc	 szeretője,	 Korzáti	 Erzsébet.	 Jónás	 Olga	 esete	 speciális:	 ő	 gyil‐
kosság	áldozata	lett,	férje	gyilkolta	meg,	aki	nem	sokkal	később	öngyilkos	lett.	
A	valóságos	Jónás	Olgáról	roppant	kevés	a	fellelhető	életrajzi	adat.	Budapesti	zsidó	kis‐
polgári	családban	született	Stern	Olgaként,	1884‐ben	(három	évvel	idősebb	volt	tehát	Csáth‐
nál).	Apja	Jónás	Jakab	vasúti	tisztviselő,	nővére	Jónás	Gizella,	a	levelekben	említettek	szerint	
volt	még	egy	bátyja	és	egy	öccse	is.5	1910	májusában	ismerkedtek	meg	Csáth‐tal	Ótátrafüre‐
den,	 ahol	 az	 író	 ekkor	 fürdőorvosként	 dolgozott,	 és	 1913	 júniusában	 házasodtak	 össze.	 (A	
köztes	időről,	az	író	szerrel	és	nőkkel	való	birkózásairól	Csáth	1911‐es6,	illetve	1912‐13‐as7	
naplója	tudósít	borzongató	részletességgel.)	A	három	gyilkos	pisztolylövés	1919	júliusában	
dördült	 el.	 A	 kapcsolat	 időszakáról	 Csáth	 naplói,	 levelei	 villantanak	 fel	 nyomasztó	 részlete‐
	
	
	
	

		 Ld.	Nemes	Z.	Márió:	A	kínnal	telt	ház.	Holmi,	2008.	február.	264.	
		 Uo.	
5		 Ld.	Csáth	Géza	végrendelete.	http://archiv.magyarszo.com/arhiva/2006/01/21/main.php?l=j2.htm	
6		 Ifj.	Brenner	József	(Csáth	Géza):	Napló	(1906‐1911).	Szerk.	Beszédes	Valéria.	Életjel	Kiadó,	Szabadka,	
2007.	
	 7		 Csáth	Géza:	Napló	1912‐1913.	Babits	Kiadó,	Szekszárd,	1989.	
3
4

2012. január

95

„

ket.	A	kevés	biztos	adat	teret	ad	az	írói	alakteremtésnek,	de	kizárólag	Csáth	viszonylatában.	
Jónás	Olgának	nincs	Csáth	előtti	vagy	tőle	független	története.	„Hidegen	hagyta	minden	ese‐
ménye	az	életemnek,	ami	azelőtt	történt,	hogy	megismertem.	Más	időszámítás	volt	az,	son‐
kácskám,	mondta.”8	A	napló	szavaival:	„Bennem	a	végsőkig	él	a	vágy,	hogy	más	nő	ne	férkőz‐
hessék	közénk,	hogy	egy	mással	való	szeretkezés	emléke	se	zavarja	meg	a	szerelmünk	tiszta	
és	pompás	tónusát…”9	Olga	saját	(?)	szavaival:	„Előveszem	kis	könyvemet,	és	az	az	érzés	fog	
el,	hogy	J.	itt	van	velem	a	szobában.	Általában	egész	nap	vele	foglalkozom.	[…]	Minden,	amit	
teszek,	amire	gondolok,	vele	van	kapcsolatban,	és	sokszor	azon	kapom	magam,	hogy	gondo‐
lataim,	melyek	nem	vele	foglalkoznak,	nem	érdekelnek.”10	
A	 regénybeli	 Olga	 alakja	 összetett,	 nehezen	 megragadható;	 egyszerre	 hagyományos	 és	
normaszegő	nő:	passzív,	függő‐odaadó	áldozat,	de	aktív	tekintettel,	teste	tudatos	használatá‐
val,	csábítással,	gátlások	nélkül	megélt	szexualitással.	Ez	utóbbi	részben	Lovas	alakformálá‐
sa;	nyilatkozata	szerint	olyan	figurát	akart	teremteni,	aki	„méltó	párja”	Csáthnak.11	A	hagyo‐
mányos	ideáloktól	(elsősorban	a	szexualitás	szférájában)	elszakadó	nő	hangja	valóban	erős	a	
regényben:	„A	sok	cincogó	kisasszony	és	nő	között	én	voltam	az	egyetlen,	akit	nem	érdekelt	a	
saját	jóhíre.”12	„…	az	az	én	fegyverem	volt,	a	tekintet,	a	lázas	tekintet	és	a	lanyha	test,	én	már	
tizenhárom	 évesen	 sem	 osontam,	 térdeim	 összezárva	 pedig	 soha	 nem	 voltak.”13	„…	 mintha	
egy	játék	részesei	lennénk,	játéké,	ami	csak	az	én	fejemben	létezik,	s	arról	szól,	hogy	kettőnk	
közül	én	vagyok	a	férfi.	S	azt	teszek	vele,	ami	kedvem	szerint	való,	hiszen	többet	tudok	nála	
az	életről:	a	testről.”14	Ugyanakkor	képzeletében	megjelenik	a	polgári	idill	fantáziája	is:	a	férj	
akadémiai	székfoglalója,	fiuk	esküvője,	a	derűs	öregség.		
A	regényben	Olga	Csáth	kínzásában	is	méltó	párként	jelenik	meg:	„Ha	elaludt	a	fotelban,	
arra	mentem	és	belérúgtam…”15	„Azt	akartam,	hogy	mindent	lásson,	még	azokat	a	kéjérzése‐
ket	 is,	 amelyeket	 meg	 sem	 ismertem.	 Férfiak	 f…	 látszódjék	 a	 szememből.”16	A	 feltételezett	
hűtlenségek	sora	(Rajz	Sándor,	Kosztolányi,	Jász	Dezső,	a	szomszéd	kovácsmester	vagy	a	sü‐
ket	patikusvőlegény),	a	tárgyak	összezavarása,	melyek	alkalmasint	Csáth	morfiumos	tévesz‐
méi,	a	regényben	Olga	valóságos	elbeszélésének	részévé	válnak.	Lovas	Ildikó	Olga‐képe	tehát	
mintha	egy‐egy	ponton	átfedésben	állna	Csáth	paranoid	nőképével.	Amely	leginkább	a	kora‐
beli,	weiningeri	„filozófiában”	sűrűsödő	nőképet	tükrözi:	a	passzív,	egyszersmind	csábító,	ál‐
dozat	és	démon,	gátolatlanul	odaadó	és	veszélyes	nő	alakját.	Csáth	nézőpontjából,	különösen	
a	szer	hatása	alá	kerülve,	Olga	(és	a	nő	általában)	gonosz,	nárcisztikus,	megzabolázandó,	ve‐
szélyes,	és	rafinált	lény,	lehúzó,	démoni,	megrontó	erő.	Aki	ugyanakkor	nélküle	nem	létezik,	
előtte	nem	létezett.17	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

		 Lovas,	84.	
		 1911.	ápr.	3.	Csáth,	2007.	189.	
10		 1911.	ápr.	11.	Csáth,	2007.	192‐193.	
11		 Nagy	 tűzhányók	 voltak	 bennem.	 Kőrössi	 P.	 József	 beszélgetése	 Lovas	 Ildikóval.	 Forrás,	 2009.	 októ‐
ber,	91.	
12		 Lovas,	88.	
13		 Uo.	86.	
14		 Uo.	86‐87.	
15		 Uo.	95.	
16		 Uo.	139.	
17		 Csáth	változó	nőképének	egy‐egy	megnyilvánulását	lásd:	„Értelmesebb‐e	a	férfi,	mint	a	nő?”	(Levél	a	
szerkesztőhöz).	 Bácskai	Hírlap,	 1904.	 júl.	 7.	 „A	 nő	 és	 férfi	 egyenlő	 értelmi	 képessége	 ugyanazon	 a	
8
9

„

96

tiszatáj

Csáth	 permanens	 és	 intenzív	 félelmet	 érez	 az	 énvesztéstől,	 a	 kontroll	 elvesztésével	 fe‐
nyegető	 testi	 vagy	 lelki	 kötődéstől.	 Ezt	 állandó	 kiszámítottsággal,	 kimértséggel,	 a	 másik	 ér‐
zelmeinek	manipulálásával	ellensúlyozza.	Betegesen	retteg	saját	kiszolgáltatottságától,	kény‐
szeresen	törekszik	arra,	hogy	minden	helyzetben	fölényben	legyen,	férfival,	nővel	egyaránt.		
A	szerelmet	és	a	szexuális	vágyat	is	ilyen	kiszolgáltatott	állapotnak	éli	meg.	A	testi	vágyak	
okozta	függőségérzet	elől	egy	sokkal	súlyosabb,	végzetesebb	függőségbe	menekül.18	„Ebben	
az	időben	újra	visszatértem	a	méreghez.	Főleg	azért,	hogy	a	veszedelmesnek	ígérkező	pász‐
toróráknál	hidegvért	biztosítsak	magamnak.”19	Öccsével,	Brenner	(Jász)	Dezsővel	csábíttatá‐
si	kísérletet	folytat,	hogy	„próbatétel”	elé	állítsa,	azután	zavarba	hozza	és	elbizonytalanítsa,	
manipulálja	Olgát.20	„Állandóan	az	a	félelmi	érzés	kísértett,	hogy	nem	fogok	tudni	Olgán	fö‐
lülkerekedni…”21		
Csáthnak	a	regénybe	is	átemelt	végrendelete	(mely	már	a	saját	és	felesége	halálára	való	
készülődés	jegyében	íródott,	benne	Olga	ingóságairól	is	rendelkezik)	öccsének,	Brenner	De‐
zsőnek	szóló	tanácsokkal	zárul,	s	ezek	ugyancsak	a	szerelemnek	a	szerfüggőséghez	mérhető	
veszélyeire	 figyelmeztetnek:	 „Nem	 jó	 egy	 nőhöz	 szokni.	 Bűn	 mint	 a	 morfinoznius.[!]	 Beide‐
gezni	 az	 agyunkat	 valamire	 amit	 egy	 napon	 elveszthetünk	 az	 rémesen	veszélyes	dolog.	 (lásd	
Andort).	Soha	csak	egy	nővel	ne	foglalkozz.	Legalább	2	nővel	állj	állandóan	viszonyban.	[…]	
Ha	egy	nőbe	beleszeretsz	–	menekülj	tőle,	mert	a	szerelem,	ha	boldog	is,	elpusztítja	az	egyé‐
niséget.	 A	 szerelem	 túlságosan	 aganzsálja	 az	 agyat	 a	 coitusoknál	 mindenféle	 képzetekkel,	 s	
így	rontja	az	akaratot.	De	főleg	rabság	és	a	nő	igájába	hajt.”22	
A	 szerelem	 tehát	 leküzdendő	 „probléma”,	 önfeladás,	 „komplex”,	 amely	 ellen	 védekezni	
kell	–	önmaga	és	a	nő	teljes	kontrollálásával.	A	nő	veszélyes	gonoszságára	irányuló	projekci‐
ót	 később	 a	 végletekig	 erősíti	 a	 kábítószer	 okozta	 paranoiditása,	 „vonatkoztatásos	 tévesz‐

	

	
	
	
	

helyen	fiziológiai	abszurdum.	[…]	A	férfi	szelleme	alkotó,	[…]	a	nő	szellemi	világában	a	gondolkodás	
helyett	 az	 érzelem	 fejlődött	 ki	 jobban…”	 Egy	 évvel	 későbbi	 cikkében	 igazi	 pálfordulásról	 tesz	
tanúbizonyságot:	„Feminizmus”.	Bácskai	Hírlap,	1905.	máj.	21.	„Mert	szerinte	[…]	a	nő	élvezeti	cikk,	
semmi	 egyéb.	 […]	 Csak	 egy	 segítség	 van.	 Újabb	 és	 újabb	 mezsgyéket	 törni	 a	 női	 munkának;	 meg‐
becsülni	 e	 munkát	 értéke	 szerint,	 s	 előbb‐utóbb	 eljutunk	 a	 nőkérdés	 megoldásához.	 […]	 Akik	 sze‐
relmi	jelszavakkal	harcolnak	a	feminizmus	ellen	–	igazán	nem	tudják,	hogy	mit	cselekszenek.”	
18		 Csáth	 és	 Kosztolányi	 addiktív	 hajlamainak	 és	 szublimáló‐képességének	 összevetéséről	 ld.	 Kőváry	
Zoltán:	 Morfium,	 matricídium	 és	 pszichoanalízis.	 Témák	 és	 variációk	 Csáth	 Géza	 és	 Kosztolányi	
Dezső	életében	és	műveiben.	In:	Csányi	Erzsébet	(szerk.):	Csáth‐járó	át‐járó.	Vajdasági	Magyar	Felső‐
oktatási	Kollégium,	Újvidék,	2009.	45‐86.	
19		 Feljegyzések	az	1912.	évi	nyárról.	 In:	Csáth	 Géza:	Napló	1912‐1913.	 Babits	Kiadó,	Szekszárd,	1989.	
47.	
20		 1911.	jan.	14.	Csáth,	2007.	158‐162.	
21		 1911.	jan.	16.	Csáth,	2007.	168.	
22		 Csáth	 Géza	 végrendelete,	 1919.	 júl.	 2.	 In:	 Lovas,	 241.	 Az	 öccsének,	 Brenner	 (Jász)	 Dezsőnek	 írt	 le‐
vélbe	foglalt	végrendeletet	Csáth	Géza	három	héttel	a	gyilkosság	előtt	írta.	Ekkor	már	két	éve	Regő‐
cén	él	és	dolgozik	mint	körzeti	orvos.	1918	őszén	születik	meg	lányuk,	Olga.	1919	áprilisában	Csát‐
hot	gyámság	alá	helyezik,	a	bajai	kórház	elmeosztályára	kerül	elvonókúrára,	innen	júniusban	meg‐
szökik	és	hazagyalogol.	Ettől	kezdve	saját	és	felesége	halálára	készülődik,	ennek	részeként	írja	össze	
ingóságait	is.	1919.	július	22‐én	adja	le	a	három	revolverlövést	feleségére,	majd	felvágja	az	ereit,	egy	
debreceni	 orvostanhallgató	 menti	 meg.	 Ezután	 újra	 a	 bajai	 kórházba	 szállítják,	 majd	 hozzátartozói	
kérésére	 a	 szabadkai	 kórházba	 kerül,	 ahonnan	 szintén	 megszökik,	 és	 elindul	 Budapest	 felé.	 Szep‐
tember	 11‐én	 Kelebiánál,	 a	 demarkációs	 vonalnál	 a	 szerb	 katonák	 feltartóztatják,	 s	 ő	 megmérgezi	
magát.	Ld.	Dér	Zoltán	bevezetője:	http://www.zetna.org/zek/folyoiratok/97/csath1.html	

2012. január

97

„

méi”.	A	nőt	teljes	önalávetésre	kényszeríti,	mégis	úgy	érzi,	ő	az,	akit	megtévesztettek,	kifosz‐
tottak.	
„Hazakísért,	nem	beszélt.	Ezt	szándékos	gonoszságnak	tekintettem,	azaz	tűrhetetlen	sze‐
xuális	 önzésnek,	 amellyel	 minden	 percben	 aktuálissá	 akarja	 magát	 tenni.”23	Pár	 órával	 ké‐
sőbb:	„Teljes	kritikával	néztem	kóros	észműködésemet,	és	mégis	végeredményben	–	mint	a	
paranoiás	–	oda	lyukadtam	ki,	hogy	mégse	vagyok	bolond.”24	
Csáthnak	 nem	 sokkal	 felesége	 meggyilkolása	 előtt	 keletkezett	 töredékei	 és	 levelei	 már	
erről	az	elmélyült	paranoid	személyiségzavarról	árulkodnak.	Téveszméi	többszörös	gondola‐
ti	csavarral	működnek:	nem	egyszerűen	azt	gondolja	Olgáról,	hogy	az	megcsalja,	félrevezeti	
(erre	ugyanis	nem	talál	bizonyítékot),	hanem	hogy	szándékosan	úgy	viselkedik,	hogy	Csáth	
gyanakodjon.	Azaz	saját	paranoiditását	vetíti	ki	Olgára.	
„Egyelőre	meg	akart	őrjíteni.	Úgy	tett	mindig,	mintha	dugdosni	akarna	valamit	előlem,	s	
meg	akarna	mérgezni.	Ha	otthon	voltam,	folyton	ki‐be	járt	a	szobákban,	és	szekrényeiben	ra‐
kosgatott,	és	amikor	beléptem,	becsukta	a	szekrényt.	Én	azután	feltúrtam	mindent,	és	sem‐
mit	se	találtam.	Tudta,	hogy	ez	a	keresés	izgat,	pusztít.”25	
„Ti	tudtátok,	 hogy	 micsoda	 ostoba	 baromságot	 követtem	 el	 a	 házasságommal.	 Hogy	 egy	
legmagasabb	 rafinériájú	 címeres	 szajhát	 vettem	 nőül,	 aki	 rossz	 volt	 és	 ördögi.	 […]	 Sejtem,	
hogy	1914	aug.‐ban	és	1915	őszén	téged	is	elcsábított.	Valódi	gonosz	nő	volt,	aki	mesterien	
értett	hozzá,	hogy	félrevezessen.	[…]	Nem	azt	panaszlom	fel	O‐nak,	hogy	megcsalt.	Ismétlem,	
ez	csekélység	ahhoz	képest,	hogy	folyton	kínzott,	nyugtalanított.	[…]	Ha	alkalom	volt	rá,	adta	
a	 féltékenyt,	 és	 rémes	 patáliákat	 csapott	 –	 szintén	 figyelemelterelés	 céljából.	 […]	Borzasztó	
sors,	ha	elgondolom,	mi	lehettem	volna!!	–	ha	ezt	a	démont,	ezt	a	Carmennél	és	Szapphónál	
nagyobb	k.‐t	nem	hozza	utamba	a	sors.”26	
Különösen	érdekesek	azok	a	momentumok,	amikor	Olga	beleolvas	és	beleír	Csáth	napló‐
jába.	Ez	a	gesztus	akár	a	szoros	szimbiózis,	a	mély	összetartozás	jele	is	lehetne	–	azonban	itt	
inkább	a	kontroll	(a	regényben	pedig	kifejezetten	a	kínzás)	eszköze	Csáth	kezében,	és	éppen	
a	 valódi	 intimitás	 és	 bizalom	 hiányáról	 tanúskodik.	 Olga	 ugyanis	 Csáth	 utasítására	 és	 az	 ő	
hangján,	 mondhatni	 az	 ő	 szája	 íze	 szerint,	 talán	 egyenesen	 az	 ő	 diktálására27	ír	 a	 füzetbe.	
(Részben	 hasonló	 indíttatásból,	 de	 jóval	 ironikusabb	 és	 irodalmibb	 formában	 írja	 meg	
Gertrude	Stein	Alice	B.	Toklas	„önéletrajzát”,	amely	leginkább	önmagáról	szól	az	odaadó	társ	
szemén	át.)	A	regényben	Olga	Csáth	gyerekkoráról	olvas	rajongva	a	naplóban,	aztán	a	külön‐
böző	nőkről	szóló	bejegyzések	között	keresi	kétségbeesetten	a	saját	nevét.	
A	 valóságos	 naplóban	 Olga	 olyan	 témáról,	 nevezetesen	 a	 szüzesség	 megtartásáról/oda‐
adásáról	elmélkedik,	amely	beszédesen	kifejezi	a	korabeli	társadalom	férfi‐nő	viszonyainak	
mélységes	aszimmetriáját,	kettős	morálját.	A	nő	odaadja	szüzességét	„cserébe”	azért,	hogy	a	
férfi	hajlandó	feláldozni	szabadságát	a	házasság	oltárán.	A	férfinak	tehát	alapvetően	„áldoza‐
tot”,	önmegtagadást	jelent	a	házasság,	melyre	(„erkölcsileg”,	egzisztenciálisan)	a	nő	szorul	rá	
	
	
	
	

		 1912.	szept.	24.	Csáth,	1989.	85‐86.	
		 Uo.	87.	
25		 Jegyzetek	D.‐nek,	é.	n.	[1919.	május–június	körül].	In:	Csáth,	1989.	140.	
26		 Csáth	Géza	levele	Kosztolányi	Dezsőnek,	1919.	jún.	25.	In:	Szajbély	Mihály	(szerk.):	A	varázsló	halála.	
In	memoriam	Csáth	Géza.	Nap	Kiadó,	Budapest,	2004.	305‐306.	
	 27		 Beszédes	Valéria	feltételezése,	ld.	Utószó,	in:	Csáth,	2007.	206.,	Ld.	még	Fekete	J.	József:	„Formálisan	
úgy	cselekszel,	mintha	egy	novellahősöd	volnál”.	Irodalmon	kívüliség	és	belüliség	Csáth	marginális	
műfajaiban	–	napló	és	levél	–	a	mű	árnyékában	burjánzó	(szöveg)világ.	In:	Csányi,	2009.	161–180.	
23
24

„

98

tiszatáj

igazán.	A	Lovas	által	megalkotott	fiktív	Olgához	képest	a	naplóból	egy	jóval	szemérmesebb,	
konvencionálisabb	 nő	 sejthető,	 akinek	 Csáth	 előtti	 magántörténetéről	 nem	 tudunk,	 de	 úgy	
tűnik,	hogy	(a	regény	szavaival)	„lényegileg”	még	szűz	volt.	Míg	a	regény	azt	sejteti,	hogy	Ol‐
gának	számos	kalandja	volt	már	Csáth	előtt,	a	napló	arra	utal,	hogy	féltve	őrzi	szüzességét	az	
Igazinak	–	persze	nem	lehetünk	biztosak	benne,	ki	is	beszél(tet)	valójában	a	sorok	mögül.	
„Ma,	 amidőn	 följegyzéseit	 olvastam,	 meggyőződésem	 volt,	 hogy	 mi	 egész	 életre	 egyesü‐
lünk,	egymáshoz	tartozunk.	[…]	Azt	mondja,	jövőjét,	szabadságát	nekem	áldozza	[sic!],	és	szí‐
vesen	teszi.	És	mégis,	ha	nekem	kellene	áldozatot	hoznom,	gondolkodóba	esném.	Áldozatot	
hozni.	Sokféleképen	lehet.	J.	viszonzást	kíván.	A	legnagyobbat,	a	legértékesebbet,	mit	nő	fér‐
finak	nyújthat.	A	szűziességét	gondolja.	Igaza	van,	ez	a	legméltóbb	viszonzás	azért	a	nagy	ál‐
dozatért,	amit	értünk	a	házassággal	hoznak.	[sic!]	Tehát	őrizni,	félteni	kell,	hogy	akkor	mi	is	a	
kellő	viszonzást	adhassuk.”28	
Olgában	a	 szerelmének	való	engedelmesség	 és	a	női	szemérem	csatája	zajlik.	Attól	tart,	
mindkét	 esetben	 (szüzessége	 megóvása	 és	 „odaajándékozása”	 esetén	 is)	 Csáth	 elvesztését	
kockáztatja:	
„Az	a	vágy,	hogy	J.	minden	óhajának	eleget	tegyek,	lenyűgözött,	s	most	már	magam	is	fog‐
va	voltam	e	sajátságos	és	nagyszerű	gondolat	által.	De	a	szeméremérzetem,	a	félelem,	hogy	
esetleg	veszítek	J.	és	magam	előtt	e	nőietlenség	által,	a	kivitel	módja,	fellázadt	ellene.”29	[hogy	
mint	a	török	nők,	„akadálytalanul	nyújtsa	csókra	az	ajkát”.]	
Csáth	a	testi	köteléket	mindenekfölött	valónak	tartja,	túlértékeli.	„A	magam	számára	csak	
olyan	hűséget	tartom	becsesnek,	mely	tisztán	szexuális	okokon	nyugszik.	Mihelyst	azt	látnám,	
hogy	Olga	csak	anyagi	vagy	erkölcsi	okokból	[…]	hű	hozzám,	mindjárt	elhagynám.	Erkölcsileg	
és	anyagilag	nem,	de	szexuálisan	mindenesetre,	rögtön.”30	Pedig	ezek	az	okok	nem	teljesen	
függetlenek	 egymástól	 –	 az	 erkölcsi,	 anyagi	 és	 szexuális	 kötődés/kiszolgáltatottság	 sok	
szempontból	összekapcsolódik,	legalábbis	a	nő	oldaláról.	
A	Csáth–Jónás	viszonyban	a	(mai	kifejezéssel	élve)	bántalmazó	kapcsolat	minden	formája	
és	eleme	felismerhető:	a	kontrollálás,	az	izolálás	a	környezettől	(„eltiltja”	pl.	Kosztolányiéktól	
és	Böhm	Arankától),	a	verbális	és	 fizikai	erőszak.	A	regényben	mindez	a	legszélsőségesebb	
szadizmusig	jut:	a	féltékenységi	rohamoktól	a	krétával	kijelölt	szimbolikus	zárkán	át	a	késsel	
való	fenyegetésig	és	a	szexuális	játékból	életveszélyes	aktussá	váló	kikötözésig.	Csáth	elisme‐
ri,	 hogy	 nem	 „féltékeny”,	 hanem	 szadista.	 Ugyanakkor	 a	 szadizmus	 nem	 „önmagáért	 való”	
perverzió,	 hanem	 a	 hatalomgyakorlás	 eszköze.	 „Hangsúlyozom,	 hogy	 mindig	 szadista	 férfi	
voltam,	és	sohase	féltékeny.	O.‐val	szemben	is	így	indítottam,	és	uralkodtam	felette,	de	az	M	
és	a	féltékenység	elgyengített,	s	ő	azután	vérszemet	kapott	és	felülkerekedett.”31	
A	naplóbejegyzések	is	azt	sugallják,	hogy	a	kapcsolatban	mindennaposak	lehettek	a	bán‐
talmazások,	 „büntetések”,	 különösen	 Csáth	 szerfüggésének,	 paranoid	 rohamainak	 felerősö‐
désével.	
„Alighogy	a	varrónő	elment,	az	asszony	ingerült	szóváltásba	kezdett	velem.	Egy	ideig	tűr‐
tem,	majd	figyelmeztettem,	hogy	ha	még	egy	szót	hallok,	megverem,	de	folytatta.	Még	hango‐
sabban,	kíméletlenebbül	kiabált,	és	én,	miután	újra	időt	adtam	neki,	[…]:	megvertem.	Jobbról	
	
	
	
	

		 1911.	ápr.	11.	Csáth,	2007.	193.	
		 1911.	ápr.	21.	Csáth,	2007.	195.	
30		 Csáth,	1989.	90.	
31		 Jegyzetek	D.‐nek.	In:	Csáth,	1989.	133.	
28
29

2012. január

99

„

is,	 balról	 is	 alkalmaztam	 néhány	 ütleget.	 […]	 Az	 utcán	 csavargott,	 sírva.	 Kb.	 3	 órába	 tellett,	
míg	 kibékültünk,	 én	 azonban	 azt	 az	 ígéretet	 tettem,	 hogy	 ha	 még	 egyszer	 megismétlődik	
ilyesfajta	eset:	visszavonhatatlanul	elutazom	és	elválok	tőle.	Megígérte,	hogy	nem	lesz	rossz,	
és	nemsokára	ágyba	feküdtünk,	és	reggelig	felébredés	nélkül	»haluszkáztunk«”.32	
„…	 otthon	 a	 hangos	 és	 szangvinikus	 feleselése	 miatt	 kénytelen	 vagyok	 brutális	 lenni.”33	
„Pár	évnek	kell	még	elmúlni,	mire	Olga	rájő,	hogy	férjének	minden	tanácsa	szentírásnak	mi‐
nősítendő.	 [Olga	 bejegyzése:]	 (Máris	 belátom	 édes	 pici	 kis	 nőd	 Olga.)”34	„Nem	 is	 telefonált.	
Hízelgő	reám	nézve,	hogy	ennyi	fáradságot	vesz	manőverek	kigondolására,	de	meg	kell	érte	
mégis	büntetnem.	Vagy	ép	ezt	akarja.	Félek,	hogy	túlságosan	megszokja	a	verést.”35	
Jónás	Olga	ezt	követő	feljegyzéseiben	(melynek	hitelessége	persze	kérdéses)	lázadásnak	
nyoma	 sincs,	 a	 teljes	 megadás,	 sőt,	 a	 leigázás	 bizonyos	 mértékére	 való	 igény	 fejeződik	 ki	
benne:	
„Minden	 úgy	 történt,	 ahogy	 megsejtettem.	 Jött,	 ölelt	 és	 megvert.	 Annyi	 bizonyos,	 hogy	
mentséget	nem	találhatok,	hiába	panaszkodnék,	vagy	volna	igazam,	mert	ő	nem	akarja.	Any‐
nyira	képes	hatni	rám	meggyőző	képességével,	hogy	többször	(nem	mindig)	magam	is	azt	hi‐
szem,	hogy	neki	van	igaza	oly	dolgokban,	melyeket	előzőleg	épen	ellenkezőnek	találtam.	Mi	
lehet	 ennek	 az	 oka?	 Bizonyára	 az	 én	 gyöngeségem,	 amit	 most	 találok	 meg	 magamban.	 […]	
[N]em	tagadhatom,	hogy	kellemes,	jóleső	érzést	vált	ki	belőlem,	ha	egy	kicsit	zsarnokosko‐
dik.	Ilyennek	szeretem	a	férfit,	de	ha	túlságba	vinné,	vagy	látnám,	hogy	csak	ezért	teszi	–	nem	
jó	lenne.”36	
Egy	másik	alkalommal	úgy	nyilvánul	meg,	mint	a	gyerek,	akinek	jóvá	kell	tennie	engedet‐
lenségét	–	a	sorokból	szintén	Csáth	hangját	hallhatjuk	ki:	
„Ma,	amidőn	vonakodtam	vele	kocsizni,	egy	elhibázott	szó	vagy	hangsúly	miatt	csaknem	
komolyan	megharagudott	rám.	Az	 első	 pillanatban	 éreztem,	hogy	ha	 idejekorán	 be	 nem	 lá‐
tom	hibámat,	s	azt	jóvá	nem	teszem,	ez	a	félreértés	komoly	fordulatot	adhat	a	mi	szép,	har‐
monikus	szerelmünknek.”37	
Felmerülhet	a	kérdés,	hol	húzódhatott	a	bántalmazó	kapcsolat	„határa”	a	korban.	Hiszen	
ekkor	jóformán	minden	(középosztálybeli)	párkapcsolatba	(és	az	ezzel	kapcsolatos	ideálok‐
ba‐ideológiákba	is)	bele	volt	kódolva	az	egyenlőtlenség,	a	hatalom,	az	–	egzisztenciális,	intel‐
lektuális,	 társadalmi,	 fizikai	 –	 kiszolgáltatottság,	 jóval	 nehezebb	 lehetett	 kiegyensúlyozott	
erőviszonyokat	teremteni.	Csáth	időnként	valamelyest	reflektál	erre	a	dinamikára,	de	ez	nem	
befolyásolja	a	viselkedését:	
„Későn	mentem	Olgához.	½	6	felé.	Ki	volt	sírva.	[…]	Keményen	tartottam	magam.	Kínoz‐
tam.	Újabb	sírások.	Szidtam	magamban	a	sorsot,	mely	a	lányt	ezekhez	az	eszközökhöz	utalja,	
mivel	annyira	aggódik	állandóan,	hogy	elveszt	és	vége	lesz	mindennek.”38	
Lovas	„nőszempontú”	látásmódjának	határait	mutatja,	hogy	kölcsönös	függésként	állít	be	
olyan	 helyzeteket	 is,	 ahol	 egyértelműen	 a	 nő	 van	 fenyegetett	 állapotban.	 Például	 –	 és	 most	
	
	
	
	
	
	
	

		 Csáth	Géza:	Veszekedés	Olgával.	In:	Szajbély,	2004.	188‐189.	
		 1915.	jan.	16.	Csáth,	2007.	75.	
34		 1915.	szept.	20.	Csáth,	2007.	160.	
35		 1911.	ápr.	5.	Csáth,	2007.	190.	
36		 1911.	ápr.	6.	Csáth,	2007.	190.	
37		 1911.	ápr.	10.	Csáth,	2007.	192.	
38		 1912.	szept.	25.	Csáth,	1989.	87.	
32
33

„

100

tiszatáj

egy	pillanatra	mégis	átugrom	a	kortárs	történetszálra	–	amikor	egy	férfi	kis	híján	megfojt	egy	
nőt	 „szerelemféltésből”,	 az	 elbeszélő	így	kommentálja	a	jelenetet:	„Akkor	még	nem	tudtam,	
hogy	tényleg	vannak	ilyen	helyzetek,	létezik	ez	a	fajta	kölcsönös	kiszolgáltatottság.”39	
Mint	 minden	 testi‐lelki	 erőszak,	 Csáth	 követelései	 sem	 a	 szerelemről	 szólnak,	 hanem	 a	
birtoklás	vágyáról,	amely	személyisége	alapvonása.	Csáth	naplóit	végigkísérik	a	listák,	lajst‐
romok,	számok.	Regisztrálja	bevételeit,	kiadásait,	írásait,	testi	funkcióit,	és	nem	utolsósorban	
(kényszeres	Don	Juanként)	koituszai	számát.40	Ez	a	materiális	és	metafizikai	bírvágy	valami	
csillapíthatatlan	éhségérzet,	hiány	ellensúlyozására	irányul.	Végső	soron	egy	önromboló,	ön‐
gyilkosjelölt	élőhalott	elmúlás	előli	menekülése,	„a	halál	tükrében	megélt	nemiség”	perverzi‐
ójával.41	
Csáth	drasztikus	testi	leromlásával	a	viszony	átalakul	(a	regény	szerint	egyenesen	meg‐
fordul);	az	író	elveszti	fölényét,	beteggé,	áldozattá	válik	–	de	nem	szerethető,	hanem	szánan‐
dó	és	taszító	áldozattá,	aki	emberi	formáját	hagyja	el.	A	regénybeli	Olga	nézőpontjából:	„Kívül	
kerültem	a	világán,	ismeretségünk	alatt	először	történt	meg,	hogy	kívülről	láttam	őt.	Szánal‐
masnak	láttam.”42	A	regényben	is	idézett	napló	szavaival,	Csáth	oldaláról:	„Oly	undok,	gyenge	
és	szánalmas	vagyok,	hogy	valósággal	csodálkoznom	kell	Olgán,	hogy	még	szeret	és	nem	csal	
meg.”43	Ezen	a	ponton	is	jól	megragadható,	ahogyan	a	regény	Csáth	önmagára,	illetve	Olgára	
irányuló	tekintetéről	Olga	perspektívájára	vált	át,	akinek	ekkor	már	sikerül	kívülről	szemlél‐
nie	 férjét,	 kívül	 kerülnie	 a	 szimbiózison.	 Olga	 szexualizált	 teste	 helyett	 most	 Csáth	 széteső,	
taszító,	„abjekt‐szerű”	teste	kerül	a	középpontba,	amely	Olgával	próbálja	gyógyítani	magát.	A	
regény	erőteljes	szavaival:	„Tépést	csinált	a	lelkemből	saját	gennyes	sebeire…”44	
Csáth	azonban	így	is	agresszor	marad,	sőt	–	attól,	hogy	felesége	kiszolgáltatottnak	látja,	
még	 inkább	 azzá	 válik.	 Olga	 nem	 tud	 elmenekülni,	 cserbenhagyja	 veszélyérzete,	 amint	 ezt	
önmagáról	megállapítja,	amikor	a	regényben	működtetett	időcsavarral,	már	megtörténtként	
utal	a	gyilkosságra:	„Ha	túlélem	ezt	az	éjszakát,	összepakolom	a	gyerekem	és	elmegyek.	Nem	
tudom,	hová	tűnik	később	ez	a	tudás.”45		
A	regény	érzékletesen	feltárt	rétege	Olga	anyasága,	a	szoptatás,	a	gyerekhez	való	ambiva‐
lens	viszony.	Itt	fontos	támogató	szerepe	van	a	fantasztikus	történeteket	mesélő	cselédnek,	
Veronnak,	aki	a	nők	közötti	intimitás	biztonságát	nyújtja,	és	egy	rövid	időre	felvillantja	Olgá‐
ban	egy	elképzelt,	alternatív	életforma	lehetőségét.46	(Ez	fantázia	marad.)	Az	anyasággal	Olga	

	
	

	
	
	
	
	
	

		 Lovas,	26.	
		 A	 napló	 (bár	 jóval	 szélsőségesebb	 formában)	 kissé	 emlékeztet	 Csáth	 öccse,	 Brenner	 (Jász)	 Dezső	
regisztráló,	saját	testi	és	lelkiállapotát	szinte	napi	rendszerességgel	rögzítő	naplójának	hangvételére.	
Jász	 Dezső:	 Hasznok	 és	 keserűségek.	 Egy	 szabadkai	 gimnazista	 század	 eleji	 naplója	 (1908‐1910).	
Közread.	Dér	Zoltán.	Életjel,	Szabadka,	2001.	
41		 Földényi	F.	László:	A	halál	tükrében	élt	élet.	In:	Szajbély,	2004.	207.	
42		 Lovas,	247.	
43		 1913.	jan.	31.	Csáth,	1989.	123.	
44		 Lovas,	233.	
45		 Lovas,	249.	
46		 A	 két	 cselédlány	 (Ágnes	 és	 Veron)	 alakját	 Tersánszky	 Józsi	 Jenő	 A	céda	és	a	szűz	 című	 regényéből	
emelte	át	Lovas	(ahol	éppen	a	„céda”	az	erkölcsös).	Ld.	Nagy	tűzhányók…,	88.	
39
40

2012. január

101

„

már	nem	kizárólagosan	birtokolható	partner,	kilép	a	szimbiózisból.	A	gyilkosság	pedig	egy‐
szersmind	anyagyilkossággá	is	válik.47	
Ezzel	kapcsolatban	még	egy	„önkéntes”	nyilatkozat	Olgától:	Csáth	„Brenner	Dezsőnek	írt	
utolsó	előtti	regőcei	levelében	arról	számol	be,	hogy	Olga	1919.	július	14‐én	írásba	foglalta,	
hogy	együtt	halnak	meg	(közös	elhatározásból	lesznek	öngyilkosok),	de	a	levél	zárójelbe	tett	
mondata	 arról	 árulkodik,	 hogy	 a	 nyilatkozatra	 Csáth	 kényszerítette	 Olgát:	 »(Ha	 akarom,	
megölhetem	őt,	és	senki	se	fog	gyilkosnak	mondhatni)«.”48	
	
Bár	a	regényben	mindvégig	az	ő	hangját	halljuk,	Olga	csak	Csáthon,	a	kapcsolaton	keresztül	
létezik,	 nincs,	 nem	 lehet	 tőle	 független	 története,	 személyisége.	 Amikor	 az	 író	 felbomlása	
visszafordíthatatlanná	válik,	és	Olga	kerül	„fölénybe”,	Csáth	a	gyűlölet	és	öngyűlölet	jegyében	
őt	is	és	önmagát	is	elpusztítja.	A	történet	a	kezdetben	még	kölcsönös	szükségleteken,	később	
egyre	inkább	kölcsönös	függésen	alapuló	férfi‐nő	kapcsolat	szélsőségekig	vitt	formájának	lát‐
lelete	a	fiktív	és	a	valós	térben	egyaránt.	Olyan	destruktív	kodependencia,	melyből	Olga	sem	
képes	 kilépni.	 Az	 énvesztés,	 a	 függőség	 mindkettejüket	 béklyózza:	 Csáthot	 egyre	 inkább	 a	
szer,	Olgát	Csáth	tartja	fogva.	A	„gyógyír”	kívül,	a	szerben	van,	nem	a	kapcsolatban.	(„És	fiam,	
te	azt	jobban	szereted,	mint	engem!”	–	idézi	Csáth	naplójában	Olga	szavait.49)	
A	regény	a	szavakon	túli,	érzéki	regiszterekben	való	jártasságot	tulajdonít	Olgának:	„So‐
hasem	vezettem	naplót,	gyerekes	dolognak	tartottam.	Engem	a	színek,	szagok,	érzések	emlé‐
ke	 pontos	 irányban	 tartott…”50	Ugyanakkor	 nagy	 írói	 empátiával	 szóhoz	 is	 juttatja,	 érzéki‐
érzékletes	„női”	nyelvvel	(sok	ismétléssel,	visszatérő	motívummal),	szavakkal,	történetekkel,	
személyiséggel	 ruházza	 fel.	 A	 rendkívüli,	 egyszersmind	 példázatszerű	 történet	 elbeszélése	
kitörölhetetlenül	beleír	a	kánonba,	beleénekel	egy	új	szólamot.	
	

	

		 Egy	ilyen	irányba	mutató	pszichoanalitikus	értelmezéshez	ld.	Mirnics	Zsuzsanna,	Heincz	Orsolya:	Az	
Elérhetetlen	 keresése.	 A	 korai	 sérülések	 jelentősége	 Csáth	 Géza	 pszichobiográfiájában.	 In:	 Csányi,	
2009.	93‐104.	
	 48		 Kelecsényi	László:	Csáth	és	a	homokember.	Noran	Libro,	Budapest,	2009.	
	 49		 1913.	márc.	12.	Csáth,	1989.	130.	
	 50		 Lovas,	288.	
47

„

102

tiszatáj

BAZSÁNYI	SÁNDOR	
	

Szakáll, hártya, pata…
KAFKA‐ZÖREJEK	NÁDAS	PÉTER	PRÓZÁJÁBAN	
	
2003.	október	29‐én	Prágában	Nádas	Péter	vehette	át	a	Kafka‐díjat.	És	talán	nem	véletlenül	
éppen	ő,	és	éppen	A	per	írójáról	elnevezett	díjat.	Kell,	hogy	jelentsen	valamit	Kafka	az	Emlék‐
iratok	könyve	és	a	Párhuzamos	történetek	szerzőjének	irodalomszemléletében.	Kell,	hogy	va‐
lamiképpen	helye	legyen	Kafkának	a	Nádas‐életműben,	ha	nem	is	szó	szerint	(elegáns	fekete	
keménykalapban),	 de	 valamiféle	 érzékelhető	 tendenciaként	 (felsejlő	 sötét	 árnyként)	 min‐
denképpen.	
„Kafka	vagy	Thomas	Mann?”	–	tette	fel	az	eldöntendő	kérdést	fél	évszázada	a	realizmus	
félreértett	 változatairól	 értekező	 Lukács	 György.	 (Lukács	 1958)	 A	 szovjet	 típusú	 szocialista	
realizmus	elkötelezettje	persze	egyértelműen	a	polgári	humanista	(protoszocialista)	írófeje‐
delemre	voksolt	–	a	dekadens	hivatalnok	író	ellenében.	Lelke	rajta.	Ha	már	egyszer	ilyen	éles	
kérdést	tett	fel.	Mindenesetre,	két	évtizeddel	később,	Maár	Gyula	1978‐as	portréfilmjében	Pi‐
linszky	 János	 mintegy	 letükrözi,	 ámde	 értelmezi	 is,	 és	 nem	 utolsó	sorban	megfordítja	a	Lu‐
kács‐féle	képletet:	
…	de	hogy	mi	a	kor	mondanivalója…?	Tudniillik	nem	biztos,	hogy	az,	amiről	 beszél.	Hát	hi‐
szen	mikor	–	nagy	példát	mondok,	ugye	–	úgy	éreztük,	Thomas	Mann	beszél	a	korról,	kide‐
rült,	hogy	Kafka.	Tehát	nagyon	nehéz	eldönteni,	hogy	tulajdonképpen	mi	a	kor;	mert	a	kor	
nem	biztos,	hogy	azonos	azzal,	amiről	beszél.	Illetőleg:	nem	teljesen	azonos.	
(Egyenes	labirintus,	in:	Pilinszky	1994	–	kiemelések:	B.	S.)	
A	 kor	 érzékelhető	 „beszéde”	 és	 tulajdonképpeni	 „mondanivalója”	 kölcsönviszonyának	
gondolatát	 Nádas	 sajátosan	 újrafogalmazza	 a	 szépirodalmi	 szövegeiben	 –	 mégpedig	 a	 Pi‐
linszky‐féle	állásfoglalás	ellentétes	szerkezetét	leképező	ironikus	alakzatok	formájában.	Mert	
például	 az	 Emlékiratok	 könyve	 tizenkilencedik	 századi	 történetszála	 leginkább	 valamiféle	
Thomas	 Mann‐i	 (vagy	 prousti)	 ügyről	 „beszél”,	 azaz	 a	 polgári	 élet‐	 és	 látásmód	 összetett	
pompájáról	–	ez	viszont,	Nádas	egyik	gyakori	kifejezésével,	csak	„szimuláció”,	tettetés	volna.	
Ami	pedig	a	regény	tényleges	„mondanivalójának”	tűnik:	egyfajta	komor	kafkai	vízió	az	em‐
ber	testi‐lelki	önértelmezéséről	–	ez	viszont,	megint	csak	Nádas	szavával,	csakis	a	„disszimu‐
láció”,	a	leplezés	tartományában	létezik.	Ám	a	leplezett	„mondanivaló”	olykor	mégiscsak	ki‐
hallatszik	a	regény	színlelő	„beszédéből”,	sőt	esetenként	tagoltan	meg	is	nyilvánul.	Leginkább	
talán	 a	 Titkos	örömünk	éjszakái	 című	 fejezetben,	 ahol	 is	 az	 egyik	 szereplő	 által	 készített	 fo‐
tográfia	 segítségével	 bepillantást	 nyerünk	 a	 heiligendammi	 szanatóriumban	 játszódó	 négy‐
szereplős,	gyilkossággal	végződő,	ráadásul	lidérces	 Kafka‐motívummal	dúsított	szenvedély‐
történetbe,	 amely	 jócskán	 teátrális	 körülmények	 között	 szembesít	 minket	 a	 testiség	 legpő‐
rébb	igazságával.	

2012. január

103

„

És	ha	már	szóba	került	a	tettetés	és	leplezés	ironikus	alakzatának	teátrális	volta,	érdemes	
felfigyelnünk	arra	is,	hogy	Nádas	nagyon	hasonló	összefüggésben,	hasonló	fokú	tisztelettel	és	
azonosulással	beszél	Jerzy	Grotowski	színházművészetéről,	mint	a	Kafka	kapcsán	idézett	Pi‐
linszky.	 Ugyanakkor	 a	 Grotowskitól	 megtudott	 „titkokról”,	 lévén	 tényleg	 titkokként	 kezeli	
azokat,	jóval	többet	„hallgat”,	mint	amennyit	„beszél”:	
Írok	 erről‐arról,	 de	 a	 titkaimat	 Grotowski	 árulta	 el	 nekem.	 És	 végül	 is	 nem	 az	 határozza	
meg	 az	 embert,	 amiről	 beszél,	 hanem	 az,	 amiről	 végtelen	 szóáradatának	 álcája	 mögött	
hallgat,	amit	beszédesen	is	el	kell	hallgatnia.	
(Levél	egy	idegen	városból,	in:	K	–	kiemelések:	B.	S.)	
Van	tehát	egyfelől	mindaz,	amiről	az	ironikus	szerkezetű	életmű	látványosan	beszél,	más‐
felől	 meg	 mindaz,	 amiről	 talán	 még	 látványosabban	 hallgat.	 Noha	 Nádas	 olykor	 megtöri	 a	
hallgatást.	Megtöri	tartós	hallgatását	a	mintegy	Thomas	Mann	(és	Proust)	által	módszeresen	
elfedett	Kafkáról:	
Thomas	Mann	is,	Proust	is	stiliszta.	(…)	Thomas	Mann	az	élményt	a	korstílus	követelménye‐
inek	megfelelően	szublimálja.	Kafka	nem	ismeri	a	kor	kosztümjeit.	
(Mihancsik	2006)	
A	 Thomas	 Mann‐naplókról	 írott	 1989‐es	 esszéjében	 Nádas	 többek	 között	 arról	 beszél,	
hogy	a	német	író	stílusa	mindig	valamit	(valami	nagyon	polgárit	és	humánust)	„reprezentál”	
az	irodalom	által,	(Thomas	Mann	naplóiról,	in:	E)	míg	mondjuk	–	illetve	bátran	mondhatjuk	
Nádas	nyomán	–	Kafka	írásmódja	egyenesen	„prezentálja”	az	irodalmat.	Mint	ahogyan	Nádas	
prózájában	 is	 egyre	 inkább	 átveszi	 a	 (Thomas	 Mann‐nal	 fémjelezhető)	 stiláris	 „reprezentá‐
ció”	helyét	a	(Kafkával	jelölhető)	radikális	írásmód	„prezentációja”.	Gondoljunk	csak	az	1986‐
os	Emlékiratok	könyve	és	a	2005‐ös	Párhuzamos	történetek	nagyon	különböző	szövegvilágai‐
ra;	 a	 folyamatra,	 amelyben	 egyre	 inkább	 elhalványul	 a	 nyelv	 képviseleti	 szerepe,	 és	 ezzel	
párhuzamosan	 egyre	 inkább	 kiélesedik	 a	 nyelv	 önmagát	 állító	 fenomenalitása.	 Ahogyan	
egyébként	arról	maga	Nádas	is	nyilatkozik:	
…	 világéletemben	 az	 volt	 a	 vágyam,	 ami	 Flaubert‐é:	 csak	 semmi	 stílus.	 Ez	 se	 a	 Családre‐
gényben	nem	sikerült,	se	az	Emlékiratokban.	Ott	annyira	nem	sikerült,	hogy	a	végén	éme‐
lyegtem	a	választékos	körmondataimtól.	(…)	Most	sikerült	a	legmesszebbre	menni	abban	a	
küzdelemben,	hogy	ne	legyen	stílusom.	
(Károlyi	2005)	
Míg	az	Emlékiratok	könyve	barokkos	mondatai	szépen	felépítették	saját	látszatvalóságu‐
kat,	dúsan	ábrázoló	(„reprezentatív”)	stiláris	teljesítményüket,	addig	a	Párhuzamos	történe‐
tek	mondatai	–	noha	ábrázolóerejük	sem	kevés	(gondoljunk	csak	a	margitszigeti	homoszexu‐
ális	rituálék	provokatív	megjelenítésére)!	–	immár	bátran	lebontják	ezt	a	stilizált	látszatvaló‐
ságot,	 más	 szóval	 egyáltalán	 nem	 leplezik	 saját	 („prezentatív”)	 valóságukat,	 önnön	 legsajá‐
tabb,	mivel	anyagszerű,	sőt	testszerű,	következésképpen	megtörhető	(s	így	„ortopéd	jellegű”	
és	„tartósan	furcsa”	[Károlyi	2005])	valóságukat.		
De	nézzük	először	még	azt,	miként	vélekedik	a	Thomas	Mann	helyett	Kafkát	választó	Pi‐
linszky	a	prágai	író	látás‐	és	írásmódjáról:	

„

104

tiszatáj

Különös	jelenség.	Miután	a	művészet	elvesztette	Istent,	a	századforduló	körüli	időkben	felüti	
fejét	egyfajta	angelizmus	(elsősorban	Rilkére	és	Kafkára	gondolok).	Ha	ugyanis	definiálnom	
kellene	 Kafka	 művészetét,	 valamiképpen	 a	következőket	mondanám.	 Egy	 angyal	 szemével	
látja	a	világot,	egy	olyan	„tiszta”	angyal	szemével,	aki	hátat	fordít	az	Atyának.	Ettől	oly	ké‐
pet	ad,	nemcsak	az	életről,	de	a	létről,	a	teljes	univerzumról,	ami	bár	végtelenül	pontos,	mé‐
gis	 olyan,	 mint	 egy	 rézmetszet.	 Tehát:	 negatív,	 egy	 angyal	 éleslátásával	 készített	 negatív	
kép	a	mindenségről.	A	negatívról	előhívott	valódi	képre	egyedül	az	Atya	szeme	(szeretete	és	
kegyelme)	képes.	
(Néhány	sorban,	in:	Pilinszky	1994)	
A	 „negatívról”	 készített	 „valódi	 kép”,	 vagyis	 a	 jócskán	 rendhagyó,	 mivel	 csakis	 egyetlen	
példányban	létező	„rézmetszet”	olyan	–	Rilkére	és	Kafkára	jellemző	–	„angyali	látásmódról”	
árulkodik,	amely	nem	áll	távol	Nádastól	sem.	Legyen	szó	akár	a	festő	Keserü	Ilona	„semleges	
látásának”	 tiszta	 vizualitásáról,	 amelyben	 nem	 az	 a	 lényeg,	 hogy	 valamit	 „ő	 így	 lát”,	 hanem	
hogy	az	a	valami	„látva	van”;	(Saját	jel,	in:	HN)	akár	a	Párhuzamos	történetek	nem‐humanista	
és	nem‐morális	„semleges	látásáról”:	
Ha	 valaki	 (…)	 tartósan	 vándorol	 a	 különböző	 személyek	 szemléletében,	 akkor	 kialakul	 az	
úgynevezett	semleges	látás	a	szövegben.	Ez	önmagában	egy	analógia,	hiszen	a	semleges	lá‐
tás	képességével	mindenki	rendelkezik,	s	én	az	írói	szerepemben	erre	építek.	Pilinszky,	Ne‐
mes	Nagy	vagy	Rilke	angyalokról	beszélnek,	akik	a	hátunk	megett	állnának,	de	a	jelenség	
racionálisan	is	megfogható.	
(Németh	2006)	
A	Pilinszky	és	Nádas	számára	egyaránt	fontos	Kafka	„angyali”	vagy	„semleges”	látásmód‐
ja:	 előfeltevés‐mentes.	 Azaz	 független	 bármiféle	 humanista	 vagy	 morális	 előítélettől,	 szán‐
déktól	vagy	ideológiától,	bármiféle	olyan	fölös	tehertől	(hiszen	bőven	elég	neki	a	saját	terhe),	
amelyet	Milan	Kundera	a	„kafkalógia”	címkével	illet,	(Kundera	1996)	és	amelyet	az	„értelme‐
zés	ellen”	fellépő	Susan	Sontag	az	allegorikus‐ideologikus	olvasatok	három	fő	típusába	sorol,	
vagyis	 a	 politikai,	 a	 pszichológiai	 és	 a	 vallási	 túlértelmezések	 körébe.	 (Sontag	 2000)	 Az	 ér‐
telmezői	 túlkapásokra	 érzékeny	 Sontag	 az	 értelemirányult	 hermeneutika	 helyett	 a	
szövegközeli	erotikát	ajánlja.	Ahogyan	egyébként	Walter	Benjamin	klasszikus	Kafka‐esszéje,	
vagy	 éppen	 A	 törvény	 kapujában	 Jacques	 Derrida‐féle	 olvasata	 nyomán	 is	 gondolhatnánk.	
Mely	rövidke	Kafka‐elbeszélésben	(vagy	regénybetétben)	nem	is	az	tűnik	igazán	fontosnak,	
hogy	mire	várakozik	a	törvény	kapujában	a	vidékről	jött	ember,	hanem	hogy	miféle	látni‐	és	
csodálnivalók	adódnak	számára	 az	ott	eltöltött	hosszú‐hosszú	évek	során.	Ilyen	látványele‐
mek	például	az	őr	hegyes	orra	és	tatár	szakálla,	vagy	éppen	a	prémgallérjában	fészkelő	bol‐
hák.	És	ha	allegóriák	is	lennének	Kafka	szövegei,	akkor	csakis	önmaguk	allegóriái,	mondhatni	
az	olvashatatlanság	allegóriái	–	abban	az	értelemben,	hogy	nem	engednek	maguk	mögé	néz‐
ni,	lévén	nem	is	rejtenek,	képviselnek	vagy	„reprezentálnak”	magukon	kívül	semmiféle	vilá‐
gos	üzenetet,	semmiféle	bizonyosságot.	Csakis	önnön	pőre	szövegvalóságukat	„prezentálják”.	
Ahogyan	Nádas	is	látja:	
A	per	nem	jelent	mást,	mint	ami	oda	le	van	írva.	Nem	kell	mögéolvasnunk,	nem	tudunk	alá‐
olvasni	és	föléolvasni	sem…	
(Mihancsik	2006.	–	kiemelés:	BS)	

2012. január

105

„

És	 míg	 Kafka	 elbeszélésében	 leginkább	 a	 szakállhoz	 és	 a	 bolhákhoz	 fogható	 részletek	
„vannak	 leírva”	 a	 szöveg	 felületén,	 addig	 Nádas	 2005‐ös	 regényében	 gyakorta	 felöltözött	
vagy	meztelen	emberi	testek,	nem	ritkán	fedetlen	és	felizgatott	nemi	szervek	felszíni	jelensé‐
geit	csodálhatjuk.	És	miként	Kafka	„angyali	látásmódja”	eltaszítja	magától	a	„kafkalógia”	tá‐
madásait,	akként	Nádas	„semleges	látása”	is	ellenáll	az	ideologikus‐képviseleti	olvasatoknak.	
Mert	például	hiába	bontakozott	ki	termékeny	vita	1988‐ban	Radnóti	Sándor	és	Balassa	Péter	
között	az	Emlékiratok	könyve	„antiplatonikus”	vagy	„platonikus”	voltáról	(Balassa,	Kis	Pintér,	
Radnóti,	Szegedy‐Maszák,	Vikár	1988),	ha	egyszer	a	regénybeszéd	testábrázolása	vagy	testfi‐
lozófiája	–	legyen	akár	„platonikus”,	akár	„antiplatonikus”	színezetű	–	elsősorban	mégiscsak:	
szöveg‐test.	Mint	ahogyan	majd’	húsz	évvel	később	is	túlzónak	tűnik	a	Párhuzamos	története‐
ket	lefegyverző	alapossággal	elemző	Radnóti	sarkos	különbségtevése	a	regény	„világa”	és	„vi‐
lágnézete”	között	(Az	Egy	és	a	Sok,	in:	Radnóti	2010)	–	mintha	le	kellene	vagy	lehetne	válasz‐
tani	 az	 utóbbit	 az	 előbbiről;	 mintha	 az	 előbbi	 csak	 azért	 volna,	 hogy	 az	 utóbbit	 hordozza,	
képviselje,	népszerűsítse…	Nem	véletlenül	beszél	az	1986‐os	regény	monográfusa,	Bagi	Zsolt	
a	 Nádas‐féle	 írásmód	 „minden	 maradék	 transzcendenciától	 megfosztott	 transzcendentaliz‐
musáról”,	azaz	magáról	a	szövegtestről.	(Bagi	2005)	Mely	pontos	meglátás	a	2005‐ös	regény	
kapcsán	még	inkább	érvényesnek	tűnik.	
Kafkánál	és	Nádasnál,	az	ő	kettejük	látás‐	és	írásmódjában	a	test	ideológiáját,	a	testre	vo‐
natkozó	tudást	felváltja	a	testiség	látványa,	a	test	tapasztalata,	ami	leginkább	a	testi	szerelem	
nem‐kellemkedő	(nem‐humanista)	ábrázolásában	érhető	tetten	–	Kafkánál	például	A	kastély‐
beli	földmérő	és	Frida	kocsmai	ölelkezésében;	Nádasnál	meg	mondjuk	az	Emlékiratok	könyve	
névtelen	 elbeszélőjének	 és	 Melchiorjának	 homoerotikus	 párosában,	 vagy	 éppen	 a	 Párhuza‐
mos	történetek	 hosszú‐hosszú	 szeretkezésjelenetében	 Lippay	 Lehr	 Ágost	 és	 Mózes	 Gyöngy‐
vér	között.	De	a	testiség	ábrázolása	is	csak	–	ha	tetszik	–	ürügye	annak,	hogy	megmutatkoz‐
zék	 a	 szöveg	 saját	 teste.	 Gondoljunk	 csak	 Kafka	 hosszú,	 tömbszerű,	 már‐már	 gobelinszerű	
bekezdéseire.	Vagy	az	Emlékiratok	könyve	terebélyes	„tisztességes	mondataira”	egyfelől,	va‐
lamint	a	Párhuzamos	történetek	anyag‐	és	szerkezethibás,	azaz	„ortopéd	mondataira”	másfe‐
lől.	Amikor	tehát	Kafka	vagy	Nádas	szövegei	a	testről	mesélnek,	egyúttal	önmagukról,	önnön	
szövegtestükről	is	beszélnek.	A	szöveg	önmagát	allegorizálja.	
*
Az	Emlékiratok	könyvének	Titkos	örömünk	éjszakái	című	kulcsfejezetében	a	századvégi	törté‐
net	elbeszélője,	Thomas	Thoenissen	több	ízben	is	leírja	a	szépséges	Stollberg	kisasszony	„or‐
topéd	kezét”	–	noha	még	nem	a	későbbi	regényre	jellemző	„ortopéd	mondatokban”,	hanem	a	
„szabálytalan	 szépséget”	 szabályosan	 megjelenítő	 „tisztességes	 mondatokban”.	 (Hazatérés,	
in:	E)	Mondhatni	az	ábrázolt	„szabálytalanság”	megváltódik	az	ábrázolásmód	„szépségében”	
–	éppúgy,	mint	a	„stilisztának”	bélyegzett	Thomas	Mann‐nál	vagy	Proustnál.	Csakhogy	ezen	a	
ponton	 a	 Mann‐	 vagy	 Proust‐parafrázisként	 olvasható	 regényszál	 éppenséggel	 egy	 Kafka‐
szöveget	idéz;	tudniillik	A	per	ama	részletét,	amikor	is	a	saját	titokzatos	bűne	ügyében	tevé‐
kenykedő	Josef	K.	az	őt	reménnyel	kecsegtető	Huld	ügyvéd	konyhájában	rendhagyó	erotikus	
kapcsolatba	 keveredik	 Lenivel,	 aki	 a	 vele	 ölelkező	 K.‐nak	 nem	 mellesleg	 eszébe	 juttatja	 a	
menyasszonyát,	Elzát:	
Van	valami	testi	hibája	[Elzának]?	–	Testi	hibája?	–	kérdezte	K.	–	Az	–	mondta	Leni	–,	ne‐
kem	ugyanis	van	egy	ilyen	kis	hibám,	nézze.	–	Szétnyitotta	jobb	keze	középső	és	gyűrűsujját.	

„

106

tiszatáj

A	két	ujj	közt	csaknem	a	legfölső	ujjpercig	ért	az	összekötőhártya.	K.	a	homályban	nem	vet‐
te	rögtön	észre,	mit	akar	mutatni	neki	a	lány.	Leni	ezért	odavonta	K.	kezét,	tapogassa	meg	
az	ujját.	–	Milyen	játéka	a	természetnek	–	mondta	K.,	s	amikor	megnézte	a	lány	egész	kezét,	
hozzátette:	–	Milyen	bájos	karom!	–	Leni	némi	büszkeséggel	nézte,	ahogy	K.	csodálkozva	új‐
ra	és	újra	szétnyitotta	és	összecsukta	ezt	a	két	ujjat,	míg	végül	futó	csókot	nyomott	rá,	és	el‐
engedte.	
–	Ó	–	kiáltott	fel	rögtön	a	lány	–,	maga	megcsókolt!	–	Nyitott	szájjal,	sietősen	húzta	fel	
lábát	is,	és	térdelt	fel	K.	ölében.	K.	szinte	megdöbbenve	nézett	föl	rá,	most,	hogy	a	lány	ilyen	
közel	volt	hozzá,	kesernyés,	izgatóan	fűszeres	illat	áradt	belőle;	magához	vonta	K.	fejét,	át‐
hajolt	fölötte,	harapta	és	csókolta	a	nyakát,	még	a	hajába	is	beleharapott…	
(Kafka	1968.)	
És	noha	Nádas	Kafka‐parafrázisában	egyáltalán	nem	kerül	szóba	Thomas	menyasszonya,	
Helene,	ámde	az	elbeszélőt	a	heiligendammi	vonatúton	ugyanúgy	lenyűgözi	Stollberg	kisasz‐
szony	kezének	„rendhagyó	szépsége”,	mint	K.‐t	Lenié,	csak	éppen	ezúttal	nem	a	jobb	kéz	kö‐
zépső	és	gyűrűs	ujja	közötti	hártya,	hanem	a	két	ujj	pataszerűen	összenőtt,	széles	körömmel	
burkolt	hústömbje	–	mégpedig	mindkét	kézen:	
Dermedten,	elfulladt	lélegzettel	bámultam	rá	az	állati	látványra,	mert	mindkét	kezén,	telje‐
sen	arányosan	alkotta	ilyenné	a	természet!	csupán	négy	ujja	volt,	ám	olyaténképpen,	hogy	a	
középső	 ujja	 és	 a	 gyűrűsujja	 mind	 a	két	 kezén	 egyetlen	hatalmas,	 lapos	 és	különösen	 hal‐
vány	 körömben	 végződve	 összeforrt,	 és	 azt	 kell	 mondanom,	 hogy	 e	 sajátos	 torzulás	 nem‐
hogy	nem	lepett	meg,	igazat	kellett	adnom	a	felügyelőnek!	nemhogy	nem	undorított,	hanem	
inkább	vonzó,	bár	kegyetlen	magyarázatát	adta	annak	a	törékenyen	és	sérthetőn	érzékeny	
szépségnek,	 amit	 közös	 utazásunkon	 már	 órák	 óta,	 titkon	 és	 megbabonázottan	 figyeltem,	
lestem,	s	nem	tudtam	megfejteni.	
(EK)	
A	vonatbeli	emlékkép	ráadásul	később	újra	felidéződik	a	heiligendammi	hotel	szobaina‐
sát	és	Stollberg	kisasszonyt	meztelenül	ábrázoló,	antikizáló‐piktorialista	fotográfián	–	a	kép‐
felületen	megnyilvánuló	iszonyú	titok,	a	„szépségbe	öltözött	téboly”	csúcspéldájaként.	
Az	Emlékiratok	könyvének	Kafka‐parafrázisa	bő	másfél	évtizeddel	később	újra	felbukkan	
–	mégpedig	a	Kafka‐díj	átvételekor	elhangzott	prágai	beszédben,	amelyet	az	alábbi,	a	későbbi	
kötetbeli	újraközlésből	már	elhagyott,	életrajzi	jellegű	megjegyzés	zár:	
Mintegy	húsz	év	múltán	e	különös	jelenet	helyet	talált	magának	egy	regényemben.	Akárha	
Kafka‐parafrázis	lenne,	holott	variáció	kettőnk	életének	közös	témájára.	
(ESz)	
A	két	író	„életének	közös	témájára”	vonatkozó	„variáció”	egyúttal	az	irodalom,	az	irodal‐
mi	szöveg	létmódjára	is	vonatkozik.	 Az	 irodalmi	 szövegek	 közötti	kapcsolatra,	amely	legin‐
kább	különféle	cserebomlásos	„variációk”,	azaz	változatos	ismétlések,	áthallások,	idézetek	és	
átírások	 formájában	 működik.	 Nézzük	 most	 a	 2003‐as	 prágai	 változatot,	 amelyben	 „egy	
gondjaitól	 űzött	 fiatalember”	 találkozik	 a	 Budapest‐környéki	 helyiérdekű	 vasúton	 egy	 kör‐
nyezetétől	 elütő,	 mivel	 tüntetően	 elegáns,	 selyemkosztümös	 és	 csipkekesztyűs	 hölggyel	 –	

2012. január

107

„

akinek	történetesen	mindkét	kezén	összenőtt	a	két	ujja,	csakhogy	nem	a	gyűrűs‐	és	a	közép‐
ső	ujja,	hanem	külön‐külön	a	kisujja	és	a	gyűrűsujja,	valamint(!)	a	középső	és	a	mutató	ujja:	
A	fiatal	nő	e	közös	pillanatban	a	saját	páni	fájdalmát	élvezte,	amit	az	érzéki	késztetései	kel‐
lős	 közepén	 eltalált	 fiatalember	 tekintetéből	 hívott	 elő	 magának.	 Mintha	 csak	 Kafkával	
szólva,	könnyeden	azt	mondaná,	„ich	habe	nämlich	einen	solchen	kleinen	Fehler,	sehen	Sie”.	
S	ezzel	elébe	tárta	a	kezét,	így	engedte	vissza	az	ölébe.	A	fiatalembernek[!]	legalábbis	azt	
kellett	volna	válaszolnia,	amit	Leni	úszóhártyás	ujjait	megpillantva	Josef[!]	válaszol	a	hato‐
dik	fejezet	végén:	„Was	für	ein	Naturspiel.”	Majd	az	egész	kezet	szemügyre	véve:	„Was	für	
eine	hübsche	Kralle!”	
Miként	sziámi	ikrek,	a	kisujja	mindkét	kezén	össze	volt	nőve	a	gyűrűsujjával,	a	középső	
ujja	pedig	a	mutatóujjával,	s	a	dupla	ujjak	végét	egyetlen	széles	köröm	fogta	át.	Az	egész‐
ben	az	volt	a	legfurcsább,	hogy	néhány	nappal	korábban	olvastam[!]	el	A	 pert	egy	hajnalig	
tartó	éjszakán.	Valójában	erősebben	talált	szíven,	hogy	nem	úszóhártyát	látok,	hanem	egy	
gyöngéd	fiatal	állat	patáit.	
(Az	ember,	mint	szörnyeteg,	in:	HN)	
A	Leni‐féle	testi	elváltozás	Stollberg	kisasszony‐féle	elváltoztatásának	további	elváltozta‐
tása	a	helyiérdekű	vasúton	közlekedő	fiatal	nőnél	olyan	vad	szövegjátéknak	tűnik,	amelyben	
legalább	 akkora	 szerepe	 van	 a	 különböző	 szövegtesteken	 megmutatkozó	 változásfolyamat	
kiszámíthatatlan	poétikai	szépségének,	mint	a	bennük	ábrázolt	testiség,	elsősorban	az	„orto‐
péd”	kéz	több	változatban	is	megmutatkozó	látványának,	amely	végül	a	„gyöngéd	fiatal	állat”	
képében	összpontosul.	És	hozzá	még	az	elbeszéléstechnikai	változások:	Kafkánál	egyes	szám	
harmadik	 személyben	 kapunk	 tudósítást	 a	 konyhai	 jelenetről;	 a	 Nádas‐regényfejezetben	
egyes	szám	első	személyben	vall	a	huszadik	századi	névtelen	elbeszélő	által	fikcionált	tizen‐
kilencedik	 századi	 elbeszélő	 a	 saját	 vonatbeli	 kalandjáról;	 míg	 végül	 a	 novellaszerű	 prágai	
beszédben	elszabadul	a	narratív	pokol,	amennyiben	az	egyes	szám	harmadik	személyű	elbe‐
szélés	alanyától	(„a	fiatalember”)	a	keresztnevén	(„Josef”)	emlegetett	Kafka‐hősön	keresztül	
jutunk	 el	 a	 Kafkát	 olvasó	 novellahős	 egyes	 szám	 első	 személyű	 megnyilvánulásáig	 („olvas‐
tam”).	 A	 prózabeszéd	 egyidejű	 személyességét	 és	 személytelenségét	 jelölő	 grammatikai	
alany	változásai	csak	tovább	fokozzák	a	különböző	szerzőségű	és	műfajú	szövegek	közötti	vi‐
szonyok	 változatosságát;	 mely	 többszörös	 változások	 egyúttal	 az	 ember	 önértelmezésének	
legmélyebb	rétegét,	az	emberi	létezés	határértékét,	az	ember	és	az	állat	(hártyás	vagy	patás	
állat)	közötti	átmenet	titkát	érintik	–	ahogyan	arról	a	Kafkát	is	értelmező	Gilles	Deleuze	vall	
az	 irodalom	 általános	 létmódjára	 vonatkozó	 írásában,	 amely	 az	 „emberlét	 fölött	 érzett	 szé‐
gyen”	gazdag	tapasztalatát	járja	körül:	„Az	Írás	elválaszthatatlan	az	alakulástól:	írás	közben	
az	ember	nővé	lesz,	állattá	vagy	növénnyé	válik,	molekulává,	végül	pedig	észlelhetetlenné.”	
(Deleuze	 2003)	 Az	 ábrázolt	 látvány	 változásai,	 az	 ábrázolásmód	 változásai,	 az	 emberre	 vo‐
natkozó	tudás	változásai:	mind‐mind	részévé	lesznek	a	változáselvű	irodalom	összetett	ha‐
tásalakzatának.	
Az	 „emberlét	 fölött	 érzett	 szégyen”	 sötét	 csillagzata	 alatt	 az	 irodalomban	 lényegében	
bármi	megtörténhet,	bármivé	átváltozhat	az	ember	–	ahogyan	a	tragikus	sorsú	Gregor	Sam‐
sáról	 mesélő	 Kafkától	 is	 tudhatjuk.	 Az	 átváltozás	 (Verwandlung)	 egzisztenciális	 és	 poétikai	
összetevői	együtt	garantálják	az	irodalmi	szöveg	hatványozott	értékét.	
*

„

108

tiszatáj

És	 bőven	 lehetne	 még	 beszélni	 arról,	 hogyan,	 miféle	 lidérces	 változatokban	 hatványozódik	
tovább	 a	 Kafka‐féle	 átváltozás	 tapasztalata	 a	 Párhuzamos	 történetekben,	 annak	 sokkolóan	
nem‐humanista	–	egészen	az	emberevésig	kiterjedő	–	emberi	világában.	Ahol	sokszor	ugyan‐
úgy	 „nincs	 civilizációs	 közvetítettség”,	 mint	 a	 „nyers”	 Kafkánál.	 (Mihancsik	 2006)	 Ahol	 pél‐
dául	a	nyúlszájú	Geerte	van	Groot	„óriási,	húsos,	erősen	bordázott	ajkai”	hasonlóképpen	bű‐
völik	 el	 a	 gyermekét	 szoptató	 Lehrnét,	 azon	 belül	 „bal	 melle	 duzzadt	 bimbóját”,	 mint	 Leni	
hártyás	ujjai	a	rájuk	„futó	csókot”	lehelő	Josef	K‐t.	Vagy	ahol	olyan	hirtelen	változik	át	a	kon‐
centrációs	 táborban	 tenyésző	 homoerotikus	 szerelem	 angyali	 szépségű	 tárgya,	 Gregor	 Peix	
élőből	holttá,	mint	elhíresült	névrokona	emberből	féreggé…	
	

IDÉZETT	MŰVEK 	
	
NÁDAS	PÉTERTŐL:	
E	–	Esszék	(második,	bővített	és	javított	kiadás),	Pécs,	2001.	
EK	–	Emlékiratok	könyve	(negyedik	kiadás),	Pécs,	2003.	
ESz	–	Az	ember	mint	szörnyeteg,	Élet	és	irodalom,	2003,	10,	31.	
HN	–	Hátországi	napló,	Pécs,	2006.	
K	–	Kritikák,	Pécs,	1999.	
PT	–	Párhuzamos	történetek,	Pécs,	2005.	
	
MÁS	SZERZŐKTŐL:	
Bagi	Zsolt:	A	körülírás.	Nádas	Péter:	Emlékiratok	könyve,	Pécs,	2005.	
Balassa	 Péter,	 Kis	 Pintér	 Imre,	 Radnóti	 Sándor,	 Szegedy‐Maszák	 Mihály,	 Vikár	 György:	 Egy	démonikus	
mű.	Nádas	Péter:	Emlékiratok	könyve,	Kortárs,	1988,	11.	
Deleuze,	Gilles:	Az	irodalom	és	az	élet	(ford.	Takács	Ádám),	Vulgo,	2003,	1.	
Kafka,	Franz:	A	per	(ford.	Szabó	Ede),	Budapest,	1968.	
Károlyi	Csaba:	„Mindig	más	történik”.	Interjú	Nádas	Péterrel,	Élet	és	Irodalom,	2005,	11,	18.	
Kundera,	Milan:	Elárult	testamentumok	(ford.	Réz	Pál),	Budapest,	1996.	
Lukács	György:	Wider	den	mißverstandenen	Realismus,	Hamburg,	1958.	
Mihancsik	Zsófia:	Nincs	mennyezet,	nincs	födém.	Beszélgetés	Nádas	Péterrel,	Pécs,	2006.	
Németh	Gábor:	„Le	kell	vetkőzni,	föl	kell	öltözni…”.	Beszélgetés	Nádas	Péterrel,	Jelenkor,	2006,	2.	
Pilinszky	János:	Tanulmányok,	esszék,	cikkek,	Budapest,	1993.	
Pilinszky:	Beszélgetések,	Budapest,	1994.	
Radnóti	Sándor:	Az	Egy	és	a	Sok,	Pécs,	2010.	
Sontag,	Susan:	Az	értelmezés	ellen	(ford.	Rakovszky	Zsuzsa),	Holmi,	2000,	7.	
	

BARTL	JÓZSEF:	PIROS	HÁROMSZÖG

	

„

110

tiszatáj

DUNAJCSIK	MÁTYÁS	
	

A hátrahagyott olvasó
	
Idővel	a	hátrahagyott	művek	megszállottja	lettem.	Hogy	hogyan	és	miért	alakult	így,	azt	nem	
tudom,	de	tisztán	látom	magamat	pár	héttel	ezelőtt,	amikor	Torinóban,	a	risorgimento	száz‐
ötven	éves	évfordulójának	jubileumi	lázában	égő	város	talán	legfestőibb	terét	elhagyva	a	Via	
Po	árkádjai	alatt	lecövekelek	egy	könyvesbolt	előtt,	és	néhány	perc	múlva,	egyenesen	a	kira‐
katból	vásárolom	ki	David	Foster	Wallace	utolsó,	hátrahagyott	művének	Penguin‐kiadását.	
Megjegyzem,	 nem	 volt	 olcsó,	 és	 David	 Foster	 Wallace‐t	 aztán	 tényleg	 csak	 hírből	 isme‐
rem,	mint	a	legokosabb	és	legdepressziósabb	amerikai	posztmodern	szerzőt,	akit	valaha	há‐
tán	hordott	a	föld,	és	aki	pár	évvel	ezelőtt	önkezével	vetett	véget	az	életének,	hátrahagyva	a	
The	Pale	King	címen	ismertté	vált	regényének	több	ezer	oldalnyi	kéziratát.	Arra	persze	sose	
tudtam	rászánni	magam,	hogy	főművét,	az	Infinite	Jest	című,	annak	rendje	és	módja	szerint	
még	 életében	 befejezett	 és	 kiadott	 ezeroldalas	 monstrumot	 valaha	 is	 megvásároljam,	 de	 a	
Pale	King‐et,	gondoltam	már	a	torinói	utcákra	visszatérve,	talán	egyszer	majd	ugyanúgy	le‐
fordíthatom,	ahogy	Nabokov	utolsó	művével,	a	Laura	modelljével	tettem,	vagy	egy	évvel	ko‐
rábban	Alain	Robbe‐Grillet	Érzelmes	regényével.	 S	 ahogy	 képzeletben	 újra	 bejártam	 nemré‐
giben	szétszedett	és	az	új	lakásomban	újra	összerakott	könyvtáram	polcait,	arra	is	figyelmes	
lettem,	 hogy	 nemcsak	 fordításaim,	 de	 legkedvesebb	 olvasmányaim	 között	 is	 előkelő	 helyen	
szerepelnek	 a	 hátrahagyott	 művek.	 Hiszen	 Az	eltűnt	idő	nyomában,	 akármilyen	 tökéletesen	
befejezettnek	tűnik	is,	éppen	úgy	hátrahagyott	mű,	ahogyan	Simon	Balázs	fantasztikus	Para‐
fakönyve,	 Szentkuthy	 Miklóstól	 a	 Szent	 Orpheusz	 Breviáriuma,	 Roberto	 Bolaño	 2666	 című	
monumentális	 halálpanoptikuma,	 vagy	 éppen	 Bachtól	 A	fúga	művészete,	 aminél	 csodálato‐
sabb	zenét	a	földön	nem	ismerek.	
Talán	az	érdekel,	hogy	van‐e	a	halálnak	saját	szintaxisa.	Nem	maga	a	halál,	vagy	a	megha‐
lás	 érdekel,	 hanem	 hogy	 hogyan	 viselkedik	 egy	 szerző	 a	 közelében,	 milyen	 viszonyban	 van	
ezzel	a	fenyegető	jelenléttel.	Milyen	a	jó.	Milyenben	lehet.	Miért	van	az,	hogy	a	küzdelemről,	
amiben	mindannyian	ugyanúgy	részt	vettek,	a	daliás	hősöknél	jóval	többet	tudnak	a	csonkán	
és	megnyomorítottan	visszatérők?	
A	haláltól	csonkán	hagyott	mondatok	és	művek	sajátossága,	hogy	a	lehetséges	befejezé‐
sek	légióihoz	vezető	utat	mindig	elállják	a	kegyelet	figyelmeztetően	ugató	kutyái.	A	befejezett	
mű	 életben	 tartja	 a	 szerzőt,	 ha	 kell,	 akár	 több	 ezer	 éven	 át,	 a	 befejezetlen	 művek	 sorainak	
zsalugáterein	át	azonban	mindig	egy	holttest	sziluettje	rajzolódik	ki	a	túlvilági	félhomályban.	
A	hátrahagyott	mű	befogadója	pedig	maga	is	hátrahagyott	olvasóvá	válik,	s	ez	akkor	a	legfáj‐
dalmasabb,	ha	a	szerző	idő	előtti	távozása	jóformán	az	olvasás	aktusa	közben	éri	a	gyanútlan	
befogadót.	
	
2010.	április	14‐e	az	ELTE	bölcsészkarának	tanulmányi	osztályán	talál,	amint	épp	arra	várok,	
hogy	 leadhassam	 a	 szakdolgozati	 címmódosításomat.	 Néhány	 nappal	 előtte	 döntöttem	 úgy,	
hogy	a	korábbi	témám	kidolgozását	bizonytalan	időre	elhalasztva	Rubin	Szilárd	 Csirkejáték	

2012. január

111

„

és	Római	egyes	című	kisregényeinek	prousti	vonásaiból	írom	meg	a	szakdolgozatomat,	még	
abban	a	tudatban,	hogy	egy	kortárs,	bár	huszonöt	éve	nem	publikáló,	s	az	irodalmi	élettől	tel‐
jes	 mértékben	 visszavonult	 szerzőről	 fogok	 írni.	 Csak	 másnap	 délután	 tudom	 meg,	 hogy	 a	
szabályosan	aláíratott	és	lepecsételt	nyomtatványok	leadásakor	a	Rubin	Szilárd	nevű	beteget	
már	minden	bizonnyal	elszállították	a	tapolcai	kórház	kórterméből,	ahol	április	14‐én	eltávo‐
zott	az	élők	sorából,	hosszú	évtizedeken	át	húzódó	betegségsorozatot	zárva	le	ezzel.	
Az	egyik	kezemben	urna,	a	másikban	kézirat,	és	még	nem	döntöttem	el,	melyik	kezemmel	
fogom	megírni	ezt	a	szöveget.		
Pedig	Nádas	Péter	valahol	azt	írja,	„befejezetlen	mozdulatokat	nem	csupán	az	izmok	nem	
tudnak	elviselni,	hanem	a	lélek	sem”.	Ezt	Margócsy	István	idézi	tőle	a	Párhuzamos	történe‐
tekről	írott	megsemmisítő	kritikájának	elején,	amivel	leginkább	arra	a	kényelmetlen	érzésre	
akar	 utalni,	 amit	 egy	 minden	 jellegzetessége	 szerint	 hátrahagyott	 mű	 olvasása	 kelt	 az	 em‐
berben,	 amikor	 tudja,	 hogy	 az	 illető	 szerző	 tulajdonképpen	 még	 él.	 Hiszen	 ne	 felejtsük	 el,	
hogy	a	Párhuzamos	történetek	írása	előtt	Nádas	már	meghalt	egyszer.	Az	Emlékiratok	könyve,	
a	 maga	 tökéletesen	 zárt	 befejezetlenségében,	 még	 csak	 mímelte	 a	 halott	 szerző	 megtalált	
kéziratának	 perspektíváját.	 A	 Párhuzamos	 történetek	 szövege	 nem	 állít	 magáról	 semmi	
ilyesmit,	csak	épp	teljesen	nyilvánvaló,	hogy	a	kamera	itt	már	a	túloldalról	pásztázza	a	leendő	
hullák	 egybefonódó	 élettörténeteinek	 több	 ezer	 oldalas	 szőttesét.	 Mennyivel	 megértőbbek	
lennénk	Nádas	radikális	művével,	ha	mindez	már	csak	a	hagyatékból	került	volna	elő!		
2010	áprilisának	végén,	a	szigligeti	Alkotóház	parkjának	egyik	ösvényén	sétálva	alig	egy	
percen	 át	 a	 kezemben	 tarthattam	 Rubin	 Szilárd	 hamvait.	 A	 tompa	 töltényhegyhez	 hasonló	
alakú	műanyagtartály	súlya	úgy	két‐három	kiló	lehetett,	az	űrtartalma	nagyjából	ugyanennyi	
liter.	Ugyanezen	szerző	nagyjából	tíz	kiló	kéziratot	hagyott	hátra	maga	után,	ami	négy‐öt	na‐
gyobbacska	dobozban	bizonyára	elfér.	De	hogy	a	két	hátrahagyott	csomag	közül	melyiknek	
volt	több	köze	a	testéhez,	vagy	a	személyéhez,	azt	már	nem	tudnám	eldönteni.	
Heten	voltunk	a	rögtönzött	temetésen:	Siklós	Péter,	aki	utolsó	hónapjaiban	állhatatosan	
ápolta	Rubint,	Siklós	felesége,	két	hölgy	a	tapolcai	városi	könyvtárból,	Roland,	az	Alkotóház	
gondnoka,	az	apám	és	én.	A	hamvakat	Siklós	szórta	el,	és	amikor	két	hónappal	később	a	JAK‐
tábor	zsongását	hátrahagyva	Szőcs	Petrával	lesétáltunk	a	park	egyik	távoli	végében	álló	pad‐
hoz,	a	kis	szürke	kupac	még	mindig	ott	volt.	
	
„Amiként	vannak	éléskamralelkek,	melyekben	bárki	és	bármikor	azonnal	táplálékot	lel,	van‐
nak	olyan	ritkán	és	nehezen	megtisztulók	is,	köztük	az	enyém,	amelyeket	úgy	kell	átváltoz‐
tatni	írócellává,	mint	egy	bélsárral	telített	illemhelyet,	hogy	egy‐egy	kivételes	napkeltén	saját	
valódi	 vágyaikat	 is	 felismerhessék”	 –	 mondja	 magáról	 a	 Római	egyes	 narrátora,	 és	 engem	
azon	a	nyáron	éppen	ez,	a	feneketlen	éléskamrához	hasonlítható	Proust‐életmű	és	Rubin	Szi‐
lárd	szűk	párszáz	oldalon	meghúzódó	remekműveinek	viszonya	érdekelt,	ahogyan	a	magyar	
irodalomnak	ez	a	titkos	hatásközpontja,	amit	Az	eltűnt	idő	nyomában	csonka	fordítása,	majd	
a	 protézisként	 hozzáillesztett	 újabb	 kötetek	 jelentenek,	 megtermékenyíti	 Rubin	 végtelenül	
másféle,	időben,	térben,	történelemben	és	kultúrában	is	végtelenül	máshol	élő	prózáját,	és	a	
Balassa	 által	 az	 Érzelmek	iskolája	 és	 Nádas	 kapcsán	 emlegetett	 feszített	formátlanság	 pers‐

	
	




		 Margócsy	István:	Margináliák.	In:	2000,	2005/12.	szám,	34.	old.	
		 Rubin	Szilárd:	Római	egyes.	Magvető,	Budapest,	2010,	35.	old.	

„

112

tiszatáj

pektívájával	tulajdonképpen	formát	ad	a	Rubin‐elbeszélők	kavargó,	a	vágy	brutalitásától	és	a	
magárahagyottság	kétségbeesésétől	pattanásig	feszült	érzelem‐	és	emlékanyagának.	
„Egy	nagy	villanykapcsolót	lekattintanak,	magát	a	főkapcsolót.	Amitől	a	látás,	az	észlelés	
és	a	gondolkodás	közel	sem	szűnik	meg.	E	párhuzamosan	működő	funkciók	frissen	szerzett	
észleléseiket	azonban	nem	a	tudat	egyezményes	időrendjére	fűzik	fel.	Időtlenség	uralkodik	a	
világegyetemben.	Űrélménynek	lehetne	nevezni.	A	tudat	olyan	készségesen	akceptálja,	mint‐
ha	 nem	 csak	 előzetes	 tudomása	 lenne	 róla,	 hanem	 korábbról	 élménye.	 Ettől	 az	 új	 tudástól	
válnak	elkülöníthetővé	azok	a	kisebb	időegységek	és	időstruktúrák,	amelyek	korábban	idő‐
nyomokat	hagytak	a	tudatban,	időrendjük	volt,	s	az	időtlenség	űrjében	lebegve	meg	is	marad.	
Bolygók	 árnyaként	 lebegnek	 veled	 egykori	 élményeid.”	 –	 írja	 Nádas	 a	 Saját	halál	 túlvilági	
élménybeszámolójában,	az	itt	emlegetett	írók	többsége	számára	meghatározó	halálperspek‐
tíva	talán	legtestközelibb	leírásában.	Vagyis,	hogy	egyáltalán	nem	arról	van	szó,	hogy	a	halál	
közelében	az	ember	lelki	szemei	előtt	szép,	lineáris	rendben	újra	végigperegne	élete	filmje,	
hanem	hogy	az	élet	során	begyűjtött	érzékelések	lenyomatai	a	maguk	önállóságában,	begyűj‐
tésük	 idejétől	 és	 helyétől	mintegy	függetlenül	és	egyenrangú	elemekként	 fekszenek	 a	 tudat	
kiterített	 szőnyegén,	 mint	 a	 bolhapiacok	 árusainak	 portékái,	 ahol	 a	 második	 világháborús	
szivartartó	közvetlenül	a	nyolcvanas	évek	kvarcjátékai	és	a	tegnap	gyártott	kínai	elemes	rá‐
dió	mellé	kerül.	
A	 halálközeli	 irodalom	 sokszor	 ennek	 a	 különös	 perspektívának	 a	 megsejtéséről	 szól.	
Amit	 megsejteni	 egyébként	 nem	 is	 annyira	 nehéz,	 ha	 az	 ember	 egy	 kivételesen	 szerencsés	
reggelen	tiszta	fejjel	képes	nyomon	követni	magában	az	ébredéssel	járó	tudati	mozgásokat.	
Ilyenkor	ugyanis,	ha	jól	figyel,	könnyen	rájöhet,	hogy	valójában	nem	történeteket	álmodik.	A	
mélytudat	 őslevesében	 különálló	 egységekként	 lebegő	 tartalmak	 nem	 az	 alvás	 hosszú	 órái,	
hanem	 csupán	 az	 ébredés,	 az	 álomból	 a	 teljes	 ébrenlétbe	 való	 átmenet	néhány	 töredékmá‐
sodpercének	ideje	alatt	rendeződnek	el	villámgyorsan	koherens	történetté,	ahogyan	az	egyre	
világosodó	tudat	kapkodva	próbál	rendet	tenni	a	kaotikus	zűrzavarban.	
	
A	hátrahagyott	olvasó	is	hasonló	ambíciókkal	küzd	egy	befejezetlen	kézirat	olvasása	közben.	
Képtelen	 szabadulni	 attól	 a	 tévhittől,	 hogy	 ha	 a	 saját	 fejében	 elég	 gyorsan	 képes	 pótolni	 a	
meglévő	részek	között	hiányzó	kapcsolódásokat,	talán	még	megmentheti	az	író	életét.	Gon‐
dolkodásában	 a	 szöveg	 időtlensége	 és	 az	 írás	 aktusának	 a	 megszakítottság	 miatt	 láthatóvá	
vált	időbelisége	feszül	egymásnak.	Holott	jól	tudja,	hogy	a	befejezetlen	kézirat	is	csak	olyan,	
mint	a	Római	egyes	narrátora,	aki	a	karcsú	kisregényben	elbeszélt	egész	emberöltő	alatt	bár	
megromlott,	de	soha	nem	nőtt	fel.		
Érdekes	módon	Rubin	Szilárd	befejezetlenül	fennmaradt	regénytöredékeiben,	a	Kutya	az	
országúton	című	krimiben	és	az	Aprószentek	című	tényregényben	csak	nyomokban	fedezhe‐
tők	 fel	 a	 közelítő	 halál	 mindent	 egyneműsítő,	 hálózatos	 perspektívájának	 jellegzetességei.	
Amíg	 a	 még	 életében	 publikált	 művek,	 a	 Csirkejáték	 és	 a	 Római	egyes	ennek	 az	 írásmódnak	
valódi	iskolapéldái	lehetnének,	addig	az	Aprószentek	monomániásan	koherens	kézirata	egy‐
szerűen	csak	széthullik	néhány	még	be	nem	illesztett	bekezdésre,	a	Kutya	az	országúton	pe‐
dig	szimplán	megszakad.	Ilyen	is	előfordul,	amikor	valaki	életművének	írása	közben	visszafe‐
lé	kezd	el	öregedni.	

	



		 Nádas	Péter:	Saját	halál.	Jelenkor,	Pécs,	2002,	127.	old.	

2012. január

113

„

Akárhogyan	is,	az	ilyen	szöveg	egyáltalán	nem	„nyitott	mű”	a	kifejezés	Eco‐i	értelmében,	
mivel	 a	 meghívás,	 ami	 a	 mű	 tetszőleges	 befejezésére,	 lezárására	 fennáll,	 nem	 az	 olvasónak	
van	felajánlva.	Aki	viszont	élhetett	volna	vele,	az	meghalt.	Nem	úgy	állunk	a	befejezetlen	mű	
előtt,	 mint	 Kafka	 vidékről	 jött	 embere	 a	 törvény	 kapujában,	 akinek	 halála	 pillanatában	 azt	
mondja	az	őr:	„Itt	rajtad	kívül	senki	be	nem	léphetett	volna.	Ezt	a	bejáratot	csak	a	te	számod‐
ra	jelölték	ki.	Most	megyek	és	bezárom.”	–	hanem	úgy,	mint	egy	későn	érkezett,	másik	vidéki	
ember,	aki	már	csak	a	kapu	előtt	kiterített	testet	látja,	és	a	törvény	továbbra	is	tárva‐nyitva	
őrzött	kapuját,	mert	Kafka	szövege	arra	nem	tér	ki,	hogy	az	utolsó	kijelentése	után	az	őr	va‐
lóban	bezárja‐e	a	kaput.	Ha	belegondolok,	engem	a	leginkább	az	a	látvány	érdekel,	ahogy	a	
nyitva	hagyott	kapuból	áradó	kiolthatatlan	fény	a	küszöb	előtt	fekvő	testen	megtörik,	látha‐
tóvá	téve	mindazt,	amit	‐	‐	‐	
	
	

MAGYAR	GÁBOR:	INTONÁCIÓ

	



		 Franz	Kafka:	A	törvény	kapujában.	Gáli	József	fordítása.	In:	Franz	Kafka:	Elbeszélések.	Palatinus,	Bu‐
dapest,	2001,	170.	

	mérlegen	

Változatok egy érzéki prózanyelv szenvedélyalakzataira
BAZSÁNYI	SÁNDOR:	„…TESTÉNEK	TEMPLOMA”. 		
EROTIKA,	IRÓNIA	ÉS	NARRÁCIÓ		
NÁDAS	P ÉTER	PRÓZÁJÁBAN	

Szépmesterségek	Alapítvány
Budapest,	2010
309	oldal,	2500	Ft

	
	
Egy	gyilkosságra	utal	a	provokatív	kép,	amely	Bazsányi	Sán‐
dor	 2010‐ben	 megjelent	 kötetének	 bordó	 borítóján	 látható	
(Judit	lefejezi	Holofernészt),	és	ez	előrevetíti	a	testábrázolás,	
a	szöveg,	a	kép,	az	erotika	és	az	elbeszélés	fogalmai	által	kije‐
lölt	témahálózatot,	amely	a	Nádas	Péter	prózáját	tovább‐	és	
újragondoló	elemzéskötetet	meghatározza.	A	fülszöveg,	ame‐
lyet	 Esterházy	 Péter	 írt,	 felhívja	 a	 figyelmet,	 hogy	 a	 kötet	
részletesen	vizsgálja	Nádas	Péter	írásainak	az	iróniáját,	ami	
rendhagyó	az	író	életművének	recepciójában.	
Amint	 a	 kötet	 alcíme	 ígéri,	 az	 esszéisztikus	 tanulmány	
három	főbb	részre	tagolódik:	az	erotika,	az	irónia	és	az	elbe‐
szélés	fogalmai	köré	rendeződik,	és	mindenekelőtt	az	esszé‐
ket,	 valamint	 az	 Emlékiratok	könyve	 és	 a	 Párhuzamos	törté‐
netek	 részleteit	 vizsgálja.	 Bazsányi	 Sándor	 termékenynek	
tartja	az	esszék	és	a	regények	párhuzamos	olvasását,	a	regé‐
nyek	esszéisztikus	beágyazottságát	vizsgálni,	mivel	úgy	véli,	
hogy	az	esszék	az	epikai	művek	poétikai	és	filozofikus	önis‐
meretét	adják.	A	szövegvizsgálat	kiterjed	az	elbeszélés‐alak‐
zatokra,	 a	 szövegek	 mondatpoétikai,	 műfaji	 és	 elbeszélés‐
technikai	részleteire.	
A	 Nádas	 Péter	 írásainak	 recepciójában	 történt	 változást	
mutatja	 be	 a	 bevezetés,	 így	 szembeállítja	 az	 Emlékiratok	
könyvének	1986‐os	megjelenését	követő	általános	elfogadást	
a	 Párhuzamos	történetekkel	 szembeni	 elutasításokkal	 és	 el‐
fogadásokkal	2005‐ben.	Saját	 kritikai	attitűdjét	is	megfogal‐
mazza,	amikor	Nádas	Péter	írásainak	ideális	tételezett	olva‐
sóját	 jellemzi,	 aki	 „ironikus,	 figyelmes,	 kíváncsi,	 megengedő	
kedélyű	és	szabad	lelkületű”.	
A	kötet	az	1986‐os	és	2005‐ös	Nádas‐regények	vizsgála‐
tához	 összefoglalást	 nyújt	 az	 erotika	 és	 a	 szerelmes	 beszéd	
fogalmairól	 és	 jelenségeiről,	 az	 átfogó	 szerelemfilozófiáról	
Nádas	 Péter	 Az	égi	és	a	földi	szerelemről,	 Michel	 Foucault	 A	
szexualitás	története,	 Roland	 Barthes	 Beszédtöredékek	a	sze‐
relemről	című	írásai	alapján,	így	például	kitér	az	obszcenitás	

2012. január

115

„

és	 a	 klinikum	 (betegség	 és	 egészség,	 normalitás	 és	 abnormalitás)	 nyelvén	 leírt	 szexualitás‐
fogalmakról,	illetve	a	rituálé	és	a	botrány	ábrázolását	és	nyelvhasználatát	is	a	vizsgálat	köré‐
be	vonja.	Azt	a	szemléletbeli	változást	írja	le,	hogy	a	2005‐ös	regény	már	nem	az	alkat	felől	
közelít	a	nemhez,	hanem	a	nem	és	a	test	felől	közelít	az	alkathoz.	
Bazsányi	 Sándor	 –	 egy	 korábbi	 tanulmányához	 kapcsolódva	 –	 a	 szókratészi	 iróniát,	 az	
aszimmetrikus,	ironikus	szerelem	jelenségét	vizsgálja,	valamint	összegyűjtötte	az	irónia	kife‐
jezés	 szó	 szerinti	 megjelenését	 Nádas	 Péter	 prózájában,	 és	 példákon	 keresztül	 bemutatja,	
hogy	az	irónia	mint	szemléleti	és	mint	retorikai	alakzat	Nádas	Péter	írásaiban	szövegszerve‐
ző	elvként	jelenik	meg	látszólagos	iróniátlanságával	ellentétben.	
A	kötet	egyik	alfejezete	(Balázs/Bartók	–	Bausch)	a	testi	létezés	vonatkozásában	a	szín‐
házat	és	a	regényt	veti	össze,	és	míg	a	regény	feladatát	a	hiány	narratív	elfedésében	látja,	a	
színházét	a	hiány	performatív	felszámolásában.	A	színházi	világ,	amelyet	Nádas	Péter	a	szín‐
darabjaival	–	Grotowskihoz	és	Pilinszkyhez	hasonlóan	–	megteremt,	Bazsányi	Sándor	szerint	
a	 leplező	 létmódját	 nem	 leplező	 színház,	 amelynek	 tárgya	 a	 beszéd	 akadályozottsága	 és	 az	
elhallgatás,	 s	 amely	 a	 jelenlét	 szakralitását	 is	 nyújtja.	 Az	 Emlékiratok	 könyvét	 színházi	 re‐
génynek	véli,	amely	színházban	játszódó	részleteket	tartalmaz,	és	a	regényt	olyan	szertartás‐
játékként	 írja	 le,	 amelyben	 a	 teatralitást	 a	 színlelés	 és	 a	 látszatépítés,	 a	 szerkezet	 és	 a	 be‐
szédmód	művisége	adja,	a	bemutatott	színpad	pedig	olyan	világmodellt	reprezentál,	amelyen	
magukra	hagyott	és	megváltatlan	testek	szerepelnek.	
A	testi	elfojtás	és	az	örömelvet	szolgáló	ösztönök	kiélése	a	tárgya	a	Hajas	–	Mann	című	al‐
fejezetnek,	amelyben	a	szerző	zavarba	ejtőnek	véli	a	kettős	mércét,	amelyet	Nádas	Péter	két	
művész,	Hajas	Tibor	és	Thomas	Mann	megítélésekor	felállít.	Érvelésében	megmutatja,	hogy	
míg	Nádas	megengedően	viszonyul	Hajas	Tiborhoz,	aki	nem	a	testi	elfojtás	szellemében	ala‐
kította	ki	a	művészetét,	így	nem	volt	titkos	élete,	addig	Thomas	Mannt	elítéli,	amiért	naplói‐
ban	szublimálja,	és	nem	vállalja	nyíltan	a	titkos,	homoerotikus	vágyait.	Ezek	alapján	Bazsányi	
Sándor	 úgy	 véli,	 hogy	 Nádas	 Péter	 a	 Thomas	 Mann	 által	 képviselt	 humanista	 „hagyomány	
törmelékein	élősködik”	(74),	és	rendhagyó	iróniája	vagy	látszólagos	iróniátlansága	a	német	
íróelőd	hatásától	való	szorongás	sajátos	formája	–	utalva	Harold	Bloom	hatásiszonynak	ne‐
vezett	elméletére.	(75)	
Az	Emlékiratok	könyvére	mint	ironikus	utalások	hálózatára	tekint	a	szerző,	amely	a	pol‐
gári	kultúra	hátterében	álló	tettetés,	álcázás,	képmutatás	és	szerepjátszás	jelentőségére	vilá‐
gít	rá,	és	míg	az	Emlékiratok	könyve	az	ironikus	utalásokat	tragikus	látásmóddal	és	eufemisz‐
tikus	 körülírással	 társította,	 addig	 a	 Párhuzamos	 történetekben	 a	 szenvtelen	 látás‐	 és	 be‐
szédmód	 kapcsolódott	 hozzájuk	 eufemizmus	 nélkül.	 Az	 Emlékiratok	 könyve	 utáni	 időszak	
legátfogóbb	 retorikai‐poétikai	 alakzatának	 Bazsányi	 Sándor	 éppen	 a	 semleges	 látás	 hideg	
iróniáját	gondolja.	
A	regények	visszatérő,	kettősirányú	iróniájaként	említi	a	felszíni	műveleteket	és	a	mélybe	
törekvéseket,	amelyben	a	felszín,	a	bőrfelület	és	az	ehhez	kapcsolódó	testi	érzékelés	nem	el‐
fed	valamit,	hanem	lényegként	jelenik	meg.	Ezekhez	kapcsolódva	emeli	ki	a	csók,	a	gyengéd‐
ség	és	a	simogatás	szerepét	és	azonos	értékét,	amelyek	az	önmagunk	és	a	másik	feletti	elle‐
nőrzés	elvesztéséhez	vezethetnek.	
Az	irónia	az	Emlékiratok	könyve	szövegében	az	elbeszélés‐alakzatok	és	a	szerkezeti	sajá‐
tosságok	 szintjén	 is	 felfedezhető,	 valamint	 az	 emlékirat	 és	 a	 „premodern‐ágostoni”	 és	 „mo‐
dern‐rousseau‐i”	vallomás	(153)	műfajához	való	ironikus	viszonyban	is.	Bazsányi	Sándor	úgy	

„

116

tiszatáj

véli,	hogy	ebben	a	közös	emberi	sors	gyökereit	kereső,	ontológiai	ihletettségű	regényben	az	
életértelmezés	síkjai	és	az	emlékiratszerű	regényírás	síkjai	összecsúsznak.	
A	tanulmány	számtalan	magyar	és	világirodalmi	párhuzamot	mutat	be	Nádas	Péter	írás‐
módjára	vonatkozóan,	így	például	a	szövegvilág	életértelmezéshez	a	középkori	könyv	körüli	
írásgyakorlat	négy	lehetséges	formáját	veszi	számba:	a	scriptort,	aki	a	szöveget	lemásolja,	a	
compilatort,	a	szöveget	érthetővé	tevő	commentatort	és	az	auctort,	aki	saját	gondolatait	közli	
más	szerzőkre	hivatkozva.	(162)	Ezek	alapján	az	Emlékiratok	könyve	szereplőjét,	Krisztiánt	
egy	premodern	irodalmi	szerepben	lévő	alakként	írja	le,	aki	a	saját	személyét	háttérbe	szorí‐
tó	compilator,	valamint	olyan	auctor,	aki	a	saját	gondolatát	más	tekintélynek	rendeli	alá.	
Az	írásmód	megváltozására	szintén	reflektál	a	kötet:	míg	az	Emlékiratok	könyve	szöveg‐
részei	 arányosan,	 ritmikusan,	 kiszámíthatóan	 váltakoznak,	 addig	 a	 Párhuzamos	 történetek	
szerteágazó	szövegrészeket	tartalmaz,	amelyek	nem	rendeződnek	egybe,	hanem	szövegzár‐
ványokként	léteznek	a	kötetekben,	ezért	elvileg	a	végtelenségig	szaporíthatók.	A	regény	emi‐
att	a	világlátásból	fakadó	káoszelvű	regényszerkezet	széthullásának	a	példája	a	regényforma	
párhuzamos	történeteként,	és	az	olvasó	ki	van	szolgáltatva	a	regény	által	megteremtett	ká‐
osznak.	A	szerző	idézi	Darabos	Enikőt,	aki	arra	hívja	fel	a	figyelmet,	hogy	a	Párhuzamos	tör‐
ténetek	szerkezetének	és	szövegvilágának	sajátos	ritmusa	van,	amelynek	értelmezéséből	je‐
lentéstöbblet	fakad.	
A	Párhuzamos	történetek	ironikus	elbeszélésformájának	a	jellemzésére	a	szimuláció	és	a	
disszimuláció	alakzatát	is	bevezeti,	amelyek	Nádas	Péter	esszéiben	is	megjelenő	fogalmak.	A	
kétféle	 kultúrahordozó	 stílusalakzat	 közül	 a	 szimulációt	 a	 kelet‐európai	 kultúrára	 jellemző	
tettetéssel,	a	disszimulációt	pedig	a	nyugat‐európai	leplezéssel	azonosítja.	Bazsányi	Sándor	a	
szimulációt	azokra	az	ironikus	látszatalakzatokra	alkalmazza,	amelyek	a	regény	elbeszélője	
és	a	szereplők	közötti	viszonyokat	írják	le,	míg	a	disszimulációt	a	leplezésre,	amely	a	szerep‐
lőket	bemutató	elbeszélői	elvet,	a	szerző	véleményét	jellemzi.	
Amellett,	hogy	a	szenvtelen	emberábrázolásra,	az	analitikus‐szimbolikus	nyelvre,	a	stílus	
és	a	hirtelen	regiszterváltásokra	Nádas	Péter	regényeiből	sok	újabb	példát	vonultat	fel	a	kö‐
tet,	a	regények	kép‐	és	épületleírásai	és	a	testben	való	létezés	közötti	párhuzamot	is	megvilá‐
gítja	a	szerző.	
A	 Komlós	 Aladár‐díjas,	 Nádas	 Péter	 prózáját	 vizsgáló	 újabb	 kötet,	 amely	 elsősorban	 az	
Emlékiratok	könyve	 és	 a	 Párhuzamos	történetek	 című	 regényeket	 gondolja	tovább	 az	 irónia,	
az	elbeszélésmódok	és	az	erotika	fogalomhármasából	kiindulva,	rendhagyó	metaforákkal	és	
alakzatokkal	teszi	szemléletessé	e	jelentős	próza	lehetséges	olvasatait.	

Ócsai	Éva	

2012. január

117

„

Értéktelen testek
NEMES	 Z.	MÁRIÓ:	BAUXIT	
	

	
Nemes	 Z.	 Márió	 hangja	 egyéni	 a	 kortárs	 magyar	 költészet‐
ben.	Természetesen	bizonyos	értelemben	mindenkié	az.	Van	
azonban	egy	döntő	különbség	néhány	újonnan	jelentkező	fia‐
tal	költészete	és	a	legújabbnak	tekintett	magyar	irodalom	in‐
tézményesen	is	vezető,	már	egy	ideje	a	közoktatásban	is	pol‐
gárjogot	 nyert	 kánon	 irodalomszemlélete	 között.	 A	 legfiata‐
labb	 költőgeneráció	 megszabadult	 már	 a	 nyelvi	 megelőzött‐
ség	 frusztráló	 tapasztalatától,	 legalábbis	 ez	 nem	 olyan	 érte‐
lemben	nyomasztja	őt,	mint	a	műfaji	kánonokkal	való	párbe‐
szédet	 sürgető,	 a	 pastiche‐sal,	 a	 paródiával	 kísérletező	 és	 a	
befogadást	 intertextuális	 rejtvényfejtésként	 tételező	 poszt‐
Palimpszeszt	–	PRAE.HU modern	 költészet.	 Nem	 a	 hagyomány	 levetkezésének	 vagy	
Budapest,	2010 újraírásának	 kényszere	 vezeti,	 hanem	 szokatlan	 merészség‐
88	oldal,	1990	Ft gel	a	saját,	egyéni	költői	hang	kialakításáért	lép	fel.		
Természetesen	minden	költő	egyben	olvasó	is,	így	nehéz	
kicentizni,	 hogy	 koncepciója	 mennyiben	 válasz	 egy	 korábbi	
szövegtradícióra,	 és	 mennyiben	 lép	 fel	 önmaga	 jogán.	 De	
Nemes	 Z.	 Márió	 minden	 öncélú	 irodalmiaskodó	 cicomától	
mentes,	 a	 lényegre	 koncentráló	 verseit	 olvasva	 úgy	 látszik,	
hogy	először	a	saját	hangját	igyekezett	meglelni,	és	csak	ezu‐
tán	 kereste	 fel	 a	 vele	 párbeszédbe	 hozható	 hagyományokat.	
Ebben	a	törekvésben	van	valami	mélyen	lírai.	Nemes	Z.	Má‐
rió	lírai	alkat.	Mikor	eddigi	rövid,	de	sokrétű	–	költői,	kritiku‐
si	és	szakírói	–	pályájának	ismerői	olvassák	ezt	a	kijelentést,	
bizonyára	megmosolyogják.	Mégis	azt	kell	mondanom,	hogy	
a	 saját	 hang	 megtalálásának	 és	 megszólaltatásának	 öröme	
ott	kell,	hogy	pulzáljon	e	költészet	mögött,	hiszen	még	ahhoz	
is	 elég	 energiát	 szabadított	 fel,	 hogy	 a	 szerző	 a	 Bauxit	 c.	 új	
kötetében	az	előző	könyvének	(Alkalmi	magyarázatok	a	hús‐
ról)	 témavilágát	 és	 hangnemét	 folytassa	 egyre	 magabizto‐
sabban.	
A	szerző	sajátos	poétikájához	az	egyik	lehetséges	kulcsot	
az	 új	 kötetből	 Az	 emberábrázolás	 nehézségei	 c.	 vers	 Petri‐
áthallásai	adhatják.	A	Petri‐párhuzam	már	az	Alkalmi	magya‐
rázatokban	 is	 nyilvánvaló	 volt,	 és	 a	 jelen	 vers	 is	 félreérthe‐
tetlenül	megidézi	a	Magyarázatok	M.	számára	költőjét.	A	cím	
révén	 A	szerelmi	költészet	nehézségeiről	 juthat	 eszünkbe,	 de	
felbukkan	 a	 szövegben	 a	 „napsütötte	 sáv”	 is,	 amelynek	 egy	

„

118

tiszatáj

emlékezetes	motívumára,	a	nemi	aktus	megkönnyítésére	szolgáló	vajra	Nemes	Z.	Márió	köl‐
teménye	hiányként	hivatkozik:	„Ebből	a	sávból	kimaradt	a	vaj,/	csak	azért,	hogy	jobban	fáj‐
jon.”	De	nemcsak	a	vaj,	ez	a	meleg,	puha,	beuysi	anyag	hiányzik	a	költemény	világából,	hanem	
az	a	válasz	is,	amelyet	Petri	György	ad	az	individuum	egzisztenciális	fenyegetettségére.	Petri	
nagyszabású	verse	az	irónián	túli	katarzis	lehetőségét	mutatja	meg,	amelynek	a	garanciája	a	
pince	sötétjéből	és	nyomasztó	valóságából	a	vakító	napfényre	emelkedő	én	már‐már	miszti‐
kus	élménye.	Petri	versében	a	főhős	tekintete	a	„napsütötte	sávot”	olyan	jellé	avatja,	amely	
valamiért	 életbevágóan	 fontos	 lesz	 számára,	 noha	 önmagában	 nem	 több,	 mint	 egy	 árnyék‐
mentes	 zóna	 a	 járdán.	 Ezzel	 szemben	 Nemes	 Z.	 Márió	 versében	 a	 szereplő	 figyelme	 nem	
szenteli	fel	tárgyát,	hanem	meghagyja	a	maga	érdektelenségében:	„Nem	vagyok	rosszabb	az	
átlagnál,	de/	végül	is	mindez	utánzás.	Ahogy	egy/	idősebb	férfi	kitüremkedő	részeit/	nézem.	
Vagy	egyszerűen	csak/	nevetek.”	Nemes	Z.	szövege,	akárcsak	Petrié,	szintén	túlmegy	az	iró‐
nián,	 ahol	 azonban	 csak	 az	 üresség,	 a	 mirelithúsok	 hidege	 várja	 az	 olvasót.	 A	 dolgoknak	 az	
ember	által	rájuk	ruházott	értelméről	való	önkéntes	lemondás	már	a	vers	elejétől	fogva	el‐
döntött	tény:	„Van	kályhájuk,	és	hordtak	szenet	is,/	de	a	hűtőben	laknak,	mert	ott	hideg	van.”	
(27)	
A	 világot	 és	 önmagát	 értelmező	 szubjektum	 centrális	 helyének	 megkérdőjelezése	 a	 kö‐
tetben	a	testtől	való	elidegenedés	abszurd	képeiben	ölt	formát.	A	költemények	jelentős	része	
az	emberi	vagy	állati	testeket,	szerveket	tőlük	szokatlan	működés	közben	mutatja	be:	„Pénzt	
dobtak	a	kalapba,	és	a	férfi	engedte/	hogy	megsimogassák	a	púpját./	Aztán	kiverte	belőle	a	
tejet,	de	már	túl	hideg	volt…”	(Esti	tej,	16)	Máskor	az	általában	individuumként	tételezett	lé‐
nyek	 viselkednek	 úgy,	 mintha	 csupán	 organikus	 eredetű	 anyagok,	 testnedvek	 lennének	 –	
pontosabban	 szólva	 elmosódik	 az	 élő	 egyén	 és	 a	 belőle	 származó	 matéria	 közötti	 határ:	 „A	
rámszáradó	gyenge/	nő	mindenütt.”	(Fej,	30)	„Mérges	kisemlős	vagyok.	Nevetés	közben	fel‐
köhögnek.”	(Zoli	meg	én,	19)	Hasonlóképpen	számolja	fel	ez	a	költészet	a	normalitás	és	anor‐
malitás	 választóvonalát:	 a	 Család	c.	 költemény	 beszélője	 például	 az	 anorexiát	 és	 a	 morális	
önpusztítást	 tematizálva	 a	 test	 rontását	 eredményező	 pszichés	 betegséget	 és	 a	 testek	 újra‐
termelésének	társadalmilag	elfogadott	intézményét	nivellálja:	„De	ez	is	csak	esetleges,/	mint	
egy	család.”	(43)	Egyik	másik	versben	az	öncsonkítás	–	a	saját	kéz	lerágása	–	ugyanolyan	ma‐
gától	 értetődő,	 természetes	 mozdulatként	 jelenik	 meg,	 mint	 amikor	 az	 ember	 lehajol,	 hogy	
elférjen	a	szárítókötél	alatt	–	a	kettő	egymás	alternatívája,	az	ember	egyforma	súllyal	teheti	
meg	bármelyiket.	(Kitépett	búcsú,	33)	
Az	emberhez	mint	erkölcsi	és	gondolkodó	lényhez	kötődő	értékek	kontingenciáját	maka‐
csul	újra	és	újra	felmutatva	a	Bauxit	szövegei	meghökkentenek,	sokkolnak,	olykor	nevetésre	
fakasztanak	 –	 de	 az	 biztos,	 hogy	 ez	 a	 hatás	 nem	 jönne	létre	 a	 humánus	értékek	valamifajta	
távoli	 visszfénye	 nélkül.	 A	 kötetből	 tudatosan	 kizárt	 humánum	 azonban	 csupán	 negatív	 le‐
nyomatként	szemlélhető:	talán	ezért	is	lesz	a	kötet	egyik	többször	is	visszatérő	motívuma	a	
levetett	 kesztyűbáb.	 A	 metafizikai	 dimenzió	 hiányának	 ad	 formát	 az	 üres	 kesztyű:	 „egybe‐
gyűjtve	fekszünk,	mint	a/	kesztyűbábok.	A	kéz	halott,	siratjuk.”	(Költözés,	58)	Hasonló	hiány‐
ként	tételeződik	az	emberek	közötti	lelki	kapcsolat	is:	amit	egy	személyközi	viszony	sikeres‐
ségében	 vagy	 sikertelenségében	 pszichológiai,	 benső	 okokkal	 magyaráznánk,	 az	 Nemes	 Z.	
Márió	 költeményeiben	 –	 a	 létezés	 anyagi	 természetét	 gyakran	 képtelenül	 túlhangsúlyozó	 –	
fiziológiai	 okokra	 megy	 vissza:	 „Közel	 hajolok	 a	 lányhoz,	 de	 nem/	 ugrik	 át	 a	 zsír.”	 (Marno‐
kocka,	24)	Van	olyan	vers,	ahol	az	egyik	legfontosabb	emberi	érzelem	orvosi	műtétként	jele‐

2012. január

119

„

nik	meg,	miközben	a	költemény	fikciója	szerint	az	emberi	test	meglehetősen	kiszolgáltatott	
állapotba	kerül:	„Ez	az	utolsó	beöntés	a	szeretet	előtt.”	(Puskin	mellei,	10)	A	Bauxit	poétikája	
nem	 más,	 mint	 halálköltészet,	 amely	 lépten‐nyomon	 a	 szerves	 anyag	 romlandóságára	 fi‐
gyelmeztet	minket.		
Nemes	 Z.	 Márió	 szövegei	 azon	 dolgoznak,	 hogy	 a	 saját	 testünkhöz	 való	 megszokott	 vi‐
szonyt	diszkurzív	módon	leíró	metaforákat	kikezdjék.	Amit	a	költemény	lebont	–	legyen	az	a	
dualista	test‐lélek	felfogás	vagy	bármilyen	hétköznapi,	illetve	fenomenológiai	tapasztalat	tes‐
tünk	 és	 énünk	 határairól	 –,	 annak	 a	 helyére	 nem	 kíván	 semmilyen	 koherens	 modellt	 beve‐
zetni.	A	költő	módszere	ezért	a	szürrealista	gag.	A	szöveg	építkezése	és	a	gyakran	concetto‐
szerű,	látszólag	előkészítetlen	poén	folyton	kimozdítja	az	olvasót	abból	az	értelemkonstruk‐
cióból	vagy	narratívából,	amelyet	a	költemények	első	néhány	sora	alapján	esetleg	össze	tud‐
na	magának	állítani.	Az	egymásból	nem	következő	mondatok	elliptikus	összefűzése	megke‐
rülhetetlen	alakzata	Nemes	Z.‐nek;	az	eljárás	pontosan	ezért	idézi	fel	a	szürrealisták	cadavre	
exquis	(pompás	hulla)	nevű	játékát,	amelynek	során	több	művész	dolgozik	ugyanazon	a	ké‐
pen	 vagy	 szövegen,	 úgy,	 hogy	 az	 éppen	 sorra	 kerülő	 alkotónak	 a	 társa	 által	 készített,	 felis‐
merhetetlenségig	kitakart	részletet	kell	folytatnia.	Amint	azonban	a	Bauxit	bizonyítja,	ennek	
az	együttes	alkotófolyamatnak	az	illúzióját	a	szerző	egymagában	is	elérheti:	„Mindenki	ösz‐
szezsírozza	magát	örömében.	Ez	az	utolsó	beöntés	a	szeretet	előtt.	Nem	akarok	öreg	férfiakat	
nézni,	de	nyolc	után	mindig	megtörténik.”	(Puskin	mellei,	10)	
A	kötet	világa	mindenesetre	nem	mindig	ilyen	szélsőségesen	széttartó	elemekből	épül	fel,	
hiszen	 egyrészt	 a	 könyvben	 találunk	 szilárdabb	 narratív	 mag	 köré	 épülő	 költeményeket	 is,	
másrészt	pedig	számos	visszatérő	motívum	segíti,	hogy	időről	időre	kirajzolódjanak	előttünk	
annak	a	bizarr	logikának	a	körvonalai,	amelyek	a	szövegeket	és	a	bennük	megjelenő	testeket	
működtetik.	A	kritikus	olvasat	mégis	azt	mutatja,	hogy	Nemes	Z.	szövegei	akkor	igazán	hatá‐
sosak,	amikor	sikerül	ellehetetleníteniük	a	mögöttük	megbújó	költői	eljárások	formalizálását.	
Ha	ez	nem	valósul	meg,	az	a	szöveg	kárára	van.	Így	például	ugyancsak	kilóg	a	lóláb	abban	a	
szövegben,	 amelyik	 az	 őszinte	 elfogadásra	 épülő	 párkapcsolatok	 lehetetlenségét,	 a	 másik	
szükségképpeni	eltárgyiasulását	azzal	demonstrálja,	hogy	a	lírai	én	az	ellenkező	nemű	part‐
nert	 egy	 nemi	 szervvel	 helyettesíti	 be:	 „Szeretnék	 egy	 kezet	 magamnak,	 mert	 tudnék	 vele	
mutogatni,	de	ha	nem	vagyok	mohó,	szeretnék	még	egy	petefészket	is.	Beültetném	a	kocsiba,	
és	azt	mondanám,	hogy	a	csajom.”	(Kormány,	12)	A	szubjektumként	elgondolt	emberi	lény	és	
a	szerves	anyaghalmazok	csereszabatossága	persze	fontos	gondolata	a	kötetnek,	de	ez	nem	
menti	fel	a	szerzőt	az	alól,	hogy	költői	képeit	ne	receptszerűen	állítsa	elő.	Ebben	a	fajta	költé‐
szetben	a	puszta	behelyettesítés,	az	emberi	test	lefokozásának	ez	a	direkt	módszere	poétikai‐
lag	jóval	terméketlenebbnek	bizonyul,	mint	a	kötet	izgalmasabb	verseiben	látható	szemfény‐
vesztő	trükkök,	amelyekkel	a	szerző	inkább	vállalja,	hogy	kockára	teszi	a	szöveg	érthetősé‐
gének	bizonyos	tartományait,	mintsem	bejáratott	sémákkal	dolgozzon.	
Nemes	Z.	Márió	a	legtöbbször	azonban	nagyon	jól	elrejti	mandzsettáját,	és	ez	így	helyes.	
Képei	erősek,	és	összehasonlíthatatlanul	őrá	vallanak.	Noha	a	költő	igazán	a	több	kijelentést	
összefűző	szövegekben	érzi	elemében	magát,	időnként	minimális	terjedelemben	is	sikerül	je‐
lentőset	 alkotnia.	 Ijesztő	 az	 a	 feszültség,	 amelyet	 a	 Nevelés	 cím	 és	 az	 alatta	 olvasható,	 min‐
dössze	három	sor	között	érzékelünk:	„A	kirakatban	van	egy	láb./	Ketten	öltöztetik./	Egy	fiú	
meg	egy	lány.”	(8)	Ez	a	pár	sor	a	lábhoz	tartozó	test,	egyéniség	hiányával	Christian	Morgen‐

„

120

tiszatáj

stern	A	térd	c.	ismert	versének	hátborzongatóan	abszurd	részletével	is	felveszi	a	versenyt:	
„A	föld	körül	egy	térd	bolyong./	Egy	térd	és	semmi	más.”	(Molnár	Imre	fordítása)		
Az	ilyen	kivételesen	jól	sikerült	költői	pillanatok	mellett	a	kötet	másik	erőssége	a	vissza‐
térő	motívumok	játékában	áll.	Erre	példa	az	a	finom	tematikus	háló,	amelyet	a	kötet	az	em‐
beri	 test	 könnyen	 leváló,	 látszólag	 külsődleges	 alkotóelemei	 (kültakaró,	 haj,	 fog)	 köré	 sző:	
„Kilazulnak	a	fogaim.	Ilyenkor	fájdalom	nélkül	veszem	ki	őket.	Ez	boldoggá	tesz.	Elosztoga‐
tom	a	barátaimnak,	akik	rosszabb	helyzetben	vannak.”	(Fog,	28)	„A	körmöt	és	a	többi	marad‐
ványt/	zacskóban	gyűjtjük	a	vécé	mellett.”	(Fehér	és	fekete,	42)	Ahogy	a	John	Malkovich	menet	
c.	kultikus	film	sodró	lendületű	epikává	tudta	alakítani	az	analitikus	elmefilozófiát	foglalkoz‐
tató	kérdéseket,	Nemes	Z.	Márió	megteremti	a	testünknek	és	énünknek	a	külvilággal	érintke‐
ző	 határával	 kapcsolatos	 bioetikai	 diskurzus	 lírai	 változatát,	 miközben	 összefűzi	 azt	 a	 saját	
test	 szétosztásának	 egyszerre	 kannibalisztikus	 és	 evangéliumi	 gyökerű	 toposzával.	 Ezzel	
kapcsolatos	egy	másik	motívumrendszer,	a	táplálásé.	A	Bauxitban	megjelenített	testek	disz‐
funkcióinak	összefüggésében	már	volt	szó	a	tejről.	Nos,	a	csecsemő,	a	kisállat,	tehát	a	gyen‐
gébbik	fél	megetetése	mint	célját	elvétő	tevékenység	több	helyütt	is	előkerül	a	kötetben,	pél‐
dául	 a	 következő	 idézetben:	 „Aztán	 tejet	 öntök	 az	 álomnak,	 mégis	 átkúszik	 valaki	 jobba.”	
(Kanál,	18)	Az	álomnak,	mint	valami	házi	kedvencnek	tejjel	kedveskedni	–	frappáns	kép	arra	
a	törekvésre,	amelynek	célja	saját	elménk	kiszámíthatatlan	játékainak	uralása,	és	egyben	va‐
lamilyen	értéktelített	állapot	megvalósítása,	amelynek	híján	a	költészetben	hagyományosan	
pozitív	értékekkel	felruházott	álom	„átkúszik”	az	arra	érdemesebb	elméjébe.	
Hatalom	és	önmegvalósítás:	két	olyan	fogalom,	amelynek	köszönhetően	az	alapvetően	a	
test	 köré	 csoportosított	 kötetet	 tematikai	 sokszínűség	 jellemzi.	 A	 saját	 vagy	 a	 másik	 testén	
gyakorolt	 hatalom	 akár	 történelmi	 reáliákkal	 is	 kapcsolódhat,	 mint	 a	 Raj	 c.	 költeményben,	
amely	már	címével	is	megidézi	az	úttörők	világát,	és	amelyben	az	erősebbeknek	való	kiszol‐
gáltatottság	élménye	kap	hangot:	„Nem	szabad	hangosan	beszélnünk.	A	felnőttek	megtiltot‐
ták	a	rajnak.”	(66)	Ez	a	kiszolgáltatottság	a	Regina	népe	c.	ciklusban	a	kórházi	kezelés	formá‐
jában	jelenik	meg,	míg	a	kötet	utolsó,	Kerti	munka	c.	egységében	az	ipari	és	a	mezőgazdasági	
termeléshez	asszociált	–	szintén	egy	gyászos	történelmi	reáliát	megidéző	–	tenyésztés	válik	a	
testek	feletti	uralom	tipikus	megvalósulásává.	A	kötet	címadó	versében	a	természet	induszt‐
riális	hasznosításának	helyszíne,	mint	egy	seb	a	tájon,	a	tömegsírok	képzetét	kelti:	„Az	ünne‐
pi	menet	elér	a	homokbányába,	ahol	a	kiválasztottak	levágják	és	verembe	gyűjtik	a	nők	ha‐
ját.”	(Bauxit,	81)	Nemes	Z.	Márió	költői	világában	az	olyan	sérthetetlen	szentségekként	kezelt	
momentumok	is	rémületes	és	erőszakos	víziók	anyagául	szolgálnak,	mint	amilyen	az	élet	to‐
vábbadása,	a	szülés:	„Akár/	a	madarak	a	dobozban,	melyek/	bosszúból	szülnek.”	(Madárgyűj‐
temény,	71)	
Ha	most	meg	kell	vonnunk	ennek	az	értékmentesnek	és	kegyetlennek	tűnő	költészetnek	
a	mérlegét,	óvatosan	kell	eljárnunk.	Első	benyomásunk	az	lehet,	hogy	amennyiben	megkép‐
ződik	a	költeményekből	egyfajta	lírai	én,	ez	csakis	egy	inhumánus	szörnyeteg	lehet.	De	még	
ha	így	van	is,	ezt	árnyalják	azok	a	versek,	amelyek	a	magány	hagyományos	lírai	témáját	han‐
golják	újra.	A	Láb	c.	versben,	amely	a	két	lábon	járásnak	a	terhességre	kifejtett	káros	hatását	
fejtegeti,	a	fiziológiai	leírás	mögött	ott	dereng	némi	elégikusság	is:	„A	két	lábra	állt	anya	ár‐
talma/	a	koraszülés,	és	a	szív,/	mely	csüggeni	kényszerül.”	(23)	Az	értékmentes	és	az	ember‐
központú	leírások	közötti	kétértelműség	valószínűleg	a	„csügg”	és	a	„csügged”	szavak	hason‐
lóságából,	valamint	a	„szív”	ambivalenciájából	ered	(húsdarab,	illetve	a	lélek	lakhelye).	Erre	

2012. január

121

„

játszanak	rá	ezek	a	sorok	is:	„Mint	aki	örömet	tanul,/	egyik	kezében	szív/	a	másikban	ellen‐
hús.”	(Állatalakú	szívek,	22)	Ha	ezek	felől	a	versek	felől	olvassuk	újra	a	kötetet,	világossá	vá‐
lik,	milyen	fájdalmas	lemondások	rejtőznek	a	lebomlásra	ítélt	emberi	test	elsőre	reduktívnak	
tűnő	poétikája	mögött.	
Nádas	 Péter	 Párhuzamos	 történetek	 c.	 művéről	 írott	 nagyszabású	 bírálatában	 (Holmi	
2006/6)	Radnóti	Sándor	arra	figyelmeztet,	hogy	a	test	aprólékos	megfigyelésére	épülő,	ma‐
gát	 halálosan	 komolyan	 vevő	 beszédmód	 veszélyes	 csapdát	 rejt	 magában:	 a	 szerző	 akarata	
ellenére	komikussá	válhat	a	szöveg	–	talán	éppen	azért,	tehetjük	hozzá,	mert	a	testünk	meg‐
tapasztalása	 egy	 adott	 elbeszélői	 vagy	 lírai	 szemszögből	 nézve	mégsem	 mindig	 annyira	 bo‐
nyolult,	nem	kínál	egyforma	intenzitással	annyi	problémát,	mint	azt	a	könyvtárnyi	irodalom‐
elméleti	és	filozófiai	szakirodalom	alapján	gondolnánk,	és	így	a	redundáns	fordulatoktól	óha‐
tatlanul	modorossá	válik	a	leírás	stílusa.	Ennek	a	csapdának	Nemes	Z.	Márió	elébe	megy:	ki‐
alakított	egy	olyan	poétikát,	amely	a	testről	való	beszédet	a	hiperrealizmusból	az	abszurdba,	
a	szürreálisba	viszi	át.	Költészete	mégsem	lesz	idétlen	játék.	Sokkal	inkább	rejtett	borzongást	
és	ki	nem	törő	hahotát	idéző	szóvarázs.	

Förköli	Gábor	

MATZON	ÁKOS:	ABLAKOK

„

122

tiszatáj

Iszonyatírás kínbetűkkel
NÉMETH	ZOLTÁN:	BOLDOGSÁGTELEP,	VETÉLŐGÉPBEN	
– 	CSÁTH	SZERETŐJE	

Kalligram	Kiadó
Pozsony,	2011
144	oldal,	2100	Ft

Stanley	Kubrick	utolsó	filmjének,	a	Tágra	zárt	szemeknek	az	
egyik	 emblematikus	 jelenetében	 egy	 ismeretlen,	 maszkos	
férfi	lép	be	egy	titkos	társaság	vagy	szekta	ceremóniája	köz‐
ben	a	terembe.	Az	odabent	tartózkodó,	szintén	maszkot	vise‐
lő	beavatottak	egy	emberként	fordulnak	a	jövevény	felé,	rög‐
tön	megérezve	annak	idegenségét.	Mégis	hogyan,	merül	fel	a	
nem	is	teljesen	álnaív	kérdés,	hiszen	nem	ő	az	egyetlen	kék‐
köpenyes,	 sőt,	 talán	 a	 maszkja	 sem	 árulkodik	 egyértelműen	
viselője	 kilétéről.	 A	 kérdésre	 most	 meg	 sem	 kísérelek	 vála‐
szolni,	mivel	az	egyértelmű	megoldásnál	sokkal	izgalmasabb	
az,	ahogyan	Németh	Zoltán	legújabb	kötetének	hangja	(illet‐
ve	az	e	hang	mögött	elmaszkírozva	megbújó	összetett,	sokré‐
tű	 és	 meglehetősen	 kiszámíthatatlan	 lírai	 szubjektum)	 gaz‐
dálkodik,	él	és	olykor	–	ha	nem	is	önfeledten,	de	mégiscsak	–	
lubickol	saját	idegenségében.	Kubrick	figurája	(magyar	hang‐
ja	Tom	Cruise)	végül	leemeli	maszkját,	de,	s	éppen	ebben	rej‐
lik	a	film	egyik	zseniális	fordulata,	miközben	az	egyik	szinten	
lelepleződik,	 a	 másikon	 leleplez,	 mégpedig	 saját	 „korábbi”	
arcának	 addig	 rejtett	 maszk‐mivoltát.	 Az,	 hogy	 ennek	 a	 fel‐
ismerésnek	 komoly	 következményei	 vannak,	 egyértelmű,	
azok	 mértéke	 mégis	 nehezen	 belátható.	 Hogy	 a	 maszk	 levé‐
telének	mozdulatsora	lényegileg	befejezhetetlen	lenne?	Hogy	
a	 „valódi”	 arcig	 eljutni	 megfeszített	 munkával	 is	 lehetetlen?	
Hogy	 az	 adott	 pillanatra	 érvényes	 maszk	 gőgös	 elvetése	
olyan	hübrisz,	ami	nem	csak	a	maszkot,	de	azzal	együtt	az	ar‐
cot	 is	 lerántja	 az	 így	 már	 meztelen	 koponyáról?	 Valószínű.	
Ráadásul	 –	 ha	 megfogadtuk	 a	 szerző	 könyv	 eleji	 ajánlását	 –	
mindehhez	Jocely	Pook:	Masked	Ball	című	kísérteties	zenéje	
szól,	szintén	a	fentebb	említett	Kubrick	moziból.	Erre	való	a	
YouTube,	 ugyanakkor	 van	 egy	 (illetve	 még	 kettő)	 további	
ajánlat,	amit	már	nehezebb	kivitelezni.	Csáth	Géza	1912‐13‐
as	 naplóját	 jobb	 esetben	 még	 tényleg	 átfutja	 (nem	 mintha	
csak	úgy	átfutható	szöveg	lenne)	az	olvasó,	de	az	már	nehe‐
zebben	oldható	meg,	hogy	a	könyvet,	mármint	a	Boldogságte‐
lep,	vetélőgépbent	Stubnyafürdőn,	a	parkban	olvassuk	el.		
Bár	 nem	 rossz	 elképzelni,	 hogy	 Németh	 kötetét	 a	 zakó‐
zsebbe	 csúsztató	 olvasók	 tömegei	 indulnak	 el	 Turčianske	

2012. január

123

„

Teplice	felé,	a	szerzői	ajánlásnak	mégis	inkább	egy	kevésbé	fizikai,	bár	nem	kevésbé	valósá‐
gos	 szinten,	 a	 befogadó,	 értelmező	 elméjében	 van	 jelentősége.	 Mint	 minden	 valamire	 való	
költészetnek,	mondhatnánk,	de	egyfelől	ez	nem	mindig	ennyire	magától	értetődő,	másfelől	–	
s	esetünkben	ez	a	fontosabb	–	a	líra	működésének,	a	verstörténésnek	a	terepe	nem	egysze‐
rűen	kijelölődik	az	ajánlatok,	a	paratextusok	és	maguk	a	szövegek	által,	hanem	mindezen	túl,	
mindezzel	együtt	azt	is	jelzi	a	kötet,	hogy	maga	a	terep,	a	szubjektum	elérhetősége	lesz	az	a	
tét,	az	az	alap,	amire	Németh	merész	építkezéssel	felhúzza	verseit.	
Az	alcím	szerint	itt	valamiképpen	Csáth	szeretőjével	kapcsolatos,	róla,	hozzá	szóló	vagy	
talán	általa	írt	szövegekre	lehet	számítani.	De	kicsoda	Csáth	szeretője?	Ha	olvastuk	a	szerzői	
ajánlatban	szereplő	naplót,	biztosan,	de	ha	más	Csáth‐szövegemlékeink	vannak	csak,	akkor	is	
nagy	 valószínűséggel	 rögtön	 megérezzük	 a	 „Csáth	 szeretője”	 névvel	 jelzett	 karakter	
paradoxicitását.	 Csáthnak	 nem	 volt	 szeretője,	 csak	 szeretői,	 azaz	 inkább	 alkalmi	 partnerei,	
legalábbis,	ha	a	szót	a	hagyományos	értelemben	vesszük.	Ha	azonban	egy	kissé	elrugaszko‐
dunk	ettől,	akkor	mégiscsak	be	kell	látnunk,	hogy	volt	Csáthnak	egy	komoly	szeretője,	maga	
Brenner	József,	aki	a	méreg	(legyen	az	akár	morfium,	pantopon	vagy	ópium)	tükrében	meg‐
pillantotta	Csáthot,	s	ebbe	a	vízióba	végzetesen	beleszeretett,	vagy	megfordítva,	mindeneset‐
re	ezzel	rögtön	el	is	szigetelődött,	el	is	szigetelődtek	mindenki	mástól.	„Csak	látom	a	könnyei‐
teket,	 de	 én	 már	 nem	 értem.”	 így	 a	 kötet	 mottója,	 amit	 ráadásul,	 bár	 állítólag	 maga	 Csáth	
mondta	halála	előtt	nem	sokkal	(s	itt	ő	is	van	megjelölve	forrásként),	szövegszerűen	Koszto‐
lányinak	kell	tulajdonítanunk,	ő	írta	le	ezt	a	mondatot	ugyanis	a	Nyugatban	megjelent	döb‐
benetes	Csáth‐nekrológjában.	Hogy	az	ilyen	személyiség‐kereszteződéseknek	rendkívül	fon‐
tos	szerepük	van	a	kötetben,	azt	rögtön	az	első,	Az	ismeretlen	nyelv	című	hosszúvers	bizonyít‐
ja.	A	Kosztolányi	és	Csáth	naplórészleteivel	építkező	szöveg	hangja	egy	bolgár	kalauznőhöz	
kapcsolódik,	valamiképpen	belőle	jön,	ha	nem	is	állíthatjuk	egészen	őszintén,	hogy	azt	telje‐
sen	ő	birtokolja.	A	két	(illetve	Némethtel	együtt	három)	író	személyiség‐	és	fantáziaszilánkja‐
iból	 összeálló	 lírai	 én	 a	 leginkább	 Csáth	 női	 alteregójával	 (ad	 absurdum	 reinkarnációjával)	
azonosítható,	aki	Kosztolányit	kísérli	meg	éppen	elcsábítani	(sikerrel).	„A	20.	század	harmin‐
cas	éveiben	egy	magamfajta	lány	/	számára	még	elérhetetlen	volt	a	fürdőorvosi	pálya”	mond‐
ja,	majd	hozzáteszi,	„[a]	század	első	felében	egy	nő	/	kizárólag	a	testével	tudott	kommunikál‐
ni.”		
A	testiség	mint	kommunikációs	csatorna	és	a	költészet	kapcsolata	Németh	korábbi	mun‐
káiban	is	fontos	terepe	volt	a	lírai	kísérletezésnek,	elég	ehhez	az	Olvasáserotika	című	tanul‐
mánykötetet	 vagy	 A	 perverzió	méltósága,	 A	 haláljáték	leküzdhetetlen	 vágya	 illetve	 az	 Állati	
nyelvek,	állati	versek	 című	 versgyűjteményeket	 megemlíteni.	 Jelen	 kötet	 ez	 utóbbiakhoz	 ké‐
pest	annyiban	jelenthet	továbblépést,	amennyiben	a	testiség	megélésének	két	nagy	területét,	
a	 testi	 szerelmet	 és	 a	 betegséget	 (melyeket	 a	 korábbi	 kötetek	 inkább	 elszeparált	 egységek‐
ként	 közelítettek	 meg)	 ezúttal	 egybefoglalja,	 azok	 különbözőségei	 helyett	 inkább	 szétvá‐
laszthatatlanságukra	 rámutatva.	 „Egyedül	 a	 női	 test	 képes	 versenyezni	 a	 nyelvvel”	 mondja	
előbb,	majd	ennek	mintegy	ironikus	bizonyítékául,	egy	aktus	részletezésekor	a	következő	je‐
lenetet	rögzíti:	„Az	ágy	lüktetett,	derekad	alá	/	Az	értelmező	kéziszótár	2.	kötetét	/	Raktad,	
emelvényként	és	támasztékul.”	
A	 testi	 szerelem	 s	 különösen	 annak	 szélsőséges	 formáiban	 megjelenő	 önszeretet	 vala‐
mint	a	költészet	ezzel	rokon	nárcisztikusságának	együttállása	a	Boldogságtelep,	vetélőgépben	
egyik	fő	vonulata.	Ebből	a	nézőpontból	érthetők	–	még	ha	első	olvasásra	helyenként	öncélú‐

„

124

tiszatáj

nak	tűnnek	is	–	azok	az	intertextuális	játékok,	melyek	Tandori,	Rakovszky	vagy	Szabó	Lőrinc	
egy‐egy	versének	átírásában	öltenek	testet,	vagy	az	olyan	utalásokban,	mint	amilyen	például	
a	Vágófény	neonhangra	című	szöveg	József	Attila	parafrázisa:	„Melltartó	vacog	félelmében	a	
székre	akasztva.	/	Kis	teste	rázkódik:	zokog.”		
A	gyűlölve	szeretett	másik	én,	a	szerelmi	partnerben	testet	öltő	ambivalens	tükörkép	leg‐
erősebben	 talán	 a	 Kirándulásaink	 (távolról	 Rimbaud	 Kóborlásaim	 című	 klasszikus	 költemé‐
nyét	 felidéző	 szöveg)	 elhagyás‐jeleneteiben	 fogalmazódik	 meg:	 „nem	 mozdultál,	 /	 én	 pedig	
sosem	mentem	vissza”.	Ez	után	mégis	az	áll,	hogy	„[m]ost	erre	gondolok,	/	Ahogy	itt	ülünk	az	
autóban”.	Se	az	elhagyás,	se	az	egyesülés	nem	érhető	el,	a	helyzet,	amibe	így	kényszerülünk	
statikus:	„A	tükörben	látom	magam:	/	Egy	alak	odafestve	időtlen	idők	óta,	/	Nem	mozdul,	/	
Moccanatlan.”	Az	ebben	a	csapdahelyzetben	megrekedt	psziché	végül	nem	tehet	mást,	mint	
hogy	konstatálja	veszteségeit	(amivel	ismét	csak	Csáth	naplójának	hátborzongató	esemény‐
listáit	eleveníti	fel),	s	azok	ismételt,	nem	szűnő	újramondásával,	újraélésével,	sötéten	játékos	
megnevezésével	 (Iszonytartály,	 Élvezőautomata,	 Pótnaplemente),	 ha	 feloldani	 nem	 is	 tudja,	
mintegy	 bedarálja	 frusztrációit,	 végigviszi	 az	 „iszonyatírást”	 „kínbetűkkel”	 egészen	 a	 kötet‐
végi	 csendig,	 melyben	 hirtelen	 minden	 egyszerre	 szólal	 meg	 belülről,	 miközben	 odakint	
„[m]ár	nem	zakatolt	semmi	az	éjszakában”.	

Krusovszky	Dénes	

VÁGÓ	MAGDA:	NAPSÜTÉSBBEN

2012. január

125

„

Ornamentikus mintázatok
BARTÓK	I MRE:	RILKE.	O RNAMENTIKA	ÉS	HALÁL	

L’Harmattan	Kiadó
Budapest	2011
155	oldal,	2000	Ft

	
	
Bartók	 Imre	 új,	 Rilkével	 foglalkozó	 kötete	 a	 saját	 kutatás	
módszertani	 vonásait	 is	 megrajzoló	 bevezetője	 szerint	 a	
szerző	Paul	Celanról	folyó	gondolkodásának	leágazása.	Az	új	
Rilke‐tanulmány	módszertan	és	problémafelvetés	szempont‐
jából	 is	 a	 kutató	 előző,	 Celanról	 szóló	 munkájának	 (Paul	
Celan.	A	sérült	élet	 poétikája.	L’Harmattan	2009)	 szerkezeté‐
vel	és	eszmetörténeti	beágyazottságával	párhuzamba	hozha‐
tó,	 a	 szóban	 forgó	 költői	 életművet	 elsősorban	 fenomenoló‐
giai	szempontokat	érvényesítően	vizsgáló	vállalkozás.	Bartók	
koncepciójában	 a	 két	lírikus	 pályájának	 újragondolásakor,	 a	
költői	 életműveket	 tárgyaló	 monográfiákban	 hagyományo‐
san	nagy	hangsúllyal	szereplő	identitásformák,	alkati	jellem‐
zők	 szoros	 követése	 mellett	 a	 nyelvi	 alakzatoknak,	 a	 nyelv	
anatómiájának,	 a	 szubjektum	 perszonálfilozófiai	 megközelí‐
tésének	 teóriáit	 is	 érdemes	 bővebben	tárgyalni.	E	közelítés‐
mód	erősítésével	a	hangsúlyok	is	máshová	tehetők,	az	így	ki‐
dolgozott	 elemzési	 elvek	 a	 sokat	 kutatott	 életművek	 értel‐
mezésének	rejtőzködő	nóvumait	is	feltárhatják.	Bartók	Imre,	
aki	Celan	lírájában	elsősorban	a	nyelv	és	a	hallgatás	proble‐
matikáját,	 a	 költészet	 teresüléseként	 és	 testesüléseként	 ér‐
vényesülő	 isteni,	 emberi	 és	 animális	 szférák	 rétegeit	 szon‐
dázta,	 a	 számára	 fontos	 Rilke	 költészetét	 ehhez	 hasonló	
rendszerben	 gondolja	 el.	 Ebből	 a	 pozícióból	 nézve	 indokolt,	
hogy	az	új	kötet	bevezetőjében	éppen	a	Celan‐oeuvre	tanul‐
mányozásának	melléktermékeként	tekint	írására.	A	fent	em‐
lített	 irányok	 mindkét	 munkában	 érvényesülni	 látszanak,	 a	
kötetet	 tanulmányozva	 meggyőzőnek	 tűnik	 az	 érvelés,	 hogy	
a	 Rilkére	 irányuló	 figyelmes	 olvasás,	 a	 Celan‐lírát	 is	 temati‐
záló	 kérdéseket	 teremti	 újra,	 amikor	 a	 filozófiai	 gondolko‐
dásnak	a	hallgatásról,	elhallgatás‐alakzatokról	szóló	észrevé‐
teleit,	 annak	 szubjektumelméleti	 aspektusait	 megkülönböz‐
tetett	figyelemmel	kíséri.	Ez	az	irodalomtörténet	és	esztétika	
szimbiózisában	 gondolkodó	 komparatív	 felfogás	 jó	 érzékkel	
pozícionálja	 választott	 tárgyát,	 amikor	 a	 már	 Hölderlinnél	
központi	 szerepet	 játszó,	 Celannál	 elsősorban	 a	 történelem	
és	 a	 sors	 által	 tematizáltként	 szemrevételezett	 poétikai	
struktúra	közbeeső	állomásaként	tekint	a	hozzájuk	hasonló‐

„

126

tiszatáj

an	 izgalmas	 identitásmodellekkel	 és	 problémaérzékelő	 affinitással	 rendelkező	 Rilke	 költé‐
szetére.		
Bartók	Imre	gondolkodói	alkatáról	szólva	a	szigorú	mértéktartás	és	a	szenvedélyes	elkö‐
telezettség	megvalósíthatatlannak	hitt	egyensúlya	jut	olvasója	eszébe.	Írásaink	nyelve	letisz‐
tult	és	esszéisztikus,	az	elemzés	tempója	nyugodt,	a	lassú	olvasás	minden	előnyével	erősítve	
választott	tárgyát.	Bár	a	két	német	költő	poétikáját	bemutató	kommentárjainak	középpont‐
jában	 sokszor	 áll	 a	 líra	 alapmotívumainak	 követése,	 az	 elemzések	 az	 életművek	 poétikai	
alakzatait	mindig	azok	gondolkodástörténeti	összefüggésrendszereiben	tartva	tárgyalják.	Így	
nem	csodálkozhatunk	azon,	hogy	a	szerzői	intenciók	között	kiemelt	helyen	szerepel	a	gondo‐
lat,	mely	szerint	írójuk	nem	akarja	túlterhelni	szövegét	a	Rilkéről	szóló	szakirodalmi	tételek	
sokaságával.	Ezt	a	szempontot	hitelesíti,	hogy	választott	és	egymással	is	dialógusba	léptetett	
szakirodalmi	hivatkozásai	közt	a	tárgyukhoz	hasonló	szellemben	közeledő,	a	középpontba	a	
gondolkodói	 folyamatot	 és	 az	 argumentációt	 állító	 Rilke‐elemzések,	 Heidegger,	 Gadamer,	
Blanchot	témát	érintő	tételei	szerepelnek.	Bartók	Celan‐	és	Rilke‐értelmezései	fontos	szere‐
pet	szánnak	a	nyelvről	való	gondolkodásnak,	ami	ha	meggondoljuk,	hogy	két,	az	önmagáért	
való	 nyelvet,	 az	 immanenciájában	 és	 szétszóródásában	 is	 vizsgálatra	 szoruló	 mondhatóság	
problémáját	az	identitásfelettiség	dimenzióiban	felvető,	mégis	nagyon	is	izgalmas	identitás‐
mintákat	hordozó	élettörténetről	van	szó,	követhető	útnak	látszik.	Miután	Rilke	költészeté‐
nek	markáns	témái	közt	az	Istennel	és	a	szenttel	szembeni	csend	körül	időzés	fontos	helyet	
foglal	el,	érthető	hogy	Bartók	felfogásában	az	értő	olvasás	fundamentumai	közt	a	dialógusfi‐
lozófiák	markáns	következtetései	kapnak	helyet.	Martin	Buber	és	Franz	Rosenzweig	nyelv	és	
közvetítettség	 kapcsolatáról	 szóló	 elképzelései,	 vagy	 Georg	 Trakl	 költészetének	 dialogikus	
viszonyokhoz	fordulása	az	érvelés	várható,	ám	az	elemzésbe	következetesen	és	szépen	épülő	
pillérei.	
Világosan	látszik,	hogy	a	Rilke.	Ornamentika	és	halál	egyik	legfőbb	erénye	az	a	metodoló‐
giai	 viszonyulás,	 amellyel	 problémáit	 ebben	 a	 konzekvens	 gondolatmenetben	 tárgyalja.	 Ezt	
az	 átgondoltságot	 mutatja	 a	 könyv	 szellemes	 fejezetbeosztása,	 amely	 vizsgálódását	 a	 nap‐
szakokhoz	igazítja.	Így	lesz	az	animális	szféra	közege	a	reggel,	az	angyalié	a	fényárban	úszó	
dél,	míg	a	szerelem	tereit	előhívó	napszak	a	délután,	a	hallgatás	formáit	indukáló	pedig	az	éj‐
szaka.	A	Rilkéről	gondolkodó	nehezen	kerülheti	el	az	életmű	angyal‐motívumainak	szétszá‐
lazását.	Bartók	az	angyalok	szellemtörténeti	és	ikonográfiai	hagyományának	ismertetésén	túl	
elsősorban	e	lírában	betöltött	szerepük	átmenetiségét	emeli	ki.	A	kutató	Rilkét	olvasva	azt	is	
szem	 előtt	 tartja,	 hogy	 nála	 minden	 a	 mondás,	 a	 mondhatóság	 kifejezésének	 szolgálatában	
áll,	sokoldalú	és	képlékeny	bestiáriumának	felvonultatása	mellett	az	ikonografikus,	teológiai,	
filozófiai	hagyományok	tapasztalataival	terhelt	angyal‐tan	ismert	kijelentései	a	korszerű	ol‐
vasatoknak	 is	 fontos	 részét	 képezik.	 Az	 angyal‐motívum	 vizuális	 emblémái	 közül	 Aquinói	
Szent	 Tamás	 testetlen	 lényei	 mellett	 Paul	 Klee	 pusztulás	 előtti	 térben	 létező	 teremtményei	
kerülnek	szóba.	E	tematika	leágazása	a	Rilke‐oeuvre	másik,	leginkább	a	köztesség	dimenzió‐
iban	értelmezhető	szférája,	az	animális,	amelyben	az	egység	és	a	közvetlenség	lényei	tobzód‐
nak,	 miközben	 magukért	 és	 magukban	 létezésük	 az	 emberivel	 és	 annak	 megosztottságával	
szemben	 tételeződik.	 Az	 életmű	 egyik	 legismertebb	 versét	 (A	párduc)	 elemző	 sorok	 az	 ani‐
mális	szféra	köztességét	megjelenítő,	a	domesztikált	vad	helyzetének	és	státuszának	ellent‐
mondásait	ábrázoló	következtetést	igazolnak.	Az	állati	érzékelésének	másságát	részletezően	
ábrázoló	olvasat	nemcsak	a	lakatlant	megtestesítő	szimbólumként	van	jelen,	a	szerző	állás‐

2012. január

127

„

pontja	szerint	a	Rilke‐életmű	meghatározó	pillanatát	is	reprezentálja,	hiszen	olvasóját	az	ér‐
zékelés	különbözősége	segítségével	ahhoz	a	titokhoz	vezeti	el,	amelyet	az	ember	csak	halála	
pillanatában	láthat	meg.	Az	állat	éppen,	mert	nem	kérdez	rá	élőhelye	elviselhetőségére,	ott‐
honosabban	 érzi	 magát	 a	 világban	 az	 embernél.	 A	 német	 lírikus	 verseit	 az	 állatot	 jellemző	
átmenetiség	hatja	át	a	bábut	is,	ahogy	a	platonikus	szerelemfelfogással	szemben	álló	szere‐
lem	definícióiban,	vagy	az	újkori	gondolkodás	hierarchikus	berendezkedésétől	eltérni	akaró	
megfigyelői	magatartásában	ugyancsak	a	közvetettség	jeleit	látja	elsősorban	az	elemző.	Bar‐
tók	Nyolcadik	elégiával	foglalkozó	invenciózus	értelmezésének	éppen	ezért	a	halála	pillana‐
tában	az	állat	szemével	látó	ember	áll	a	középpontjában.		
A	 gondolkodó	 a	 téma	 kutatásában	 őt	 megelőző	 teoretikusokhoz	 hasonlóan	 a	 legfonto‐
sabbak	 közt	 említi	 e	 költészet	 fontos	 mitológiai	 összetevőit;	 az	 önmagát	 kereső	 és	 a	 másik	
tekintetével	találkozó	Nárciszt,	a	másikat	kereső	és	önmagára	találó	Orfeuszt,	akik	a	szemlé‐
lés	lassúságát,	a	poézis	tükör	funkcióját	is	feltáró	modell	alakjai.	Finom	érvelésből	bomlik	ki	
Nárcisz	és	Orfeusz	e	poétikát	uraló	alakjainak	kontextusa,	a	Másik	tapasztalatának	élménye.	
A	természetbe	írt	formákat	szívesen	használó	német	költő	Goethe	nyomán	a	botanizálásban,	
a	tölgyesülésben,	fává	válásban	találja	meg	otthonos	szimbólumát.	Bartók	kötete	részletesen	
elemzi	a	líra	„botanizálással”	kapcsolatos	leágazásait,	észrevételei	között	az	Archaikus	Apolló‐
torzó	fordítási	és	etimológiai	szempontokat	újragondoló	olvasása	is	ott	szerepel.	
Az	 elemzés	 kellő	 súllyal	 tárgyalja	 Rilke	 és	 a	 város	 kapcsolatát,	 hangsúlyozva,	 hogy	 a	
nagyvárosi	tematika,	az	urbanizáció,	a	beépítettség	szimbólumai	Rilke	elgondolásában	mar‐
kánsan	 szemben	 állnak	 a	 természetes	 és	 lakatlanként	 definiált	 közegek	 tereptárgyaival.	 A	
költő	 alkatának	 számtalanszor	 felidézett	 összetevői,	 a	 prágai	 multikulturális	 közeg,	 a	 Lou	
Andreas‐Salomé	által	javasolt	és	a	maszkulin	jelleget	erősítő	keresztnév‐változtatás,	a	költő	
gyerekkori	 éveit	 uraló	 androgün	 atmoszféra,	 az	 édesanya	 utasítására	 hordott	 lányruhák	
olyan,	 a	 költői	 ént	 építő	 tényezők,	 amelyekről	 Bartók	 elsősorban	 eszmetörténeti	 alapozású	
közelítései	 is	 szót	 ejtenek.	 Olvasási	 javaslatai	 azt	 is	 hangsúlyozzák,	 hogy	 a	 rilkei	 szerelem‐
koncepcióban	 különös	 jelentősége	 van	 a	 lokalitásnak.	 A	 Malte	 Laurids	 Brigge	 szövegében	 a	
város	a	halál	rút	közönyében	teresül,	míg	a	szerelem	a	gyerekkorral	és	az	ártatlansággal	kap‐
csolódik	 össze.	 A	 város	 ebben	 a	 költői	 térben	 személytelen	 káoszával	 tűnik	 ki,	 amellyel	
szemben	a	természet	eredeti	teljesítménye	újra	szemben	állhat.		
Bartók	tanulmánya	nagyobb	teret	szentel	az	életmű	szerelemfelfogásának,	hangsúlyozva	
azt	 a	 körülményt,	 hogy	 Rilke	 szereplehetőségeitől,	 ezzel	 persze	 erős	 világirodalmi	 hagyo‐
mányba	illeszkedően,	az	Erósz	maszkjait	felpróbáló	énekes	szerepe	sem	áll	távol.	Így	válik	az	
ez	ügyben	Gadamert	idéző	gondolkodó	szemléletében	a	költő	egyik	legfontosabb	poétikai	kö‐
tőanyagává	a	szerelem	tanulásának	tanaként	reprezentálódó	Erósz.	A	tanulmány	a	személyes	
levelezéssel,	mint	a	költészet	vizsgálatához	szükséges	körülménnyel	nagyobb	terjedelemben	
foglalkozik.	 A	 szerelem	 terepeként	 szolgáló	 missilisek	 az	 elkötelezett	 szerelmi	 levelezők,	
Kafka	 és	 Rilke	 számára	 egyaránt	 fontos	 fórumok,	 bár	 utóbbinál	 ezek	 a	 levelek	 is	 szerepek,	
amelyek	 elsősorban	 a	 halottimádás	 erotikája,	 a	 csontvázzá	 csupaszítás	 programja	 felől	 vál‐
nak	különösen	fontossá.	A	Rilke‐líra,	elsősorban	annak	a	koponyára	és	varrataira	fókuszáló	
képei,	az	emberi	testre	írt	jelek,	a	rajta	hagyott	nyomok	Kafkától	ismerős	motívumai	újfent	a	
többször	hangsúlyozott	animális	dimenzió	felé	viszik	a	hivatásos	olvasót.	Mindez	Bartók	ér‐
telmezésében	 A	 szellem	fenomenológiájából	 származó	 Hegel	 citátummal,	 a	 fenomén	 csont‐
ként	leírt	természetével	kapcsolódik	össze.	A	szerelem	gyakorlatának	végső	imperatívuszát	a	

„

128

tiszatáj

birtoklásról	való	lemondásban	megjelölő	Rilke	saját	felfogásának	törésvonalaira	emlékeztet,	
amikor	 a	 korai	 költészet	 saját	 halállal	 kapcsolatos,	 szubjektív	 világteremtő	 gesztusaival	 az	
anonimitás	és	a	lelki	nincstelenség	eszméjét	helyezi	szembe.	A	tulajdon	ebben	a	struktúrában	
csak	a	lemondás	pillanatában	válik	láthatóvá,	ahogy	a	kötet	Vor	Weinachten	1914	című	verset	
olvasó	 fejezetében	 olyan	 határozottan	 körvonalazódik.	 Bartók	 meggyőző	 érveléséből	 a	 sze‐
relmet	 is	 csak	 tágabb	 összefüggésben	 látni	 akaró,	 a	 „világ	 botanizálását”,	 az	 élőlényeket	 és	
tárgyakat	önmagába	záródó,	önmagában	lüktető,	önmagába	visszaroskadó	működésként	le‐
író	költészet	körvonalai	rajzolódnak	ki.	Az	átmenetiségben,	a	szerelem	kínálta	köztességben	
a	 maszkok	 lehullásának	 pillanata	 jelölődik	 ki	 immár	 sokadszorra,	 miközben	 az	 igazság	 bir‐
toklásának,	megszerezhetőségének	ambivalenciája	a	„mondhatatlan”	kultuszának	ápolásával	
kapcsolódik	össze.	Az	elérhetetlen	állapot	ambivalens	természetének	bonyolultságát	Bartók	
értelmezése	a	Sírfelirat	című	vers	olvasásával	mutatja	meg.	
A	kutató	maga	is	úgy	gondolja,	kétes	vállalkozás	egy	alkotó	egész	tevékenységét	egyetlen	
téma	köré	csoportosítani,	a	halál	és	az	ornamentika	középpontba	állítása	ez	esetben	látható‐
an	nem	csupán	egyetlen,	Rilke	esetében	kézenfekvőnek	tetsző	motívum	kiválasztása.	A	költői	
nyelv	 és	 a	 líra	 ismert	 axiómája	 szerint	 a	 szépirodalmi	 szövegek	 alkotta	 világtérben	 a	 nyelv	
határai	 a	 vers	 határain	 belül	 léteznek.	 Az	 elemzés	 ennek	 megfelelően	 Adorno	 Hölderlinről	
szóló	 esszéjét	 nemcsak	 idézi,	 hanem	 a	 német	 költő	 poétikáját	 érintő	 elvként	 érvényesíti	 is	
azt.	A	szerző	meggyőző	következtetései	a	tér	„amiben	már	minden	ott	van	és	rajta	túl	nincs	
mit	 keresni”	 szituációján	 keresztül	 valójában	 a	 Rilke‐vers	 világának	 hálózatát	 bemutatva	 a	
nyelv	mellérendelő,	parataktikus	természetét	rajzolják	körül.	Bartók	Imre	új	kötete	részben	
feleleveníti,	részben	új	struktúrába	rendezi	a	Rilke‐kutatás	alapproblémáit.	Átgondolt,	tuda‐
tos,	tárgyával	szemben	elkötelezett	munka,	amely	az	irodalmi	és	a	filozófiai	esszé	legjobb	ha‐
gyományait	hasznosító	nyelven,	izgalmas	érvelő	technikát	alkalmazva	szól	olvasójához.	

Kovács	Krisztina	

2012. január

129

„

Írónők karneválja
a Nyugat színpadán
BORGOS	ANNA	– 	SZILÁGYI	JUDIT:	NŐÍRÓK	ÉS	ÍRÓNŐK.	 	
IRODALMI	ÉS	NŐI	SZEREPEK	A	 NYUGATBAN 	

Noran	Kiadó
Budapest,	2011
484	oldal,	3499	Ft

	
	
A	gender	studies	kérdésfeltevéseit	tekintve	meglehetősen	ér‐
zékeny	pontra	tapint	a	Borgos‐Szilágyi‐kötet,	amikor	a	Nyu‐
gat	irodalmi	színteréről,	azon	belül	pedig	a	magyar	női	iroda‐
lomtörténet	 tortájából	 választ	 egy	szeletet	(hogy	azonnal	az	
esszenciális	 nőképhez	 tartozó	 érzékiség	 és	 konyhakultúra	
metaforáival	 kezdjem).	 Hogy	 mégis	 első	 sorban	 történeti	
(kánonalkotó,	 újrarendező)	 munkáról	 van	 szó,	 nem	 pedig	 a	
női	 elméletek	 önerősítésének	 ürügyéről,	 azt	 a	 statisztika	
alapján	történő	válogatás	is	bizonyítja:	az	1908	és	1941	kö‐
zött	megjelenő	rangos	folyóiratban	leggyakrabban	közölt	tíz	
női	 szerző	 Nyugathoz	 fűződő	 alkotói	 pályája	 kerül	 bemuta‐
tásra	a	kötetben.	Ezek	után	az	írópárosnak	már	csak	hagynia	
kell	 –	 a	 levelek,	 visszaemlékezések,	 cédulák	 becitálásán	 ke‐
resztül	–	magától	megelevenedni	az	írónői	identitás	születé‐
sének	kulcskorszakát.		
Az	 epigonköltészetben	 megragadt	 magyar	 irodalmat	 fel‐
frissíteni	 kívánó	 folyóiratalapítók	 új,	 „nyugati”	 irányzatokra	
éhes,	liberális‐humanista‐modernista	attitűdjével	együtt	járt	a	
női	 írók	 felléptetésének	 biztosítása.	 Megvolt	 tehát	 a	 színtér,	
melyen	 a	 „magyar	 nőíró”	 szerep	 eljátszható,	 performálva	 lét‐
rehozható.	A	Nyugat	a	létbe	vezető	kapu	volt,	a	törvény	kafkai	
kapuja:	az	válhatott	a	kor	közönségének	szemében	legitim	író‐
vá,	 aki	 megjelent	 benne.	 Nem	 csoda	 hát,	 hogy	 némelyek	 dö‐
römbölve	 (ld.	 a	 Babits	 lakására	 becsöngető	 Török	 Sophie‐t),	
némelyek	fondorlatosan	(ld.	a	Centrál	kávézóban	a	„Nyugato‐
sok”	asztala	mellé	települő	Bohuniczky	Szefit)	be	akartak	rajta	
jutni,	voltak	akik	a	hívó	hangot	követték	(ld.	az	ismeretlen	te‐
hetségekre	 vadászó	 Osvát	 mítoszát)	 és	 voltak,	 akik	 könnyen	
beslisszantak	(ld.	a	Hatvany‐unokatestvér	Lesznai	Annát).		
A	bekerülést,	a	színpadra	lépést	követhette	a	rendezés	(a	
Nyugatos	szerkesztők	által,	sokszor	a	„kettős	mérce”	elvárás‐
rendszerével)	 illetve	 az	 önrendezés	 (a	 saját	 maguk	 elé	 állí‐
tott	 cél:	 vagy	 a	 sajátos	 „női”	 hang	 megtalálása,	 vagy	 épp	 a	
nemen	 „túlemelkedés”	 egy	 férfimérce	 szolgálatában).	 E	 fo‐
lyamatban	lévő,	„rendezés”	alatt	álló	identitásnak	szép	meta‐

„

130

tiszatáj

forája	a	korszak	alapvetően	mégiscsak	férfias	értékrendű	(fallogocentrikus)	meghatározott‐
ságát	leleplező	fotó	a	kötet	borítóján:	a	Nyugat	nőszerzői	(köztük	a	kötetben	tárgyalt	tíz	író‐
költő)	szmokingban	sorakoznak	egy	zongora	mögött,	céltudatosan,	ellágyulva,	számonkérőn,	
kacérkodva	stb.	néznek	a	kamerába.	A	korszak	ondolált	frizurái	és	erős	sminkjei	(a	túlzottan	
nőies	 fejek)	 kihangsúlyozzák	 a	 szmoking	 jelmezjellegét,	 nem‐oda‐illőségét,	 melyhez	 hozzá‐
véve	a	korabeli	látásmódot,	miszerint	az	ember	az	férfi,	a	kép	a	(női)	(írói)	identitás	perfor‐
manciájának	 emblémájaként	 olvasható.	 A	 talált	 tárgy	 kultúrakritikai	 ereje	 magáért	 beszél:	
nőket	 látunk,	 akik	 saját	 létüket	 igyekeznek	 igazolni,	 jelmezválasztásukkal	 leleplezve	 a	 kor	
ideológiáját:	ehhez	férfivá	kell	válnod	(vagy	legalábbis	erősen	a	férfi	vonatkozásában	nyerhe‐
ted	el	létezésedet).	A	jelmez	elállósága	az	identitást	átmeneti	állapotában	mutatja,	a	feminis‐
ta	elméletek	„harmadik”,	posztstrukturalista	hullámának	példájává	téve	a	fotót.	
Kávézók,	 szerkesztőség,	 villamos,	 szalonok	 színterei,	 maguk	 választotta	 álnevek	 (pl.	
Taller	Ilonából	Török	Sophie)	vagy	szeretők	adta	művésznevek	(pl.	Csernovicsból	Kádár	Er‐
zsébet),	Kaffka	Margit	nappal	hordott	zöld	estélyi	ruhája,	Kádár	Erzsébet	dzsentri	eleganciá‐
ja,	de	még	Gyulai	Márta	ortopédcipője	is	vagy	Reichard	Piroska	„csúnyasága”:	mind‐mind	a	
kötet	 által	 bemutatott	 világszínpad	 kellékei.	 Nem	 esztétikai	 érdeklődés	 vezérli	 a	 szerzőket,	
kevés	szó	esik	a	Nyugatos	nők	műveinek	irodalmi	jellegéről,	sokkal	inkább	az	ezeket	a	szöve‐
geket	 körülvevő	 „szövegek”,	 a	 Nyugat	 „és	 az	 ott	 publikáló	 nők	 sokrétű	 kapcsolatának	 […]	
»irodalmon	 kívüli«	[…]	 társadalmi‐kulturális	kontextus[a]”	(7‐8.)	képezi	a	vizsgálat	tárgyát.	
Az	 irodalom	 szinte	 csak	 ürügy,	 hogy	 egy	 erősen	 változásban	 lévő	 kor	 viszonyrendszerét,	 a	
női	 alkotás,	 megszólalás	 lehetőségeinek	 kezdeti	 kibontakozását	 feltérképezze.	 Mindehhez	 a	
forrásszövegek	erősen	referenciális	vizsgálatára	van	szükség,	a	versekből,	regényekből	vett	
idézetek	is	csak	annyiban	fontosak,	amennyiben	egy‐egy	valós	személyt,	ismerőst,	féltékeny	
barátot,	titkos	szeretőt	lepleznek.	
Jelentős	 szerepet	 kaphat	 egy	 fénykép	 hátuljára	 firkált	 megjegyzés,	 egy	 versvázlat	 vagy	
Babitsék	nyaralójának	vendégművészek	által	szignált	fala	(ugyancsak	náluk	a	„nem	fogadtat‐
nak”	listája	József	 Attilával	a	névsor	 végén).	Legtöbbet	 az	 írónyomozásban	a	levelezések	és	
naplók	segítenek,	melyek	–	ebben	a	teátrális,	megjelenítésre	koncentráló	korban	–	valahol	a	
titkos	magánjegyzetek	és	a	publikált	írások	között	helyezhetők	el.	Maguk	a	kortársak	is	mint	
szellemi	kincset	vadásszák	az	elment	barát,	házastárs	rejtett	iratait,	Gyulai	Márta	menti	Os‐
vát	feljegyzéseit,	Török	Sophie	Babits	kötetből	kicenzúrázott	műveit	(a	közvetítés	„szent	kö‐
telességének”	nevében,	182.),	Lesznai	Anna	szinte	gyűjtőjévé	válik	a	haldokló	Ady	reszkető,	
befejezetlen‐befejezhetetlen	 kötetdedikációinak.	 Perargon‐irodalomtörténet	 ez,	 talán	 a	 női	
szerzők	margóról	való	visszahívásával	szükségképp	együtt	járó	kutatási	stratégia.	
Ami	a	források	–	széljegyzetek,	szépirodalmi	művek,	festmények	és	hímzések	–	válogatá‐
sát	szervezi,	az	az	egyes	szerzők	Nyugathoz	kerülésének,	vele	való	kapcsolatának	és	esetle‐
gesen	az	attól	való	eltávolodásának	az	eseményei.	„Abban	a	küzdelemben	–	joggal	nevezhet‐
ném	 szabadságharcnak	 –,	 amely	 a	 nők	 (és	 írónők)	 élete	 volt	 ezekben	 az	 évtizedekben,	 […]	
melléjük	 állt	 Osvát	 Ernő	 és	 a	 Nyugat.	 Éppen	 ezért	 nagyon	 is	sokat	 jelentett	nekik	 a	 Nyugat	
[…]	De	nem	lehetne‐e	ezt	a	tételt,	illő	kisebb	mértékben,	meg	is	fordítani?	Nőírók	semmit	se	
jelentettek	 a	 Nyugatnak?	 Annak	 a	 sok	 évfolyamnak	 sokszínű	 gazdagságához	 semmivel	 sem	
járultak	 hozzá	 az	 írónők?”	 (7.),	 teszi	 fel	 a	 kérdést	 Reichardt	 Piroska.	 Ez	 már	 az	 „első	 hullá‐
mon”	túljutott	feminizmus	számonkérő	hangja,	s	a	sorok	előszóbeli	beidézése	a	kötet	szerző‐
inek	 szolidan,	 visszafogottan	 érvényesülő	 értelmezési	 horizontját	 is	 leleplezi.	 A	 cél,	 hogy	
visszahívjuk	 e	holt	költőnőket	 az	 elfeledettségből	 (s	 a	 legnagyobb	 munkát	egész	 biztosan	 a	

2012. január

131

„

művek,	életrajzi	dokumentumok	előkeresése	jelentette,	több	írónő	után	egy‐két	darab	kötet‐
példány	maradt	fenn	csupán!)	együtt	jár	a	liberális,	nőket	szóhoz	juttató	Nyugatos	attitűd	fe‐
lülvizsgálatával,	 a	 Nyugat	 és	 a	 nőszerzők	 közötti,	 haladásában	 dicsért	 baráti	 viszony	 mö‐
gött/mellett	rejlő	esetleges	feszültségek	felszínre	hozásával.	
A	Nyugat	kapunyitásával,	valamint	azzal,	hogy	nyíltan	foglalkozott	a	feminizmus	témájá‐
val	–	cikksorozatot	közölt	a	házasság	kérdésében,	előadásokat	szervezett	feminista	témákról	
–	 a	 „melltartóégető”	 politikát	 követve	 fellépett	 a	 nő(író)i	 egyenjogúság	 mellett,	 beengedte	
őket	a	klubba.	Csakhogy	ezzel	a	gesztussal	az	„első	hullám”	esszencialista	nőfelfogásához	is	
hű	maradt:	a	férfiklub	férfiklub	maradt	(ld.	a	kötetborító	fotón	a	klubba	lépő	nők	ruházatban	
való	 alkalmazkodását!),	 a	 nő,	 „női	 írás”	 benne	 mindvégig	 e	 vonatkozási	 pontban	 –	 a	 „férfi‐
írás”,	a	férfias	mérce	vonatkozásában	–	határozódott	meg.	Nemcsak	azért,	mert	a	nyitás,	tá‐
mogatás	 főszereplője,	 a	 végső	 vonatkozási	 pont,	 a	 női	 báránykákat	 beterelő	 szoknyapecér	
Osvát	főszerkesztő	volt,	de	a	nőszerzők	műveiről	írt	kritikák	is	mind	azt	tükrözik,	hogy	a	be‐
tereltek	megmaradtak	a	benne	foglalt	Másik	pozíciójában.	Ahogy	belépett	az	első	nő,	úgy	szü‐
letett	meg	a	„női”,	„nőies”	írás	koncepciója,	ami	ezentúl	minden	nőtől	származó	szöveg	befo‐
gadását	 meghatározta:	 titokzatos,	 a	 tudattalan	 tartományához	 kötődő	 témák	 az	 erotika,	 a	
szerelem,	a	házasság,	az	otthon	területén,	és	(a	történelmi	okokkal,	a	kulturális	hagyomány	
hiányával	 –	 ti.	 a	 nők	 sokáig	 nem	 vehették	 ki	 a	 részüket	 az	 általános	 művelődésből	 –	 hiába	
mentegetett)	szabálytalanság,	káosz	a	forma	tekintetében.	
A	„női”	szövegek	(novellák,	regények,	versek)	e	két	aspektusa	hol	negatív,	hol	pozitív	jel‐
zőt	kapott	a	kritikákban:	a	személyesség,	a	részletek	aprólékos	megfigyelése,	a	kis	dolgokkal	
való	foglalkozás	vagy	a	céltalan,	unalmas	fecsegés	vagy	az	érzékeny	női	megfigyelőképesség,	
éleslátás	kategóriájába	esett;	a	szerkezeti	lazaságot	pedig	hol	dilettantizmusként,	hol	az	ösz‐
tönök	 szabad	 áradásában	 feltörő	 tehetség	 kibontakozásaként	 ítélték	 meg.	 Nőíró	 elismerést	
vagy	úgy	kapott,	hogy	„férfiminőségű	nőíróvá”	(407.)	érett,	vagy	úgy,	hogy	kellően	lehenge‐
relt	„női	műveltségével”,	ami	a	műveltség	hiányát	pótló	„gyilkos	pszichológiai	ösztönt”	(262.)	
jelentette,	jó	írónő	„a	szívével	lát	és	ösztöneivel	gondolkozik”	(278.).	
A	női	egyenjogúság	az	írott	mellett	az	élt	„szövegszinten”	is	sokszor	csorbát	szenvedett:	
Kaffka	sérelmezte	a	Nyugatos	különasztalt,	amit	az	írófeleségek	és	írónők	számára	tartottak	
fenn	 a	 rendezvényeken.	 A	 magánlevelekből	 pedig	 kitűnik,	 hogy	 a	 Nyugat	 hasábjain	 frissen	
felbukkanó	 tehetségek	 messze	 nem	 csak	 írásuk	 tekintetében	 ítéltettek	 meg	 esztétikailag:	
„Szegény	 Margitnak	 csak	 a	 szeme	 volt	 szép…”	 (Hatvany,	 55.),	 Török	 Sophie	 viszont	 „szép,	
szőke,	karcsú…”	(Füst	Milán,	164.),	ahogy	feltűnik	újdonsült	férje	oldalán	a	Centrálban,	Bóka	
László	Kádár	Erzsébet	„két	elővillanó	szemfogára”	(409.)	emlékezik	az	első	hivatalos	találko‐
zásból.	 A	 szakmai	 viszonyt	 gyakran	 kísérő	 magánéleti	 összefonódások	 csúcspontja	 a	 kötet‐
ben	utolsóként	szereplő	Kádár	Erzsébet‐Illés	Endre	szerelem,	melyet	a	férfi	és	női	szerepeket	
eltúlzó	szado‐mazochisztikus	felhang	színezett	(„A	görög	isten	te	vagy,	s	én	a	földi	nő”	421.,	
írja	Kádár	az	őt	pénzhiány	miatt	harisnyátlan	lába	miatt	lekurvázó	Illésről).	Az	esszencialista	
nőlátást	kétségkívül	erősíthette	a	kor	freudista	hangulata:	ahogy	Freud	„föltalálta”	a	hisztéri‐
át,	 talán	 kissé	 divattá	 is	 vált	 –	 s	 így	 az	 „idegbeteg”	 dekadens,	 modern	 költészetet	 kedvelő	
Nyugat	 (203.)	 számára	 is	 vonzóvá	 –	 neurotikusnak	 lenni.	 Érdekes	 dokumentum	 például	 az	
objektív	 hangú	 bejegyzés	 a	 Gyulai	 ikertestvérekről:	 „mindketten	 neuraszténiások	 voltak”	
(290.),	mint	ahogy	„neurotikusan	érzékeny,	 zárkózott	személyiség”	(244.)	volt	Reichard	Pi‐
roska,	„érzékeny	neuraszténiájú”	(200.)	Török	Sophie	is.	

„

132

tiszatáj

Maguk	a	nőírók	is	megszenvedték	az	identitásváltás	átmeneti	korszakát:	a	klasszikus	női	
szerep	felé	húzta	őket	a	szerelemvágy,	az	erős	férfiszerep	kiegészítésének	igénye,	ugyanak‐
kor	az	alkotási	vágy,	az	írás	intellektuális	munkája	elcsábította	őket	a	konyha	és	a	gyerekszo‐
ba	 vonzásköréből.	 Az	 el‐elszakadási	 időszakokat	 –	 nyilván	 az	 ihlet	 pillanatainak	 gyönyöre	
mellett	–	a	„belülről	bajuszos”	(Ady,	14.)	nő	szerepkényszere	frusztrálta,	mérgezte.	Az	alko‐
tás	érdekében	önálló	egzisztenciát	teremtő	„új	típusú	modern	nőt”	a	társtalanság,	a	magány,	
azaz	a	befogadó,	ősi	női	jelleg	elvesztésének	 képe	rémisztgette.	Volt,	aki	konokul	küzdött	a	
woolfi	„saját	szobáért”,	Kádár	Erzsébeti	„saját	csendért”	(397.)	(mint	a	nemesi‐urbánus	iden‐
titás	 kettősségben	 vergődő	 Kaffka),	 volt,	 aki	 az	 Új	 idők	 nyugalmasan	 öreg	 férfigárdájához	
menekült	 a	 szoknyakigombolásokkal	 járó	 Nyugatos	 szerkesztőségi	 tárgyalások	 elől	 (mint	 a	
szakmai	hajókirándulásra	hívó	küldöncöt	lisztes	kézzel	fogadó	és	elküldő	Kosáryné	Réz	Lo‐
la),	volt,	aki	publicisztikájában	otthont	csinosító	magyar‐keresztény	asszonyszerepről	prédi‐
kált,	miközben	gyerekeit	intézetbe	adva,	elváltan	élt	(Kádár	Erzsébet),	és	volt,	aki	elemi	ős‐
asszonyi	erejének	köszönhetően	mindenhol	–	az	alkotásban	és	a	szerelemben	is	–	jól	érezte	
magát	(mint	a	spirituális	érdeklődésű	Vasárnapi	körös,	háromszor	házasodó	Lesznai	Anna).	
(Érdekes	statisztikai	adat,	hogy	a	kötet	tíz	nőszerzője	közül	két	nő	esetében	tartott	ki	végig	
az	 első	 házasság,	 a	 többiek	 vagy	 elváltak,	 vagy	 férjüktől	 külön,	 egyedülálló	 anyaként,	 vagy	
szeretői	viszonyban	illetve	magányosan	éltek.)	
Nemcsak	női	identitásukban	éltek	át	nagy	változásokat	e	korszak	alkotónői.	A	század	eleji	
történelmi	eseményeknek	köszönhetően	a	világ	többször	megfordult	körülöttük,	s	nekik	tal‐
pon	kellett	maradni.	A	birtokát	panteista	szeretettel	élvező,	hazai	sikerekben	dúskáló	Lesz‐
nai	Anna	mindent	elveszítve	vált	nincstelen	emigráns	zsidó	asszonyként	örök	Másikká;	szin‐
tén	 gazdag,	 nemesi	 birtoktól	 vezetett	 az	 útja	 Kádár	 Erzsébetnek	 a	 Nyugati	 két	 vagonjának	
átmeneti	 szállásáig	 (csecsemőjével,	 szüleivel	 és	 testvérével);	 Lányi	 Sarolta	 négy	 éves	 kislá‐
nyával	 kíséri	 Moszkvába	 fogolycsere‐akcióval	 kiküldött	 marxista	 filozófus	 férjét;	 Reichard	
Piroska	 végigasszisztálja	 az	 Osvát‐család	 tragikus	 pusztulását;	 Gyulai	 Márta	 hithű	 kommu‐
nistaként	kényszerül	bujkálásra	zsidó	származása	miatt.	A	magánszféra,	az	egyes	női	sorsok	
mikrotörténetének	 vizsgálata	 szükségszerűen	 visszatükrözi	 a	 kontextus	 makroeseményeit,	
így	a	kötet	egy	női	szemszögű,	minor	(Deleuze)	történelemírást	is	végrehajt	látensen.	(Külö‐
nösen	érdekes	mikroszemszögű	helyzetjelentést	nyújtanak	Budapest	ostromának	idejéből	Il‐
lés	és	Kádár	egyik	óvópincéből	a	másikba	küldött	féltékenykedő	levei.)	
Más	 jellegű	 változások	 korszakát	 éljük.	 Érdemes	 odahajolnunk	 a	 vitrinhez,	 mint	 ahogy	 a	
Holt	költők	társasága	című	filmben	Robin	Williams	tanítványai	hajolnak	a	régi	sportolók,	baj‐
nokok	fényképeit,	trófeáit	tartalmazó	vitrinhez:	„Hallgassátok,	mit	üzennek	nektek!”	Miközben	
a	kötetet	olvasva	feszülten	szurkolunk	e	„szabadságharcosoknak”,	hogy	sikerüljön	pesti	lakást	/	
szerelmet	/	szakmai	elismerést	találni,	ők	is	folyamatosan	erőt	adnak	nekünk.	Érdemes	a	feje‐
zetek	elején,	az	igazolványkép	és	az	aláírás	látványát	kiegészítendő	visszalapoznunk	a	címlap	
fotójához,	hogy	a	férfijelmezes	konok	tekintetek	között	megkeressük	a	következő	sorshoz	tar‐
tozó	üzenetet:	Carpe	Diem!	Vagy,	ahogy	Bohuniczky	Szefi	fogalmaz	„az	örvénynek	ajtót	nyitó”	
Tanácsköztársaság‐bukás	 után:	 „A	 látás	 örömét,	 a	 mélység	 titkait	 nem	 kapjuk	 ingyen:	 az	 élet	
minél	mélyebbre	sújt,	annál	merészebb	életlátással	kerülünk	felül.”	(266.)	

Kérchy	Vera	
	

Ui
Kelet felől emberi testek kipárolgásának szagát hozta a szél. A három férfi hirtelen tűnt
elő a semmiből, alakjuk sötétlett a tájban, pedig már jócskán befedte őket a hó. Némán,
egyenként, előregörnyedve léptek elő a hófiiggöny mögül. Aki elöl haladt, kabátját, akár
egy sálat, feje köré tekerte, puskája, tussal fölfelé, jobb válláról csüngött alá, testére keresztben két lőszertartó hevedert vetett. Fekete csizmát viselt. Fiatal szemeivel elkeseredetten, kimerülten bámult a hóesésbe, miközben csizmáival - lábait ritkán emelte föl bele-beletúrt a puha talajba hópelyheket libbentve szanaszét.

Liam OFlaherty: Kocsma a hegyen. Fordította: Domokos Tamás
Üldözött és üldözők gyorsan haladtak előre a hosszú kanyargós utcákon, hol eltűnve,
hol pedig ismét feltűnve a holdfényben, akárcsak a vezér a sakktábla fekete és fehér
mezőin. Az üldözött, aki útközben már elveszítette rövid bőrzekéjét és a homlokáról lecsurgó izzadtságtól már szinte alig látott, kétségbeesve nézelődött jobbra, balra. S aztán, mint aki felfedezte volna azt, amit keres, hirtelen lassított, visszafelé indult egy darabig, és besurrant egy mellékutcácskába, mely olyan sötét volt, mint a sötétség maga.
Úgy tűnt, sem a nap, sem a hold nem látogatott oda azóta, hogy az utolsó gleccserhegy
is elvonult dübörögve földünknek ezen a részén. Kétszáz jarddal lejjebb megállt, és egy
falmélyedésbe bújt, ahol összehúzta magát és visszafojtotta a lélegzetét, amennyire
csak tudta, mint valami groteszk istenszobor, melynek nincs teste, s ezért nem látható
az éji homályban.

F. Scott Fitzgerald: Cheapside-i Tarquinius. Fordította: Ortutay Péter
Nem kapok rendszeres vallásos nevelést, annak ellenére, hogy gyermekként, falum
előtt eltitkoltan, nagyszüleimnél nyári hittanoktatáson veszek részt, és anyai családom
hitének megfelelve Medgyesegyházán bérmálkodom. Nem vagyok hívő, de ezt magánügyemnek tekintem, s amit a kereszténységről tudni kell egy európai embernek, azt
nem szégyellem tudni. Ismerem a kereszténység nem egy tévedését, a bűneit sem hallgatom el. És nem zavar, hogy a mentalitásom mindezek ellenére keresztény: felerészben protestáns, felerészben katolikus. Sajnálom, hogy alig van bennem a szívemnek
megfelelőbb görögség szerinti keresztény vonás, és még kevesebb, ami a muszlim emberekre jellemző. Holott én az eszem szerint szúfi lennék.

Géczi János: Sétáló árnyék
Fielding művei a szatírától természetesen soha nem szakadtak el teljes mértékben csupán csak az annak alapjának gondolt egyszerű oppozíciós sémától, amely a morális
ítéletek éles és ellentmondást nem tűrő ütköztetésével talán nem tartozik hozzá a Tom
Jones-ban ünnepelt, az írás újonnan felfedezett területéhez, a „new province of writing" -hoz. Ugyanakkor a szakirodalom figyelmét a legkevésbé sem kerülte el a Jonathan Wild alapjául szolgáló szatirikus séma nagyfokú instabilitása. Olyannyira nem,
hogy a Wild-történet a megbízhatatlan elbeszélésről szóló elemzések példatárának
egyik mintadarabjává avanzsált.

(Török Ervin: Irónia, idézet, közvetlenség - Henry Fieldingről)

Ára: 500 Ft
Előfizetőknek: 400 Ft

nka

Nemzeti Kulturális Alap

