IRODALMI MŰVEU5DÉS ÉSIARSADAUJMPOUTKAI FÖUfÓSW

Főszerkesztő
KAPOSI MÁRTON

A szerkesztőbizottság tagjai
Berényi Bogáta, Borvendég Béla, Csatári Dániel, Kaposi Márton,
Szentpéteri István

A szerkesztőség tagjai

i
Belányi György, Csatári Dániel, Keszthelyi Rezső, Nikolényi István,
Zsoldos Sándor

Tartalom
XLIII. ÉVFOLYAM, 2. SZÁM
1989. FEBRUÁR

TANDORI DEZSŐ: A beton oszlop mögül, mellyel
mintha (vers)
KEMENCZKY JUDIT: Azt fogja akkor tőle (vers)
FODOR ÁKOS versei: Benső beszéd egy alexandriai kávéház teraszán; Arcképcsarnok; Játékszabály; Egy magyarázat; Egy portré; Vágyálom ...
BERKOVITS GYÖRGY: A barátom regénye (regényrészlet)
BRATKA LÁSZLÓ versei
LANTOS LÁSZLÓ: A felhők mechanikája (esszé)
MARIJA SlMOKOVIÓ versei: A felhő és a város;
Kis alkony (LANTOS LÁSZLÓ fordításai)
LENGYEL ZOLTÁN: Variációs gyakorlatok egyetlen témára (vers)
DOBAI PÉTER versei: Szavak egy régi fénykép
alá, amit egy régi naplófüzetben találtam meg,
noha nem kerestem; Leány az ablakban

3
6
8
10
22
24
25
28
30
i

*

BENEY ZSUZSA: Az Eszmélet lírája (esszé, II., befejező rész)

33

TANULMÁNY
í

FEJÉR ÁDÁM: Miképpen van önelvű humán szempont, és hogyan kezeljük az emberi problémákat?

43

ÖRÖKSÉG
KABDEBÓ LÓRÁNT: Lázadók és megbékélők
SZABÓ LŐRINC levele (1926)
SZABÓ LŐRINCNÉ naplója és levelei (1928)

54
57
65

MŰVÉSZET
HEGYI LÓRÁND: A maszk átváltozása.
Ákos képeiről

Birkás
80

l

1

Tiszatáj-galéria
BODRI FERENC: Szabó Iván rajzai alá

82

KELET-EURÖPAI TÜKÖR
VINNAI GYÖZÖ: A Magyar—Jugoszláv Társaság
története (1946—1948)
KÁLNOKI KIS TAMÁS: Kelemen Lajos településtörténeti és régészeti kalandozásai
ENYEDI SÁNDOR: A kolozsvári Nemzeti Színház
utolsó napjai

84
91
95

KRITIKA
MILOSEVITS PÉTER: Antonije Isakovic: A pillanat
B. NÁDOR ORSOLYA: Magyarok és szlovének ...
LÖRINCZY HUBA: Tverdota György: Ihlet és eszmélet
MEZEY GYÖRGY: Nyers Rezső: Útkeresés — reformok

103
104
106.
110

ILLUSZTRÁCIÓ
SZABÓ IVÁN rajzai a 7., 9., 32., 53., 83. lapon és a
borító III. oldalán.
BIRKÁS ÁKOS: „Fej 1." (1984) című festménye
a 81. oldalon.

A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 88-4096 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
, Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető:
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest XIII.,
Lehel u. 10/A. — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a
HELIR 215-96-162 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára 16 Ft. Előfizetési
díj negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 forint.
Kézirátot nem őrzünk meg és nem küldünk vissza.
ISSN 0133 1167

TANDORI DEZSŐ

A beton oszlop mögül, mellyel mintha
tartottuk volna egymást, a
száz-vagy-nem-tudom
tonnás könnyűségek, a tulajdonképpen kicsit foltos
és szinte felvizezős jellegű, tulajdonképpen
ivó-féle
épületének teraszán, a tetőfélében végződő anyag, melyen
nem láthattam túl, „én én" (— K. R.-nekl —), elléptem,
az eső lazán elkezdte, mások odalapultak még, mint akik
kapaszkodnak valaki távozásába, a gépről ezt, nem is
tudom, kérdeztem-e, lehetett-e látni, évtizedek
óta először sapkában, az egyszerűségért,
sapkám
lengettem, eltávolodtam az oszloptól, a többiektől,
akikkel aztán már — taxiba ültem, haza — semmi
sem fűzött össze minket, és a városba hajtattam. Az út
mintha a Szép Ernő-koszorúzás vonalával egyezett volna, vagy
inkább csak az idő f— Sz. E.-nek! —), az ég fenn
és lenn, és S. R. negyedébe (— S. R.-nekl —) vitettem
magam, nem lehetett kihagyni, ezt sem, eznap sem, a
legnagyobb képzelhető — ilyen, így képzelhető — táv
rugaszkodáshelyéről
tétlen hazatérve — valakit
elkísértem, „ennyi történt", és hazatértem —, akkor
sem hagyhattam ki a helyet, ahol akkor jártam, akkor sokat
jártam, a helyet nem hagyhattam ki, ez az anteuszi
(— T. Á.-nak! —j túlzás, ez a semmit nem jelentő
kapcsolódás, a gyakorlatnak ez a
csak-képzelhetőmben-képzelhetője
(— K. R.-nek ismét! és etc., innen —), ez mi is volt; nem
tudom. Laza, valami-mintegy-szétzilálódott
könnyű
betonoszloposság — az ég! az ég! — alól, és mellől,
sem jutott más az eszembe, csak az, ahol járok — akkoriban
jártam —, és ahová most visszalátogatok, már csak
úgy, jóllehet közben semmi levegőbe nem emelkedtem.
Jöttem S. R.. utcáin, nevezzük így, Sz. E. utcáin, T. Á.
szennyesszürkéjében
— ne is nevezzük! —, jöttem, és nem az
, volt, hogy •,az. Ittmaradó", ennyi sem volt. A betonos
térséget, ahol esőben villognak most is nyilvánvalóan
lámpák, ablakomból, ahogy kinézek, eltakarják a hajnal
fekete felhői, melyek kékes szegélyben végződnek. Ott,
akkor délelőtt, ahogy a szétszedhetetlen-forma
fűgubancokhoz
siettem haza, kellet volna hazasietnem, ahogy ezt
lassítottam, például, hogy oda vitettem magam, gyalog
jöttem végig azokon az utcákon, derékszögélön,
közelítve
3

így is az elintézendőt — szívem társasága! akik
akkor még mindje megvoltak, „megvoltak mind" —, ahogy ezt
lassítottam. .. nem tűr felkiáltójelet.
Nem volt má, ha
úgy tetszik, gyöngeség, vagy a teljesség
vágya,
itt, „a földön", s tulajdonképpen
a beton
oszlopban,
laza szálai közt s gondolkodtam, föltegyem-e
sapkámat.
Betértem egészen kevés helyre, kirakatok
mellett
húztam el, az eső erősödött, és nem tudtam az év, az ég,
nem tudtam még a nap, a legközelebbi térség
viszonyaira
sem gondolni. Hatalmasnak látszottak a fűgubancok!
Rendetlenségnek
az elosztás! Az egyszerű,
tömbösebb
élelmiszerek — sajt, krumpli, köles maga, alapételek —
nem jelentettek nehézséget, sem a víz, ivóedények s fürdők,
ez olyasmi volt csak, mint az oszlop, az eső,
a délelőtt, végeredményben
a hazajövés —
egymagamra
hárultak most a szívbéli banda dolgai, de nem
gondoltam
semmi affélét, hogy most jobban kell vigyáznom
magamra.
Nekiláttam, valamivel jobban feltöltődve talán, mint
okvetlenül szükséges, de ez így történt.
Korábban
alkonyodott, a város fényei aztán
ugyanazon
az útvonalon, derékszögelőn, este tájt, amerre
hazatértem még délben. Oda mentem megint, burgonyát
hoztam
nekik, sajtot, kölest, az alapszükségletek
állományát
feltöltöttem.
Talán újságot vettem ez jutott
eszembe, talán lebbencs levest, vagy
töltöttkáposztát
ettem, a töltöttkáposztát,
akár azt is el tudom
képzelni, kézzel, és a lebbencs ráfröccsent az újságra;
ha a lebbencsből ettem. Volt hagyva nekem
készlet,
ahogy ez lenni szokott. Vagy hirtelen
elhatározással
az önkiszolgálót kerestem fel a pályaudvar
közelében,
de a sült krumpli — egy másik este — ázott volt
már, ázott volt, vagy nem volt, és az ugyancsak
kivilágított
utcán felfelé haladtam, aztán egy üres buszra
kaptam,
és megint haza. Aztán hogy magam vágtam volna neki,
pár héttel később — mikor a sor, melyet nem tudtam
eldönteni, kértem-e, rám került —, elfogott az a nátha,
ami most évek múltán, megint itt van, megint, hogy
szó van megint valamiről. A kék-fekete felhő lassan
szabadon hagyja a szürke eget; ez lesz a mai délelőtt
ege. Átmegyek „a városrészbe",
derékszögelőn
keresztülszelem,
valahol ott találom magam, pár
kilométerre
— városi kilométerek! piaccal, pincekimérésekkel
— hazulról.
A szívbéli banda megfogyatkozott,
meglazult,
használhataüannák
nevezhető esetek kerültek ide, csakhogy mi az, amit
valóban használhatatlannak
lehet nevezni,
hiszen
mire kellett, mire lehetett valami ilyet is használni
valaha is, és mire kéne. Örülök, hogy élnek; olyanok, talán,
mint az én hazatérésem volt a beton oszlop mellől, mint .
este az átrohanás, vagy egy másik este: sületlen és sültburgonya, köles, amit hozok, köles, amit tőlük, már

oly szerény kis mocskukkal, ami a tisztaság formája,
viszek,
kiszórok, körülnézve, ne látsszon. Jöttem S. R. utcáin, aki
aztán sose ment el innen, és nem látszottam. Vagy hogy
rájuk gondoltam, akiket említhettem, s akiket nem is, csak
jöttem, lassítva, haza, olyan ez az ő meglétük, lassít
valamit, felgyorsulva is múlásuk, lassít, távolít,
nem higít, nem töménység, nem anyag, nem
lámpák-a-felhőkön-túl,
és nem az ég vagy a föld állaga, ahogy ezt ma, a se-se-t
oly kézenfekvő kifejezni. Egyikük, aki miatt talán volt
ez, s mi hát akkor, mi volt, kezemben feküdt, mondhatnám
így
most, ahogy jöttünk, a földön lenne, alább, jelenleg? Ott
ülhetnék, a gesztenyefát nem is támasztva, oly
könnyűséggel
megalakult viszonyokban, ahol csak más, nagyon más
testek és szárnyak emelkednek, köröznek, látható és vivő
cél nélkül, pusztán az ág szerkezetekben?
Talán ott fogok ülni,
a tél hónapjait előzve. A bőrönd-szerű táska, vagy körötte
a szatyor, nem gondolom végig milyen állag: a táska csak
doboz, teás vagy cukorkás, talán még én vittem volna
magammal az útra. Hazajöttem, hogy a taxiból
kiszálltam,
s akit kikísértem, feszállt; vagy hogy őt, aki doboztáskás
és szatyorbeli állag, haza, hoztam a kezemben,
feküdt
a kezemben egy éjszaka, azt hittem, van lenyugvás
a verdesésből, van álom, melyet csak vigyázni kell, sok
híg feketekávé mellett, s akár sapkában is, akár
a falnak dőlve, itthon, és így fog ránk hajnalodni. De ez
nem történik már meg. Az eső közben elállt, a mai, az ablakot
becsuktuk, legyen összenyitható a két tér, az övék, meg
ez itt, ne legyen hőkülönbség. A hő különbség!, nem mondom,
kihűl,
vagy egyáltalán nem is létezik. A verdesésre nem jött könnyű álom,
a mozdulatlanságról
kiderült, hogy végletes; már amit
ellenkezőjének
nevezhetünk, ahhoz. A hegy
alacsonyabb
lejtő oldalára kivittük, földbe került; úgy tért haza,
végeredményben,
ahogy jött: a kezemben volt. Eltelt közben
év, év és év, tizenegy év, és ma, hogy ezt írom, három
hónapos a halála, ahogy három hónapos volt, mikor először
és utoljára hagytam itt, mikor elengedtem „az oszlopot",
felszálltam, kigördültem, és a kopott regék utáni
körülményességgel
tértem meg. ö „várt" minket etc. Az egyszerűsítés, a kihagyás
volt aztán, ahogy az esőben magam hazajöttem, azon a valaki
által soha el nem hagyott negyedben. De hát van-e csak magunknak
is példa ereje bárminek? Alig hihetem. Nagyon büdös
a krumpli, így hajnalra, este ki kell szedni tőlük; később
ébrednek, még az élők; napjaik lerövidülnek,
alig
töltenek velünk időt. Sorra meghalnák; nap s nap sorra
bemegyek, körülményeskedés
és repülőtér
nélkül oda, vagy kihagyom azokat az utcákat éppen, de ennek
semmi jelentősége. Ellátogatok a hegy lejtő oldalára,
ha a talaj száraz, ülök egy valamikor fa törzsének
maradványán.
Az oszlop!, gondolom, innen jutott eszembe az oszlop,
végeredményben
ugyanaz történt, ugyanaz történik, és
5

KEMENCZKY JUDIT

Azt fogja akkor tőle...
Azt f o g j a a k k o r tőle megkérdezni
tudja-e a
kérdésre a választ arra a bizonyos
kérdésr
e e l t á v o l í t h a t a t l a n
mindé
nesetre Koannak fogja elnevezni amire aduké
nt a választ majd ráteszi és csikorogni
fo
g az ú t amin ide oda jár mintha kavicson va
gy sóderen járna kemény lesz keményen leom
, .
ló alatta amennyire
a . csikorgásból
megítélh.
ető Becsúszó
Szerelés
olvassa az, újságból é
n nem tudom őt kézbevenni becsúszó
szerelés
nyomtatott
ólomszürkében
lepedőszerű
szétté
phető milyen nő tudja őt kézbevenni
talán
egy e z ü s t f e n y ő becsavarom az újságba az ez
üstfenyőt nyelve lóg ahogy fut utána és már
bogozná a zsák száját amikor hirtelen
szája
elé kapja két zöld kezét mert hogy mi mindé
n fog fog akkor innen kizuhanni zsák a zöl
d ezüstből amikor kibogozza szájából a kezé.
t Inkább Ne gyáván visszariad
Parasztinfá
ns visszahőköl
a feje helyén arany
montsra
ncia kerek lándzsaerdő
kis szivárgó
vérér
ek a másik meg rettentő intellektuális
áll
andóan arisztokratabarna
dohánylevelekbe
gö
ngyöli magát meggyújtja
szivarként
ég szá
mban e forró intellektus
macskaszerű
mégis
ahogy elsompolyog kisompolyog a fenyők közé
vizelni de mit is akartam mondani
dadaista
frisseség
ózona egészen
telített
egészen
lándzsa
és
fenyő
Magas szájpadlás
kifeszített
kenderkötél
ke
nderkorbács
nem szárad húrjain ruházat
lep
edő pelenka
Gőz
és
n e d v e s s é g
száraz
kiszáradt szájpadlás ahonnan ezek ki be szá
llnak Ide vannak fészkelve
többek
között
kiszállnak
Dadaista szögekkel vannak az időgépre
rögzí
tve mióta a misztikus szájpadlásfény
bevert
Jött a jégeső jégfény azóta szögekkel
csin
álja azóta szögekkel röpül vagy meghúzza
m
agát ha jön a jégfény és felülről bever Fe
steni akar szögekkel
kis vércseppekkel
ke
6

mény lószörfarokkal
(az felrúgja)
Inauszonnyal
(az kettéfűrészeli)
y kis varrótűvel
parányi lyukak

akkor bá
akkor
eg
kézimunka
a himzőrámán
átfolyik
rajta átfolyik
rajtuk
eleven
fest
ék
misztikus
s z á j p a d l á s f é n y
befolyt
átnedvesedett
a látvány dermesztő
szivárgás
mintha bepisilt ahol most közlekedik
lélegz
etelállító
akrobata
aranyként
szivárgó
Ián
dzsa korona fenyőtű
szövőszék
én mégis ke
dvelem a kínaiakat másvallású felekezet
aho
gy misztikus
vonalkáik
közt ki be
zuhannak
filozofikus
akrobataláncok
a sorsot fürkészve
gyapotsap
kában felhőszerű
gyapot párás párás
hegyv
idékek gyapotsapkáiba
rejtőzik
szaggatott
v
onalkák közt élménytelen
a párás fény sző
vőszékén
áll súrolja az ezüstfenyő
selyemf
enyő
vörösfenyő-rámát
kifeszíti ki
fogja
rá feszíteni az e s e m é n y t
lándzsa l
ószőr és bálnauszonyszínű
lesz az a Megtört
énő Esemény párás gyapotfelhőszínű
csikoro
gni fog a válasz,
ne a l u d j el! Ne lépj a n
edves lándzsára! mielőtt
kifeszítem
n e olv
aszd be vérző a r a n y a i d a t ! mielőtt
ráteszem
ha végül rászögezem
a választ az
Elgondolt
a Megvalósult
a
M e g t i s z t u l t
alapokra.

FODOR ÁKOS

Benső beszéd
egy alexandriai kávéház teraszán
Kiáltsd utána, vagy súgd a fülébe
annak, ki távozik (vagy csupán
távolodik,
útra készül, vagy haldoklik) —
mindenképpen
kiáltsd ki, vagy suttogd el csak egyetlen jó tettét.
Egyetlen jó tette ugyan kinek ne volna?
Helyénvaló, mindenek felett helyénvaló így tenni
s nem, mintha kikre tartozik, vagy kiket érint,
nem tudnák: ám ö, éppen ő, az
Ismeretlentől
nyűgözve és remegve, boldogan ocsúdhat,
hallván
és beléfogódzhat az elszakadás
pillanatának
szédítő szakadéka fölé kilépve;
beleburkolódzhat
az elszakadás pillanatának dermesztő fagyától
ütve
— a többi úgyis: csönd.
Kiáltsd, vagy
suttogd:
egyetlen jó tettét ajándékozd a
Nincstelennek,
a Rémült
Indulónak.
Erre persze készülni kell, meg kell keresni s elől t a r t a n i
kiről-kiről — legalább egy — ilyen
történetet.
S ez még időtöltésnek sem
érdektelen.

Arcképcsarnok
Van egy arc,
amit csak önmagunkat elképzelve
látunk
— lehet, hogy ez az igazi.
És van annyi arcunk,
ahányan csak ránknéznek (és: ahányszor!) és még az is lehet,
hogy ezekben akad is néhány közös vonás
— lehet. Akkor ez a valóság.
Van egy,
amit tükörbe nézve látunk;
villámgyorsan alakuló látvány — múzsája a Szomszéd ízlése s az azt
szolgáló, vagy azt ellenző szándék
— efölött hunyj szemet; ne kerüld, de ne hidd el.
És van,
van arc, amit csak az lát, aki szeret,
akit szeretünk. Ez a legszebb,
legmulandóbb. A
legérvényesebb.
8

Játékszabály
Mihelyt
csatának
tekinted az életet:
el is vesztetted.

Egy magyarázat
Félreállók — hogy
ne takarjam el, amit
tennem
adatott.

Egy portré
Sápadt, mint egy nappal égő lámpa.
Fényt ad-e? kiderül — éjszakára.

Vágyálom
Buboréknak lenni a habban:
nem törni, vágni. Es ha pattan
a határ: amit addig bekerített
(s amivel) adja tovább a nemsértő

nemsértett.

BERKOYITS GYÖRGY

A barátom regénye
Ckó, a barátom, azon az októberi délután, a belváros felé igyekezett, az
ezeréves ország évfordulójára épített, hetvenhárom éves földalattin — észszerű, hogy ezek szerint Magyarország viszonylag — tehát csak viszonylag —
ezerhetvenhárom esztendős —, a Nárcisz eszpresszóba tartott, m e r t lehet —
lehet tehát nem biztos —, hogy éppen ott, egyetemista éveinek kedvenc helyén lelhető fel Eszter — „ . . . nekem olyan ez a l á n y . . . m i n t h a a testvérem is . . . a szeretőm is lenne . . . " .
A barátom sajnálta magát, hogyne, hiszen dolgozni sem h a g y j á k otthon, szekírozzák, a múltkor is, meg máskor is, hányszor, de hányszor csak
úgy egyszerűen betelepszik a belső szobába az apja, egyáltalán n e m z a v a r j a ,
hogy a fia éppen munkálkodik, ír, egy tárcácskát fogalmazgat: „ . . . Feltett
egy dzsesszlemezt, mert a rádióban valami romantikus szólt, amitől felmegy
a vérnyomása . . . " .
„Anyád panaszkodik rád." Menyhért apa, aki n e m is olyan régen jóképű,
csak így egyszerűen jóképű, vagyis mutatós férfiú lehetett, kényelmesen elhelyezkedett, átvetette egyik lábát a másikon, r á g y ú j t o t t aznapi h a r m i n c negyedik cigarettájára, Fecskére, és kéjeseket szívott belőle.
Menyhért apa azt tartotta, hogy Ibolya anyát pátyolgatni kell, a széltől
is óvni, mert „olyan esendő szegény". El is érte, hogy a feleségét gyámolító
ritka mintaférjek között tartsák számon.
A barátom verte az írógépét tovább, mintegy érzékeltetve, hogy valóban
ír, hogy nagyon benne van a munkában: — . . . Vagy preklasszikus, vagy
dzsessz...".
„Viselkedhetnél anyáddal tisztességesebben is." Menyhért apa, aki roppant adott a megjelenésére, általában a külsőségekre, például mindig feltűnően jólöltözöttnek mutatkozott, hosszabb társalgásra rendezkedett be, azzal
próbálkozott, hogy merően fia szemébe nézzen.
Menyhért apának az volt a véleménye Ibolya anyuról, hogy élhetetlen,
segítség nélkül a lábán sem áll meg, „csak múló fellángolásai v a n n a k " , ezért
irányítani, vezetni kell. El is ismerték, akik díjazták Menyhért apát, hogy
bizony nemcsak a családfői kötelezettségeket veszi magára, hiánytalanul, hanem még azon felül sok minden mást is, hogy tehermentesítse feleségét.
Ckó a tárcára próbált összpontosítani, a tárcákért külön pénz és bizonyos elismerés járt: — „ . . . A dzsesszre jól lehet izometriázni vagyis nekifeszülni és ,eltolni' a f a l a t . . . " .
„Nem a cseléded, hanem az anyád." Menyhért apa, ez a tiszteletet parancsoló tekintélyes férfiú kitartóan nézte a fiát, de hiába, nem tudott találkozni a tekintetével.
Menyhért apa nem rejtette véka alá, hogy Ibolya a n y u n a k „nem sok önbizalma van", hogy „rendkívül befolyásolható", s hogy neki, a családfenntartónak kell biztatni, erőt önteni belé. Akik ismerték, mint a család oszlopát,
hajlamosak voltak elfogadni, hogy Menyhért apa nélkül, kis felesége m á r réRészlet egy regényből.
10

.gen elpusztult volna, például egy árokparton zokogna, ahol senki se látná.
De a barátom szerint az apja, akár tiszta jóakaratból is, mindegy, a maradék
önbizalmát és önbecsülését is elvette az anyjától.
Ckó gyorsított a gépelés ütemén, nyilván a fogalmazás, a formába öntés
ütemén: „ . . . A legkényelmesebb erőfeszítés, nem kíván mozgást. De azért
megnyugtató, gondolta elégedetten, hogy ezt a faltolást minden nap megcsinálja . . . " .
„Mintha egy süketnémának beszélne az ember." Menyhért apa kijött a
béketűrésből, hiszen a fia úgy tesz, mintha ő ott se lenne, azt a k a r j a vele
elhitetni talán, hogy éppen most olyan sürgős, úgymond dolgozni, amikor az
a p j a fontos dolgokat szeretne vele megtárgyalni.
Menyhért apa azzal is tisztában volt, miszerint Ibolya anyunak „nem
adatott meg, hogy sikerélményei legyenek", mert ugye, „nem olyan kitartó",
meg „egyébként pesszimista", s „nem kezdeményező". Viszont ő, mint méltányos f é r j , mindig igyekezett kinyilvánítani, s tapintatosan tudatosítani, a
félesége „nincs rászorítva" arra, hogy a külvilágból sikerélményeket szerezzen. Hiszen ott van neki a nagy fia, a gondos férje, az önfeláldozó édesanyja. Egyáltalán, létezik-e még valaki, aki ilyen elegáns feleség, mint az
ő neje, akit úgy' öltöztet a férje, akinek mindent megad, akitől nem sajnál
sém bundát, — no persze, csak az olcsóbb f a j t á t —, sem kölnit, sem fodrászt, sem nyaralást, sem színházat, sem eszpresszót, semmit.
A barátom ütötte a gépet kegyetlenül, szünet nélkül, nem lehetetlen tehát, hogy minden áron be akarta fejezni, és úgy tűnt, egy nagy-nagy lendülettel azt a tárcácskát: „ . . . K ö z b e n guggol is, mert a nők szerint vékonyak
a combjai. Lazít is. Apropó, hol vannak mostanában a jó n ő k ? . . . " .
„Lesz még ennek b ö j t j e is." Menyhért apa elszívta — most m á r — harmincötödik cigarettáját, és elhivatottsága teljes tudatában, szokott méltóságteljességével kivonult a belső szobából.
Menyhért apa azt is sűrűn hangoztatta, hogy Ibolya anyu „ugye könynyen megsérődik", vagyis rosszul viszonyul az emberekhez, „ha valaki véletlenül nem a legkedvesebb hozzá, máris azt hiszi az illetőről, hogy az ellensége", így aztán igen nagy szerencséje volt, hogy nem kellett úgymond „egy
közösségben napi nyolc órai munkát végeznie", s ezt természetesen neki, a
belátó, gyengéd f é r j n e k köszönhette, aki lemondott a magasabb családi jövedelemről is, illetve dehogy, hanem vállalta, hogy plusz munkát végezzen,
Ckó szerint, sikerült bebeszélni szegény Ibolya anyunak azt, miszerint nem is
biztos, hogy megállta volna a helyét egy állásban. Sőt, azt is sikerült teljesen
tudatosítania a férjének, hogy Ibolya anyu „ugye egy kicsit ideggyönge".
A barátom most m á r a Váci utcában járt, a magyar főváros sétálóutcájában, amely feladata szerint is, meg a hagyományok ereje folytán is, fórumnak számít, bizony. Egy középkelet-európai városban, lehetséges, hogy csupán egyetlen igazi fórum, központi, vagy fő, vagy sétálóutca jöhet létre, ha
létrejöhet egyáltalán, hiába ilyen sajátos itt a tudatos vagy tudattalan városépítészet. Ezért aztán nem meglepő, sőt természetes, hogy egy ilyen ritkaság értékű f ó r u m gyújtólencseként működik, csak nem a napsugarakat gyűjti
össze, hanem a városlakókat, pontosabban bizonyos városlakókat, akik tüntetnek valamivel, például azzal, hogy ők bizony átérzik, hogy városi polgárok.
Így aztán logikus, hogy annyian tolonganak ezen a keskeny, görbe, jelentéktelen külsejű utcán, de ne legyünk igazságtalanok, az üzleteire figyeljünk fel,
mert azok jelentékenykednek. Most is tolonghatott Ckó, ahogy végighaladt
11

ezen a számára jól ismert utcán, hiszen kódorgott r a j t a eleget. Még az eső
sem tudta eltéríteni ezeket a bizonyos városlakókat attól, hogy a f ó r u m u k o n
megjelenjenek. Sajnos, Eszter nem t ű n t fel a tömegben —
nekem o l y a n
az a lány, m i n t h a . . . az anyám is, a feleségem is lenne e g y s z e r r e . . . s a j n o s
csak gondolatban . . . " .
Menyhért apa és Gizella nagymama roppant sok dologban egyetértett,
abban feltétlenül, hogy Ibolya anyu irányításra szoruló, gyenge k a r a k t e r . Viszont két ilyen erős, öntudatos, sőt erőszakos alkat, mint ők, nehezen f é r t e k
meg, sokat villongtak. De mindketten mértéket tartottak, legalábbis szemtől
szemben óvatosan jártak el egymással, egyik sem a k a r t tekintélyveszteséget
szenvedni a másiktól. A barátom átlátta, hogy Menyhért apa milyen ügyes
mesterkedőnek bizonyult, amikor úgy vélte, megengedi Gizella n a g y m a m á n a k ,
uralkodjék a lánya felett, akkor megelégszik m a j d ennyivel, s ő vele, a v e j é vel nem húz u j j a t . De Gizella nagymama háta mögött, Menyhért apa s ű r ű n
kinyilvánította, hogy anyósát kiegyensúlyozatlannak, irigykedőnek t a r t j a ,
„mindig a szomszéd k e r t j e a zöldebb neki", meg, hogy telhetetlennek, t ü r e l metlen természetűnek látja, „olyan sikerélmények elérésére ösztönzi a családot, amit úgysem lehet elérni", s ráadásul felértékel bizonyos családtagokat,
„az unokája, az neki szent". Menyhért apa nehezen tudta elviselni, hogy Gizella nagymama „mindig rá a k a r j a erőltetni valakikre az akaratát". U g y a n akkor elismerte, hogy „rendkívül családszerető, mindent maximálisan csak a
családjáért tesz", s hogy „okos öregasszony". Gizella n a g y m a m a sem titkolta,
hogy vejét „jó embernek" t a r t j a , akinek első a családja, „ügyes embernek",
aki „a jég hátán is megél". De Ckó tudta, hogy néhány dologért k á r h o z t a t t a
a vejét, persze sohasem mondta ki nyíltan, még a veje háta mögött sem, viszont a barátom megérezte, hogy a nagyanyja Menyhért apát túlságosan
földhözragadtnak tartja, tulajdonképpen fantáziátlannak, akit n e m foglalkoztat eléggé családtagjainak a jövője, a jövő, amely a legfontosabb lenne,
legalábbis Gizella nagymama öreg szemében.
Hányszor hallotta Ckó az anyjától is, s mennyire idegesítette és u n t a t t a ,
hogy Menyhért apa milyen m i n t a f é r j és milyen utolérhetetlen családfő, Ibolya anyu nem is tudná elképzelni, „mi lett volna velem nélküle", m e r t ugye
Menyhért a megváltó, az oszlop, a s a t ö b b i . . .
Ckó többször hallotta, amint Ibolya anyu görcsösen sírdogál az erkélyes
szobában, s nyöszörög, „hagyj é l n i . . . M e n y h é r t . . . h a g y j é l n i . . . " . M e n y h é r t
apa csak mordult egyet-kettőt, „ugyan Ibolyám, tudod te, hogy mit
akarsz...".
A barátom haladt abban a sétálóutcában, amely tehát egy fórum, nyilvánosság, közélet, ahol korlátozás nélkül megjelenhet, m e g m u t a t h a t j a m a g á t
bárki, bármikor, s bizony ez óriási lehetőség. De, hogyan is nyilvánulhat meg
itt az ember. Hát úgy, hogy tüntetően sétál, sétálgat egyénileg persze, v a g y
párban, esetleg négyen-öten is együtt, s nézik talán még fixírozzák is egymást, a másik cuccait, arckifejezését, partnerét, satöbbijét. A séta és a~ fixír
kapocsként működik a különböző egyedek között, amelyek — bizonyos híres
és nagyhatású elméletek szerint — atomizáltak, legalábbis ez v a n elterjedve
róluk. De ha m á r az atomnál tartunk, ne felejtsük, hogy éppen az a t o m esetében, a részecskék között roppant vonzó — b á r taszító — erők is m ű k ö d n e k .
Ckó egyre-másra pillantott meg viszonylag — tehát csak viszonylag —
ismerős arcokat, persze Eszter nem volt köztük — „ . . . nekem olyan ez a
l á n y . . . mintha a szeretőm . . . meg a testvérem is lenne . . . " . Hol köszönt,
12

hol nem. A jobb fejeknek, vagy akiket valamikor annak tartott, köszönt. Te
jó ég, ezek között lehet — lehet, tehát nem biztos —, hogy akadt, akit jó
fejnek t a r t o t t valamikor . . . ezek k ö z ö t t . . .
. Jó fejek, hol rejtőztök, hiába guvadtál ki az igyekezetben, Ckó, öregfej,
nem fedeztél fel az évfolyamon egyet sem, olyan nem szánalmasan kisszerű
és n e m szürke, olyan nem szűk látókörű és nem műveletlen, olyan, olyan jó
fej srácokat, az ilyeneket meghatározni roppant vállalkozás, de a jelenlétüket
meg lehet érezni. Hangoss Gyula, kicsit égimeszelő, felkeltette az érdeklődésedet, m e r t kiszúrtad, hogy sokat ad a fej formájára, ráadásul a korabeli módi szerint, készségesen megfogadta néhány jó tanácsodat is, így sikerült a koponyáját valódi kockaalakúra formáznia. Micsoda fejek, elkeseredtél, a bumburnyákok és a nyárspolgárok utánpótlásának egyöntetűsített serege, neked
aztán nincs szerencséd, nyilván nálunk a negyedéven, mert én egy mázlista
vagyok, nyüzsögnek az intelligensen szupervagány fickók. Hangoss Gyuszi,
m i n t h a kettőt se tudna szólni, szerencsétlenkedő, félszeg alkat, de legalább
engedte átszabni a külsejét, a szabód átalakított neki bagóért, ugye őt az
apja nyugdíjból tartotta el, egy amerikai csomagból származó öltönyt, fillérekbe került a Bizományiban, most m á r megjelenhetett az oldaladon dancebárokban. Elképesztő fejek; no, no, azért kellenek a szakbarbárok, még ha
szemellenzősek is, az mindig úgy volt, úgy van, úgy is lesz, felesleges felhánytorgatni, hogy az ilyenek rongyosra ülik a seggüket a könyvek mellett,
ők biztosra mennek, nem hagyatkoznak a jó szerencsére, az 1961-es év miért
lenne kivétel ez alól. Egger Sándor, jelentéktelen, seszínű szemüveges, ingerelt nagyon a tolakodása, érezted, figyel, füledbe jutott, hogy azt duruzsolja
rólad, „ki ez az alak, aki úgy járkál az órákra, mint egy előkelő idegen, ha
egyáltalán betolja a pofáját", teszi-veszi magát, mintha azt képzelné ez, hogy
veled versenyezhet. Honnan szalajtották ezeket a fejeket, hát a származási
ranglistákról, mennyi, mennyi főkiszes, szerinted vonalas vérkarrieristák, istenem, t u d j u k , tudjuk, az ilyenek tépik a szájukat, jellemzést adnak a többiről, satöbbi, na és, hisznek, vagy úgy tesznek, mintha hinnének egy ideológiában, milyenek legyenek. Szupervagányul intelligens f e j ; ilyen egyetlen
akadt, te, lelki barátom, aki hol cselekvően álltál a vártán, s mindent megkérdőjeleztél, hol tétlenül fedezékbe vonultál és semmiről sem nyilvánítottál
véleményt, a szánalmas többiek egyedi esetnek tartottak, „milyen hülye a
Boroczkó", semmit sem tudtak kezdeni veled, büszkén leheltél egy kitüntetést
a melledre, győztél, elérted a célodat, békén kellett hagyniuk.
J ó nők, hol ingeriitek a hímeket, fantasztikus, ezeket a nőnemű madárijesztőket, a felvételi vizsgán, nyilván kiválogatták, nehogy véletlenül bekerüljön az évfolyamodra egy olyan, akivel mutatkozni lehetne, vigaszhatatlann a k tűntél, Ckó, öregfej, háziasszonynak nyilván beválnak, nem kell őket
félteni, találnak háztartásfőt. Cserjési Judit, esetleg ő az egyetlen, nem kapja
el az ember róla a tekintetét, nyúlánk, sportos alkat, sima bőrű, szabályos
arcocska, de b a j lehet az önismeretével, mert semmibe veszi a rá, a kategóriájára érvényes általános megjelenési szabályokat, nemcsak az öltözködésben, hanem a viselkedésben is mutatkoznak nála rendellenességek, leadja
magát, mindenféle seggfejjel hetyeg. Micsoda rémálom nők; feltűnt ugyan
egy-egy formás vádli, begyes cici, éppen divatos, csinos pofi, hófehér, pajzán
fogsor, figyelemfelkeltő hajzuhatag, satöbbi, de mindez együtt, egy hölgyi
személyen, engedjük meg, talán Aszód Ági kivételével, s főleg megfelelő elrendezésben, hiába nézted ki a szemed, nem jött össze, s te esztétikai szem13

pontból igen érzékeny, válogatós befogadó vagy. Bomba nők; az egész m a gyar fővárosban öt-hat ilyen, ha létezik, több nincs, olyan aki azért,
nem cicababa, nem kurva, nem liba, Aszód Ági igaz, nem ilyen, de n e m is
olyan, aki mindenben különbözik a többitől, az hiánycikk, sóhajtoztál, kihaltak, nem is születtek, de az a néhány is, már biztosan foglalt, vagy a n n y i r a
körülrajongott, legyintettél, hogy nem is érdemes tülekedni értük. Ciki n ő k ;
mindenhol csak azok, az ilyenek hemzsegnek, bárban, ötórai teán, össztáncon, társaságban, bálban, utcán, egyetemen, megorroltál, így aztán valahogy
nem közeledtél a gyengébb nemhez, lekicsinyelted őket, nem fogod l e j j e b b
helyezni a mércédet csak azért, hogy némelyik, akire az érvényes, hogy b a b a arca van, mint a belsped lónak, elérje, majd hülye leszel, inkább megtartóztatod magad. Igazi hölgyemények, hol van a búvóhelyetek, handabandáztál,
hohó, csakhogy az lehetetlen, hogy még ne született volna olyan gyengébb
nemű a világra, aki neked megfelelt volna, gyanús ez nekem te, ejnye, t e
nem mersz közeledni, mert félsz a visszautasítástól, te megszégyenülésnek
tartod a sikertelenséget, megpróbáltam, hogy őszintén beszéljek veled erről,
de a gyengécske nőkről szóló ürügyekkel körülpáncéloztad magad. Édesanyád, szegény, nem tudta mire vélni mindezt, „ültünk kertvendéglőkben a
Balatonon, hiába könyörögtem Tamásnak, menjen el táncolni, k é r j e n fel v a lakit, nem akart, hogy miért, én nem tudom, engem ez annyira bántott, sokszor csak a kerítésen keresztül, bámultuk a táncolókat, voltak ilyen dolgai,
pedig csinos, nagyon stramm fiú volt, meg minden, és, hogy is m o n d j a m ,
nagyon vágyott volna élni". Azok a szar nők; miből f a k a d az a duma, ha
nem jól fejlett gátlásokból, ha nem kóros fóbiából, titokban vártad, meg r e ménykedtél, hátha nem neked kell kezdeményezni, vártad, mikor ostromolnak m á r meg, hogy ne kelljen, összeszedve minden erődet, kimutatni az- érdeklődésedet, mert ilyenkor elfog a szorongás, megnémulsz, s elhaló hangon,
nagy-nagy baromság jön ki a szádon. Igazi nőneműek, akaszkodjatok m á r
a barátom nyakába, a tiédbe, szurkoltam neked, hogy így legyen, éppen ideje
lett volna, akkor megtapasztalhattad volna, végre, mi a nő, anélkül, h o g y
a becsületedbe akarnék gázolni, elárulom, fogalmad sem lehetett, milyen é r zéki anyagból gyúrta az embert, a férfit a nőnek és fordítva, a természet,
esetleg teremtette az Isten, holott már a huszadik évedbe léptél, ezért azt a
hitet kellett keltened, mintha minden ujjadra egy tucat hölgyemény j u t o t t
volna, s te ebben a porhintésben magas színvonalat értél el egyetlen b a rátom.
Jó társaság; ó, te szegény pára, Ckó, öregfej, mekkorát csalódtál az
egyetemben, mert se jó fejek, se jó nők, így logikai képtelenség a jó társaság
is ott, berzenkedtél, hogyhogy, na jó, az universitas n e m a társasági élet
paradicsoma, de azért mégis, magányos farkas létre kárhoztatni valakit, túlzás, így aztán megsértődtél a felsőoktatásra. A megfelelő közeg, hol van, h á t
nyilván a korzón, sűrűn feltűntél arafelé, igen, ott vonultál, ha t u d t a d , ha
nem, vonultál, micsoda elidegenítő hatást tettél ilyenkor még r á m is, n e m
is akartam hinni a szememnek, te vagy az, neked kellett lenned, azzal az
általam húsz év óta jól ismert sötétkék tekinteteddel, pengevékony a j k a i d dal, kissé rövid orroddal, gondosan fésült, feltűnően sima, vékonyszálú, világosbarna hajaddal, nem tudtam hova lenni a csodálkozástól, ki ez, ki vagy
te. Lombár Lajos, puhány, korán őszülő külkeres, leálltatok az utca közepén,
hát, nem kaptál hányingert ennek a nőbolondnak, fenét, kurvapecérnek a
bájgúnár mosolyától, ahogy az el tudta helyezni a megjegyzéseit. a Semme14

ringről, a Schwabingról, általában arról a különleges Nyugatról, csodás nőkről, álomkocsikról, ilyesmikről, az emberből kihozta a szadit. Belevaló banda,
ki győzné azt elsorolni, mi különbözteti meg azokat a halandóktól, a külső
burok mindenképpen, amit hordanak, az a te feltűnő beteges eleganciád különleges ruhadarabjaid, hogyan voltál képes ezekben egyáltalán mozogni, ha
jelmezeid a r r a szolgáltak, hogy elhitesd, nem mindennapi individiumot takarnak, akkor röhögnöm kell, s szándékosan, a téma okán fejezem ki magam
ilyen naiv és alacsony értelmi színvonalon. Szakács Géza, középmagas, hirtelenszőke, lehengerlő joghallgató, ahogy az uralni tudta a terepet, irigyelted, ő ruha nélkül is lenyűgöző hatást akart kelteni, ezért súlyt emelt, s a
felkapott uszoda medencekorlátján húzódzkodott, elismerő pillantások kereszttüzében, el is érte, hogy úgy látsszék, mintha mellizmait mindig megfeszítve tartaná. A belevaló társaság; ide tartozni sokoldalúságot kívánt, itt
van plédául a test, azt aztán igazán nem szabad elhanyagolni, oké, rájöttél,
neked sem ártana, ha súlyt emelnél, nosza, lökted, szakítottad, emelted a
súlyzókat, vizsgáltad a tükör előtt, gyarapszik-e a mellizmod, s aztán ügye,
az ép testben a léleknek, persze csak annak a fajtának, amit a pszichológusok szoktak vizsgálgatni, szóval a pszichének is épnek kell lennie, s erről a
közeg terápiája gondoskodik. A jó banda tagja az, aki tisztában van azzal,
hogy m á r a legeslegelső tavaszi napsütésre be kell ülnie a központi fórumnak számító kerthelyiségbe, hátravetni magát a székekben, a primőr napsugarakat élvezni, nyilván napszemüvegben, szürcsölgetni a négyforintos limonádét órákig, igazi szalmaszállal, ez már 1962-ben is természetes volt bizonyos körökben. Ezek és azok; hát bizony, nemcsak a testet öltött corpusnak és az ösztönös pszichének, hanem a tudatos tudatnak is meg kellett tudnia különböztetni egymástól ezeket és azokat, ha azokkal találkoztál a belvárosban, kávéházi teraszon, az elismert uszoda napozóján, jó nevű éjjeli
mulatókban szombat este, akkor össze kellett, hogy villanjon a tekintetetek.
Azok és ezek; s ha nemcsak látásból, de véletlenül személyesen is ismertétek egymást azokkal, akkor majdnem biztos, hogy eltöltött a nagy érzés,
te nem vagy akárki, íme, elmész valahová, csak úgy, ebben a kétmilliós világvárosban, s mindenhol t u d j á k rólad, ráadásul azok, hogy ki vagy, az ezekkel meg ki törődik, hát igen. Én, mélabús, hirtelen haragú, fortyogó indulatú, aki elhivatott értelmiséginek készültem, bizony ám, aki néha ostoroztalak, egyből felfedeztem, hogy amikor élted az úgynevezett életedet lehangoltnak, bánatosnak, gyilkos hangulatúnak mutatkoztál, bár igyekezted elnyomni, szenvedtél, a fenébe is, mert nem jött be, nem és nem, amiben képes voltál hinni, lelki barátom, hogy majd pszichoterápiás hatást gyakorol
rád az a magas közeg, meg is rendültem volna, ha nem olyan kemény a természetem.
A barátaid; milyen nagyra voltál velük, öregfej, Ckó, hogy gyerekkori
haverod Sikk András, az aztán a jó fej, m a j d vele taroltok, mindenhol, társaságban, nőknél, imponált neked, hogy tinédzser szerelmét, Énekes Jutkát,
a legjobb nőként emlegették szegedi középiskolás körökben, s tetszett neked,
hogy Sikk filmrendezői vágyakat melengetett, a főiskolára pályázott, örültél,
amikor feljött Budapestre. Rozsossy Péter; a lelked mélyén még bírtad őt,
kamaszkori barátodat, de zavarban érezted magad vele szemben, elismerted,
jól h a j t az egyetemen és az uszodában, de kellemetlenül emlékeztetett téged
kisebbrendűségi komplexusokkal megáldott gimnázista múltadra, ettől már
régen szabadulni akartál, s nem bántad, hogy Rozsossy csak ritkán mutat15

kozott a fővárosban. Sikk András és te, rossz hatást gyakoroltatok egymásra,
hu, te is átvetted tőle, az ő hülye nagyképűségét, amely még csak fokozódott, amikor nem vették fel a főiskolára azok a tehetségtelen barmok, ahogy
titulálta őket, gyaníthattad volna, hogy az ő felfuvalkodott magabiztossága,
túltengő önbizalma mögött nagy-nagy ürességek tátonganak. Rozsossy Péter; a szüleid annyira díjazták, mennyit sóderoltatok, ú j a b b és ú j a b b színekben, szerepekben szerettetek volna egymás előtt tündökölni, mintha neked
sikerült volna hatásosabban elhitetni, hogy m á r megváltoztál, „ha néha feljöttem Debrecenből, parlaginak éreztem magam Tamás mellett, akkor a szememben ő fölém került", be akartátok beszélni a másiknak, hogy ti m á r
nem vagytok azok a régi kis fiúcskák, igen ám, de akkor meg mi köt össze
benneteket, hát, kezdtetek is eltávolodni. Sikk András; őt édesapád
nem bírta, „nem tapsoltam érte, léhűtő, munkakerülő fiatalember lett belőle, élt bele a világba", édesanyád megértőbbnek mutatkozott iránta, „olyan
beképzelt maradt, mint régen, ki, ha ő nem, de azért rendes gyerek
volt az", persze Sikk nem zavartatta magát, evett, ivott, megpihent nálatok,
olyan családpótléknak használt benneteket, ugye, albérletben lakott, csak
úgy líget-lógott, néha az is megesett, hogy dolgozott. Az a hólyag Sikk;
együtt készültetek a nagy, világfias kalandokra, de még ő, az az érzéketlen
is rájött, hogy nálad valami hibádzik, „Tamás biztosan érezte, amikor olyan
sűrűn járkáltunk az éjszakában, hogy valamiféle ellentmondás v a n az alkata
és az életvitele között, viszont maga ellen játszott, szinte hősiesen, olyan lezser gyerek szeretett volna lenni, mint Hóra Gyuri, de mindig tudni lehetett,
hol lépte át a saját lehetőségeit, énjét". Hóra György; h á j a s alkat, P u f i n a k
becéztük, sakkmesterjelölt, szövegelésben, nemzetközi nagymester, játszotta
az élsportolót, együtt albérleteskedtek Sikkel, sportállás, sznob modoros vonások, például már akkoriban ezerforintos csukákban járt, adta a bankot, m i n t ha felvetné a pénz, tele adósságokkal, hányszor sült le a bőr, még nektek is,
a pofátokról miatta. Az a ki ha ő nem Sikk; milyen gőgös állat m ó d j á r a t u dott viselkedni az a barátod, elsajátítottad tőle, hogyan is kell magamutogató
pojácának lenni, hogyan kell mindenkit makacsul lebecsülni, a ti párosotok
olyan kizárónak, megközelíthetetlennek mutatkozott, hogy ha még szeretett
volna, akkor sem férkőzhetett volna senki a közeletekbe. Te, te, t e ; milyen jól
jött ez a visszautasító modor neked, hiszen így, magas lovon ülve, megtéveszthetted azt, aki nem ismert, de Sikk tisztában volt azzal, hogy „mindig volt
Tamásban valamiféle gátlás a kapcsolatteremtésben, nem tudott a körülményeknek megfelelően hangot váltani, nem volt képes feloldódni, ellenben
nagyon törekedett, szerintem roppant tudatosan, hogy leküzdje a gátlásait,
ugye az egyetem is önbizalmat adott neki". Taszító egyéniségek; azt hittétek,
hogy fennhéjázó magatartásotok révén roppant vonzó egyéniségeknek fogtok
látszani, jó, mi, hogy m a j d senki sem lesz képes ellentállni nektek, főleg a
nők nem, s a lábaitokhoz hullanak majd, de nem jött be, mindenki került
benneteket, bolond lett volna bárki is leállni ilyen faszokkal. Bolygói Éva,
sovány, fekete, bizonytalan, ideges mosolyú középiskolás lány, n a ő felnézett
rátok, neked haverod lett, „Tamás tartást adott nekem, én egy gyáva, gyámoltalan, kisebbségi érzésekkel teli, pesszimista emberke voltam, T a m á s a
báty szerepét töltötte be, neki meg lehetett vallani, hogy m á r megint belémrúgtak, satöbbi". Sikk a megjátszós; na végre, hengerelni tudott, nyomban
bemutatta Bolygói Évának III. Richárd általa elképzelt filmtervét, ezt egy
mappában mindenhová magával hordta, óriási szöveget nyomott, a lány, aki16

vei meg lehetett jelenni bárhol, ha divatosra, dekoratívra vette a figurát,
beléesett, szülei féltették Sikktől, aki nemsokára, mivel a lány egyszerűen
gyerekességből, nem feküdt le vele, lelépett. Mikdád, a szír ösztöndíjas, fekete,
villogó fogú, megnyerő fickó, hamarosan ő is otthagyta Bolygói Évát, villamosmérnöknek tanult, hetente ú j leányzókkal mutatkozott, téged elkápráztatott ezzel, sokat lógtatok együtt, az apja legalább ezredes volt Damaszkuszban, milyen jól jött neki, hogy van egy család ebben az idegen nagyvárosban, ahová akárhányszor felugorhatott csak úgy, nagyon fel tudott dobni
m i n d e n f a j t a társaságot, olyan élet volt benne. Én; harcban álltál velem, hol
elismertél, igen, én azért érek valamit, megtudhatsz tőlem olyan dolgokat,
amiket aztán társasági csevelyben intellektuális aprópénzre, fillérekre válthatsz, m á r - m á r elszégyelltem magam sokszor, amikor olyan áhítatosan figyeltél rám, hol meg cikiztél, okoskodó szobagyerek vagyok, de hála istennek,
egyetlen barátom, nem igyekeztél azon, hogy bevonj a társaságodba, s ezt a
javadra írtam.
A szerelem, nem szívesen használok ilyen gyanús szavakat, mágis, le
kell írnom most, mert eljött, Ckó, öregfej, pontosan, azt hiszem, 1963 áprilisában eljött a szerelem, Boga Judit, Jut, egy csodálatos kis bimbó, személyében tizenöt és fél éves múlt, s teljesen egyedül érkezett abba a társaságba,
ahová nem is akartál elmenni, biggyesztetted a szád, érdektelen banda, szóval ő, arca ovális, kissé aszimmetrikus, de milyen érdekes, apró kis orrocskával, cakkos szájacskával, s micsoda izgalmas arcjátékkal. Boga J u d i t ; ő gyakorlatlanul táncolt, s lám, te mertél ajánlkozni, m a j d megtanítod, bátorságot
gyűjtöttél, hazakísérted, megcsókoltad a kapuban, erőt vettél magadon, a szerelem kivetkőzteti az embert a bőréből, még szövegeltél is, „Tamás leadott
valami nagy dumát, nekem rögtön megtetszett, helyes volt nagyon". Jut, azok
a kerek, éppen megfelelő méretű, gyönyörű mellek, sudár derék, arányos, kacér csípők, talán csak a két lábszár lehetett volna kissé vádlisabb, hű, de
szerettél mutatkozni, büszkélkedni vele, kihívni az elismerő férfipillantásokat, két érintetlen, Rómeó és Júlia, ráadásul családi viszályok nélkül, óriási
lehetőség, regénybe való, egy hagyományos regénybe. Az a szerelem, az első,
gyönyörűen indult, ő n a p n a p után ott lépegetett melletted az utcán, az a kisleány, átfogtad a vállát, átvettétek egymás ritmusát, „Tamás szeretett engem,
minél jobban megismertem, annál helyesebbnek tűnt ő az én szememben, szóval, annál szerelmesebb lettem". Jut, a diáklány; milyen aranyosan festett
iskolaköpenyben, no persze nagyon nem bírta azt a ruhadarabot, micsoda
izgalommal vártad a gimnázium előtt, tanulni utált, fütyült a sulira, olyan
kedvesen, olyan magától értetődően nem érdekelte az egész, bukdácsolt, olyan
helyesen, olyan bájosan senki sem volt képes egyeseket hozni, s visszabeszélni
a tanároknak. Az első, a legeslegelső; sokat köszönhettél ennek a kapcsolatnak, mc/st kezdett megmutatkozni, hogy te valójában milyen is vagy, „Tamás
kedves és helyes volt, nemcsak velem, a barátai is szerették, mintha felnéztek volna rá, jókedvű, szórakoztató fiú volt, mindenki szívesen vette a társaságát". Jut, mint jellem; nagyon el voltál vele telve, hogy ő milyen rakoncátlan és akaratos tud lenni, hogy ő milyen egyenes és őszinte, hogy ő, satöbbi, élvezted, bírtad, talán lehetett volna érdeklődőbb, kevésbé felületes,
de hát senki sem tökéletes. Igazi, mély szerelem, járkáltatok mindenhová, moziba, strandra, táncolni, színházba, Balatonra, házibuliba, kiállításokra, „rengeteget tanultam Tamástól festményekről, filmről, újhullámosokról", aztán
kirándulni, ötórai teákra, a pénzt valahogy összekapartátok, összeadtátok. J u t
17

külleme; ahogy magát az a kisleány hordani tudta, ahogy fel t u d t a m a g á t
öltöztetni, díszíteni, ízléssel, kellemmel, hát a divat, a nagy élet u t á n igencsak
ácsingózott, a cicoma, az volt a mindene. Megtartoztató szerelme ugye, n e m
tudtatok betelni egymással, órákig csókolóztatok minden délután, amíg az ő
szülei haza nem érkeztek, és mindig elélveztetek, csak úgy, szűziesen, kár volt
megtartóztatni magatokat, miért kellett neked a soha vissza n e m térő alkalmakat kótyavetyélni, elszalasztani az élet legszebb pillanatait. J u t teste;
mennyire bámulták a bikinijében, azon a két csodás nyáron a ti nyaraitokon,
azok az elomló, mégis feszes mellek, a lágy vonalú, de izmos combok, azok a
szeretetreméltó csípők, s micsoda páratlan illatokat árasztott a vörösesbarnára
lesült bőre. Beteljesületlen szerelem, közhely, de hát minden igazság, általában közhelyes, fetrengtetek egymáson, eggyéolvadtatok, elélveztetek, ő is, te
is érintetlen, micsoda alkalmat, lehetőséget mulasztottál el, féltél ettől a leghumánusabb ösztön kivitelezésétől, hogy műkedvelő módra elszúrod a szűzhártya átszakítását, s ő ezt megérezte, „féltem Tamással együtt lenni". A szűz
J u t ; ne bántsuk őt, ne érintsük ezt a kislányt, aki egy kincs, tartottál attól,
hogy elügyetlenkeded, hogy mi lesz azután, hát mi lett volna, vérzett volna,
s ha kiderül a tapasztalatlanságod, persze nagyon titkoltad, hogy még n e m
voltál nővel, féltetted férfiúi tekintélyed, de most m á r mindenáron ismeretet
akartál szerezni, nőket szólongattál le az utcán, baszni, igen lelki b a r á t o m ,
másokkal baszni.
Ideáltípusok; el kell ismerni, keményen és szigorúan nevelted magad,
Ckó, öregfej, ideáltípusokat alkottál, elveket konstruáltál, n e m teltek azért
hiába az egyetemi éveid, tehát eszményeket is melengettél, n e m nagy filozofikus ideákat, dehogy, hanem azzal kísérleteztél, hogyan is élhetnél a m i n dennapokban úgynevezett rendes és komoly, mégis lezser és bohém, u g y a n akkor elismert és kritikus elemként, kérlek szépen. Egger Sándor; ö n m a g á t
vizsgálgatta ő is, hogyan állja meg a helyét különböző helyzetekben, h á r o m évi tapogatózás, ellenszenvezés u t á n kezdtetek egymásra hangolódni, azzal lopta
be magát a szívedbe, hogy egyszer kijelentette, „mondhat bárki b á r m i t , a
Boroczkó úgyis bebizonyítja az ellenkezőjét". Formáltad magad, minden percben, másodpercben, elhatároztad például, hogy megvesztegethetetlen jellemként létezel majd, hogyan csináljad, h á t egyszerű az, m a j d pontosan azt f e j e zed ki, úgy viselkedsz, ahogy érzel, gondolkodol, persze a helyzeteknek m e g felelő taktikai elemeket is alkalmazva, hogy azért ne legyél egy elefánt a
porcelánboltban. Egger és Egger; kisebbrendűségi érzéseit vagánykodással
palástolta, meg egyedül ő járt eredeti farmerban az évfolyamon, nem vetette
meg a nők utáni futkosást sem, tetszett neked, hogy nagyon figyel rád,
„Tamás felnőttebbnek t ű n t az évfolyamtársainknál, ő nagyon tudta, mit akar,
ő is mindig kimutatta azt a rengeteg ellenszenvét, s azt a kevéske rokonszenvét." Kerested-kutattad magad; a napnál is világosabbnak tűnt, hogy elégedetlen
vagy magaddal, próbálkoztál, hogy majd lezser életművész leszel, nőcsábász
sportfiú, tájékozott entellektüel, sőt, hogy művelt szakember, meg egyedi
eset, satöbbi és mindez együtt, de egyiket sem sikerült igazán megvalósítanod, mindig hibát találtál a kivitelezésben, s ilyenkor begörcsöltél, nyomott hangulatba estél. Egger és te; mennyi gátlással áldotta meg a sors, nyilván azért mutatkozott olyan érzékenynek, m i n t h a az idegvégződéseit semmi
sem védte volna a külvilágtól, ha átélte lelki kiszolgáltatottságát, aggresszívan
visszaütött, kínjában nem válogatott az eszközökben, de te sem, k í n j a i t o k b a n
baromkodó beköpésekkel, elidegenítő utalásokkal, fakutyaszerű röhögésekkel
18

operáltatok. Felülről indultál, s állandóan vizsgáztál magad előtt, például
kitűzted, te művelt ember leszel, sőt, m á r az is vagy, könnyen képzelhetted,
hiszen még a legtájékozottabb évfolyamtársaidban, abban a vigyorgó, sportbuzi Schwehát Andrásban, vagy a verskedvelő, szellemes Lelkesi Gáborban
is azt a hitet tudtad kelteni, hogy téged nem onnan szalajtottak, ahonnan a
többséget, sőt. Messziről ismertek csak, szerencsédre, főleg a tanárok, a kétszeres Kossuth-díjas Borsa professzor csak annyit érzékelt az úgynevezett intelligenciádból, amennyi ahhoz volt elegendő, hogy nyugtázza, milyen sokszínűen vagy képes utálatodat kifejezni iránta, az évfolyamfelelőst, A m b r u s
Sándor a d j u n k t u s t csak annyiban részesítetted szellemiségedben, amennyiből
kiderülhetett, milyen bunkónak is tartod őt. Te és Egger; akadtak napok, hetek, hónapok, amikor programszerűen arra kényszerítettétek magatokat, hogy
közvetlen, barátságos, megnyerő figurák legyetek, már-már pozitív hősök, s bizony a saját orrotokra koppintottatok, ha nem sikerült betartanotok, miközben Egger felismerte, hogy „Tamás alapjában véve egy jó ember, de a zárkózottsága akadályozta, hogy ez megnyilvánuljon, szokatlannak tűnt ezért, hogy
időnként milyen testvéries, baráti tud lenni". A jövő, a jövőd; az önnevelésed
minden mozzanatában a jövődnek szól, sötétben tapogatóztál, egyetlen barátom, nem láttad a jövődet, azért változtattad mindig önformálásod elveit, m e r t
még elképzelni sem tudtad magad a jövőben.
összevesztetek, hogy miért, m á r nem emlékszem, Ckó, öregfej, J u t járni
kezdett egy kopaszodó, harmincvalahány éves palival, „úgy éreztem, hogy
Tamás hagyott el, rettenetesen féltékeny voltam, te jó isten", te sírtál, lested
őket, nyomoztál utánuk, követted őket, sírtál, teltek-múltak a hetek, két,
három hónap, mikoris, úgy 1964 nyarán, őszén. Kibékültetek; ahogy mondani
szokták, J u t sugárzott a boldogságtól, amikor végre megint összejöttetek,
csakhogy közben megtörtént az igazi megcsalattatás, bár ez is felfogás kérdése, el kellett árulnia, hogy m á r nem szűz, átszakította az a pali, „nem tudom hogyan, nem akartam vele lefeküdni, de elkapott, máig sem tudom miért, de így történt", összeroskadtál, nem túlzok, az érzelmesebb fogalmazványokban azt írnák, hogy az eszedet vesztetted, ordítottál, ő sírt, „fájt, nekem
is nagyon f á j t " , felpofoztad őt, elesett, filmen igen hatásos jelenet lehetett
volna, kiabáltál, hogyan tehetett ilyet. J u t ; erről a kis közjátékról nagyon
igyekezett elfelejtkezni, fátylat borítani rá, de nem igazán sikerült, „mindig
belémnyilalt, hogy Tamás egyszer azt mondta, azzal fogsz lefeküdni, akit nem
is szeretsz", te is eltemetted mélyen ezt a kis malőrt, bebeszélted magadnak,
hogy nem érdekes, ugyan, modern embereknél. J u t és J u t ; hogy beléhatolj,
alig várta, na, végre, mások elvégezték helyetted az úttörő munkát, tudom,
olcsó szöveg, de nem bírok az indulataimon uralkodni, s most m á r szeretkeztetek mindennap, náluk, nálatok, uszodakabinban, szabadban, ahol csak
alkalmatok nyílt. J u t és J u t és J u t ; örültél, miért ne, szerelem maradt, nagy
szerelem továbbra is a ti kapcsolatotok, nem vagyok én romantikus, hogy
pátosszal érzékeltessem, elvesztette hamvasságát a ti szerelmetek, nyilván elvesztette az ő, s főleg a te hülyeséged miatt. Kiteljesedő szerelem; boldog voltál, mindennap elháltatok, főleg náluk, a nagymamája vaksin ült egy
fotelban, szegény, alig látott, s ti szeretkeztetek a heverőn, a földön, a széken,
vissza kellett fojtani kitörni készülő ujjongástokat, mert a nagymama viszont
kitűnően hallott, borzalmas volt, meg vagány, nézőpont kérdése. „Tamás egyszer ráordított a nagymamára, hogy miért tetszik követni bennünket még a
spájzba is, a nagymama meg elpanaszolta az apunak". J u t válsága; ő sokszor
19

nem figyelt rád, nem érdekelte, vagy nem értette amit fejtegettél, „ilyenkor
Tamás megorrolt, visszautasító, hideg lett", hiába, J u t nem tanult, közeledett
az érettségi, fontolgatta, el sem megy érettségizni, jellemző, m a n ö k e n v a g y
fotómodell szeretett volna lenni, utánanézett, nincs sok remény, mi lesz vele.
összezavarodtál, felbukkant egy középkorú olasz gyáros, mint a mesében, r a gadt Jutra, megkérte a kezét, ő igent mondott, az érettségi elől elmenekült
Olaszországba, te nem akadályoztad meg, sejtem miért, a kisujjadat sem mozdítottad, otthon üldögélték és könnyek potyogtak a szemedből, nem f é r f i a s
viselkedés, de hiteles. J u t ösztönös lény; kitűnően működött az ösztöne, „Tamás ígérte mindig, hogy megmondja a szüleinek, elvesz, de sose említette meg
nekik, mire is vett volna el, még aludni sem t u d t u n k volna hol, végigsírtam
Olaszországot, hogy nekem el kellett mennem". Sérelem ért, hónapokra bezárkóztál, nem lehetett veled beszélni, alig mozdultál ki, lefogytál és sápadt arcszínt öltöttél, ahogy az a tragédiákban lenni szokott, s megszerezted első utóvizsgádat, igen, igen, sajnáltad magad. Ügy tettél, mintha semmi sem t ö r t é n t
volna; Egger csodálkozott a nem várt fordulaton, „azt hiszem nagyon kiborította Tamást a Jut-ügy, de megjátszotta magát, csak utólag mesélte, hogy
nagy csalódást jelentett neki, mert J u t nem volt szűz, s ez engem nagyon
meglepett, mert én azt hittem, hogy ez egy olyan nagy szerelem, ahogy azt a
klasszikusok meg szokták írni". Sikk is úgy tett, mintha n e m lepődött volna
meg, „állati nagy élmény lehetett Tamás életében a Jut, s nagyon nagy törés
következett utána, ezt ő nem mutatta, de én t u d t a m , a szokottnál sokkal
csendesebb, hallgatagabb, görcsösebb lett, a házasság fel sem merült, m e r t mi
még akkor gyerekeknek tartottuk magunkat, volt J u t b a n egy csomó egzisztenciahajhászás, a távozása is bizonyítja, ez a racionális döntés, ez a túl racionális". Édesapád fellélegzett, „annak ellenére, hogy nagyon helyes, rendes
kislány volt, abból dolgozó nő, jó feleség sose lett volna, mert az a l a p t e r m é szete, meg a nevelése nem ezt mutatta, egészen valószínűtlen, hogy szocialista
országban olyan anyagi viszonyok között lehessen élni, mint amiben most
része van, az az élet való neki". Édesanyád sajnálkozott, „ J u t nagyon szép
kislány volt, én szerettem, Menyhért nem szerette, igaz, nem volt se szorgalmas, se pedig olyan észbelileg kiváló, de buta se, rettentő nagy igényei voltak,
azt hiszem, dolgozni nem nagyon szeretett, viszont öltözködni, meg szórakozni
igen, amikor elment, nagy bánatot okozott Tamásnak, úgy gondolom, J u t szeretett volna visszajönni, de hát, a sors másképpen rendelte". A távoli J u t ;
évekig leveleztetek, te visszafogottan válaszoltál az ő bensőséges vallomásaira,
emlékezéseire, „apád hideg volt velem, anyádat jobban szerettem, de legjobban a nagymamádat bírtam, emlékszel, csak úgy Gizusnak szólítottam", t u d tad, hogy nincs és akartad is, hogy ne legyen értelme ébren tartani a reményt,
„leveleid nagyon ridegek, Tamás, talán elfelejtettél, azt írod, csak úgy, hogy
,a mi kapcsolatunk', én ezt nagy szerelemnek nevezném". Felejteni akartál,
minél gyorsabban, úgy érezted, tele vagy energiákkal, hogy előtted a jövő,
még minden lehet, megtörténhet, annál is inkább, m e r t a jövőd, érdekes, a
Jut-szerelem idején is, mindig J u t nélkül jelent meg előtted, te magad pedig
még arc nélkül kódorogtál, lelki barátom, arcot szerettél volna m a g a d n a k szerezni, egy olyan arcot persze, amely neked is megfelel, s ez szerencsédre, vagy
szerencsétlenségedre, mindenesetre elvonta a .figyelmedet a szerelmi bánattól.
Szerepelni, hát attól mindig szorongtál, Ckó, öregfej, mi lesz, ha t a n í t a nod kell, légüres térben fogsz mozogni, zavarodban m a j d dadogsz, t a r t o t t á l
a gyakorló ötödévtől, s csoda történt, te lepődtél meg a legjobban, hogy-hogy,
20

te vagy az, aki olyan magabiztosan, értelmesen, világosan vezeted az órákat,
te erre képes vagy, te ilyen vagy. Tomits Klára, vörös, nem is rossz nő, ráadásul komoly, megfontolt, kicsit zárkózott ugyan, s talán gátlásos is, pirosság
önti el az arcát, ha leállsz vele a folyosón, de nagyon is érett, a legjobb tanuló a második á-ban, ő aztán tudta, mit akar csinálni az életben, s ez neked
imponált. Népszerűnek lenni, erről te eddig még csak olvastál, nem akartad
elhinni, hogy te is lubickolhatsz a népszerűségben, az elismertségben, ú j és
furcsa érzés mocorgott benned, ahogy figyeltek téged a kamaszok, mint egy
sztárt, miközben haladtál a gyakorló gimi lépcsőházában, főleg a kis csajok
érdeklődtek, szinte újjászülettél. Egger hasonlóképpen; ő is népszerű lett, a
te árnyékodban, „bennünket nagyon respektáltak, komáltak, jó kapcsolatunk
volt a gyerekekkel, kokettáltunk a lányokkal, zsebre tett kézzel közlekedtünk a
folyosókon, mi nem a vezető tanároknak jártunk a kedvében, hanem a gyerekeknek". Magadat előadni, az igen, fütyültél te pedagógiai elvekre, valamilyen ideákra, hanem megnyilvánulni, micsoda élmény, becsempészted Bolygói
Évát a hospitálok közé, ismerjen meg ú j oldaladról, „állati jó haveri hangot
tudott megütni a gyerekekkel Tamás, nem trónolt a katedrán, nekem ez ú j
volt, érezni lehetett azért, hogy nem a tanításért csinálja, kicsit olyan színpadszerű hatást keltett, icipicit, mintha tette volna is magát". Tomits Klára,
magas, jó testű, sportos lány, roppant doppingolt téged, egyszer hazakísérted,
felmentél hozzá, csókolóztatok, henteregtetek, azt hiszem, el is élveztetek, de
nem feküdtél le vele, te hülye, pedig az a hézag a két metszőfoga között, azt
mondják, a szex iránti felfokozott hajlamot jelzi, ö n m a g a d a t adni, felfedezted, hogy nincs ennél szebb, jobb dolog a világon, de néha túlságosan is magamutogató műsort rendeztél az óráidból, lökted a túl meredek szöveget,
Egger kritizált, „Tamásnak néha voltak rossz húzásai, olyan naiv, hülye iróniával, túlzottan pikirt humorral, például azt mondta egyszer, hogy na, most
mindenki álljon fel és bólogasson, s akkor a gyerekek arcára rá volt írva,
hogy hát ez hülye". Kivirultál; elterjedt, hogy te milyen eszes, milyen lezser,
milyen igazságos, milyen közvetlen jó haver vagy, még a szüleid is elégedettek voltak veled, édesanyád szerint „akkoriban Tamást minden érdekelte",
édesapád szerint „Tamás elég jól vizsgázgatott, szabadidejében még pénzt is keresett, korrepetált, az egyik nyáron pincérkedett". Űj emberként tetszelegtél;
ráadásul már-már elérted a magad elé tűzött ideáltípus jellegzetességeit, a jó
fellépést, a másokra gyakorolt kitűnő benyomást, azt a szinte megvalósíthatatlannak látszó álmodat, hogy jól érezd magad tevékenységeid közben, sőt,
még élvezd is azokat, s hogy kitűnj valamivel, egyetlen barátom, drukkoltam
neked, csak így maradjon.
Ckó a Nárciszban, ebben az eszmecserékre viszonylag — tehát csak viszonylag — alkalmas, igénytelen, olcsó, kicsi, de meghitt zugban, lehet, lehet,
tehát nem biztos, hogy túlságosan feldicsérem —, a szemben levő Bölcsészkar
hallgatóinak törzshelyén sem találta Esztert — „ . . . nekem olyan az a lány
. . . mint a születendő lányom . . . meg a megszületett szerelmem . . . sajnos
csak képzeletben - . . . "

21

BRATKA LÁSZLÓ

[XXX]
-

Kilenchatvan, mondja a baba,
kilenchatvan,
kiegyenesíti fáradt derekát,
jupiterlámpa-létembe
hunyorít és elmélyült
képet vágva az ülőfa alá pottyint,
nem kell piros rongyot kötni a szavak végére,
úgyis mindenki a más szájába adott
saját szavaiba rohan bele, mondja,
egész éjjel ugatott ez a rothadt dög, és
belerúg a foxi-tacskó
keverékbe,
— de nem, ez már egy másik történet —,
kilenchatvan, mondja, letörli szájáról
a sörhabot és eloszlik a hold udvara felé,
mint a jelzőtüzek
füstje
Kilenchatvan, mondja a baba, kilenc-hat-van, egy pohár vizet,
egy tányér levest, érted, az nem lehet,
hogy annyi hű kebel, elmázol az arcán
egy zsebóra nagyságú
könnyet,
a füstből betűvé sűrűsödik
és megteremtvén a három dimenziót,
az időt, a számot és a megnevezést,
idepettyegeti magát a papírra

?

22

Megy, mendegél a vitéz szabólegény. Egyszercsak elér
a vár kapujához. Hé vár! kiált föl, add meg magad!
Ha-ha, kacagja el magát a vár. A kacagás keltette lég- lökés kitör a száján, a kapun, és elröpíti vagy tíz
mérföldre a szabólegényt. Becsapódik,
föltápászkodik
— Úgy látszik, mentesítő járatot indítottak a betlehemi csillaghoz, kapják föl fejüket a szőlősgazdák
és sört kívánnak a világon legjobb, saját boruk helyett —, és a szőlődombok közt tekergő poros úton elindul a vár felé. Hé vár, add meg magad, kiáltja. Megrökönyödött csönd. Belép a kapun, az egyre
vegytisztább, egyre szakrál-affinabb csönd-úton elér a trónterembe. A trónra ül. Telik az idő, múlik az idő, napok telnek, kalpák, aionok múlnak. Egyszercsak érzi,
hogy halni kell. Hé vár, add meg magad! zendül meg a
trónterem egész belső felülete által fölerősítve a

kapu elé ért suszterinas kiáltása. Ha-ha! kacagja el
magát a király. Mindenféle berendezések
léglökésé erősítik a hangját és visszataszítják vagy tíz
mérföldre a suszterinast. (Fröccs, kötnek magukkal
kompromisszumot
a szőlősgazdák.) Talán csakugyan! támad föl a királyban a rémület. Ezt érzékeli a Geiger
Müller féle aggodalomszámláló és bekapcsolja a trón
katapultját. A suszterinas éppen a trónterembe lép.
(A volt szabólegény volt király röptében önmaga voltságainak és eljövendő léteinek márványszobrává
válik.
A márványszobor-lét
a szanszara vakuval való megvilágíttatás). Az idő szakadékában egymásra
máglyásodó
szobrokra zuhan. A szobor stóc egy osztással lejjeb
kattan. A hajóágyúk etetőláncához hasonló berendezés
megfogja az alsó szobrot és a földben, telurikus vizekben a látóhatárnak a váréval ellentétes
széléhez
szállítja. Leszárad róla a bíborpalást magzatburok és
elindul a vár felé.

Hová lesznek hát a szavak?
Hová lesz az árnyék, még az összecsomózódott
szőnyegrojt mögött is meglapuló
becserkészés,
a villámló, zuhanó testű lerohanás,
a felmeredt, felborzolt farkú, féloldalas,
ugráló támadás, az öntudatos vonulás,
„az ördögnek tartoztam ezzel az úttal"-szerű,
lógó fejű, bólogató, seggrázó slattyogás,
a nyugtalan és az összegömbölyödött,
édes alvás,
a kegyetlenség és a megadó rémület
századmásodpercnyi
váltása a szemében,
a kommunikációra, új benyomások
fogadására
mindig kész csodagyerek öntudatos, partneri,
mély miaui, a nagy légyvadász izgatott
mekegése,
az, hogy bagzási időszakban úgy kenődik
minden lábra, mint vaj a kenyérre,
az, hogyha akar egyetlen ciccre
hanyatt-homlok
itt-vagyok-édes-gazdámol,
ha nem, egyetlen
• földi király sem tudja rávenni,
mert eltompulnak
érzékei,
elhomályosul az értelme,
ha lapátnyi csont marad abból, akire illettek?
Hová lesz hát az ifjúság, a gyerekkor?
Hová lesznek hát a szavak
Mert hiszen szavak pattantak ki először
a teremtés villámos
dinamójáról

LANTOS LÁSZLÓ

A felhők mechanikája
Bemutatjuk Marija Simokovié szabadkai költőnőt, a vajdasági kulturális
élet közkedvelt és megbecsült személyiségét.
A Belgrádi Egyetem filozófia—esztétika szakán szerzett diplomát, jelenleg
kisdoktori értekezését írja a magyar szecesszió szimbolikus nyelvéről, ikonográfiájáról és ikonológiájáról. Tíz éven át a Szabadkai Rádió újságírója volt,
majd mint a Kulturális önigazgatási Érdekközösség titkára, a Képzőművészeti Találkozó igazgatója, illetve custosa folytatott közéleti tevékenységet.
Ma, visszatérve pályakezdő foglalkozásához, a belgrádi Dnevnik napilap tudósítója. Elkötelezettségét, vitalitását szemléletesen példázza Miroslav Mandic
művészi horoszkópja:
„Ág vagyok és az ágon ág és az ágon
ágacska és az ágacskán száracska és a
száracskán levél. Juharfa levele. A juhar

gyökeréből."

Első versei a Suboticke novine hasábjain jelentek meg, hogy az elmúlt
két évtizedben, szerbhorvátul és fordításban (többek között magyar, angol,
cigány és török nyelven) bejárják Jugoszlávia és Európa irodalmi folyóiratait. 1974-ben a fiatal költők verbászi találkozóján vette át első alkotói elismerését, idén pedig kiérdemelte a rangos Bodrogvári Ferenc-díjat. ö t verseskötetet publikált, ezek az Egydül ember (Sam cövek, 1972), a Jonára várakozva (Iscekujuci Jonu, 1976), a Ne félj, itt vagyok (Ne boj se, tu sam, 1980),
A vágy mestere (Majstor zudnje, 1983) és a Mennyei kerékpár (Nebeski bicikl, 1987).
Simokovic Marika a város központjától néhány percnyire zöldelő Jaszibara közelében él — e toronyházakkal körbeépített, de elpusztíthatatlan zsombéksziget szimbolikáját hordozza élete és poézise: a bennük szunnyadó vagy
munkáló természetes erők és urbánus-technicizált civilizációnk kibékíthetetlen, kibékíthető ellentétét. Számos kitűnő művészünk lakott és alkotott e r r e :
Almási Gábor, Hangya András, Slavko Matkovic, Sziveri János; valamelyik
girbe-gurba utcácskában szerkesztették az egykor radikális Híd folyóiratot.
A környék levegője ősiséggel terhes; szárazvillámot, hullócsillagot látni, és a
Sugárút felhőkarcolóit. Itt él egy asszony, aki Yukio Mishima, Boris Vian,
Umberto Eco, Csingiz Ajtmatov könyveit olvassa, a gyilkosság előtti és az ú j jászületés utáni pillanatok telítettségét kutatja, a filozófiai igazságokhoz igyekszik költői bizonyosságokat szerezni. Itt neveli leányát, Jonát is, aki a Halak
jegyében született, és a bibliai Jónás után kapta n e v é t . . .

24

MARIJA SIMOKOVIC

A felhő és a város
i.
azt hiszed könnyű a felhőnek
a város felett lennie
egy olyan gondolkodás rendszerében amely minden emberi
súlytalanság állapotát a peremig viszi
az örökkévaló
köztességig
ám ez a felhő állapota míg földközelben
a napot és bennünket szemlélve megkísérli lebírni önmagában
a szenvedés görcsét
és egy esőcsókot dob akkor lebocsátja
bensőnk zöldjére asszonyára a lágy meleg illatos mohára
és elkezd bennünk valami mint a mag növekedni
fölcseperedni
és felhőszeme van felhőlelke és
egy hajfürtje a naptól melyet az a felhő még
az imént nézett
a közötted és közötte levő távolság alakzatában ő
mindörökre fönt lesz és örökösen sóvárog
hogy valami szilárdra lépjen és megpihenjen
ezért a megcsalt felhő gyakran
felszúródik
a hegy csúcsára egyre azt gondolva
hogy elérte vágyát horgonyt vetve és szabadságát
vesztve
kileheli a lelkét
az ilyen felhőkből születnek a legszebb délelőtti
hóförgetegek
a nyári záporok mialatt bőr a bőrhöz simul
a legszebb emlékek
ne kívánjad ezért hogy felhő légy
mindenek fölött
békédet csakis a kötődésekben
szokásokban
az emlékek halmozásában leled meg
minden más szakadatlan menet a lebegésen át
fájdalmas és magányos mint egy sikoly mint az árnyék mint
a felhő
II.
azt hiszed könnyű a városnak a felhő alatt lennie
a magasba feledkezve követne ő
minden epekedéstől és lengedezéstől párától és a nap
kicsit szebb igen felhőt
ám magába fordulva marad kilátással a felhőre
az emberek járnak a városban szeretik és felássák
festik és széttördelik befüstölik és porral fedik
ócsárolják és istenítik mutogatják és titkolják
ő pedig továbbra is felhőnézőben
szenvedi

sóhajaitól

sóvárgása és beteljesületlen
fölrepülései
fájdalmát
s mikor lehull az eső a város remegő vágyában
hajladozik
egyesülnének legalább egyszer
mindörökre
ő és a felhő
az esővel övé a folyó övé a tenger övé minden
kép mely a cseppekkel az égből érkezett
a világ látványa fentről majd lebocsátva
magamagába
könyörög ekkor a város szolgál áhítatossá válik
besurran minden kapuba bárki muzsikáját
elfogadja
nyomába szegődik mindenkinek állhatatlanul és tüzesen
rohan önnön szegleteiben elbolonditja a szüzeket
elcsábítja a fagylaltosokat
mély nyári jövendölésekben
csöngettyűzik
s azután abbahagyja mikor az eső eláll
a városé marad a megkönnyebbülés
hosszas sóhaja
mert sikerült elérnie a napba néző felhő kínját
és magának nem kellett
fáradnia
gyengéden beburkolva magába feledkezve
maradhatott
önnön lényébe göngyölődve a felhő alatt
s másnap mikor a vágyakozás újra kezdődik
azt hiszed könnyű városnak lenni
a felhő alatt

Kis alkony*
a kis alkony volt b. ferenc egyetlen
tulajdona
aki egy szombati napon újvidéken
levizsgáztatott
ötvenegynéhány
filozófia szakos
egyetemistát
hogy eljuthasson későn érkezett fia
b. zsolti születésnapi
ünnepségére
a kis alkony követte b. ferencet
míg passat márkájú
gépkocsijával
a pannon látomáson száguldott át
hogy beérjen a szellemek
városába
melyet láthatatlan
szálak
határolnak el a világ többi részétől
keresztülhatolt
végezetül meg sem érezve az áttörés
erejét
odaért entelecheiától zihálva a kezdet
küszöbére
s amíg két jelentéktelen
vendéggel
ebédelt
akik később a halálával
dicsekedtek
nem állhatta meg hogy el ne
gondolkozzon
értelmetlen
sietségéről
és a kis zs. születése
napjáról
kinyitotta kezét hogy elvegye a borral töltött
poharat
hogy fellélegezzen a süket duma után
s mialatt többször a pohár széléhez ért
* Bodrogvári Ferenc (1935—1980), a jugoszláviai magyar filozófiai gondolkodás
kiemelkedő egyénisége emlékére.
26

kitárult tenyerében a kis alkony és elnyelte
telefonon értesítettek b. ferenc haláláról
éppen amikor ne félj, itt vagyok
kötetemet állítottam össze
azt hiszem e hír olyan szörnyű volt
hogy hallva saját haláláról b. ferenc
sem hitte volna el
hosszan némák maradtak azután a papírok az asztalon
a költészet tárgy nélkülivé vált
a róla szóló szavak mind
összetömörültek
az íny és fogak közötti résben
és senki sem akarta kimondani őket
két nappal később míg azon tanakodtak
hogy a kiválóságok sétányában temessék-e el
míg a közéleti emberek arról a személyiségről
zsibongtak
aki a legalkalmasabb
elmondani
búcsúbeszédét
míg valami meleg szél fújt
e bestiális város falának minden zegzugából
azok elsárgult fogai kiknek sohasem volt
okuk a harcra diadalmasan
kivicsorodtak
míg a cserepek alatt a virágok ellenálltak a hervadásnak
míg háza körül a fák nem akartak
elcsendesülni
míg tanárai a belgrádi és hallgatói az újvidéki
bölcsészkarnak még mindig hitetlenül
késlekedtek
a kislány fiú és asszony az elhunyt b. ferenc családja
megkísérelt kimozdulni a megkövült fájdalom
barlangjából
elvonult a város címzetes polgárainak
díszőrsége
és azoké akik megtisztelésnek érzik hogy itt élhetnek
ígéretek hangzottak el a
gyászbeszédekben
segítséget nyújtunk a szeretet és bölcsesség nevében melyet
a megboldogult b. ferenc hagyott ránk mindörökre
és így tovább
és egy óvodában a város peremén
a nevelőnő összegyűjtve
önmagában
polgártársai minden állatiasságát és álszentségét
éppen arról beszélt a szülői
értekezleten
milyen csodaszépen felkészítette a gyerekeket az iskolára
nekünk kedves szülőknek milyen büszkéknek kell lennünk
s amíg b. ferencet tizenöt nulla nullakor
a sírverem felé kezdték vinni
istenemre
az óvoda ablakából
megpillantottam
amint a fasor között áthatol valami sötét szél
és tudtam hogy ez az ő tenyeréből
elszabadult
kis alkony továbbra is dörejlik
és mikor 15.30-kor a sírba helyezték
a kis alkony újból átütött az óvoda ablakán
összetört egy üveget és eltűnt
az én mélységes
gyászom
mely b. ferenc temetésén várt rám

barátom görcsös öklében
feküdt
a kékszemű b. ferenc ma odaát
valószínűleg
az antinómiák értelméről tárgyal dosztojevszkij
poézisében
fehér ferencröl és heller ágnesról
beszél marcuse-ról és az egydimenziós
emberről
s fejből
szavalva
hol magyarul hol fordításban attüát sándort endrét
miklóst
megesküszik rá hogy minden filozófus költő
keresztje fölött a magányos és összegörnyedő
kis alkony egyetlen igaz
beszélőtársa
nem hagyja magára
LANTOS LÁSZLÓ
fordításai

LENGYEL ZOLTÁN

Variációs gyakorlatok egyetlen témára
(részlet)
var. 1.

Mostanság túl pontosan járnak az évszakok s
ez bennem olyan fajta bizonytalanságot
kelt, mint
a rendszeres hajnali ébredés: széthúzom a hideg sötétség függönyét s várom, hogy megemeljen valami, hogy
végre eljöjjön az a pontatlan, sietős pillanat, ami
végig járhatatlan nyomot húz, innen az ablak előtti
tértől talán egészen a Boszporusz partjáig vagy csak
elindul céltalan, hogy pár percig nyomon
követhessem,
hogy ez a reggel is más legyen, némábban forduljak ki
a Boszporusz partjára nyíló ajtón, s elnézzek
feléd,
ahogy egy pontatlan, sietős pillanat
végeláthatatlan
nyomot húz egész az ablakodig, amely mögött
megpattant
az éj sötét, öntött üvege s a hajnal mindkét
szárnyát
kinyitod a világra, a világra, amelyben már
egyetlen
évszak sem a tiéd.

var. 2.

Az idő meg csak osztódik érthetetlen
céllal
fényre meg sötétre; ezt is te akartad, hogy
tanuljam meg végre megosztani a dolgokat,
mert darabjaiban minden könnyebb lesz, s
majd meglátom mennyivel egyszerűbb, ha érthető
közökre osztom a távolságot, amit egykor
még egynek éreztünk, s mondhattam
bármit,
már egészében közöttünk volt; hány és hány
távolság középpontjában
élhetsz? mint aki mindig
indul minden felé, de hidd el, az idő minden cél
nélkül osztódik fényre meg sötétre, ahogy te
is megérkezel majd s mögötted a tegnap

28

árnyékai járnak, ahogy valóban semmi
változhat, csak minden cél nélkül
szükséged lesz a fényre meg a sötétre

nem

var. 3.

Ma hajnalban elindultak a vonatok;
s jó volt reggel a furcsa idegenség, ahogy az
ablakba állítottak a fák meg az emberek, akik
tudtom nélkül is ellepték az utcát, s most hihetetlen biztonsággal helyezik egyik lábukat a másik
elé; ablakba állított ez a hóesés, ez a fakó zápor,
ami most másoknak és másokért esik: mindjárt
felkel
a Nap — ezt nem láthatod onnan, még akkor sem, ha körbesétálva itt a mesterségesen fűtött szobában,
hangosan
olvasni kezdem az elejétől, de úgy, mintha igazán a
legeleje lenne valaminek vagy valakinek, nem is tudom:
nehéz megválasztani egy nyelven belüli
törvénykezés
eszközeit, de biztos ott is esik, ott is a
fák meg az emberek, és már fel is kelt a Nap.
pedig hajnalban elindultak a vonatok.

var. 4.

És majd szólani fogok, hiszen erre
mondhatom:
a dolgom; igen a dolgom, hogy bármikor
elhitessem akár magammal is azokat az ismeretlen
történeteket,
amelyekbe minden reggel vagy a
nap tetsző fordulatában indulok, hogy ezzel is
éltesselek, de egyedül magamnak, mert
elviselhetetlen
lenne, hogy másoknak is élj, úgy, mint azok a
furcsa madarak, kik nem pusztulnak el soha,
nem maradnak elfeküdve már végképp
érinthetetlenül,
egyszerűen belevésznek az ég kék vásznába, hogy
soha ne legyen semmi az utolsó, hogy
bármikor hasonlíthassalak, hogy minden reggel újra
ébresszelek; csak egy kicsit élj,
csak egészen véletlen

var. 5.

. . . igen, vers ez is, ahogy egyre könnyebb az „ahogy", a
„ l e h e t " s talán a „ m é g i s " , v a g y egyszerűen csak.
megválaszolatlanul
fogadom / inkább
megválaszolhatatlanul
adom mindazt, ami itt: „ahogy", „ l e h e t " és
„mégis"; pedig az egyenlőség mindig félelmetes, s hogy
lesz most itt minden ugyanaz, mikor a sor sort ér
és egyáltalán: miféle társalgás ez?
— miben közelebb jut minden, mi csak elmúlt,
elsírja magát a bolond s megvigasztalódik
a
király: Hát lásd! bölcsebb lett a t ö r t é n e t is,
fogadd úgy, mint ki hirtelen magára marad
két sor között s tűnődik
megvádolhatatlanul:
hogy vers lett ez is s gyorsan egy ablakba
húzódik,
hiszen odakint ott: az „ahogy" vagy csak a „lehet",
de pontosan érzi maga körül, hogy: „mégis".

29

DOBAI PÉTER

Szavak egy régi fénykép alá,
amit egy régi naplófüzetben
találtam meg, noha nem kerestem
Katalinnak
„Feledni nem szabad és nem lehet
A régi kezdő társat"
Ady Endre
Nézem őt egy
fényképen,
egy akkori életév akkori
fényözönében
áll... „Ott" áll, nem mozdulhat,
hiszen
csak fénykép, amelyben nincsen „most", nincsen
„pillanat", legfeljebb a helyet, ha felismerem . . .
De jön! Mozdul mégis! KözelítíVajon
elér-e engem?
(Ezt csak úgy kérdezem . .. csak úgy eljátszom ezzel a kérdéssel.
..)
Avagy fordítva volna? Es nem én, hanem a kérdés játszik el velem?
Nem jöhet, nem közelíthet, hiszen tudom, hogy ez a „közelítés"
az időkben élettel immár mindörökre lehetetlen. Nem kép! K é p t e l e n s é g /
Es mégis jön felém és érzem?-emlékezem?,
hogy el is ér, beér,
bár nem kívülről közelít hozzám, hanem lépés nélkül, i d e b e n n e m /
Es hát. . . „utóvégre" édesmindegy, hogy h o g y a n és hogy h o n n a n
érkezik meg, mint ahogy mindegy az is, melyik
városban,
milyen szállodai szobában vagy éppen
„keleti"—„nyugati"—„déli"—
—„északi' pályaudvar várócsarnokában
vagy egy repülőtér
tranzitjában,
akár egy sétahajó fehér fedélzetén találkozunk vakvéletlen
.. .
mert a viszontlátást nem fogja megzavarni az emlékezet.
Fényképezni
különben, elég nagy könnyelműség .. . S a fényképeket
eltenni,
„megőrizni",
nos, az pedig egyenesen kihívás a jelen, a mai és a holnapi nap ellen . . .
Mégis m e g j e l e n t ez a fénykép. „Kézbeveszem"
azt a régi
pillanatot,
amikor „ott" állt. .. Hol?/ Mikor?/ Es főleg: miért
mosolyog?
Jön. Közelít. Ideér hozzám. Látszik a fénykép fakult papírján az élet.
Látszik az akkori archaikus
aphroditeavc,
Látszik az akkori, vadászíj-tiszta
amazonalak.
Látszik az ifjú, bátor, boldog, tékozló test!
Ne nézdd tovább a régi fényképet!
Emlékezz!
És ne emlékezz!
(Variáns: Boldogan volnék b á t o r
E két végletet
újraélni-újrahalni tényleg
egyszerre merjed!
egy n a g y életévet, 1964-et/j
Nélküle is: általa létezz!
„Általa"? Inkább egy szelet kenyérre
teszem
és megeszem ezt a fényképet,
hogy legyen megint, még egyszer: test/
30

Leány az ablakban
Salvador Dali festmény, 1925
Marinak
Kék ablakpárkányra
könyöklő katalán
leányzó,
egész testével
odahajló.
Előtte öböl.
Kék a zsalugáteres, sarkig kitárt
ablakkeret
is, kék a könnyű, kinyílt függöny is, mint kívül
a külvilág, és
búzavirágkék-kagylófehér-tengerkékben
játszik a katalán hajadon blúza, szoknyája, öve is.
Súlytalan saruja fehér csak; bal lábával: teli talpon
áll, de a jobb lába a könnyű szandálban
lábujjhegyen
„van", alig a földet érve,
mintha lépne, mintha belelépne
— lépés nélkül! —
az ablakába behajló latin
tengertérbe,
a távoli túlpart ágávé-oleánder
zöldjébe,
olajfa-ezüstjébe,
mintha menne, ki-menne,
— noha az ablakában áll —
át-menne a mediterrán végtelenbe, a víznek
a szellőktől lassan a leányzó ablakéig
hullámzó,
nagyságos, erezett-márvány
szabadterébe,
az áramlásba, melyben mintha templomromok
kőtömbjei
forognának felé — újjáépülni, újra felszínre születni! —
elsüllyedt szentélyek oszlopai hömpölyögnek a hullámokban . . .
. . .az ifjú nő arca nem látható, hiszen háttal áll nekünk
a festményen, s nem látható a tengertlátó latin szempár,
s nem látható az a halász vagy tengerész sem,
akire az ablakba, a sarkig-tá'rt-ablakba-festett
leány talán — n e m f e s t e t t ! órák óta vár, igen,
mintha sok óra, sok hajnal, sok dél, sok alkony
volna ez a festmény, noha női sorsa, egész élete:
mintha elférne abban az egyetlen
pillanatban,
amikor meglátjuk ezt a képet.. .
Telt, erős test, indián-fekete
hajfonat, s a tény,
hogy nem tudhatni, mit néz . ..
A szemhatáron, a hispán
horizonton,
az ő ismeretlen szemének
határán:
csak egy szál vitorlás merész
háromszöge
töri meg a tenger testeit,
s lehet, hogy a katalán lány
szerelmese
azon a fehér
fedélzeten
a mai — mint azon az aznapi, festett, régi, Dalí-i,
1925-ös délutánon, ahhoz az ablakhoz
megérkezik!
Semmi „szürreális" nincsen ezen a festményen.
31

Az ijesztő idill az, hogy realitása sincsen!
Egy leány szobája ablakában? Előtte öböl?
A vízen egy szál vitorlás? Es a
túlpartokra-honvágy?
Igen, közel a valóság: egy ablak, egy leány a
semmiben!
S az a kikötni-közelgő
hajó? Az a hajó talán még
messzebb
van, sőt, még messzebb nincsen,
csak egy festett vásznon, csak egy
képkeretben
„közeledik",
s nagyon is úgy lehet, — bár másképp sem lehetetlen
—,
hogy az az ablak már nem létezik!
s hogy az a horizont annak a lánynak az álma m o s t !

32

BENEY ZSUZSA

Az Eszmélet lírája
II. RÉSZ
Mindezek alapján észre kell vennünk azt, hogy az Eszmélet-nek három
egymást fedő, de nem hierarchikusan egymás fölé vagy alá illeszkedő, elválaszthatatlan rétege v a n : az első a lírai, az érzelmek tárgyiasításának vágya,
a második a társadalmi, a harmadik pedig a kettő mélységes átélésének folyományaként az általános ontológiai kérdésfeltévés rétege. Ennék megfelelően a vers megjelenésének is három formai elemét ismerhetjük fel: a lírai
tárgytalanság (vagy az érzelmi tehetetlenség) kompenzálása és feloldása a
logikus-antinomikus szerkezetben, az ellentételezettség megfogható és megfogalmazható rendszerében. Ez az a váz, mely — mint híd — két erős és
feszültségénél fogva öszekapcsolt, egymást erősítő oszlopa közé szorítja a
még nem artikulálható, még nem differenciálódott érzelmek áradását. A kifejezés második szintje a társadalmiassággal, a kommunikációs közeggel, illetve annak hiányával hozható összefüggésbe: ez a jellegzetes József Attila-i
képalkotásnak (pl. az első és az utolsó versszaknak vagy a harmadik versszak elejének) leíró, és egyben a leírás helyzeti energiája által a puszta ábrázolásnál többet jelentő metaforikus értéke. Kép, melynek érzelmi tartalma
oly erős, hogy másképpen, mint a kép közelítő, de másnemű közegében nem
fogalmazható meg. Ebben a jelentésében értelmezhetjük végpontnak, a magány önmagába zárulásának, az érzelemnek már-már a létérzékelés mélységében megjelenő, értelemmel tovább nem követhető kifejezésének a metaforát. Ennél mélyebben már csak az a szinte kimondhatatlan réteg következhet, mely az ontológiai tartalomnak megfelelője, de semmiképpen nem ann a k definitív filozófiai megfogalmazása, sokkal inkább az a költői érintés és
érintettség, amit a lét és a nemlét tudásának borzongása előidéz bennünk. Ez
a kétszer három réteg (a tartalomé és a kifejezésé) szorosan és elválaszthatatlanul j á r j a át egymást, jobbára a saját olvasatunktól függ, hogy mikor és
melyiket t a r t j u k az adott szövegösszefüggésben vezető szerepűnek.
Hadd lássuk ennek is egy példáját: a második versszakot, melyet oly
sokan tisztán antinomikus szerkezetűnek ítélnek, mások pedig (magam is)
tulajdonképpen ál-ellentétnek. Az első négy sor tartalma csak formailag
(pontosabban: a tartalom formai megfogalmazásában) áll szemben a második néggyel, valójában két különböző, összemérhetetlen állapot leírásai. Az
ellentétek formái: az álom és az ébrenlét, a színek és a homály, a „foltok"
körülíratlansága és a „vas világ" rendje. Az első rész hangulata mintha az
első versszak szabad, oldott képének, a hajnal, a világraeszmélés analógiájának közvetlen folytatása lenne: „Az éjjel rászálltak a fákra / mint kis• lepkék, a levelek." A kék, piros, sárga összekent foltok e bevezetés után a felszabadultság képét sugallják, a napfény játékát a falevelek között, vagy azt
a képzetet, mintha ugyanez a reggeli nap színes üvegablakon szűrődnék át.
Az „álmaimban" itt nem az éjszakára, hanem — felületes megközelítésben —
a hajnalra utal vissza; a kép kezdő derűje szembetűnő. Csak ha jobban el33

mélyedünk benne, akkor vesszük észre a versszak mélyén rejtőző, mindkét
képben (tehát az első négy és a második két sorban) egyaránt jelenlevő keserűséget: az álom színes foltjainak látszólagos játékosságában ugyánazt a
merev mozdulatlanságot, mint a nappali világ vas rendjében. S ha mozdulatlan, akkor zárt, lefogott, rácsok közé szorított ez is, akárcsak két versszakkal későbben a „halom hasított f a " : „szorítja, nyomja,
összefogja
/
egyik dolog a másikát". Két, sőt három jellel is megerősíthetjük azt a sejtésünket, hogy ez a kép a külső világtól független belső determináltságot, a
belső szabadság ellentétét jelenti. Az első a vers indításában egy á r n y a l a t n y i ,
borzongató, hangulati elem. Apró jel, egyetlen szó, mely azonban éppen J ó zsef Attilánál lehetetlen, hogy véletlenül került volna a versbe: ez a vers-,
szaknak mintegy közepén (csúcsán) elhelyezkedő semmi. Semmi pára, csilló
könnyűség: látszólag csupa élénkség ez az első rész, mint ahogyan élénkek,
vidámak a kék, sárga, piros összekent foltok is (talán a gyerekrajzok, a gyerekkor összekent foltjai), de ez a komor szó, ha nagyon távolról is, végtelen
messziségből idehangzó mennydörgésként már sejteti a közelgő, a m i n d e n t
elpusztító vihart. Az ég és a föld között most a semmi könnyűsége játszik,
ebben a semmiben szállnak a fákra a levelek, mint egy belső, hangulati k é p
kivetülései. Már ez az első versszak is, bár valószínűleg szándékoltan pozitív
indítású, megüt bennünket irreális súlytalanságával. Erre következik az idézett második, amelynek legfőbb jellegzetessége a két egymással szemben álló
világkép mozdulatlansága, az első versszak mozgalmasságával szemben, azáltal nyomatékosítva. „Egy szálló porszem el nem hibbant" — ijesztő k i f e j e zés ez az őrület fenyegetésével, a „meghibbanás" félelmével küzdő költő tollából. A második versszak első négy sorának merevsége nem természetes,
nem a jó álom nyugalma. És ugyanígy: az összekent foltok világa sem érezhető József Attila természetes közegének. Gondoljunk csak a
Tehervonatok
tolatnak kezdetű versre, melyben, mellesleg, mintegy előrevetülve, az Eszmélet első versszakának könnyűsége is f e l b u k k a n : „Oly könnyen
száll a
hold, / mint a fölszabadult"
— kezdődik a vers (vagy a töredék). A folytatás azonban az összekent foltoknál sokkal inkább jellemzi a József Attila-i
világkép rendezettségét:

A megtört
kövek
önnön árnyukon
fekszenek,
csillognak
maguknak,
úgy a helyükön
vannak,
mint még soha.
Egyébként ez az 1932-ben írott vázlat m á r nagyon sok vonatkozásban
közel áll az Eszmélet szemléletéhez. Felfogható a Téli éjszaka egy variánsának is, bizonyítván ezeknek a harmincas évek elején írott „nagy v e r s e k n e k "
világnézeti és érzelmi egységét.
Ugyancsak az Eszmélet e versszakának egy kezdetlegesebb megfogalmazása a Hizlalt eső című töredék:

34

Hizlalt eső kapirgál
a vastetőn —
csak kotyogj, vén tyúk s immár
költsd ki az én időm.
Te drága anya, tojj s költs
tojásokat,
aranyos, kék, piros, zöld
gyönge
nappalokat!
S én addig várok.
Pénzem
nincs
semmire.
Szivem ver és ráz: érzem,
hogy' száll a pihe.
Ráz, ver. Borongva,
hetykén
elhallgatom.
Ez a csavargó gondja
a
lukszusvonaton.
Esik, esik fecsegve
s hol ott, hol itt,
mint hálót hal, szelecske
rángatja
szárnyait.
A derű itt is, akárcsak az Eszméletben, látszólagos. A „hizlalt eső" m á r
magában véve groteszk, de kicsit fájdalmasan groteszk kép: az eső, József
Attila asszociációs rendszerében (mint általában mindenkiében) inkább nyomasztó, szomorú hangulatot kelt. A bevezető tyúkanyó-kép után a vers végére az eső szinte törvényszerűen alakul át hálóvá; az eső hálójellege József
Attila depresszív világlátásának egyik vissza-visszatérő mutatója. (Közbevetőleg említem meg azt a valószínűleg nagyon szubjektív asszociációmat,
mellyel a Gyömrői Edithez írott Semmi c. vers kezdetét mindig a „ . . . hizlalt eső", illetve az Eszmélet idézett része negatívjának érzem: „A csillagokat most a láthatatlan, / sárga kis csibék
szemelgetik.")
T é r j ü n k vissza az Eszmélet második versszakához. A nyitó hajnali kép
után az álom és az ébrenlét ellentételezettsége az utolsó két sorban ennek
az ellentétességnek szinte tanulságértékű kinyilatkoztatásához vezet. Az egymás közötti: nappal—éj, hold—nap antinómia a költői megfogalmazás mesteri fokán alkalmazza ezt a belső ellentétet arra, hogy vele a külső és a belső világ összebékíthetetlenségét fogalmazza meg. A világ és az én kettőssége,
mely mindvégig egyik főtémája marad a versnek, először itt jelenik meg,
felejthetetlenül éles és szuggesztív fogalmazásban.
A továbbiakban mindvégig ez marad a vers egyik központi magva: elsősorban a társadalom és az én, a társadalom vastörvényei és az én szeretetéhsége, az objektív világ és a szubjektív szféra megint csak nem egyértelmű ellentétében.
A társadalmi lét státuszhelyzete, ennek a helyzetnek folyamatos tudata
a költemény egyik legmélyebben átélt rétege. A vers társadalmi aspektusá35

nak azonban mégsem ez a lényege, sokkal inkább az, hogy a társadalmi hovatartozás nem mint az élet egyik alapjelensége kerül leírásra (mint pl. a
gyermekkori szegénység, az éhezés, a gyermektelenség = otthontalanság, a
„vasútnál lakom") valóságból merített képei, h a n e m elsősorban mindig e r kölcsi parancsként vagy problémaként. A szegénység — pontosabban a p r o letárszármazás — elkötelezettség, az elkötelezettség felelősség, a felelősség
pedig, a költő világnézete szerint cselekvési parancs. Parancs, de a dolgok
külső természete és a részben ezek, részben m á s irányú tényezők h a t á s á r a
kialakult belső életviteli normák szerint, ebben az időben teljesíthetetlen. Ez
a morális nyomás teljes mértékben interiorizálódik, á t j á r j a a lelket, n e m csak a tudatot szállja meg, hanem az annál mélyebb lelki mozgatók t a r t o m á nyait is, és létrehoz, éppen a körülmények aktuális állása miatt egy, az
érzelmihez hasonló tárgyatlan és tehetetlen helyzetet, olyant, melyet, valószínűleg az érzelmi szituációhoz hasonlóan, most m á r a lelkiismeretfurdalás
kínja is átjár. Ahogyan az érzelmek keresik (és lényegében a Gyömrői Edithez fűződő kapcsolatig) nem találják meg tárgyukat, a kommunista mozgalomból kiszakadt, vagy magát ott mellőzöttnek érzett költő, aki ebben az
időben talán m á r nemcsak kitaszítottnak, hanem ideológiájában is csalódottnak érezte magát, ebben a vonatkozásban is, méghozzá többszörösen (kapcsolatait és saját benső meggyőződését, teherbíró képességét illetően is), a legmélyebb frusztrációkat éli át. Vajon valóban az lenne-e az alapprobléma,
hogy az osztályharc könyörtelenségét a humanista szolidaritás — tágabb értelemben a szeretet — belső igényével nehéz, sőt lehetetlen összeegyeztetni;
vagy a vers, és egyben ennek az időszaknak életélménye éppen ellenkező
irányból, az érzelmek frusztrációjából és a n n a k racionalizálásából f a k a d - e ?
Valószínű, hogy a kérdésre lehetetlen egyértelmű feleletet adni, hiszen az igazi
vers (de még a megfogalmazatlan életérzés is) ritkán születik egyetlen, egyirányú motiváció hatására. Mindenesetre mind az Eszmélet körül csoportosuló variációk, köztük elsősorban a már idézett, a legszebbnek tartott, Mi
emberek, sötét erők kezdetű, mind az Eszmélet kilencedik része olyan sejtéseket is megenged, hogy a mozgalmi frusztráció összekapcsolódhatott egy
személyes, talán szerelmi fájdalom vagy k u d a r c — lehetséges, hogy éppen
a Szántó Judithoz kapcsolódó viszony felbomlásának — élményével. A kilencedik rész kezdete lemondóan lírai, és többé-kevésbé visszakapcsolódik, k ü lönösen ha egész, fent idézett asszociációs körével együtt nézzük, a másodikhoz. A vas világ sír itt, a szürke hajszálakból font háló, az eső n e v e t : groteszken, gúnyosan, szívszaggatóan. „Láttam, hogy a múlt meghasadt"
—
folytatódik a vers: s itt ismét rémült asszociációk k a p j á k el a költő betegségét ismerő olvasót. Az átélt múlt hasadt meg, a valóság és a valóságosság
élménye: s marad, meg nem hasadtan, egy más n e m ű valóság bizonyosságában a képzetek világa. Ez a most m á r valóban jelenlevő, tébolyító dichotómia megint csak egyedül a gyermeki vágy, a szeretet óhaja felé képes kitörni; fogjuk fel akár az osztályharc kötelező kegyetlenségétől, a mozgalom
mindent kontrolláló, a lélek minden szféráján uralkodni vágyó, fegyelmétől
menekülő költő panaszszavának, akár egy érzelmi meghasonlás bevallásának,
olyan ennek a versszaknak befejezése, mint egy hosszú ideig visszatartott,
most m á r tovább nem fegyelmezhető, felszakadó zokogás. Különösen élesen
olvasható ki az ugyanezt mondó, még ennél is közvetlenebb tartalom az idézett variánsból: a múlt meghasítása itt (a Hazámhoz hasonlóan) egyszerre
szándékolt és kényszeredett.
36

A kint és a bent, az én és a világ viszonyáról a legtöbbet ez a variáns
mondja el (és mint említettem, talán a legszebben is). Az Eszmélet ugyanis
nem csak az érzelmi tétovaság líráját és nem csak a világ objektív létének
és szubjektív észrevevésének filozófiáját fogalmazza verssé, mert túl azon,
amit Pór Péter fogalmazott meg, az is alapkérdése, hogy megérthető-e, az
ember számára felfogható-e ennek a világnak értelmes rendje. De az Eszmélet mindenekelőtt, legalábbis egy mélységében, a létnek és nemlétnek verse
is. Ezt az ontológikus tartalmat sok helyütt kiolvashatjuk a költeményből,
oly tisztán azonban sehol sem, mint ebben a variánsban. Már az első sor
rejtélyes-mitikus képpel indul. József Attila sokszor szól az emberiségről,
legtöbbször annak szenvedéseiről beszélve, költészetében gyakran összekapcsolódik az emberi sors és annak kikerülhetetlen tragikuma, ezt a metafizikai borzongást azonban, ami a „sötét erők" nyomán önt el bennünket, ilyen
általános (tehát nem személyes) vonatkozású megfogalmazásban talán sehol
sem érezzük. Az egész stanza hangulatát megadja ez a félelmetes, idegenül
is ismerős, sokat sejttető meghatározás: a sötét erők ugyanis magukban, magukért élnek és működnek, s csak akkor, amikor a vég következik, azt megelőzően lepi el benső énünket az, ami eddig kívül, tőlünk függetlenül létezett. Világérzékelésünk tehát múlandóságunkhoz kötött — mondja egyik oldalról nézve a vers, a másikról pedig azt, hogy múlandóságunk együtt jár
azzal, hogy a világ megszáll bennünket; hogy tehetetlenül, mint ahogyan a
holttest adja át magát a legyeknek, úgy kell elfogadnunk, éppen halandóságunk miatt azt, hogy a világ szennyével és halálosságával belepjen bennünket. Ugyanaz a kép jelenik meg itt, mint József Attila egy kései szerelmesversében, olyan szerelmesversben, melyben már a szerelemmel együtt, ahhoz szorosan kötődve, a halál is megjelenik. Egyike ez azoknak a kései verseknek, melyek, úgy hiszem, a szerelmet hozzák oly viszonyba a halállal,
mint most ezek a sorok a világot:
En nem tudom, mi fenyeget
az esték csipés árnyain;
mint romló halról a legyek,
szétszállnak tőle álmaim.
„Eszmék északi fénye mellett" — folytatódik a vers, József Attila egyik
legszebb, leginkább rejtett, több értelmű metaforájával. Nem csak a hideg,
nem csak a félhomályos derengés, hanem a metafizikai titok az, ami ebben a
képben megborzongatja az olvasót. Az északi fény képzete, minden természettudományos ismeretünk ellenére, valamennyiünkben a reális és irreális
határán helyezkedik el — az „eszméket" ezzel oly messzire, az éntől oly végtelen távolságra idegenítette el a költő, hogy velük együtt az én önmagától
is elidegenedik, önmagától és dermesztő-skizofrén módon a világtól is: az,
ami az imént még ellepett bennünket, most fölöslegessé válik: mért őriznők
hát az időt? A világ és az idő egyet jelent: az utolsó pillanatokban érezzük
meg az idő jelenlétét, s vele végső felragyogásában és végső gyarlóságában
a világot is. Az erőfeszítésnek és az elkeseredettségnek tovább nem fokozható gyötrelmét kell megélnünk akkor, ha kapaszkodási ösztönünk ellenére
mindezt ellökjük magunktól (hiszen a bevezető kép éppen azért oly szép és
37

komplex, mert az akaratunk ellenére ránk telepedő világot mégis csak m i
magunk hívjuk — a vég előtt és a vég ellen). De, szinte a versbe belopottan, mint az előző sor rimszerű megismétlése, az ismétléssel spontaneitását,
érzelmi hatását mesterségesen tompítva mégis csak előbukkan az a sor, ami
talán az egész stanza, s nem lehetetlen, hogy az egész Eszmélet ciklus kulcsa
is: „Miért piszkálnánk, hunyt szerelmet? / En fölgyújtom a temetőt" — fejeződik be a vers: kezdődött a halálrettegéssel és befejeződik azzal az önagresszív, magát pusztító képpel, hogy az én önmagával együtt a teljes m ú l t a t
— a sajátját és a világét — is megsemmisíteni vágjuk. Mint egy h u r o k k a nyarban: a halál többféle aspektusán átjutva érünk végül is a teljes megsemmisülésig, az Eszmélet, vagyis az eszmélés tökéletes ellentétéig. Ezért az
ellentétért hagyta volna ki ciklusából a költő? Alig hiszem, maga a nagy
költemény is van ilyen elkeseredett, még ha a végső lemondást csak egyes
részeiből olvashatjuk is ki. Nem tudjuk, miért nem illesztette a többi tizenkettő közé — ontológiai értelemben valószínűleg itt merül a lét legmélyebb
köreibe. A lét—nemlét problémája többé-kevésbé burkoltan még számos helyen megjelenik a versben: a híres negyedik rész befejezésében („Csalc ami
nincs, annak van bokra,"), a hatodik rész elején: „lm itt a szenvedés
belül, / ám ott kívül a magyarázat.", az egész törvényproblémában, a tizedik
rész képében: „ki tudja, hogy az életet / halálra ráadásul kapja / s mint talált tárgyat visszaadja", s végül, minden más részletnél rejtélyesebben a befejező sötétség—világosság metaforában.
Vajon, miből fakad ez a feltűnő létérzékenység (pl. a Téli
éjszakában
és az Ódában is), ez a makacs vissza-visszatér és élet és halál alapvető k é r déseihez? A világ, mint rejtély, s benne az ember, mint része vagy nem része a világnak, s ez egyben azt jelenti, hogy mint identitásában meghatározható vagy meghatározhatatlan lény ebben az időszakban válik József Attila
központi témájává. Ezt a korszakot követi az ártatlanság—bűn—bűnhődés
kérdésköre, majd, végezetül, azok a versek, melyeknek központi magja, bármily mélyre rejtetten, akár a szerelem ragyogásába vagy kárhozatába ágyazottan is a halál — most már azonban közvetlen, szubjektív jelentésében, a
saját szenvedés és elfogadás elválaszthatatlanságában. De már most, amikor
lényegében először bukkan fel, és bármily komplexen és elfedetten is, az objektív világ kérdéseként vetődik fel, úgy, hogy nem érzünk benne a végső
verseknél kisebb egzisztenciális feszültséget. Nem véletlen, hogy a kint és a
bent, a törvény és a szabadság metaforái foglalják magukba és csillantják
fel időről időre; első megközelítésben az emberi társadalom, vagy talán inkább az emberi közösség (az érzelmek közegének) extrapolációi ezek, s először talán azon az úton közelítette meg őket a költő, amelyen a társadalmi
problémák ideológiáját is. Valószínű, hogy most, az Eszmélet írásának idején nemcsak a párttal, hanem, legalábbis részlegesen, annak ideológiájával,
pontosabban ez ideológia gyakorlatával is meghasonlott, és ez vezette egy
lépéssel beljebb, most m á r nem az adott, a történelmi társadalom, h a n e m az
emberi lét általánosabb kérdéseinek irányába.
Van azonban ennek az ontológikus érdeklődésnek egy olyan oka is,
mely, véleményem szerint, sokkal fontosabb az előzőnél. Már említettük,
hogy az Eszméletet József Attila első pszichoanalitikus kezelésének megszakadásakor írta; részeiben, a legkülönbözőbb változatokban, a kezelés során
felvetődött és akkor meg nem oldott problémák merülnek fel. Feltételeztük,
hogy a kezelés során megtörtént az elfojtott érzelmek gátjainak átszakítása,
38

az érzelmek tárgytalanul aktiválódtak, és ezzel a tárgyiatlansággal párhuzamosan elárasztották az értelem szféráit is. A tudat így, még a megfogalmazás aktusában telítődött ezekkel az átlagosnál sokkalta intenzívebb érzelmekkel, és anélkül, hogy logikai integritását elvesztette volna, a szokásosnál jóval mélyebben vette át az érzelmek tónusát. Az érzelmi elmélyülés — különösen, mert önmagába visszafordulni kényszerül — a megindult és lezáratlan analízis, mely az én mélységeiben már kezdi megsejtetni az emberre
mint az énnél általánosabb fogalomra jellemző lélektani tulajdonságokat, az
identitásérzet megmozgatása anélkül, hogy a végső egyensúlyig elvezetné a
folyamat szenvedő alanyát, egyáltalán: a bepillantás a lélek mélységes kútjába, mely örvényként vonzza a figyelmet úgy, hogy csak a mélypont megpillantása u t á n lenne képes arról tekintetét elfordítani, mindez szinte törvényszerűen vezet, az analízis bizonyos fázisában, az ontológiai problémák
előtöréséhez. Ez az analízis, úgy látszik, ennél a pontnál állhatott meg, s a
folyamat, mely a gyermekkortól újrakezdődő személyiségépülést reprodukálja a gyermekkornak abban a jellegzetes időszakában fejeződhetett be, melyben az ontológiai irányú érdeklődés felébred, és ez az érdeklődés rögzülhetett most, ebben a második, m á r érett gyermekkorban. Így hát az ontológiai
érzékenységet egyrészt mint regressziós tünetet, másrészt mint a világlátásában egyre mélyülő, halálát most először érzékelő, azzal először szembe néző,
s talán átmenetileg azt el is fogadó érett magatartást értékelhetjük, és legfőbb jellegzetességének azt t a r t j u k , ahogy e két, majdhogynem ellentétes
irányú megközelítést József Attila költészete integrálja.
Aligha van az Eszméletnek
olyan olvasója, még kevésbé olyan kutatója,
akiben fel nem merülnének a költemény egészének formai kérdései. Mindenekelőtt a cím, mely, akárcsak a vers egésze, semmiképpen sem tartható
egyértelműnek.
Az „eszmélet" egyrészt a tudat egy meghatározott, ébredő állapotát jelenti: átvezető utat öntudatlanság és az tudat teljes ébrenléte, a figyelem
lebegését az álom időtlen önmagába merülése és a valóság mozgalmas nyitottsága között. Olyan lelkiállapotot, amelyet még erősen befolyásolnak az
ösztönös és a biológiai erők, az álom mozgatói, de amelyhez már az értelem
rendezi a benyomásokat: azokat a külső hatásokat, amelyeket az első meglátás tisztaságával, élményszerűségével appercipiálunk. Ebben az értelemben
az eszméletnek elképzelhetően legérzékletesebb, leginkább megfelelő szimbóluma a költemény nyitó s t r ó f á j a : „Földtől eloldja az eget / a hajnal"...
—
az elméről leoldja a kábulatot, a tehetetlenséget, mely súlyosan ül r a j t a
(mint ahogyan a földön az éj, a sötétség). A frissen meglátott világ az ember számára újrateremtődik, benépesül — bogarakkal (kicsiny lényekkel) és
kisgyerekekkel, a jövő ígéreteivel, és mint a jövő, a tavaszi természet ébredése: „az éjjel rászálltak a fákra / mint kis lepkék, a levelek". Ez az elsődleges, gondolatoktól, előre kialakított formáktól mentes látás a tiszta appercepció feltétele; ez a látásmód teszi lehetővé József Attila világképének teljességét, megfogalmazásainak, hasonlatainak
bámulatos
valósághűségét,
„anyagszerűségét". Ha ezt a jelentést nézzük, az „eszmélet" a József Attila-i
költészet egyik jellemzőjének, kulcsának látszik. A vers szempontjából azonban az „eszmélet" fogalomnak másféle értelmezése is lehetséges. Eszerint az
eszmélés pillanatában megvilágosodó tudattartalmat jelöli, a „föleszmélést
valamire": a külső világnak az intuíció evidenciájával ható érzékelését. Ilyen
értelemben „eszmélet", feleszmélés lehet a költemény számos kijelentése:
39

„... megint fölnéztem az égre / álmaim gőzei alól / s láttam, a törvény szövedéke I mindig fölfeslik valahol." Ebben az értelemben eszmélhet a r r a a
szabadságot kereső költő, hogy „a csillagok, a Göncölök / úgy
fénylenek
fönt, mint a rácsok / a hallgatag cella fölött.". A tizenkét strófa az eszméletnek e kétféle jelentése között lebeg, hol az egyiket, hol a másikat megközelítve, s ezzel a tudatosság szélső határait is kijelöli, az éppen ébredező,
még nem személyes szemléléstől a már nem személyesig, addig az állapotig,
amikor a figyelem már magába olvasztja a személyes reflexiókat, a figyelő
azonosul a megfigyelttel, mintegy átlép a szemlélt külső világba. Ez az átlépés veti fel az ezek után következő kérdéseket, melyek három nagy problémát ölelnek fel. Elsőül azt, hogy v a j o n egységes költemény-e az Eszmélet,
vagy csak azonos formájú, megközelítően azonos témával foglalkozó nyolcsoros versek füzére; válogatás a nyolcsorosak anyagából, vagy esetleg e
megszeretett formában, éppen a forma megismerése és némiképpen megszokása miatt folytatott, s a forma hatására tartalmilag is egymáshoz hasonuló versek lánca-e? A második, ezzel szorosan összefüggő kérdés az, hogy
van-e az Eszméletnek linearitása: egységes koncepcióra épülő logikus egymásra következés sorjázza-e egyes szakaszait, vagy az értelem logikus előrehaladása csak az egyes versszakokon belül érvényesül-e — másszóval „sor"-e
az Eszmélet vagy „halmaz", esetleg felcserélhető részletekkel? A harmadik
kérdés mindössze néhány rövidebb kifejezésre vonatkozik — lényegében a r ra, hogy ott, ahol többféle értelmezési lehetőséggel állunk szemben, szabad-e
ragaszkodnunk az egyetlenhez, s h a igen, hogyan választhatjuk ki az igazit?
Még ha le is mondunk arról, hogy azt állíthassuk, megértjük az Eszmélet
koncepcióját, és ennek alapján értelmezni m e r j ü k valamennyi részletét,
ezekre a kérdésekre valamilyen feleletet mégis csak kell keresnünk — enélkül teljesen elveszünk a szöveg enigmatikus részletei — és hozzá kell t e n nünk — enigmatikus szépségei között.
Ügy gondolom, hogy egyértelműen — legalábbis a versértelmezés konvencionális egyértelműségével — egyik kérdésre sem lehet feleletet találni.
Ahogyan a tudományban meg kell keresnünk a problémához leginkább illő
kérdést, úgy ennek a költeménynek elemzésekor is el kell tekintenünk mindattól, amit eddig a klasszikus költészetben és magának József Attilának v e r seiben megtanultunk. Mert mindhárom kérdésünkre attól függ a válasz, hogy
milyen perspektívából tesszük fel a kérdést. Lehet az Eszméletet egységes
versnek látni: az első versszak olyan természeti indíttatással kezdődik, m i n t
pl. az Elégia, az Oda, a Levegőt, a Flóra-versek közül a Hexameterek — az
utolsó pedig olyan világból-kivonulással fejeződik be, mint pl. a Ritkás ég
alatt, a Téli éjszaka, a Számvetés, a Nyári délután vagy a Falu. József Attila gyakran indítja verseit természeti, leíró képpel, s gyakran fejezi be a
legszubjektívabb mondanivalóval: mintha az egész mű egy befelé történő
analitikus utazás procedúrája lenne. Nem mond ellent ennek a szubjektivizáló tendenciának az sem, hogy a zárókép, különösen kései verseiben, gyakran kivonulás a vers teréből: egy szemlélődő-meditatív, eltávolodott m a g a t a r tás leírása. Tekinthetjük ezt a befelé történő utazás legbensőbb p o n t j á n a k
is, mintegy átfordulásnak, átjárásnak, a természeten át behatolásnak az énbe és újrakilépésnek az ellentétes oldalon abba a semmibe, ami Rilke-i értelemben is a létezéssel megterhelt semmi: József Attilánál a szubjektum
anyagává vált, majd a szubjektum belső semmijében eltűnt, felszívódott világ. Határok közé zárt versnek tekinthető az Eszmélet azért is, mert a be40

vezető hajnali képből a versfolyamat átgördül az éjszakába; a világ megjelenik a fényben és eltűnik a sötétben. Ez a kozmikus idő mintegy keretbe
fogja a költemény történéseit — csakhogy: egészen másféle idő az, ami az
első versszak realista képében megjelenik, mint az, amivel az utolsó zárul.
A bevezetés: természet, méghozzá ember nélküli, tiszta, teremtett világ. Az
utolsó: részben szubjektív, részben elgépiesedett, városi: a vasút és a vasú t menti lakás; és mégis: a bevezetés realizmusával szemben ez feltétlenül
metafizikusabb jelentésű kép, az elsuhanó fülkefények reális önmaguknál
sokkal többet jelentenek. Itt nem az éjszaka képe, hanem a magatartás adja
a versszak tartalmát; s bár az egyik szempont szerint befejezi a hajnallal
kezdődő verset, mégis inkább az az érzésünk, hogy más közegbe, a természetleírásból egy szimbolikus jellegű magatartásba transzponálja azt. Oly különböző jellegű-szemléletű a bevezetés és a befejezés, hogy igazat kell adni
annak is, aki formai (nem felületi, hanem a versmagatartás formája szerinti) szempontból nem tekinti zártnak a költeményt. Az időbeliséget (tehát
az egy nap kozmikus átfordulását) megzavarja az is, hogy az ötödik, hetedik és nyolcadik rész szintén éjszakai jelenet, de ezek az éjszakák sem függenek össze egymással: a teherpályaudvari kép klasszikus leírás, amit azonban átszínez a már-már dermesztő-halálos félelem; ez a versszak szorosabban függ össze a macska—egér-képpel, mint a következő éjszakaival: „Én
'fölnéztem az est alól / az egek fogaskerekére". ••— Elszakíthatatlan a vers
zártságának és szerkezetének kérdése: a macska—egér-képtől egyenes út
vezet a teherpályaudvar halálos dermedtségéig. A harmadik versszak is sugall már valami determináltságot, beszórítottságot — ezt fokozza a híres
„hasított fa"-kép, s innét már, témájában-hangulatában egyetlen lépés a
gyermekkori falopás leírása. Szenvedéstörténet ez, a félelem agóniája a
gyermekkor fizikailag és érzelmileg kiszolgáltatott közegében, s ennek feszültségére következik, válaszként az „lm itt a szenvedés belül, / ám ott kívül a magyarázat" kezdetű hatodik rész, a felnőttség kritériumait hangoztató befejezéssel: „úgy szabadulsz, ha kényedül / nem raksz magadnak olyan
házat, / melybe háziúr települ". Nyilvánvaló, hogy ezt a motívumot erősen
átszínezte a munkásmozgalmi ideológia, magába olvasztva a gyermekes dacot is: „Rab vagy, amíg a szived lázad", és a háziúr-frazeológiát (melyhez talán személyes érintettség is kapcsolta a költőt; nem lehetetlen, hogy a lázadás támadás a Makai—Hatvany-relációk ellen is). A következő rész lágy, oldott, lírai szépsége oly mértékben enyhíti a tartalom tragikumát, hogy azt
magunkban mindig elmosni, megsemmisíteni kívánjuk — annál is inkább,
mert a „törvény fölfeslő szövedékét" nehezen hozzuk értelmi kapcsolatba az
Öda törvénykoncepciójával („Csak a törvény a tiszta beszéd"). A Külvárosi
éj költői képe tér vissza ebben a részben:
a hold lágy fénye a fonál
a bordás
szövőszékeken
s reggelig, míg a munka áll,
a gépek mogorván szövik
szövőnők omló álmait.
Az éjszakai hangulat folytatódik a következő strófában — méghozzá az
előző megfordításával: a fölfeslő égi törvénnyel szemben az eget most a
csillagok börtönrácsa t a k a r j a : s az inverzió mintha e bevezetés után teljes
41

mértékben törne ki és töltené be a kilencedik részt, a költemény lírai csúcsát. S ha az lírai csúcs, a következőt bízvást nevezhetjük filozófiainak, s az
átvezetés a kettő között most nem hangulati-stilisztikai, h a n e m filozófiai kötés. A tizenegyedik rész, vitathatatlanul, az állati boldogság g ú n y k é p e —
elkeseredettségében oly mértékben kirí a költemény egészéből, hogy érzelmileg sokáig képtelen voltam elfogadására, állandóan mögöttes t a r t a l m a t , az
eredeti jelentésnél rejtélyesebb, „magasabb r e n d ű " jelképet kerestem benne,
mígnem a csaknem ugyanekkor írott prózai Vallomás meg n e m győzött a r ról, hogy bár némi nosztalgikus-gyöngéd jelleggel, mégis csak az egyszerű,
elsődleges képi jelentést kell elfogadnom. A tizenkettedik rész úgy kapcsolódik az előzőekhez, hogy szándékolt lezárás és szándékolt kivonulás a versből és a világból: az, aki eddig ráeszmélt a lét jelenségeire, most úgy látszik, hogy félreáll és kilép a világosság köréből. De a világosság n e m h a g y j a
el: a tudat folyamatos vigilanciája helyett a folytonosan ismétlődő eszmélődések fénye árasztja el, ha ugyan valóban ez a jelentése az utolsó képnek.
Kettős értelmű szöveg ez — megfejtéséhez talán a d h a t némi támpontot az,
ha ezt a lebegő költeményt, mint egészet, mégegyszer értelmezni p r ó b á l j u k .
Csakhogy végül is ú j r a be kell vallanunk: egyértelmű választ sem a r r a
a kérdésre, hogy lezárt költemény-e, sem arra, hogy szerkezetében lineárisan, egymásra építkezően szervezett-e az Eszmélet, nem adhatunk. Az egyes
versszakok között mindig kimutatható a kapcsolódás — azonban ezek az
összekapcsolási pontok különböző jellegűek: a hangulatitól a tartalmi-filozófiai mélységig változnak. Biztos, hogy a költemény felületes szintjén kevésbé
koherens a többi nagy költeménynél, de az is bizonyos, hogy valami, talán
e felületes koherencia hiánya mégis összetartja; talán az a különbség, ami
József Attila többi versétől elválasztja, ez teszi életműve egyik legjelentősebb darabjává. A bizonytalanság, a többszörös értelmezhetőség lehetősége
beleépült ebbe a költeménybe, akárcsak utolsó, és a költő filozófiá j á t - m a g a tartását végső tanulságként összefoglaló versszakába. A tizenkettedik rész,
akárcsak József Attila költészetének néhány más p o n t j a is, kettős értelmezést enged meg: a sötétségből az elszáguldó vonat fényeit néző költőt talán
minden fülke fénye megvilágítja, de éppen így lehetséges a versnek olyan
értelmezése is, melyben az utolsó két sor ú j vershelyzetet t e r e m t : az eddig
sötétből szemlélődő költő most, önmagától eltávolodottan s a j á t m a g á t l á t j a
minden fülkefényben állni, az eszmélés megújuló és eltűnő sötét-világos villanásaiban. Talán a költői tudat az, ami a fényben megjelenik és a sötétben
kialszik, nem a tárgy, hanem az alany vibrál a képben. Ez az értelmezés a
személyiség megkettőződését vagy többszöröződését tételezi, s nem idegen az
ekkor már betegségének csíráit hordó költő világlátásától.
Volt egy időszak, amikor bizonyos voltam abban, hogy a két értelmezésnek csak egyike lehet igaz, s hogy az olvasói intuíció egyszer m a j d r á d ö b bent arra, hogy melyik is felel meg a költő szándékának. Ma m á r inkább
affelé hajlok, hogy József Attila tudatosan (vagy n e m tudatosan, de mégis
egy belső, tudat alatti célnak engedve) hagyta meg egyes verseiben a kettős
értelmezés lehetőségét.
A tragédia, mely mélyebb volt annál, amennyi belőle korai halálában
megmutatkozik, nem közvetlenül ebben a nyitvahagyottságban érezhető,
hanem abban, hogy ezt a nyitottságot, melyet át a semmi szele áramlik át
a létbe, észre sem vetten természetesnek látta.
(1973—1988)
42

FEJÉR ÁDÁM

Miképpen van önelvű humán szempont,
és hogyan kezeljük az emberi problémákat?
A filozófiai antropológia saját speciális vizsgálódásai létjogosultságát vit a t j a , mintegy önmagát semmisíti meg, ha a természettudományok példáját
követve, e példát maga számára kötelező érvényűnek tekintve, tárgyát megragadni törekszik, azaz az emberi jelenség mibenlétére kérdez. Az emberfogalom tartalma mint az embertudomány potenciális tárgya a többi tudom á n y más, pozitívan megragadott tárgyaival összeegyeztethető módon nem
adható meg, a magát pozitív diszciplínaként megalapozni igyekvő filozófiai
antropológia képtelen föladatra vállalkozik: egyrészt elhibázottan az embert
a dolgok között elvegyíti, másrészt igazában sosem elégíti ki a tudományosság követelményét. Az emberi jelenség léte az elemző, kritikai vizsgálódás
számára nem mint valamely pontosan körvonalazható, racionális ítéleteknek
alávethető tárgy, hanem mint szemléleti bizonyosság, tapasztalati evidencia
adott, amely nem annyira valamely pozitív tényállásra utal, mint az evidencia hordozójának — a dolgokkal kétségtelenül valamiféle viszonyban álló, de
mégis elsősorban — személyes élményét, hitét, meggyőződését fejezi ki. Az
antropológiát megalapozó szemléleti bizonyosság, tapasztalati evidencia a fentebbiek értelmében nem a kétségbevonhatatlan tények megkerülését célozza
— hiszen ilyen, az emberi jelenség létét közvetlenül cáfoló tények nincsenek —, hanem a benne megnyilvánuló személyesség révén bizonyos meddő,
sehova nem vezető kérdések kiküszöbölését szolgálja. A szemléletiséget programszerűen vállaló antropológia az emberlét mibenlétének értelmetlen problémájáról való lemondásért cserébe, vagyis mintegy az emberbe vetett hit révén, lehetőséget kap az ember hogyanlétének, mikéntlétének megértésére, az
emberi jelenség különböző megnyilvánulásainak megvilágításához.
Amikor az antropológia a tényekre nem támaszkodva, illetve a kiindulópontul választott evidenciának a tényekkel való utólagos megerősítéséről is
lemondva alapozza meg magát, némiképp a teológiához hasonló módon j á r
el, amely vizsgálódásainak korrekt, tudományos jellege ellenére az istenélmény érvényét, vagy isten létének realitását nem kívánja kérdésessé tenni.
Ugyanakkor az istenélmény érvényét kérdésessé tenni nem akaró teológia, illetve az „emberélmény" érvényét kétségbe nem vonó antropológia között a
különbség az, hogy míg az előbbi a kritikai álláspont tisztaságát, következetességét védelmezve, megakadályozni igyekszik a dogmatikus tételeknek mint
nem valóságos tényeknek a dolgok közé keveredését, az élményről a létezésre
következtetést, az utóbbi éppen ellenkező irányba haladva, azt szándékszik
megakadályozni, hogy az emberlét fogalmi megragadhatatlansága miatt ne
a d j u k föl az emberi jelenség létezésének szemléleti bizonyosságát. Az antro43

pológia és a teológia közötti ilyenfajta analógia oka, magyarázata nem a b b a n
keresendő, hogy az antropológia saját kezdeményezéséből szembe fordult a
pozitív tudományokkal, és velük szemben a teológiában igyekszik megtalálni
egyénisége megőrzésének biztosítékát. A kezdeményezés a pozitív tudományok
oldaláról indult ki, amelyek az úgynevezett humán és reál diszciplínák egységét megbontva, századunkban megtagadták az ú j k o r korábbi századaiban
minden tudomány számára kötelező érvényűnek mutatkozó szemléletiséget.
Nem kívánja természetesen senki sem kétségbe vonni e lépés indokoltságát,
a tudomány nyilvánvaló eredményeivel szemben mesterségesen érvényben
tartani a korábbi, szemléletiségen alapuló és személyes megértésre számító
humanista világkép, természetfölfogás emberközpontúságát, ugyanakkor azonban magától értetődőnek tűnik, hogy a természettudományok önállósulása
után az antropológiának, bármiféle világképi, metafizikai segédletről lemondva, saját lehetőségeire hagyatkozva, magának kell biztosítania az emberi jelenség magyarázatát, harmonikus működtetését. A huszadik század folyamán
a humán tudományok szerepe a helyzet átmeneti jellegéből adódóan ellentmondásosan, következetlenül értelmeződött: egyrészt kiderült, hogy a h u m á n
szempont hegemóniája a korábbi módon nem tartható, másrészt a h u m á n
és reál tudományok egybehangoltságának, egyelvűségének korábbi gyakorlatához kritikátlanul ragaszkodva, a viszony megfordult, úgy tűnt, hogy most a
humán szempontnak kell eltűrnie az egzakt, pozitív közelítésmód világképalkotási igényét, totalitárius hajlamait. Jellemző, hogy például Heidegger, akit
a következetesen vállalt metafizikai nyelv ellenére nagyon is emberies, a n t ropológiai problémák foglalkoztatnak, nem érzi magát följogosítva az ember
szó használatára, és a humanitást, az emberléptékűséget biztosító szemléletiséget a valóságos embertől elidegenítve a léthez (1. létszemlélet) mint az emberi egzisztencia utolsó mentsvárához, fogalmi biztosítékához rendeli.
A humán jelenség szemléleti evidenciaként kezelését nemcsak mibenlétének közvetlen megragadni akarása, s a tárgyiasító hatású fogalmi meghatározás eredményeképpen a létező dolgok közé történő besorolása veszélyezteti,
hanem közvetve a humanitás alapkérdéseinek normatív kezelése, az ember
úgynevezett „kitüntető" sajátosságainak az érzéki világ dolgaival, jelenségeivel való programszerű szembeállítása is, ahogyan azt az ittlét és a lét kettősségével operálva, a hiba elkerülését célzó bonyolult fogalmi játék ellenére
végeredményben Heidegger, illetve az egzisztencializmus általában teszi. Igaz
ugyan, hogy az ember minden más létezőtől eltérően mindig normákat tűz
maga elé, s a normatudat szándékos, módszeres tagadása szükségszerűen az
emberi jelenség zavarait váltja ki, de egy dolog a normákat az emberi jelenség egyik megnyilvánulásának tekinteni, és megint más tényleges szerepüket,
jelentőségüket eltúlozva, bennük, illetve a biztosítékukként kezelt metafizikai
létben az ember mibenlétének kulcsát keresni, és ily módon az embert spiritualizálni. Bár az emberi jelenségnek a normákra alapozott magyarázata
— szándék szerint — az ember tárgyiasításának kivédését, az embernek a dolgok közüli kiemelését célozza, mégis, hosszabb távon, szélesebb összefüggésben
a tárgyiasításnak, a dologiasításnak, a lét megragadásának Heidegger által
tudatosított, de ki nem védett veszélyét tartósítja, mert az emberi jelenséget
megillető személyességet, szemléletiséget elutasítva, egy hamis problémaállapot
foglyaként az ember mibenlétének terméketlen kérdését életben tartja. Ahogyan Kant a maga idején, a skolasztika túlhaladott tradícióit bírálva, a teológia alapkérdéseit kivonta a kritikai vizsgálódás köréből, úgy vált minden jel
44

szerint mára szükségessé a filozófiai antropológia végső kérdéseinek a tudományos elemzés köréből való kivonása.
Az antropológia végső kérdésének a kritikai gondolkodás körében tartása
addig n e m okozott zavarokat, amíg bizonyos kultúrtörténeti tényezők szerencsés, de alkalmi egybeesése révén a századunk elejéig érvényben lévő zárt,
személyes világkép keretei között az egyetemes jelentéssel fölruházott emberfogalmat az individuummal azonosították. Jóllehet, ember és individuum elvi
elválasztása, megkülönböztetésük föltétlen szükséges, illetve egybekapcsolásuk n e m kívánatos, káros voltának kimondása mindmáig várat magára, mégis, amikor századunk elején, a korábbi zárt, személyes világkép kudarcát jelezve, az emberfogalom elvesztette a világi kultúrában addig használatos értékelő jellegét, az ú j nyílt, személytelen világkép meghatározta keretek között
a humanista kultúra megtapasztalta az egyetemes jelentésű ember és a metafizikai problématudatot hordozó individuum azonosításának problematikusságát. Ember és individuum különbözésének tapasztalata magyarázza, hogy az
embert eleve ideális térben és időben állónak mutató, az individuális törekvések teljesülésének intellektuális garanciáit birtokolni vélő zárt, személyes
világképpel szemben a nyílt, személytelén világkép az értékhordozó individuumot a praxis, a pragma — az ő törekvései iránt közömbös vagy velük szemben éppen ellenséges — közegébe állítöttnak látja, s ily módon, bármiféle
pozitív biztosíték híján, a szép, a jó és az igaz pozitív értékeinek érvnyesítését teljes mértékben az evilág véges adottságain túltekinteni kész, s a gonoszszal mint metafizikai rosszal, személyes motívumaira hallgatva, föltétlenül
szembefordulni hajlandó individuum erőfeszítéseitől várja. A századunk gondolkodását meghatározó nyílt, személytelen világkép, a humanista kultúra korábbi formáit meghaladva, magában hordozza, struktúrájában kamatoztatja
az individualitással kétségtelenül szembenálló, de mégis adott körülmények
között az emberi jelenséget az individualitással együtt alkotó tömeglét negatív tapasztalatát, ugyanakkor azonban a humanista egyetemesség elvének érvényesülését, az emberi jelenség szemléleti evidenciaként kezelését azáltal
akadályozza, hogy az individuumot, a tömeglét érvényének megtapasztalása
ellenére amazzal, mint gonosszal szemben lehetőség szerint az emberi jelenség
kizárólagos képviseletére biztatja. A nyílt, személytelen világkép megszabta
problémaállapotban, e világkép viszonylagos történeti szerepe, időszerűsége
ellenére, az emberi jelenség szembeötlően megoszlik a tömeglétet elutasító
n o r m a t í v fölfogás, illetve az értékorientált individuális törekvések létjogosultságát tagadó tömeglét egymást föltételező ellentétében.
Az emberi jelenség létének szemléleti evidenciaként kezelését, ezt az antropológiai alapelvet utólagosan indokolni, érvekkel alátámasztani természetesen hiba volna, ugyanakkor álláspontunk megvilágítását elősegítheti, ha azt
mint az emberi jelenség létre nyitottságát reflektáljuk. Az ember létre nyitottságáról általában úgy szokás beszélni, mint az egyes ember, tulajdonképpen az emberei azonosított individuum spirituális képességéről, amely föltétlenül elvezet a lét végső — a létezés, az ittlét által ki nem kezdhető — ideális
minőségének érzékeléséhez. A létre nyitottságnak ez az értelmezése, amely az
individuum spirituális igényeinek kielégítése, az egyéni létezés spirituális bebiztosítása kedvéért föláldozza az emberi jelenség egységét, semmiképpen nem
lehet kielégítő. Az ember mint individuum, magát az emberi jelenség más tényezőitől elkülönítve, aligha igényelhet abszolút érvényű garanciákat, az individuumnak az emberlét szélesebb értelemben vett, áfogóbb biztosítékai ked45

véért bele kell törődnie létének törékenységébe, embersége valóban kielégítő
megalapozása érdekében el kell fogadnia léte viszonylagosságát. Nem az i n dividuum spirituálisán, hanem az emberi jelenség egésze egzisztenciálisan n j u tott a létre, nem az egyes ember létélménye, mint a problémák lelki föloldása
készíti elő az emberlét hitelessé válását, hanem az emberségében valamilyen
általunk ki nem deríthető módon eleve adott feszültségek, ellentmondások
t a r t j á k állandó mozgásban létünk hitelessé válásának történelmi folyamatát.
Amikor az ember mibenlétére irányuló kérdést elutasítva, az emberlétet szemléleti evidenciaként kezeljük, az emberi jelenség így értett egzisztenciális
— kultúrájában, történelmében realizálódó — létre nyitottságát érvényesítjük.
Mivel a lét valamely, mindent átfogó és ezért tartalmilag üres, a racionális megismerés számára megragadhatatlan minőséget jelent, az ember létre
nyitottsága egyben az emberi létezés titokszerűségeként értelmeződik. A m i n t
a létre nyitottságot, úgy a titokszerűséget is a normatív antropológia spirituális kategóriaként kezeli, és a problématudatot hordozó egyes emberhez, az
individuumhoz rendeli. Ameddig az individuum titokszerűsége, metafizikailag
megalapozott autonómiája, mint valamely jogi-gyakorlati norma, az individuumnak a tömegléttel szembeni védelmét, az individuális értékhordozás t á r gyi föltételeinek biztosítását célozza, érvényben tartása általános emberi é r dek, bizonyos határok között — ideologikus jellege ellenére is — az e m b e r i
jelenség működtetésének alkalmas módja. Amennyiben viszont a gyakorlatijogi szempontokon túl az individuum titokszerűségében — alaptalanul —
szubjektíve, személyesen is valamely racionálisan, fogalmilag ki nem m e r í t hető minőség meglétét látják, az individuum hamis igényeinek támogatása az
emberi jelenség egységének megbontását idézi elő. Az individuum n e m közvetlenül, mintegy léte okán részesül az emberlét titokszerűségéből, h a n e m
közvetve, az általa betöltött humán-reprezentációs szerep révén, és az individuum problématudata csak abban az esetben fogja át a h u m á n problémák
kimeríthetetlen teljességét, ha az individuum — hibásan — n e m csempészi
önmagát az emberi egyetemesség helyébe, s ha ezáltal problématudatát n e m
gépiesíti el, nem trivializálja. A zárt, személyes világképen belül, amikor sajátos kultúrtörténeti adottságok egybeesése révén az individuum közvetlenül
betölteni látszott az emberi nem egészének képviseletét, az individuális p r o b lématudat föltétlenül, mintegy lényege szerint kimeríthetetlennek, eszmeileg,
szellemileg termékenynek mutatkozott; századunk nyílt, személytelen világképe azonban, amely magában hordozza a tömeglétnek az individualitást r e lativizáló tapasztalatát, csak abban az esetben biztosítja az individuum szellemi termékenységét, ha a tömeglét tapasztalatát ténylegesen tükrözve egyúttal önkritikusan elismeri eszmetörténetileg egyelőre érvényes aspirációinak
groteszk, abszurd voltát. Bármily ravasz trükkökhöz is folyamodjék az individualitása jelentőségét följátszani igyekvő, mert abban többé igazában
hinni nem tudó ember, az individuumban mint individuumban soha nincs
semmi titokszerű, az individuum méltóságát, minden lelki-szellemi gazdagságát mindig abból a szerepből nyeri, amelyet az emberi jelenség egészének
képviselőjeként betölt. A minden bonyolultsága, technikai kifinomultsága ellenére végeredményben mindig átlátható, kiismerhető individuummal szemben az emberi jelenség egésze a titokszerű, amely a dolgok mai állása szerint
individualitás és tömeglét ellentétében egzisztál, s amely ezen intellektuálisan
föloldhatatlan ellentét dacára is a kritikus gondolkodás számára megközelíthetetlen módon valamely szemléletileg nyilvánvaló egységet képez.
46

Individualitás és tömeglét nem kívánatos kettősségében, az európai kult ú r a legújabb kori meghasonlásának tényében annak a bizonyítékát kell látnunk, hogy az individuum által hordozott intellektuális potenciál, az individuális problématudat, az ú j k o r korábbi századaiban igazolódni látszó tapasztalatot megcáfolva, végeredményben egymagában nem alkalmas az emberi
nem egészének képviseletére, az emberi jelentség harmonikus működtetésére.
A jelen válságból való kilábalás érdekében elengedhetetlen, hogy a gondolkodás szabadságát, a kritikai elv föltétlenségét kimondó individuum a kritikát önmagára is kiterjessze, vagyis az individuum fogalmának az ember fogalmához képest szűkebb terjedelméből következően a humán reprezentációt
célba vevő individuális kritikát individuális önkritikává továbbfejlessze. Az
ú j k o r i humanizmus csak akkor teljesíti be a reneszánsz h a j n a l á n ünnepélyesen deklarált programját, paradox módon csak akkor váltja be az individuum
határtalan teljesítőképességéhez fűzött reményét, ha a h u m á n kérdések diktálta követelményekhez igazodva, a maga kezdeményezéséből lemond az individuális képviselet kizárólagosságának igényéről, és saját, intellektuális jellegű probléma tudata mellett a személyesség, a lelki épség, a másik ember
személyére való föltétlen nyitottság, az úgynevezett felebaráti szeretet, ezen
nem intellektuális jellegű kultúrtörténeti tapasztalat kultúraszervező, emberteremtő jelentőségét elismeri. Személyesség és intellektualitás normájának
egymás mellé állítása korántsem ú j az európai eszmetörténetben, az antikvitás örökébe lépő ú j civilizáció éppen e két szempont kiegyenlítésére irányuló törekvések jegyében szerveződik, de míg a korábbi zárt, személyes
világkép a személyességet, illetve a legújabb kori nyílt, személytelen fölfogás
az intellektualitást tekinti elsődlegesnek, individualitásnak és tömeglétnek a
jelen problémaállapotban végbemenő nem kívánatos megkettőződése azt sugallja, hogy az ellentmondások intellektuális föloldásának hamis igényéről lemondva a személyességet és az intellektualitást teljesen egyenrangú és teljesen különnemű, egymásra vissza nem vezethető és egymásnak alá nem rendelhető tényezőkként kezeljük. A humanitásnak ilyen két, egymástól független normához kapcsolása elégíti ki azt a kiindulópontunkban megfogalmazott
követelményt, hogy az ember szemléleti egység, amelynek mibenléte pozitívan
meg nem adható, hiszen személyesség és intellektualitás összhangja a létezésben sehol ki nem mutatható, illetve intellektuális képtelensége miatt ki sem
gondolható, úgymond, mesterségesen létre nem hozható, egyedül a dolgok
állására való tekintet nélkül vállalt képviselete mint sajátos emberi teljesítmény nyugtázható.
Személyesség és intellektualitás kettősségének következetes keresztülvitele
szükségessé teszi az egyébként minden létezőt egybefogni, minden ellentmondást föloldani hivatott létfogalom kétirányú kifejtését, két, a maga nemében
egyaránt indokolt létkoncepció kidolgozását. A lét metafizikai fogalma s így a
modern ontológiában használatos létfogalom is, amely a magánvaló világ
egészére, végtelenségére utal, a prolématudatot hordozó individuum szemléletében képződik meg, s ugyanakkor a tárgyiasító megismerésnek, az individuum
titanikus hajlamainak hivatott határt szabni. Van azonban a létnek egy másik, antropológiai jelentése is, amely az individuális erőfeszítések végessége,
illetve célhoz érésük nem kívánatos volta ellenére az emberlét hitelessé tételét kívánatosnak és véges határokon belül lehetségesnek m u t a t j a . Az antropológiái létfogalom hordozója a személy, amely az ellentétek kiélezettsége ellenére sem t a r t j a elképzelhetőnek nemcsak saját alanyiságának, de a vele
47

konfliktusban álló másik személy alanyiságának megsemmisítését sem. Mivel
egyrészt senki ember minden megnyilvánulása n e m lehet valamely szigorúan
tárgyilagos mércével mérve teljes mértékben értelmes, a dolgokat a m a g á n való lét teljességével mérő individuum mindig megosztja, megosztottnak m u t a t j a az emberiséget, s mivel másrészt minden ember az őt érő b á r m i f é l e
tárgyiasító hatás ellenére lénye mélyén mindvégig őrzi a személyesség képességét, elvileg mindig fönnmarad és e személyesség módszeres, következetes
érvényesítésével általános s egyben közvetlen tapasztalattá tehető az e m b e r i
nem egysége. Az ú j k o r elmúlt századait jellemző zárt, személyes világkép s a
jegyében kidolgozott zárt, metafizikai rendszerek, a lét antropológiai fölfogását állítván előtérbe, az emberlét hitelessé tételét véges határokon belül lehetségesnek mutatták, de egyben a lét metafizikai fölfogásának jelentőségét is
elismerve, s a két létfölfogást egymással kritikátlanul vegyítve, e lehetőség
realizálásához pozitív intellektuális biztosítékokat kerestek. A századunkat
jellemző nyílt, személytelen világkép, illetve a n n a k következetesen k i f e j t e t t ,
pragmatikus változata, a metafizikai fölfogást állítván előtérbe, az emberlét
hitelessé tételét nem tekinti reális történelmi programnak, h a n e m a g y a k o r lati érdekű és kizárólag pozitív jellegű véges erőfeszítésekkel szemben a személyes, h u m á n problémákat az intim szférába, az individuum lelkiismereti
kérdéseinek körébe szorítja vissza, bár a mindenkori jelenben fönnálló elkülönülésük föloldását mint eszkatológikus várakozás tárgyát a végtelenben föltételezi. Heidegger az, aki mintegy két korszak határán, az ú j nyílt, személytelen világkép álláspontját képviselve, de egyben a m á r nem teljesülő korábbi normák igényét, emlékét őrizve, a lét metafizikai és antropológiai fölfogását közel egyenlő súllyal képviseli, ellentétességüket kihasználva hevesen
megütközteti egymással. Miközben a fundamentális ontológia kidolgozója, a
korábbi metafizikai megoldásokat bírálva, a figyelem középpontjába állítja
a létnek a magánvaló világ egészét jelölő filozófiai fogalmát, a p r a g m a t i z m u s
sekélyes optimizmusára semmiféle hajlandóságot n e m mutatva, a létben föltáruló metafizikai perspektívát az emberlét hitelessé válásának történelmi
igényét kifejező ittlét nyomasztó realitásával ellensúlyozza. Világképi szempontból nézve kétségtelenül következetlen Heidegger. De micsoda nagyvonalú,
mennyire termékeny következetlenség ez, hiszen éppen következetlensége révén tapasztalja meg az általa előtérbe állított metafizikai létfogalom gyengéjét, a személyesség érvényesítésére való alkalmatlanságát, amennyiben az, a
filozófus várakozása ellenére, az életművet torzónak hagyva, az emberlét
autentikusságát, a humán problémák nélkülözhetetlennek ítélt elvi-eszmei kiegyenlítését nem biztosítja. Bár Heidegger maga n e m beszél a lét kétféle fogalmáról, fölfogásunk szerint a fundamentális ontológia valódi jelentősége a
lét metafizikai és antropológiai koncepciójának hangsúlyos megütköztetése, és
a belőle levonható végső tanulság, a két létkoncepció egymástól való világos
megkülönböztetése, annak kimondása, hogy a létről két, egymáshoz képest ellentétes módon kell vélekedni, hogy a két, egymást kizáró komplementer létfogalom párhuzamossága felel meg a dolgok természetének. A h u m á n problémák ontologikus alapra helyezésére a magánvaló létnek a dolog természetéből adódóan csak intellektuálisan fölvethető metafizikai fogalma ö n m a g á b a n
nem alkalmas, s ha az egzisztencializmus az e m b e r t létbe vetettnek l á t j a , láttatja, annak oka az, hogy a gondolkodás intellektualizmusa ellen tiltakozva,
de mégis az intellektualizmus foglyaként az emberlét kérdéseit a magánvaló
lét közegében kísérli elrendezni. A lét antopológiai fogalmának a metafizikai
48

l é t f o g a l o m t ó l való elválasztása ezzel s z e m b e n azt a f ö l i s m e r é s t kamatoztatja,
h o g y az e m b e r léte n e m m i n d e n további nélkül a m a g á n v a l ó világra m i n t
v a l a m e l y m i n d e n v é g e s m e g n y i l v á n u l á s á b a n e g y o l d a l ú a n fizikai-tárgyi realitásra alapozott, h a n e m a kultúrába ágyazott, a m e l y e g y f e l ő l az ittlét e l i d e g e n e d e t t s é g é v e l s z e m b e n legalább annyira lelki-szellemi természetű, a m e n n y i r e
anyagi, m á s f e l ő l a m e t a f i z i k a i léttel s z e m b e n n e m c s a k elgondolható, h a n e m a
s z e m é l y e s adottságok m e g f e l e l ő volta e s e t é n érzelmileg, érzékileg is m e g t a pasztalható, s a m e l y az e m b e r testi, lelki és intellektuális k é p e s s é g e i t e g y e n l ő
m é r t é k b e n i g é n y e l v e , a dolgok m e g f e l e l ő elrendezése e s e t é n mindig, m i n d e n k i
által e g y a r á n t m ű v e l h e t ő . Sajnálatos m ó d o n az európai g o n d o l k o d á s b a n eluralkodó intellektualizmus m i a t t a t e r m é s z e t e szerint p a r a d o x kultúra m e g f e l e l ő interpretálása l é p t e n - n y o m o n a k a d á l y o k b a ütközik, a j e l e n s é g e g y s é g é t
m e g s é r t v e , az intellektus hol a n n a k lelki-spirituális oldalát m i n t kultuszt
(egyházi tanítás, nemzeti, politikai ideológia stb.) helyezi előtérbe, hol pedig
civilizációról b e s z é l v e a testi, anyagi oldalra h e l y e z i a hangsúlyt.
Intellektualitásnak és s z e m é l y e s s é g n e k a lét két, e g y m á s t kölcsönösen kizáró, de e g y m á s t kölcsönösen föltételező — k o m p l e m e n t e r — f o g a l m á h o z v a l ó
rendelése azt jelenti, h o g y e g y b e f o g á s u k o l y a n elemi, m i n d e n m á s l e h e t s é g e s
k ö r ü l m é n y t és k ö v e t e l m é n y t m e g e l ő z ő norma, a m e l y n o r m a t e l j e s ü l é s é n e k
u g y a n a k k o r nincs s e m m i f é l e pozitív alapja, intellektuálisan m e g r a g a d h a t ó
t á r g y i biztosítéka. A z i n d i v i d u u m , a m e l y t u d a t á b a n v a n annak, h o g y n e m
individualitása okán személyes, a s z e m é l y e s s é g e t emberi teljessége érdekében,
e m b e r s é g é t k i n y i l v á n í t v a , ésszerű belátástól és szabad akaratból vállalja, de
e z e n belátás és akaratnyilvánítás csak abban az e s e t b e n éri el célját, ha é r v é n y e s ü l é s é t intellektualitás és s z e m é l y e s s é g egybekapcsolhatóságának v a l a m i l y e n tapasztalata támogatja. A z i n d i v i d u u m számára ezt a tapasztalatot az
e s z m e szolgáltatja, a m e l y a m i n d e n k o r i kultúra, a m i n d e n k o r i társadalom j e l l e g é n e k m e g f e l e l ő e n az intellektuális f ö l i s m e r é s t m e g e l ő z ő e n a t á r s a d a l o m
m i n d e n tagja, a kultúra m i n d e n m ű v e l ő j e és haszonélvezője részére a lét k é t f é l e koncepciója közötti feszültség k i e g y e n l í t é s é n e k modelljéül szolgál. A z eszm e a történeti fejlődés e g y bizonyos szintjéig n e m igényli az i n d i v i d u u m o t (az
individualitás problémájáról a l e g ú j a b b időkig csak az európai kultúrán belül
s ott is csak m i n t e g y két évezrede, a lét m e t a f i z i k a i f o g a l m á n a k kidolgozása,
Szókratész és P l a t ó n óta v a n szó, u g y a n a k k o r eszme, eszmetörténet van, a m i óta emberről, kultúráról l e h e t beszélni), az i n d i v i d u u m viszont a s z e m é l y e s s é g e t n e m érvényesítheti, az emberi j e l e n s é g e t n e m képviselheti e s z m e nélkül.
A z i n d i v i d u u m humánreprezentációs t ö r e k v é s e i teljesülésének tehát az e s z m é h e z való v i s z o n y átlátása és rendezése a kulcsa. A h u m á n problémák v a l ó b a n
o n t o l o g i k u s fölfogása, a m e t a f i z i k a i lét h e l y e t t a kultúrában adott antropológiai léthez rendelése e s e t é n az eszme a korábbi és l é n y e g é b e n m i n d m á i g é r v é n y e s liberális f ö l f o g á s s a l s z e m b e n új tartalmat kap. Míg az eszméről az indiv i d u u m szempontjából, intellektualista kulcsban beszélő liberális gondolkodás
e l f e d t e az e s z m e l é n y e g i paradoxitását, azaz az u g y a n c s a k l é n y e g e szerint par a d o x kultúrához kötöttségét, az e s z m é k v é l e m é n y ü n k szerint föltétlenül s z ü k s é g e s kritikus m e g v i l á g í t á s a erre az a l a p v e t ő k ö r ü l m é n y r e irányítja a f i g y e l met. A s z e m é l y e s s é g és intellektualitás ellentét k i e g y e n l í t é s é n e k sajátos, az
illető kultúrára j e l l e m z ő tapasztalatát m a g á b a n f o g l a l ó s az adott kultúra m i n d e n m e g n y i l v á n u l á s á t á t f o g ó e s z m e m i n t t i p i k u s a n emberi jelenség a lét antropológiai koncepciójának körébe tartozik. A z antropológiai l é t f e l f o g á s n a k a
m e t a f i z i k a i l é t f e l f o g á s rovására k i t ü n t e t e t t h e l y e t biztosító zárt, s z e m é l y e s

49

világkép az eszmék jelentőségét abszolutizálta, s a személyiséget m i n t eszmehordozó individuumot, a titanizmus vétségét elkövetve, a magánvaló lét b i r tokbavételére képesnek és hivatottnak ítélte. A metafizikai létkoncepció m ö gött a lét antropológiai koncepcióját árnyékban hagyó nyílt, személytelen v i lágkép viszont meglehetősen szkeptikus az eszmékkel szemben, s bár létüket,
működésüket bölcsen tudomásul veszi, lényegében m i n d a n n y i u k a t olyan ideologikus konvencióknak tekinti, amelyeknek valódi igazságérvényük n e m lehet,
amelyek semmiképpen sem t a r t h a t n a k igényt az emberi dolgokban k o r á b b a n
játszott ideális szabályozó szerepükre. Az eszméknek mint eszméknek a h u mán jelenség köréből történő kiiktatása, személyesség és intellektualitás egyetemes érvényű kiegyenlítéséről, az emberlét hitelessé tételéről t u l a j d o n k é p p e n
lemondva, egyszerre két, egyaránt nem kívánatos következménnyel jár. Egyfelől ugyanis azt a téves képzetet kelti, mintha az individuumnak a kettős
norma egybehangolására irányuló spirituális erőfeszítései, ez a végeredményben mégiscsak egyoldalúan intellektuális teljesítmény önmagában biztosíthatná az emberi egzisztálást. Másfelől pedig ironikus módon, mintegy az individuális szabadság nevében a személyességet az intellektualitással szemben
előnyben részesíteni hajlamos mentalitásnak „megengedik" a metafizikai létkoncepció által sugallt spirituális feladatról való megfeledkezést, az ö n m a g á ban humánusnak nem tekinthető természeti létezésben való elmerülést. A lét
két, komplementer fogalmának elválasztása, s ami benne kifejeződik: intellektualitás és személyesség kettősségének következetes végigvitele az eszméket,
mint e kettős norma nem tudatos, nem individuális, hanem a k u l t ú r t ö r t é n e t i
tapasztalatban végbemenő egybekapcsolását a h u m á n problémák áttekintése
és rendezése szempontjából annak ellenére nélkülözhetetlennek m u t a t j a , hogy
az eszmék korábban föltételezett tárgyi, dologi, természeti érvényét, ezt a
hamis idealista illúziót elveti, m e r t a humán kérdések autonóm kezelésének
lehetőségében föltétlenül bízva, ilyen mesés, fantasztikus biztosítéknak semmi
szükségét sem látja.
Az individuum spirituális erőfeszítéseivel s a személyiség eszmeképviseletével mint normákat működtető szférával szemben áll az emberi jelenség
másik, nem kevésbé lényege szerint hozzá tartozó fele: az ember testi, a kult ú r a anyagi, dologi vonatkozásait egybefogó szféra, a gyakorlat szférája. Az
eszméknek tárgyi, dologi érvényt tulajdonító, illetve az ember és a természet
között ideális megfelelést föltételező zárt, személyes világkép valójában n e m
ismeri, nem ismeri el az ideális normákkal szemben ellenállást tanúsító
anyagi, dologi szféra, a gyakorlat létét. A nyílt, személytelen világkép u g y a n akkor, az individuum spirituális erőfeszítéseinek emberi érvényét abszolutizálva, a humán jelenségnek a tárgyak, a dolgok világa, az i m m á r n e m e m beriesnek, nem ideálisnak tekintett természet felé nyitottságában semmiféle
problémát nem lát. A lét metafizikai és antropológiai koncepciójának következetes elválasztása, az emberi jelenség szemléleti — de csupán szemléleti —
egységként kezelése ezzel szemben a normákkal való oppozíció ja dacára egyfelől a gyakorlat tényét elismeri, másfelől szükségesnek látja hangsúlyozni,
hogy miként az eszméknek, úgy az emberi gyakorlat dolgainak sincs a t e r m é szet dolgaival semmiféle közvetlen vagy valamennyire is lényegesnek v e h e t ő
vonatkozása. Problémáink mai szintjén úgy kell gondolnunk, hogy az egyes
ember lelki-szellemi, valamint testi megnyilatkozásainak analógiájára a kultúra szellemi teljesítményét hordozó, létrehozó eszmei, illetve a dologi, anyagi
szükségleteinek kielégítéséről gondoskodó gyakorlati szféra kettőssége m i n t az
50

emberi jelenség örök, változhatatlan jellemzője nem szüntethető meg. Az emberi jelenség harmonikus működtetése nem ennek a kettősségnek a fölszámolását igényli, hanem annak a biztosítását, hogy a két szféra, a két funkció lényegi különbözőségének elismerése mellett szüntelenül érvényesüljön egybehangolásuk föltétlen szükségességének és az emberi lehetőségek határán belül
állásának elve. Eszmékkel nem lehet a kultúra anyagi föltételeit megteremteni, a gyakorlati igények kielégítése a természet dolgainak egzakt, pozitív
me'gismerését és hatékony befolyásolását, átalakítását föltételezi, de az ismeretek mértéke vagy a szükségletek spontán jelentkezése nem szabhatja meg,
m e r t nem képes kielégítően kijelölni a gyakorlati tevékenység valódi emberi
célját, irányát, értelmét. Bármennyire tehetetlenek az eszmék a dolgokkal
szemben, bármennyire nem hathatnak tényleges összefüggés híján közvetlen ü l a kultúra anyagi föltételeit kialakítani hivatott pozitív tudományos döntésekre, az emberi jelenség egységének védelme azt követeli, hogy a gyakorlati kérdések terén tárgyilagosan és világosan megfogalmazott alternatívákb a n a döntéseket az eszmék által képviselt személyes szempontok alapján hozzák. Az ember testtel rendelkezik, a kultúrának anyagi, dologi objektivációi
vannak, s ez a test, ezek a dolgok pusztán létük miatt mindig magukban
h o r d j á k azt a veszélyt, hogy az embert megkettőzve, a kultúrától elidegenítve
belemerülnek az emberi létet közvetlenül semmiképpen sem igazoló természetbe, vagy a kultúra történeti szerveződésétől idegen, öncélú, értelmetlen folyamatok részeivé válnak, éppen ezért a gyakorlat jelenségeinek — jóllehet
személytelen eszközökkel, de — személyes motívumok alapján történő alakítása semmiképpen ki nem kerülhető és soha meg nem szűnő föladat.
Bár az eszmei szférával szemben álló gyakorlati szféra realitása mint az
emberlét testisége és a kultúra anyaghoz kötöttsége, dologi viszonylatokba
ágyazottsága nem szüntethető meg, az emberi létezésnek a gyakorlat szférájában való megrekedése, anyagba fulladása, a dolgok közé keveredése, vagyis
az individualitást tagadó tömeglét állapotának fönnállása normálisnak, természetesnek semmiképpen sem vehető. Fölfogásunk szerint az eddigiekből következőn intellektus és személyesség normakettősségének következetes végigvitele a tömeglét nem kívánatos jelenbeli valóságának megszüntetését, az igazságnak az emberi jelenségen belüli maradéktalan érvényesítését, az emberlét
hitelessé tételét ígéri. Míg a tömeglétet megtapasztaló, de a benne megnyilvánuló kudarc ellenére önmagát továbbra is a normák kizárólagos hordozójának tekintő individuum, az emberi jelenség szemléleti egységét elutasítva, s
ezáltal kikerülhetetlenül saját magát is megkettőzve, a tömeglétet az anyagban való végleges elmerültség állapotának vagy éppen a metafizikai rossz
megtestesülésének tekinti — az individuális önkritika, az emberi jelenség egységét s az individuum lelki épségét helyreállítva, a tömeglétet az intellektualitás és személyesség konfliktusába való belebonyolódottság föltétlenül negatív, de semmiképpen nem eleve helyrehozhatatlan, semmiképpen sem emberi
normákkal leírhatatlan állapotaként kezeli. Az ember szellemi, lelki és testi
elesettségének bármily végletes formájáról is legyen szó, a kritikus vizsgálódás fényében a tömeglét látszatra tagolatlan és konkrét eseteiben gyakorlatilag elemezhetetlen jelensége tényleges összetevőire: faragatlanság és hazugság, azaz individualizálatlanság és lelki meghasonlottság kettősségére hullik
szét, amelyben is egyfelől vagy a személyesség, a lelki épség elsődleges reflexe torlaszolta el az individualizálódás ú t j á n előre haladást, s az individualizáltság személyesen nem képviselt igényének kielégületlenül maradása követ51

/

kezetlenül, torzán, az e g y é n i s é g korábbi alakulásáért f e l e l ő s s é g e t n e m v á l l a l v a ,
v i s s z a m e n ő l e g a s z e m é l y e s s é g k é p e s s é g é t is m e g b é n í t o t t a , a l e l k e t is m e g k e t tőzte, v a g y másfelől, m i n t e g y e l l e n t é t e s irányban: az i n d i v i d u a l i z á l ó d á s e l s ő d leges r e f l e x e akadályozta m e g a s z e m é l y e s s é g m i n ő s é g é n e k k i b o n t a k o z á s á t , s
m á s o d l a g o s a n , utólag, a s z e m é l y e s s é g m e g k é s v e és adott f ö l t é t e l e k m e l l e t t m á r
torzán j e l e n t k e z ő i g é n y e az i n t e l l e k t u á l i s kvalitásokat is m e g c s o n k í t o t t a , l e r o n totta. B á r m e n n y i r e k ö z ö m b ö s gyakorlatilag, v a l a m e l y e m b e r t e l e n m e g n y i l v á nulás okozta k ö z v e t l e n kár szempontjából, h o g y a s z e m é l y e s s é g v a g y az i n t e l lektualitás iránti i g é n y m e g k é s e t t és k ö v e t k e z e t l e n j e l e n t k e z é s e t o r z í t o t t a - e el
az egyéniséget, e kár lelki-szellemi lokalizálása, s h o s s z a b b t á v o n a t ö m e g l é t j e l e n s é g é n e k fölszámolása s z e m p o n t j á b ó l életbe v á g ó a n f o n t o s , h o g y a j e l e n s é g
m e g í t é l é s é n é l a h a n g s ú l y t ne a gonoszság e l v i l e g k i z á r h a t a t l a n p u s z t í t á s á n a k ,
a metafizikai rossz m e g n y i l v á n u l á s á n a k tényére, h a n e m arra a k ö r ü l m é n y r e
tegyük, h o g y az individuális önkritika, intellektualitás és s z e m é l y e s s é g v i s z o n y á n a k kritikus szabályozása h í j á n nagyon is k ö z v e t l e n ü l , k o n k r é t a n a d o t t a
rossz kiáradásának gyakorlati lehetősége. A n é l k ü l , h o g y a m e t a f i z i k a i s z e m pont v i s z o n y l a g o s emberi j e l e n t ő s é g é t tagadnánk, az i n d i v i d u á l i s ö n k r i t i k a
s z e l l e m é b e n és az emberi jelenség szemléleti e g y s é g é n e k ó v á s a é r d e k é b e n b e
kell látnunk, h o g y az individualizálódás t ö r t é n e l m i f o l y a m a t á n a k ú t j á b a n
— m i n t bármikor eddig — m a s e m e g y s z e r ű e n m i s z t i k u s m e t a f i z i k a i e r ő k
állnak, az emberi n e m sorsát e l d ö n t ő küzdelem m a s e m c s u p á n v a l a m e l y k i i s m e r h e t e t l e n m a g a s s á g b a n , eszkatológikus t á v l a t o k b a n f o l y i k , h a n e m m i n d e n e k e l ő t t a reneszánsz által m e g h i r d e t e t t h u m a n i s t a p r o g r a m e v i l á g i a r á n y a i ban. A lét antropológiai k o n c e p c i ó j á n a k m e g f e l e l ő e n az i g a z s á g o t a n y í l t , s z e m é l y t e l e n v i l á g k é p sugallataival s z e m b e n n e m c s a k i n t i m , l e l k i i s m e r e t i v a g y
e l v o n t m e t a f i z i k a i vonatkozásban, h a n e m az e m b e r i j e l e n s é g t e l j e s t e r j e d e l m é b e n é r v é n y e s í t e n i szükséges, s ezért — az i n d i v i d u á l i s önkritika s z e l l e m é b e n — a brilliáns intellektuális m i n ő s é g e k e t hordozó, de a v i l á g o t m e g k e t t ő zöttnek tudó s í g y lelkileg m e g h a s o n l o t t ember m e g n y i l v á n u l á s a i t n e m m o n d hatjuk igaznak, illetve a durva, faragatlan, de é p l e l k ű e m b e r k e l l e m e t l e n
v a g y é p p e n objektíve káros m e g n y i l v á n u l á s a i t s e m n e v e z h e t j ü k m i n d e n t o vábbi nélkül gonosznak, az előbbiről i l y m ó d o n t e l j e s m é r t é k b e n l e v é v e a t ö m e g l é t kialakulásának felelősségét, az utóbbit p e d i g a t ö m e g l é t s z a k a d é k á b a
f i g y e l m e t l e n ü l és k ö n y ö r t e l e n ü l beletaszítva. S e m az u t ó b b i c s ő c s e l é k k é b é lyegzése, s e m az előbbi n o r m á v á e m e l é s e n e m szolgálja az i n d i v i d u a l i z á l ó d á s i
f o l y a m a t sikeres befejezését, a h u m á n problémák á l t a l á n o s r e n d e z é s é t .
Intellektualitás és s z e m é l y e s s é g n o r m á j á n a k e g y m á s t korlátozó k e t t ő s sége s v i s z o n y u k r e n d e z e t l e n s é g e m i a t t kölcsönös e g y m á s t l e r o n t á s u k n a k b á r m i k o r realizálódó l e h e t ő s é g e az i n d i v i d u u m k r i t i k a s z e l l e m é b e n arra k ö t e l e z ,
h o g y elvileg ismerjük el és e l e m z ő e n v e g y ü k s z á m b a a z o k a t a s a j á t o s e s z m e történeti föltételeket, a m e l y e k az e g y i k v a g y a m á s i k e u r ó p a i k u l t ú r á b a n az
individualizálódást elősegítették, m e g n e h e z í e t t é k , s e s e t l e g k i t e l j e s í t é s é t m i n d m á i g megakadályozták. M i v e l e n n e k a kérdésnek a tisztázása t ü z e t e s t ö r t é neti vizsgálódást igényel, e g y ilyen általános e l m é l e t i g o n d o l a t m e n e t k e r e t é b e n csak arra az e g y e t l e n v o n a t k o z á s r a v a n m ó d s e g y b e n s z ü k s é g is u t a l n i ,
h o g y (ha e l t e k i n t ü n k azoktól a kultúráktól — i l y e n e k a g ö r ö g és a zsidó —,
a m e l y e k b e n az individualizálódás m á r az a n t i k v i t á s b a n b e f e j e z ő d ö t t ) az i n dividualizálódás ú t j á t a középkorban és az ú j k o r b a n járó európai k u l t ú r á k
az antik latin civilizációból v a l ó részesedésük, i l l e t v e abból v a l ó k i m a r a d á s u k
f ü g g v é n y é b e n v a g y e l f o g a d j á k az intellektualitást m i n t kizárólagos c i v i l i z á -

.52

ciós elvet, és az individuum föltétlen személyességében bízva viszonylag hamar civilizálódnak, vagy a tömeglét mint nem kívánatos emberi lehetőség tapasztalatát magukban hordva, csak hosszas habozás, óvatos megfontolás után,
esetleg már a gyakorlat oldaláról jelentkező kényszernek engedve lépnek a
civilizálódás kizárólag intellektuálisnak mondott útjára, s ezen az úton járva
éppen az individuum nem föltétlen személyességének — a zárt, személyes
világképen belül negatívnak minősülő — tapasztalatához jutnak. Az európai
kultúrák előbbi csoportjába az olaszok, spanyolok—portugálok, franciák—belgák, angolok—hollandok tartoznak, az utóbbiba pedig a Rajnától keletre és az
Alpoktól északra élő népek. Amikor kétszáz évvel ezelőtt, a 18. század végén
Kant a maga kopernikuszi fordulatát végrehajtotta, az addig kizárólagosnak
mutatkozó szubsztanciális szemlélet magabiztosságát föladva, de az intellektus kizárólagos normahordozó szerepéhez ragaszkodva, egyszerre nyilvánította
ki saját k u l t ú r á j a eredetiségét, s azt az igényét, hogy e kultúra problémái a
világi műveltség hagyományos szellemi értékeivel összhangban oldódjanak
meg. Az azóta eltelt időszak ú j a b b szellemi eredményei és kulturális katasztrófái, civilizációs kataklizmái viszont arra ösztönöznek, hogy a Kant által
szem előtt tartott szempontok messzemenő méltánylása mellett az ő korában
és az azóta számon tartott normák körét szélesítsük, az európai kultúrát valós
természetének megfelelően körültekintőbben alapozzuk meg. Azokban a kultúrákban ugyanis, amelyekben történeti okokból eredendően megvan a tömeglét tapasztalata, a civilizációs folyamat — egyfelől a társadalom egészének
individualizálódása, másfelől személyesség és intellektualitás kritikus kiegyenlítésének kimunkálása — az individuum föltétlen humánreprezentációs igényének, ezen lehetőségeit már kimerített előföltevésnek jegyében nem teljesülhet ki, nem fejeződhet be.

53

Lázadók és megbékélők
Ezen a címen készülünk kiadni a Magvető Kiadó gondozásában Szabó
Lőrinc és felesége levelezését. A teljes levélanyag kilencven ív, a közlendő
válogatás is kitesz kétszer harminc ívet.
Ebből az anyagból adunk közre ezúttal egy jellegzetes Szabó Lőrinc-levelet, amelyet a Tátárban gyógykezelésen időző feleségéhez írott, és Szabó Lőrincné naplójából és leveleiből egy válogatást, amely a válságos 1928-as n y a rat és őszt jellemzi. Ekkor tudja meg a feleség, hogy férje és barátnője között
többéves szerelmi kapcsolat van már. A huszonhatodik év forrásvidékén vagyunk. Ugyanennek az évnek a kedvesre, Vékesné Korzáti Erzsébetre vonatkozó dokumentumait a Kortárs 1980. májusi száma közölte. Most a feleség
naplójából a másik fél szenvedéseinek lehetünk tanúi. Egy asszony vergődését
olvashatjuk, aki szerelmét elveszíteni sem akarja, de szeretne f é r j e kívánsága
szerint élni. Három ember feloldhatatlan csapdájáról ad hírt ez a napló.
Szabó Lőrincnek műfaja a levél. Egy ív mindkét oldalánál vagy a levélpapír négyes osztásánál alább rendszerint nem adja. Amíg a papír tart, ír,
sőt: néha még körben is teleírja. De egy képeslapot, pláne a szabvány postai
levelezőlapot mily céltudatosan tud kihasználni. Majd minden megmaradt, és
elérhető levelét módomban volt olvasni: a türelem és a pontosság csodái. Mikor lehetett ideje ennyi levelet írni? Ugyanarról három-négy változatban számol be, a címzetthez alakított jelleggel. A Napló, levelek, cikkek kötet összeállításánál a válogatás külön gyönyörűséget jelentett: a variációk közül a legtöbb tájéko'ztatást a legérdekesebben tárgyaló levelet közlésre kiválasztani.
Szabó Lőrinc pályakezdése óta meg volt győződve egyedülálló költői értékéről, és ennek megfelelően minden gesztusát a maradandóság szemszögéből
nézve alakította. Eltett és eltetetett minden levelet, naplót, vezetett és vezettetett például utazásainak társaival (édesanyjával, feleségével, kislányával, de
kedvesével is) vagy saját otthoni életéről vendégeivel. A feleségének írott levelei is tulajdonképpen ilyen naplójegyzetek. Mögöttük ott vannak az ismert
cikkek, útinaplók, versek: leveleit olvasva alkotói műhelyében érezhetjük
magunkat.
Ami csak életrajzi vonatkozású információ volt a feleségével váltott kilencven ívben, azt idézetek vagy adatok f o r m á j á b a n közöltem Szabó Lőrincmonográfiám köteteiben. Mégsem mondhatnám, hogy „kimazsoláztam" ezt a
roppant „szöveget". Ezután vált — még inkább — meggyőződésemmé, hogy
ezt a levelezést, teljes egységében közzé kell tenni. Hiszen a levelekből megrajzolódik — függetlenül Szabó Lőrinc személyétől is — egy, akkor úgy
mondták: középosztálybeli, ma azt mondjuk: értelmiségi család története a
történelmileg és politikailag nagyon is huzatos huszadik század első feléből.
Szociológusok, történészek sok mindent megmagyarázó adalékot kaphatnak a
korszak társadalmi mozgását illetően. Lehet, a költőt untatta is ez a sokféle,
a korral jellegzetesen változó probléma, társasági gond, amely meghatározta
életüket, mégis a levelekben pontosan követhetjük a húszas-harmincas-negy54

venes évek középosztálybeli értelmiségi kapcsolattartás jellegzetességeit. Untatta, de szórakoztatta is. Szeretett magányosan dolgozni, de érdekelte a körülötte zsibongó-alakuló-zajló társasági élet is. Kíváncsi természetű ember
lehetett.
Törvényszék? Én is az vagyok!
S jogomat bár vitassa minden,
ha itt és most és én tekintem:
így forognak a csillagok!
Ez az 1932-ben írott verse mottója lehetne életének. Egy, a kornak kiszolgáltatott család vergődéséről ad hírt ez a levelezés, de arról is, hogy ebben a
családban egy önálló, szabad szellem él: aki a költészet világában olyan hatalmasság, hogy ezért mindent feláldoz maga körül. Környezetét is, de legelsőként önmagát; hisz élete — ha nem is oly látványosan, mint mondjuk
az Adyé volt — de önpusztítás. A világban kiszolgáltatott, alakoskodásra,
megalázkodásra, a hatalmakkal barátkozásra kényszerülő — önmaga világában elvárja mindenkitől, hogy „a világnak ellentéte" legyen. Mint feleségének
írja már 1926-ban, sok évvel a Semmiért Egészen előtt: „Annyi küszködés
van, annyifelé kell verekedni (magammal is), hogy nagyon rám fér egy oldalról békét tudni. Szeressen engem, és igyekezzék építeni az életemet azon
az oldalon, amelyen maga áll."
Milyen lehet egy ilyen ember házassága? A férfi szinte érzelemmentesen
t a r t j a élete végéig a kapcsolatot egyik „alkatrészével", feleségével. A feleség
találkozásuk pillanatában hat évvel idősebb, érett, sorsüldözött ember, de még
tapasztalatlan nő. A férfi már tapasztalt szerető, de — huszonegy éves!
— éretlen ember. Az asszony reménytelenül szeretné csak magához kötni férjét szolgálattal, érzékiséggel, szeretettel; a férfi mindezt elfogadja, de kapcsolatait tovább építi, „nőkből, lányokból még egy tízezer" kell neki még élete
végén is, önmagát korlátok nélkül megosztja mindenkivel. Otthonához ragaszkodik, de ő maga otthontalan. Az asszony a kényszerű osztozásba bele is
szokna, ha nem robbantja fel otthona kompromisszumos békéjét védence és
barátnője „partizánakciója": Bözsi és férje „kikezdenek egymással" majd végzetesen, pusztítóan egymásba szeretnek. Ezt már nem bírja elviselni, épp vele
már nem akar osztozni.
A f é r j nem a divatos „nyitott házasságot" kívánja. Ezt még vállalná a feleség. De olyan hármast, amelyben egyenlő érzelmi és szexuális esélye legyen
a két nőnek. Ha sikerült volna, talán a feleség önmagának is jobban megtarthatta volna férjét. Nem sikerült, így marad házasságuk: csak nyitott.
Persze felerészben. A feleség az otthon őre, akihez nem érzelmi, de élettársi
kapcsolat fűz. Ö az otthon adminisztrátora, végzi kijelölt teendőit, és csak
legfeljebb időnként lázad, hamu alól a szikra, hogy azután ezt is elfojtsa
magában. Aki korábban a „Kedves .Klára!" megszólítást is rossz néven vette
csakis becézést várva, utóbb maga is rátér a „Kedves Lőrinc!"-re, sőt: a „Lőrinc!"-re. Már csak legfeljebb azt nehezményezi, hogyha férje gépírónőnek
diktálja a lapnál a neki szóló levelét. A f é r j pedig éli — kegyetlenül — a
maga életét.
A csoda lehetősége ugyan adva lett volna 1928-ban. A feleség naplója
végigvezet az elvesztett lehetőségeken. Mindazt, amit a költő utóbb verseiben,
55

a Semmiért Egészen-ben, A huszonhatodik
év-ben a nagy költészet szintjén
tudatosít —, azt ekkor az életben is meg szerette volna valósítani. Csak h á t
más egy férfi tudata és megint más a kizárólagos szerelemre és szolgálatra
kész asszonyi szeretet. Az életben három ember pokol-szenvedése következett
feloldatlanul.
Aki a drámát keresi a levelekben — ahogy azt a nagy költészet szintjén
megismerte a versekben — megtalálhatja: de csak rezdüléseiben. A v e r s e k :
az esélyek drámai exponálása, a levelek: az elszalasztott lehetőségek regisztrálása.
A nagy érzelmi kitörések az asszony naplóiban m a j d egy-egy levelében,
naplószösszenetében észlelhetők. A férfi ezekre alig válaszol. Ritka kivétel az
1926. február 10-én a Tátrába küldött hosszú levele. Levélben különben n e m
válaszol, versben pedig „törvényszéke" elé idézi „alkatrészeit".
Persze t u d j a — ő ne t u d n á ? — mit jelent megalázottnak lenni. Akkor ő
miért aláz meg másokat? Klárát is, megint másképp Bözsit is. Egyiket konok
hallgatásával, lekezelésével, a másikat titkolt, leplezett érzéki szerelmével.
Mert tehetetlen. A szerepekre szakadt modern ember poklát éli át m a g a is.
Nemcsak kifelé, ahol nem tud boldogulni, pedig öntudatosan ismeri önmaga
értékeit — hanem befelé is, ahol sajátos háremét n e m t u d j a megvalósítani.
Mert szolgálni tud ugyan asszonya, de szívvel osztozni nem.
Kérdés: más asszony képes lett volna erre is? És ebben megnyugvást t a lálhatott volna a férfi? Vajon a költő milyen élményanyagot találhatott volna,
ha valóra válik elképzelt együttese?
A találgatások helyett fogadjuk a valóságot. A kapcsolat külsőségeit tekintve szerelmi házasságnak indult, ha nem is lány — de asszonyszöktetéssel, de m á r születése pillanatától osztozkodással folytatódott: viszonyokkal
m a j d egyetlen, huszonhat évig tartó másik kapcsolattal. „Polgári" házasság
lett belőle. A levelekben: a feleség panaszkodik, a versekben: a költő bocsánatkérően és elhárítóan megírja a Rossz férj panasza-1 is, és r e j t v e vagy nyíltan küldi másfelé — sokfelé — szerelmi vallomásait.
Vigasztalásuk? Mindkettő tudatában volt a költő egyedüli nagyságának.
Az asszony ahogy reagál a versekre, látszik, hogy nem érti igazán azokat, de
hisz bennük, és ez is valami, elfogadtatja vele áldozatát. A f é r f i pedig ezért
ennek nevében hallgathat, elfogadhatja az áldozatot. „Hogy rettenetes, elhiszem," — t u d j a ő is. Ezt az életet csak úgy vállalhatták, mindnyájan
„alkatrészek", ha tudták, hitték, remélték — ki-ki így-úgy —, hogy ennyi szenvedés átélése, megírása végül is értelmet ad magának a szenvedésnek is. Amit
az életben szenvedtek — sírva vagy hallgatva vagy szeretőként félreállítva
— az életműben feloldozásért kiált. Így érthető a legembertelenebbnek kikiáltott szerelmes vers zárása:
és én majd elvégzem
hogy zsarnokságom

magamban,
megbocsásd.

Az én már nem a zsarnok férfi, hanem a költő, aki versében m i n d n y á j u k f á j dalmát „kidalolja". A levelekben a férfi hallgat, de tartóoszlopa egy veszendő
családnak, beszámol örök alakoskodásáról, hogy f e n n t a r t s a családját és költőönmagát társadalmi megbecsüléshez juttassa, legjobb perceiben pedig elgyönyörködik a világ csodáin (gyermek, utazás, alkotó munka, olvasmányok)
— a költő mindezt feldolgozza, átgondolja és szabadon megválaszolja. A leve56

lek: a család kötöttségei; a v e r s e k : a kötöttségeket átrendező szabadság v á gya, szenvedés, extázis. A l e v e l e k b e n hallgat a férfi, de az őt k ö r ü l v e v ő és
érzékelhető pokolra költészetében válaszol a költő.
Aki ismeri Szabó Lőrinc költészetét, megtalálja a l e v e l e k b e n a v o n a t k o zási pontokat. A l e v e l e k ' arról a világról adnak hírt, ami e l l e n é b e n épült
Szabó Lőrinc költészete. E g y n a g y o n tudatos művész, m i n t s z ü k s é g e s é r v rendszert g y ű j t ö t t e versei köré leveleit.
KABDEBÓ LÓRÁNT

Szabó Lőrinc levele
Budapest, 1926. február 10.
este
K e d v e s Klára,
v é g t e l e n ü l örültem a második heti 160 dekának, s szeretnék m i n d e n t
elkövetni, h o g y ezután is jó e r e d m é n y t érjen el. D e n e m t u d o k e h h e z m i v e l
hozzájárulni, m e r t — bár itthon m i n d e n t szinte isteni szerencse intéz, s ezt
á l l a n d ó a n m e g is írom — m a g a aggódik és idegeskedik. Ü g y v e s z e m észre,
n e m c s a k a t ő l e m és a gyerektől v a l ó elszakadása idegesíti, h a n e m v a l a m i határozatlan m á s is, a m i n e k erejét és tartalmát m a g a se látja tisztán. Máskor
m e g azt írja, h o g y már el is múlt. K é n y e l m e t l e n érzéseinek e g y részét m é g
m e g l e h e t n e magyarázni azzal, h o g y toalettjét a l e g n a g y o b b jóindulattal s e m
ítéli t e l j e s e n m e g f e l e l ő n e k — ezen iparkodtunk segíteni, előre, m é g itthon,
igazán n e m örvendetes, újabb adósságcsinálás árán is, és azt is tudja, h o g y ha
l e h e t é s m i h e l y t lehet, elküldjük az olaszországi s e l y e m r u h á t is; de hát itt
n e m magyarázat, h a n e m segítség kellene. Ez pedig nehéz lesz.
A z t hiszem, m é g i s s e g í t h e t n e m a g a saját m a g á n : gondolkozzék e g y kicsit
k o m o l y a n és f ő l e g összefoglalóbban, általánosabban, m i n t e d d i g tette. Most
v a n ideje rá, egész kis rendszert kiépíthet magának, s megállapíthatja, mi
n e m fontos, mi fontos, fontosabb, l e g f o n t o s a b b ; s ha n a g y o n e r ő s e n elgondolja
a gondolatait, kapni fog v a l a m i érzelmi támaszt is a m e g n y u g v á s r a . Érezve
gondolkozó e m b e r n e k n e h e z e b b rendbe jönni magával, m i n t annak, aki csak
ú g y k ö n n y e l m ű e n „érez", s ez már kimeríti felelősségérzetét, v a g y annak, aki
elvont v i l á g b a n csak g o n d o l a t g o m b o l y í t á s s a l foglalkozik.
Jaj, Klára, de bolond zűrzavar ez az élet! M e n n y i t beszéltünk róla! Gondoljon csak rá m e g i n t , h o g y v a n - e Igazság, Méltányosság, Jog? K e l l v a g y kellene-e h o g y l e g y e n , ha nincs? E g y e n l ő s é g v a g y csak e g y e n l ő indulás? M i l y e n
lehetne a l e g j o b b világ? Igazán a g y u n k b a n , szívünkben, v é r ü n k b e n , ösztön e i n k b e n v a n etikus alapja a n n a k az igazságérzetnek, a m e l y jobb világot követel á l t a l u n k ? H a v a n — s z e r i n t e m v a n —, akkor v a n - e értelme annak, és
v a n - e r e m é n y arra, h o g y ha így v a g y ú g y g o n d o l k o z u n k és cselekszünk, közelebb hozzuk ezt a jobb világot? S z e r i n t e m nincs, mert m a g u n k a t is n a g y o n
nehéz f é k e n tartanunk, s m á s fölött igazán n e m rendelkezünk. M é g az állami erők is csak v a l a m i l y e n külső rend szabályozására alkalmasak; az e m b e r
természetét a z o n b a n n e m változtathatja m e g s e m m i fordulat, h i s z e n a na-

57

gyon kevés számú különb ember nem ültetheti be zsandárnak mindenki lelkébe a maga lelkiismeretét.
(Nagyon érzem, hogy elmélkedem, de mindegy; vegye úgy, hogy beszélgetünk, s én meg akarom nyugtatni magát.)
Az igazságos világot tehát, világos, csak magunk számára készíthetjük,
gyárthatjuk meg; legalábbis először. És még ez a világ se lesz sose zavartalan, mindig igazságos és tiszta, itt is folyton jelentkeznek a kívülről belénk
törő hiányok, ú j tapasztalatok, elkeseredés a hitványság jó sorsa fölött, elkedvetlenedés szándékaink visszhangtalansága miatt; de érzéseink és ítéleteink többnyire mégis megmaradnak egységesnek, nézőpontjaink szilárdaknak, s lesz a lelkünkben valami határozott, nyugodt erő, olyan valami, m i n t
ami a testben az egészség, az egészséges közérzet.
Klára, magának végre már tisztába kell jönnie azzal, hogy a maga testilelki-szellemi összetétele folytán milyen belső világban kell élnie (hiszen élete
legnagyobb részét, az egészet, a maga társaságában tölti, tehát magának is a
magával való harmónia a legfontosabb). Aki ilyet nem tesz és nem is próbál,
az — hacsak nem paraszt, ősember, állat —, ugye, az ilyen ember a pillanatoknak él, nincs semmi gerince. Julcsa néninek v a n ; ő Istennek hívja az igazságát. Nekem és magának az Isten nem elég reális, és különben is nagyon
rossz kezek irányításában van a keresztény Isten. Ha maga valamilyen igazságisten nélkül él, akkor „impresszionista" teljesen. Persze én is az vagyok,
és mindenki részben; de úgyszólván csak fizikailag és nem szellemileg. Ismeri ennek a szónak az esztétikában uralkodó jelentését. Én most jellemre
vonatkoztatom. Az impresszionista törvénye a perc, s egyénisége valahol m a gán kívül van. Azt is lehetne mondani, hogy az impresszionistának az az
egyénisége, hogy ő határozottan egyénietlenebb, mint a többi (a legtöbb) ember. Én nem hiszem, hogy maga impresszionista belül és állandóan. Mert az
impresszionista szót egész nyugodtan lehetne helyettesíteni ilyesfajta szavakkal: csélcsap, bizonytalan, gyenge (de nem a kereső, küzdő ember módján),
jellemtelen (de nem gonosz!), léha (de nem vidám) stb. Maga pedig igen határozott amellett, hogy igen bizonytalan. — Hogy az impresszionistasággal
rendesen együtt jár az érzékenység, finomság stb., az nem első rangú jellemző, mert ezek a tulajdonságok mindenki más, nem mindig impresszionista
jellemben is megvannak. Ha az impresszionista művész, akkor még rendben
van a dolog; de mire tartsuk azt az örök impresszionizmust, amely az életben
mint vivőrség nyilvánul meg, s amelynek erkölcsi eredménye legfeljebb a
szkeptikusság lehet? — Pedig ilyen a legtöbb ember, ha nem vallásos, és nem
szeret gondolkozni. Talán boldogok az ilyenek; de nem hiszem mégsem, hogy
azok volnának. Az bizonyos, hogy építeni, gondolkozni, jót akarni és cselekedni helyettük is a többinek kell.
Maga tudja, hogy én utálom a vivőrséget, de talán azért, mert nagyon fel
tudom fogni az élet örvendetességét, azonban igazságos vagyok, s mindenki
számára jogosnak tartom az örömöt. Mindenki számára: vagyis egy szót se
szólnék földi paradicsomok tejjel-mézzel folyó, pompázó, dologtalan, gondtalan
élete ellen. De ha csak egyesek, nagyon kevesek juthatnak hozzá? S még csak
nem is szükségképpen a legérdemesebbek, hanem sokkal könnyebben a csalók,
rablók, gazemberek? S ezek is a többi süllyedése, kifosztása árán? Természetes, hogy gonoszaknak, kártékonyaknak, becstelennek, fekélynek t a r t o m őket
vagy a rendszert, amely kitermeli őket, vagy talán az életet, amely csak ilyen
rendszert engedélyez. Őket, de nem az egészséges örömet, amely az élet egyet58

len érdemes értelme volna. Őket, akik dúskálásukkal a létezhető összes élvezet óriási részét lekötik és biztosítják a maguk számára, s ezenkívül még
csábító, romboló példát mutatnak a többi embernek, és elterelik a figyelmet
a dolgok lényegéről. Ha nagyon elkeserednek, akkor — tudja — azt szeretném, hogy ezzel a leplezett ráblóerkölccsel szemben erőszakkal lehessen fellépni, és hogy rablóerkölcsre nevelje mindenki a gyerekét. (Utóvégre ekkor
is csak az egyenlőség híve vagyok.)
De én se hiszem, maga sem hiszi, hogy azért jöttem a földre, hogy másokat üdvözítsek. Untig elég bajom van magammal. Untig elég kínba kerül a
magam üdvözítése, ami sohase sikerül. Mert ha én örülök, aki nem vagyok
ellensége az örömnek, sohase örülök, se társaságban, se kettesben, sem egyedül. Legalábbis nem úgy, hogy közben ne lássam-tudjam az egész életet, magamét, másokét, régit és újat, azt az egészet, aminek része vagyok csak, s e
résznek is csak része az a boldog perc.
Klára, maga sokszor hangoztatta, hogy szocialista. Ez a szó azonban csak
szó marad magában mindaddig, amíg minden pillanatban, még teljesen elvonult, embergyűlölő magányában is, nem érzi az összetartozást mindenkivel. Ez
nem részvét keresztényi szeretet; hanem olyasmi, mint az esőcsepp rokonsága
a tengerrel. Élhetjük egyéni életünket — nem, egyelőre még visszatérek az
egyes számhoz —, élhetem teljesen egyéni életemet, küldhetek pénzt magának (és nem egy idegennek, aki még jobban rászorul), és a gyakorlatban fontosabb lehet számomra a kis Klára, mint minden más gyerek — ez a természetes! —: mégis körülvesz a közösség érzése, valami közös életöröm és életfájdalom egyetemes érzése, valami felelősségérzet mindenért, ami a világban
van, történik, és ez az érzés, legalább elvileg, szellemileg, még azokban a bizonyos impresszionista pillanatokban sem hagy el. Nem akarom azonban túlbecsülni ennek az érzésnek az igazi értékét: ez az érzés nem ellensége az
egyéninek. Az élet, ha teljes egységet akart volna, nem teremtett volna emberegyedeket, hanem egyetlen óriás húsmasszává gyúrta volna az összes élő
embert, elkente volna lepénynek a földön, s adott volna neki valami számunkra őrülten groteszk, gombaszerű életlehetőséget. De nem tette ezt, ezért
természetes az egyéni élet. De a természet törvénye az is, hogy az egyik vízcsöpp ugyanabból az anyagból van, mint a másik. Mi is el vagyunk különülve,
de egyenlők vagyunk. Ma már mindenki szükségét érzi, hogy hangoztassa
szociális érzékét (annál jobban, minél kevesebb van benne) — de csaknem
mindenki a lehető legaljasabban hazudik és csalja magát is, mikor erről beszél. Ezzel szemben elismerem, hogy a valóságban közvetlenül nálam többet
használhat az igazságnak még egy hazug szocialista pártember, képviselő
vagy katona is, aki esetleg kevesebb vagy helytelenebb meggyőződéssel, sőt
esetleg piszkos érdekből beszél és cselekszik a közösségért.
Várjon csak, van értelme annak, hogy mindezt előadom!
Ez az én meggyőződésem annyira valóság bennem, mint ahogy én vagyok.
Egyszerre élem a magam életét és mindenkiét, az egész világ benne van abban a kíséretben, amelyet minden tettemnél és gondolatomnál magam körül
érzek; az életem szinte párhuzamosan f u t az egész élettel, s a magam kis életének rám nézve oly nagy egyéni fontosságából (ez az, amit, akik csak felületesen tudnak megismerni, önzésnek látnak) látom a végtelen sok hasonló
egyéni fontosság óriási végösszegét. Ez nemcsak költészet; ez állandó erkölcsi
magatartás a világgal szemben, s következménye annak, hogy egyáltalán van
bennem igazságérzet.
.59

K l á r a ! M a g a m r ó l beszélek, de n e m m a g a m n a k . Igazán azért t e s z e m ezt,
h o g y segítsek m a g á n , s ha e s e t l e g í g y érzett, és n e m t u d t a k i f e j e z n i m a g á t ,
esetleg ezzel is h o z z á s e g í t s e m a tisztázódáshoz. F o l y t a t o m .
Ez a kis összegezés, v a g y kiindulási alap, v a g y mi — n e m fed, biztos,
e g y e t l e n szocialista rendszert sem. N e m i g e n t u d n á m e l g o n d o l n i , k i g o n d o l n i ,
h o g y a n l e h e t n e m i n d e z t s z e m m e l tartva igazságos v á l t o z t a t á s o k a t t e r e m t e n i
praktikusan. Ezt m á s o k se tudták, d e m a j d m e g j ö n m i n d e n n e k az ideje. E g y előre csak rám vonatkozik, s k ü l ö n - k ü l ö n m i n d e n k i r e , aki v a l a m i h a s o n l ó
alapból k i i n d u l v a hasonló érzésbeli általános e r e d m é n y r e jutott. A z a z o n b a n
biztos, h o g y nagy, emberi, természetes érzés, és b i z o n y o s az is, h o g y v a n
b e n n e v a l a m i Istent helyettesítő. Sőt, m é g az is biztos, h o g y m i n d e n k e s e r ű ségem, m é r g e m , r e m é n y t e l e n s é g e m , ziláltságom és r a b s á g o m f á j d a l m á t
enyhíteni is tudja ez a nagy, közösségre gondolás! É n v a l a h o g y e g y óriási e l v o n t
s z e m é l y h e z apellálok a panaszaimmal, ahhoz az e m b e r i s é g h e z , a m e l y i k n e k
szintén csak f á j d a l m a van. S z e r e t e m a világot és a v i l á g ö r ö m l e h e t ő s é g e i t , és
m e g v e t e m a rablót, a silányat — s erre ez a f e n t i érzéscsoport a d jogot. N e m
hiszem, h o g y t é v e d e k : h a é n a v e r s e i m b e n o l y a n m e g a l o m á n i á s k i t é t e l e k e t
használtam, m i n t például isten fia vagyok,
akkor, e g é s z biztos, t u d a t alatt ez
a k o m p l e x u m dolgozott b e n n e m .
Nézze, Klára, m a g a m o s t ott v a n a Tátrában, e l ő k e l ő s z a n a t ó r i u m b a n , úri
k é n y e l e m b e n , gazdag e m b e r e k között — és i d e g e s k e d i k , b o l d o g t a l a n , d e p r i mált. E n n e k e g y i k f ő oka k é t s é g t e l e n ü l az, h o g y m a g a s z e g é n y ; erre az o k r a
mutat, a ruhakérdésről n e m is szólva, sok m i n d e n . É n i s m e r e m m a g á t , s t u dom, h o g y ez a zavartság, idegesség, e l é g e d e t l e n s é g — ez az e g y é n i f á j d a l o m
— n e m csak e g y é n i f á j d a l o m ; és n a g y o n k o m p l i k á l t ! V é g s ő f ö l f e j t é s é r e csak
m a g a képes és jogosult, m é g i s beszélek róla. A z t m o n d o m róla, h o g y ez n a g y o n üdvös, m e g k o m o l y í t ó szocialista fájdalom az e g y é n i k ö n t ö s b e n . É r e z h e t t e
ezt itthon is, érezte is; de itt l e k ö t ö t t é k az apróbb t e n n i v a l ó k . Ott ráér f á j n i
tompán, zavarosan; ott a „jólétben", a s z e g é n y s é g m e l l e t t azt is érzi, h o g y
miért m a g a v a n fent, miért n e m más, például én, aki m o s t m a g á h o z k é p e s t
k é t s é g t e l e n ü l pokoli életet élek. Most maga k é t f e l é érez, s l e h e t e t l e n , h o g y ö n tudatlanul n e zajlás és érés történjék magában, k o m o l y tisztázódás, m é g a k kor is, h a n e m gondolja el; látja és kívánja a f é n y ű z ő életet, fáj, h o g y n e m
lehet a m a g á é , és emlékszik az itthoni, sokkal rosszabb életre, a m i s z i n t é n fáj.
H o g y mi v á l t j a ki ezt a f o l y a m a t o t , gondolkozás-e v a g y az a f e s z é l y e z e t t s é g ,
h o g y nincs k i m o n d o t t estélyi ruhája, m a j d n e m m i n d e g y . E g é s z e n biztosra v e szem, h o g y — noha a hiányérzés okozta f á j d a l o m k é s ő b b is é p p i l y é l e s e n
m e g m a r a d — előbb u t ó b b kifejlődik m a g á b a n ott az i d e g e n k ö r n y e z e t b e n ,
csupa ráérő i d ő b e n v a l a m i új v a g y eddig g y e n g é n e k i s m e r t erkölcsi erő, a m i b e n enyhülést, h ű v ö s s é g e t talál. Sőt a z t g o n d o l o m , h o g y ha jól m e g g o n d o l j a ,
máris m e g t a l á l j a ezt az érzést. R o k o n a ez az érzés a n n a k , ami, t u d o m , r é g e n
is m e g v o l t m a g á b a n : e m l é k e z t e t e m arra az éjszakára, a m i k o r Rózsa M i k l ó s s a l
v o l t u n k együtt. A pénzzel s z e m b e n is lehet u n d o r t érezni u g y a n a k k o r , a m i k o r
t u d j u k a fontosságát.
Változnia, módosulnia, tisztázódnia kell, Klára. V i z s g á l ó d n i a c s ö n d b e n ,
n e m is forszírozottan, keresni a f o n t o s a t és m e g m é r n i a k ö n n y ű t . L e g y e n n y u godt, m a g á b a n is v a n n a k tulajdonságok, a m e l y e k é r n e k a n n y i t , m i n t bárki
m á s h a s o n l ó tulajdonságai, és ezek között a t u l a j d o n s á g o k között is v a n n a k ,
a m e l y e k abszolúte v é v e többet érnek, mint a többi. Egész é l e t é n át t a p a s z talta, m o s t igyekezzék eldönteni, h o g y a n e m e s e b b és j o b b érzései a f o n t o -

60

sabbak, e n n é l f o g v a azokat kell megerősíteni. Más érzések f á j d a l m a m á s o d rangú e z e k é h e z képest. M a g á n a k — m i n d u n t a l a n tudomására adódik — v a n
komolysága, súlya (nem kilóban sajnos) és tekintélye. V e s s e a h a n g s ú l y t
ezekre, s m i n d j á r t n a g y o b b b é k é b e n él ö n m a g á v a l . S azt hiszi, h o g y ha m a gának fáj e g y ruha hiánya, azoknak a nőknek, akikből a m a g a l e g é r t é k e s e b b
tulajdonságai hiányoznak, n e m fájhat az e z e k r e való hasztalan irigykedés?
M a g a n a g y o n k ö n n y e n eljuthat ahhoz, a m i n e k a m a g a apja a n a g y m e s t e r e , s
a m i t é n is jó ideje g y a k o r l o k : túltenni m a g u n k a t bizonyos dolgokon. M e g
kell látnia, h o g y ez n e m l e m o n d á s — ez erő!
Ehhez az szükséges azonban, h o g y az e m b e r m i n d e n ízében m a g á b a n hordozza az e m e l k e d e t t e b b , szélesebb, alaposabb, szociálisabb látást. N e m azt
p r é d i k á l o m én, a m i t szülők szoktak m o n d a n i e l é g e d e t l e n k e d ő g y e r e k e i k n e k ,
h o g y tudniillik „másnak m é g a n n y i sincs". Elég disznóság, h o g y m é g annyi
sincs! — ezt n e m f e l e j t e m el. D e t u d o m — s m a g á n a k is tudnia kell —, h o g y
v a n n a k abszolút értékek, hasznosságok, fontosságok, v a n n a k ö n m a g u k b a n
káros, r o m l o t t dolgok és lelkek. N e m m i n d e n relatív. Maga érezheti m a g á t
rosszul amiatt, mert nincs t e l j e s e n kifogástalanul felöltözve, de ha szociális
s z e m l é l e t e van, akkor e m e l l e t t az e g y é n i f á j d a l o m m e l l e t t (nem is érdemli
m e g ezt a szót ez az eset) éreznie kell m é g erősebben, h o g y az e m b e r abszolúte v é v e mégiscsak f o n t o s a b b és értékesebb. (Bár vannak nők, akik n e m érik
m e g a rajtuk l e v ő ruhát — de ez ismét m á s eset.)
E m l é k e z t e t e m arra a közösségérzésre, amelyről jóval előbb szóltam, s
a m e l y n e k e m oly n a g y erőforrásom. N e m tréfálok, Klára, de v a l ó b a n azt hiszem, h o g y az e m b e r tisztul, n e m e s e d i k , ha h e g y e k között jár. Messzebb lát u n k , s j o b b a n érezzük a m a g u n k arányait. Így v a n ez a gondolattal is. Ha
m a g a szocialista — a k á r m i l y e n —, akkor gondolkozása n e m állhat m e g az
orra h e g y é n é l , s ítéletei szélesebb alapokon nyugszanak, m i n t az e g y é n i érdek.
N e m f e l e d k e z i k m e g magáról, de egyszerre többet lát, s egyszerre mér. Ezért
m o n d t a m , h o g y a m a g a f á j d a l m a n e m c s a k e g y é n i f á j d a l o m ; n e m olyan, a m e l y
k i m e r ü l m a g á n belül. Gondolkozzék csak egyszerűen, k o m o l y a n , kétségbeesés,
h e v ü l é s és keserűség nélkül. Tisztázza érzései gyökerét, a h o g y tudja, de n e
úgy, h o g y f o l y t o n b e n n e ragadjon m a g á b a n . Lássa és hallja a m a g a p a n a szait úgy, m i n t m o n d j u k , e g y okos, tapasztalt és n e m e s szívű a n y a látná.
E m e l k e d j é k e g y kicsit f e l j e b b gondolatban a nagyszalóki csúcs fölé, úgy,
h o g y — m i n t e g y térkép fölé hajolva — lássa m a g a alatt a v i d é k e t e g y r e tág a b b a n m é g , m é g , egész Budapestig dél felé, lásson túl n é h á n y határon, e l é g közel
v a n n a k , keletre Kassáig, aztán m á s f e l é , m i n d e n f e l é . Képzelje, h o g y látja m i l lióit és millióit az e m b e r e k n e k , országokat, bonyolult, nehézkes és f i n o m szerv e z e t t s é g ü k b e n , ezeket a n a g y élő földdarabokat, városokat és azt a r e n g e t e g
falut, tele g a z e m b e r e k k e l és igazakkal, ü g y e s e k k e l és ü g y e t l e n e k k e l , s z e n v e dőkkel, csalókkal, dorbézolókkal, pénzharácsolókkal és pénszórókkal, lássa a
sok-sok apró életet, a m e l y e t száma tesz fontossá, és azt a n é h á n y n a g y o b b
k i l e n g é s ű életet is, a m e l y v é l e t l e n n é zsugorodik a magasságból, gondolja, h o g y
m a g a az isten, m a g á n a k kell igazságot tennie, m a g á n a k kell kielégíteni az
i g é n y e k e t és m e g h a l l g a t n i a panaszokat — aztán nézzen vissza k é p z e l e t b e n a
Tátrára, keresse ki Ű j f ü r e d e t , a Palace f e h é r kis pontját a h e g y o l d a l o n , n é z zen b e az ablakon a III. e m e l e t e g y i k szobájába, és nézze m e g m a g á t , és mérje
meg a bánatát!...
Klára, é n n e m m o n d o m , nincs oka panaszkodni.
Csak azt m o n d o m , h o g y látni kell a világot, lélekben k i l é p v e e g y é n i k e -

61

reteinkből, hogy megérthessük, hogy megérthessük m a g u n k a t is, és hogy m e g mérhessük az értékét egy fiitteres ruhának, és hogy igazán túl t u d j u k t e n n i
magunkat azon, ami fáj. Fájni fog azután is, de az m á r büszke f á j á s lesz.
És ha közelebbről nézem a dolgokat? Látom, hogy igazságtalanságok v a n nak, bennem pedig az igazság vágya él. Ezzel kezdtem. Nem megyek e x t r é m
összehasonlításokba. Elég a Tátra is. Látom, hogy Vág, ha kidolgozza a lelkét,
sokkal többet keres, mint én, ha kidolgozom a lelkemet. Van asszony, a k i n e k
sokkal jobb dolga van, m i n t magának, pedig a jobb dolgot egyformán m e g érdemlik, vagy egyformán nem érdemlik meg. Van szegény, m a g u n k f a j t a
helyzetű asszony, aki öt hétig a Palace-ban habzsolja az üdülést egészségesen,
idegen pénzből. Elég.
Nem érzi, hogy ezek más emberek? Érzi biztosan. í r t a is. Pedig a legjobbakat idéztem; a többi m á r becsületsértésért pörölhetné be, ha véleményt
mondanék róla. Nem érzi, hogy az a „démoni" élet, az a mondén h a n g u lat- és gondolatkör, amely például a Grand Hotelben uralkodik, milyen sterilis, amorális, üres és beteg? Azt hiszi, hogy ezeken az embereken á t f u t m é g
valaha az egészséges érzés öröme? Nem vette észre, milyen borzalmasan u n o t t
minden kokott arca és nézése, milyen halálra vált és vámpírszerű? És hogy
az amatőr kokottok egyetlen lelke vágya, hogy ők is olyanok lehessenek? Azt
hiszi, hogy ha maga úgy élne, mint ők, mint a többi nő, visszavonult elgondolkozásai idején magába nézve több harmóniát találna magában, mint m o s t ?
Tudna egyáltalán úgy élni, mint ezek a dekadens, kártékony, kárhozott lelkek? Tudna úgy érezni, viselkedni, gondolkozni? Nem érzi, hogy a szellem,
amely az ilyen társaságokban uralkodik, az a szellem, amely ellen m i n t ösztönös szocialista, küzd; tehát, hogy ennek a társaságnak igazi tagja a k k o r se
lehetne, ha volna hozzá elég pénze és ruhája?
Ugye, hogy idegen, feszélyezett maradna köztük?
Én megértem, hogy az ember gyönge és kíváncsi, és vonzza a mások
viháncoló öröme; talán gyötrelmeinket reméljük — hasztalan! — ezzel elaltatni. De ha megértem is, nem helyeslem. Vegye tudomásul, hogy az olyan
emberek, mint mi, nem azért születtek, hogy örüljenek, s különösen n e m
azért, hogy ilyesmiben örömüket lelhessék. Mert b e n n ü n k él igazság, kötelesség- és felelősségérzet.
Ebből az következnék, hogy nagyon rossz, ha valakiben megvan ez az
igazság. Én nem tudom. Lehet, hogy istentelenül rossz, mégse cserélnék mással. Valószínű, hogy nem gondolkozni s azt természetes állapotnak érezni,
becstelennek, könnyűnek és könnyelműnek lenni jó és kellemes — annak, aki
erre született. Meglehet, hogy az ilyen is szeretne a másik, kis táborba t a r tozni. És vannak keveredések is, elkorcsosulások és színeződések — h a g y juk. A fontos az, hogy maga nem ilyennek született, s ezt a végzetes hibát
végre meg kell állapítania visszavonhatatlanul! Magába az a p j a beleoltotta
az igazságérzetet. Hiába, maga értékes és becsületes ember. És ha ennek úgy
tudatára ébred, mint még soha — vagyis szociálisan — akkor tapasztalni
fogja, hogy ez az igazságérzet, amely az egyéni f á j d a l m a k a t nagyon megerősíti és kiszélesíti, jogot ad magának arra, hogy ítéletet m o n d j o n olyanok
fölött, akinek nem bírája. Ez az érzés szuverén hatalmat ad, felemel, m e g szentel, úrrá tesz és fölmagasztal. Nélküle az ember szemtelenségnek érezné a
szavait; nem — ki se mondaná őket. Érthetetlen erő ez az igazságérzet; t u d ja, mire képesíti az anarchistákat. És valahol van itt egy pont, ahol a szociálistában az igazságérzet a fájdalmat, a legnagyobbat is, optimizmussal
62

kezdi fölcserélni, reménnyel. (Ez felel meg annak, hogy Julcsa néni hisz a
túlvilágban, a feltámadásban.) Bennem versírás közben sokszor olyan rettentő
volt az elkeseredés, hogy egy rejtett optimizmus álarcában jelent meg: mert
hát nem optimizmus remélni, hogy én vagy azok, akiknek a nevében beszélek, egyszer olyan hatalmasak lesznek, hogy — ha változtatni nem is tudnak
a világon — feltámadnak ellene, szemben állnak vele és összetörik?! (A vallásban ez az utolsó ítélet.)
Ehhez az optimizmushoz forduljon, és nyelje le fájdalmait. Minél nagyobb
a szenvedés, annál nagyobb büszkeség és biztosság lép a helyébe. (A gyakorlatban jelentkező kis bizonytalanságokat pedig át kell lépni.) Gondoljon az
igazságra — amelyet mindeddig nem neveztem néven, mint istenünket a zsidók —, gondolkozzék magasból; ha nem jut el az igazságához, nem baj, hiszen
az igazságkeresés épp oly szükségérzés kielégítése, mint a felismert igazság
megtartása. Az keresi, aki fontosnak érzi, hogy egyszer meglegyen.
Ha végiggondolja mindazt, amit mondtam, s el is fogadja — biztos, hogy
ugyanakkor, amikor hiányérzete jelentkezik valami miatt, nagy ellensúlyozó
erőt fog találni szociálista szemléletében. Ezen az úton érhet el önmaga helyes megítéléséig, egyéni volta általánosabb, komolyabb szemléletéhez. És ne
higgye, hogy ezek az érzések és gondolatok csak pótlék és helyettesítés, pótléka a „gazdag élet" örömeinek; hiszen, ismétlem, magát nem elégítené ki az,
amit a léhűtő, csillogó viháncolás adhat. Tehetségtelen rá, mert különb.
Kíváncsi vagyok rá, mit szól mindehhez. Sőt, én is kíváncsi vagyok rá,
mit szólok hozzá, ha majd borítékba zárás előtt elolvasom. Most m á r éjfél
van, nem adhatom fel a levelet, csak reggel; ha korán ébredek, kiviszem a
gyorshoz; ha nem, akkor csak szombaton kapja meg. Én is két nap alatt kapom a maga l e v e l e i t . . .
Ami kedvetlenségét más oldalról illetheti: az isten szerelméért, ne legyen
olyan csacsi, hogy a szanatóriumi költségek miatt gyjjfcárje magát! Efelől nyugodtan táncra perdülhet — no, arra mégse. Inkább gyújtson dalra, vagy f ü tyüljön! Ha egészségesebb lesz, ha hízik annyit, amennyit csak lehet, akkor
nagyon könnyen „visszafizetheti" észrevétlenül azt a pénzt, amit majd csak
megszerzőnk Mikessel. És hogy jut eszébe, hogy nekem kellene a Tátrában
élnem, magának meg itthon? Mert én vagyok a fontos, a vonatban én vagyok
a mozdony? Hát kérem: a mozdony hibátlanul dolgozik, a kocsi azonban megsérült, s az egész vonat érdeke, hogy az újtátrafüredi főműhelyben kijavittassék. (Látszik, hogy ma beszéltem Zolival.)
Rettentő sokat írtam, de nem bánom. Egyáltalán nem gondoltam, hogy
ezzel a hosszú beszélgetéssel megtalálom a maga deprimáltsága okait. De az
egyik okhoz legalább hozzászóltam. És úgyis megígértem, hogy küldök egy
hosszú beszámolót magamról. Többet azonban már nem írok ilyen levelet,
csak négyoldalasokat és lapot, mert ez a levél 6 óra hosszat íródott egyfolytában, s rettentően kimerített.
Azt is írja maga, hogy biztosan nem értem a levelét, és haragszom egyes
részletekért. Amit nem lehet érteni, azt nem értem; kombinálni meg nem érdemes. De egyáltalán nem haragszom, hogy panaszkodik. A tánc — istenem,
jól van. Én is szeretnék már magával lenni; rendkívül rosszul érzem magamat, hogy egyedül alszom. Rémes, hogy milyen anyás természet vagyok.
Nem látom helyesnek innen, hogy forszíroz olyasmit, mint például a vasárnapi Grandba menés volt. Szórakozzék mérsékelten, csöndben, este Anicáéknál; ez elég. Hogy a tónus r e t t e n e t e s . . . Képzelem! Tudom! Más emberek
63

azok; elhiszem, hogy rosszul érzi magát köztük. De ők is rosszul érzik m a g u kat olyan légkörben, ahol m i vagyunk otthon.
Ami keveset és határozatlant Bözsiről írt, meglepett. Szeretnék tisztán
látni. A dolog rendkívül bosszant. Az is, hogy Anicának „nem tetszik" (ki
tetszik neki? Tóthné?); és az is, hogy nem tud alkalmazkodni — n e m a t á r sasághoz, hanem magához. Neki úgy kell viselkednie, diszkréten, ahogy m a gáról képzelem, hogy viselkedik. Egyáltalán nem haragszom rá, de kérem, í r j a
meg, okoz-e magának — bármily kis mértékben is — kifejezett kényelmetlenséget. Fogok neki írni nagyon komolyan és barátságosan. Anicának is
írok a napokban levelet. Még nem tudom, mit.
Mozit, szánkózást csak engedélyezzen magának egyszer-egyszer. Üdvözlöm Vágékat. És Tóth Pádit is. Biztos, hogy ő az egyetlen boci a két telepen,
aki ér valamit. A többi kész ökör.
Üjpesten vasárnap t a r t u n k felolvasást, én verseket, Kodolányi novellát.
Ascher szaval. Bajára írtam, a választ — lemondást — várom.
A kislányról megismételhetem mindazt, amit írtam, s megtoldhatom a
tudósítást mégannyi jóval. Táncol, ugrál, szaval, játszik, énekel, ölembe m á szik, sétál, és rengeteget eszik. Többet, mint én. Délben, ma, evett egy jó nagy
tányér gulyást és két nagy darab . . . j a j , hogy is h í v j á k . . . olyan kelt tészta
süteményt, lekvárosat, nagyot. Én egy kicsit ettem. Délután a tejhez megint
bevágott kettőt. Kezd m á r tündérkedni énelőttem is. A néni m o n d j a , hogy
tegnap panaszkodott a gyereknek, hogy: — Látod, f á j a szám, a doktor bácsi
kivette a fogaimat. — Klára erre: — Adok én neked, nekem sok v a n ! Egy,
kettő! — és „átrakta" két fogát a néni szájába.
Egy verset küldtem magának. Vasárnap jön a P. N.-ban. Babits lefordította Poe Edgár A holló-ját; szép, nagyobb m u n k a , szörnyű nehéz; az is akkor
jelenik meg. Majd elküldöm. A holló-1 pár évvel ezelőtt Tóth is lefordította.
Most isten vele. Csókolja
Lőrinc
Mikeséknél jól áll a helyzet, de az öreg még szállodában lakik. Esténként
együtt szoktunk lenni.
Ez a levél olyan sűrűn van írva, hogy a 12 oldal 24-nek felel meg.
*

64

Szabó Lőrincné naplója
1928 (AUGUSZTUSTÓL SZEPTEMBER 12-IG)
Olyan nagyon szeretnék túl lenni mindenen. Félek, hogy beszélni nem tudok
majd, azért próbálom leírni. Elolyastam az írásaimat, miket írtam rólad, magamról
az első idők óta. Rettenetes kínokat juttatott az a könyv eszembe. El kellene olvasnod, hogy lásd, milyen rég szerettelek már, s mennyire mindent azért tettem, hogy
neked jó legyen. Kinevetnél, mert gyerekes, ügyetlen írás, de nekem most már ez
nem fontos. Azt bizonyítja, hogy mindig azt hittem, használok neked, hogy mindig
azt akartam elérni, szeress, de ne kényszerből légy jó, udvarias. Azt hittem, hogy
ha én le tudok mondani, ha szenvedni fogok csendben, ha eltűrök mindent, ha
látni fogod, hogy éveken át érted, egyedül csak érted élek, szeretni fogsz. Szerelemmel s elég leszek neked. Látni fogod — gondoltam —, hogy ezt a teljes fölolvadást benned, mástól nem kapod meg s érdemes miattam, nem is miattam, magad
miatt, kettőnk életéért legyőznöd minden mást s tudsz az enyém lenni. A naplóm
utolsó részében van az, amikor én el akartam menni. Maradtam mégis, mert azt
mondtad: most már tudod, hogy nem érdemes próbálni, hogy most már tudod,
hogy én vagyok neked a legfontosabb, hogy szeretsz, szerelmes vagy belém, sírtál,
azt mondtad, olyan egyedül állsz — ha én nem vagyok veled — a világban. Hogy
n e m fogsz megcsalni többé. Abból az írásból is látszik, hogy én nem bíztam ebben
az érzésben. Később, mikor láttam — szegény gyerekem —, hogy nem tartod úgyse
meg, amit ígértél, felmentettelek. Élj szabadon, ne érezd azt, hogy az ellenséged
vagyok, ne bénulj meg amiatt, hogy hazudnod kell. Ha nem is mondtad el a részleteket, legalább nem kellett hazudnod, hogy hű vagy hozzám. Ezt is, azért bírtam
elviselni, mert hittem az én szerelmem erejében, olyan rendületlenül hittem, hogy
egyszer még boldog lehetek. Nem ajándékot akartam kapni, hanem őszinte, tiszta
szerelmet elérni. Olyat, ami neked és nekem ád boldogságot. Ezeket nagyjában
tudod úgyis. — Most telefonáltál, újra gyöngülök, és ez rémes. — Ügy szeretnélek
megváltani, édes szívem. Nem bírlak, mert ember vagyok, önző vagyok és most,
hogy tudod már, hogy nagyon szeretlek, nincs annyi erőm se a lemondásra, mint
amennyi volt még tegnap is. Most már mindegy nekem, meghalok, édesem. Olyan
nagyon szeretnék! Ne haragudj rám. Kínzás ez, de azt hiszem, az én és a te számodra is jó volna. Ha te tudod, hogy szeretlek, hogy csak úgy bírom most már az
életet, ha az enyém vagy egészen, ha semmi hazugság nincs köztünk. Kedvesem,
én azt is tudom, hogy te ezt nem bírod megcsinálni. Ne haragudj, olyan nagyon
kérlek, de a te sajnálatod irántam most olyan erős, hogy azt hiszed, képes leszel
még szeretni is. De értsd meg, ezt nem lehet akarni. A szeretet nem elég; az van;
sok van benned irántam. Ez megtéveszt most. Nem akarok még egy kiábrándulást. Az még rémesebb volna, mert nekem most már semmim se maradt. Teljesen
kiadom magam neked, tudhattad volna mindezt magadtól is, ha szerettél volna
igazán. — Nagyon hálás vagyok azért, hogy eljöttél hozzám, elmondtál mindent,
hittél bennem. Te most csalódtál, mert nem bírtalak olyan szerelemmel szeretni,
amilyennel akartad, hogy szeresselek. Én is azt hittem, hogy minden áldozatra képes vagyok, azért, hogy te örülj, boldog lehess, és lásd, hogy én magammal nem
törődöm. Nem bírtam. Kedvesem, most úgy szeretném, ha az a sok visszafojtott
gyöngédségem mind itt tudnám elmondani neked. Olyan nagyon kívánom most
már, hogy lásd az egész szívemet, nem azért, hogy sajnálhass, csak azért, hogy
megérts. Mindig jót akartam neked, csak nagyon büszkének születtem, nem bírtam
ki is fejezni. Nem bírtam elég kedves lenni hozzád, mert éreztem, hogy nem szeretsz, Annyiszor szégyelltem magam, ha közeledtem, s nem értetted meg az én nagy
zavaromat. Most nem bánom már, ha látsz, ha látod, hogy szeretlek, rettenetesen
szeretlek. Akarom, hogy boldog légy. Nem bírom úgy, ahogy te szeretted volna, édesem próbáld meg te azt, hogy kiengedsz az életből. Nekem olyan jó volna. Szeret-

67

ném, ha megértenéd, hogy boldoggá teszel, ha beleegyezel ebbe, mert én akkor hihetem azt, hogy megváltottalak. Légy erős, édes szívem, hidd el, jó lesz neked. Meg
fogsz nyugodni hamar, mert fogod tudni, hogy nekem jó. Nagyon jó volna! K ö nyörgök, engedj el úgy, hogy nem haragszol rám. Nem akarom, hogy ha n e m
leszek, azt érezd, hogy ezzel akartam megbénítani az életed. N e m hiszed el, amit
mondok, biztosan, mert nem tudok meggyőzően beszélni. Örülök, ha neked szabaddá tehetem az életet és örülök, ha magamtól megszabadulok. Nem f á j erre
gondolni. Szinte megnyugodtam most, mert azt hiszem, hogy így jó lesz. Látod, é n
meghalhatok úgy is, hogy te nem nyugszol ebbe meg, nekem akkor is jó volna, de
nem azt akarom ezzel elérni csak, hogy én legyek elintézve. Azt akarom, hogy te
is boldogan fogadd el ezt tőlem. Annyi mindent szeretnék mondani neked. Most
már úgy szeretném, hogy láss mindent. Tudd meg, hogy rossz, kurva akartam lenni, azért, hogy szeress, hogy rettenetes volt ez nekem s én próbáltam eljutni oda,
de nem bírtam. Tudd, hogy kacérkodtam azért, hogy lásd, tetszem másnak is. Azért
vettem ruhát, cipőt, hogy szép legyek, hogy jobban észrevedd, ami kívánatos rajtam. Rettenetes volt ez a hét év. Rettenetes, mennyi erőm ment el. Tudd meg azt
is, hogy az érzékeim miatt is sokat szenvedtem. Nagyon szégyenlem ezt is . . . N e m
volt elég az, amit szerelem nélkül kaptam tőled. Meg voltam alázva legtöbbször,
mert azt éreztem, úgy vagy velem, mint akárki mással, az utcáról is. Ne haragudj,
újra kérlek, de én mindenen túl akarok lenni. Ott a Tátrában is kínlódtam, ott
jöttem rá, hogy van érzékiség bennem is, de el van nyomva. Az, hogy n e k e m ott
tetszett egy férfi, az vezetett erre rá. Ügy utáltam magam emiatt. Próbáltam
hozzád menekülni ra levelemben. Ügy vártam, hogy kezet nyújtsz, magadhoz
húzol, és nem kell kínlódnom. Nem akartál tudni semmiről. Egyedül maradtam és
kínoztam magam, eggyel több dologért. Azóta többször harcoltam magammal. Mindig hozzád menekültem. Erős voltam, mert szerettelek, és soha n e m jutottam el
odáig, hogy úrrá lehetett volna rajtam az érzékiség. Még rólad is le akartam mondani, hogy elszokjak minden érzékiségtől. Ezt n e m engedted. Megértesz te most
engem? Érzed, hogy semmi rossz érzésem nincs irántad? Szeretném, hogy egészen
tudd végre, ki voltam. Biztosan sokszor rossz volt neked, amit tettem, pedig érted
volt minden. Hibáztam. Hibáztam végig. Ha nem hibáztam volna, ma már boldognak kellene lennem. Adtam, adtam magam, de nem volt sok hasznod belőlem.
Szegénykém, ne akard, hogy az utadba álljak, s kénytelen légy meggyűlölni. Engedj, édesem, engedj el most, amikor boldogan tudok elmenni, mert hiszek abban,
hogy használok neked. Ne akard, hogy most próbáljunk erőnkön fölül élni s a keserűség nőjjön lelkünkbe, esetleg egymás iránt. Igyekszem józan lenni, és mindent
látni. Elolvastam egy csomó versed is, amit magamnál találtam, azokból is érzem,
hogy ma még az a szerelmed erős, annak van joga az élethez. Te kaptál — mondtad — sok mindent attól a szerelemtől. Én csak akartam adni, de nem tudtam.
Éld ki, kedvesem, és nyugodj meg. Róla nem mondok semmit, tudom, hogy v a n
benned életösztön sok, és remélem, hogy tudni fogod majd később, mi jó neked.
Ha én elmegyek, úgyis el kell múlni majd egy időnek, míg tényleg szabad lehetsz,
az alatt pedig biztosan mindent tisztán fogsz látni. Ezeket volt a legnehezebb mondanom, mert nem magamra vonatkozik, de kellett ezt is.
Azt hiszem, mindent tudsz rólam. Most lettem fenntartás nélkül a tied. Milyen
rémes is az, hogy van szerelem. Hányszor megtagadtam, mert nem akartam kínlódni miatta. Mennyit írtam és még milyen sokat tudnék. Olyan jó, hogy neked
mondhattam meg, hogy szeretlek. Vagyis, én is szabad vagyok, én is szerethetlek
nyíltan, nem akarom többé szégyellni magam. Nekem most már minden mindegy.
Kedvesem! Egyetlenem, ugye elmehetek, ugye nem haragszol rám? A telefonnal
megzavartál, pedig vártam. Milyen jó lett volna pedig boldognak lenni. Három napom volt. Ezt is köszönöm. Szeretném hinni, hogy szerettél legalább akkor, de ezt
se bírom. Rémes, rémes minden. Az az egyetlen igaz megoldás, amit én akarok.
Még azt kérem — nem lesz nehéz megtenned —, hogy kis Klárát nagyon szeresd. Ügyis szereted, tudom, de igyekezz törődni vele mindig, és a bizalmát meg-

66

nyerni. Szegényke nem is jön most hozzám, mert látja, hogy valami bajom van.
Különben róla beszélünk még. Neki nem szabad majd megtudni, hogy én miért
nem lehettem mellette. Ugye megértettél, nem vetsz meg és úgy szeretsz is úgy,
ahogy eddig?
Most mór nem magának írok, egyedül magamnak. Nem engedte, hogy meghaljak. Olyan jó lett volna. Most már csak legyen erőm végigcsinálni mindent. Üres,
fásult, zsibbadt vagyok egészen. Néha percekre elmúlik ez, akkor rettenetes élesen
fáj minden. Lőrinc sokszor mondta ezekben a napokban, hogy kegyetlen, komisz
vagyok. Neki idegen. Pedig emberi, igaz emberi tulajdonság volt, és ez is van bennem. Ha volna erőm csak komisznak vagy csak jónak lenni, mennyivel egyszerűbb
lenne az életem. Sokszor, ha jó voltam, örömöm volt benne. Most fáj; olyan borzasztóan szenvedek. Egyik éjjel tudtam felszabadulni, tudtam fenntartás nélkül,
szégyen és minden más gátlás nélkül szeretni Lőrincet, s ez nekem nagyon nagy
boldogság volt. Még az is, hogy ő másra gondol akkor, mikor én vagyok mellette,
olyan erős sajnálatot váltott ki belőlem iránta, hogy nem éreztem a magam fájdalmát. Ma ez nincs már meg. Ügy látszik, az a szerelem lehet Lőrinc mellett az
egyetlen féle szerelem, amelyik boldogíthat és boldogulhat is. Soha, soha nem volna
szabad kívánnom őt magamnak egészen, akkor lehetnék megelégedett. Micsoda rettenetes hatalom az, amelyik meg tudta velem tétetni mindig azt, ami neki jó. Sokszor lázadtam pedig, végül mégis győzött, s én mellé álltam. Annyi keserűség van
bennem. A nappalok borzalmasabbak, mint az éjjelek. Nappal minden bántás, ami
ért az életben, él, körülöttem kering. Minden elmúlt dolog mostanivá válik, frissé,
fájóvá. Talán fájóbbá, mint volt akkor, mikor ért, mert akkor el bírtam nyomni
magamba. Éltem csak, egyik napról a másikra úgy, hogy egyszerűen nem gondolkoztam. Most pedig már muszáj gondolkozni. Olyan értetlenül nézem Lőrincet,
akiben ma annyi jóság van, hogy bírt velem úgy élni, egész idő alatt. Hogy bírt
olyan rettentő sokszor megalázni, idegenek, barátok, rokonok előtt, négyszemközt.
Hogy bírt megütni, hogy bírt kínozni, hazudni, hazudni olyan borzalmas sokat,
olyan rettentő kitartó erővel, állandóan. Istenem, istenem, miért érdemeltem én
ilyen életet. Miért nem tudtam soha olyan szerelmet kapni senkitől, mint amilyet
én adtam. Pedig nem voltam rossz ember. Rossznak, kegyetlennek kellett volna lennem. Ez vonz. Ez érdekesebb, tudom, sokkal mulatságosabb, változatosabb egy rossz
asszony, mint az, aki szeret, s ezért fejet hajt, megbocsát, sőt, még csak meg se
bocsát, felment. Nehogy éreznie kelljen a másiknak, hogy tartozása van. Csak öreg
volnék már. Egészen öreg, ne kínozna már semmilyen kívánság. Ne érezném, hogy
az élet tud adni, de csak másnak. Hogy jó volna szerelmet adni és kapni. Mennyire
kívánom én, hogy hihessek annak, akit szeretek. Az kell, hogy magam fölött érezzem emberileg, minden jó tulajdonsága erősebb legyen, mint az enyém, vagy gonoszsága legyen olyan teljes, hogy engem meggyőzzön. Lőrinc is erős, szegény, a
gyengeségében. Nem bírt mellém állni teljes szívével, de arra volt ereje, hogy engem kényszerítsen az ő általa hitt igazság mellé. Elment a levél tőle is, tőlem is.
Meg bírtam írni. Azt hiszem, végig is fogom tudni csinálni az egészet. Hinni a saját boldogságomban nem tudok. Nem voltam, nem vagyok és nem is lehetek boldog.
Most pedig közel hittem magamhoz. Most se voltam elég erős. A szerelem, úgy
látszik, mégse tudja az ember erejét emberfölötti erővé változtatni. Kínlódom tovább. Ha igaz lenne mindaz, amit Lőrinc a megoldástól vár, talán egyszer enyhülhetne a fájdalmam annyira, hogy legalább megelégedetté válhassak. Ügy szeretnék
élni, olyan rémeseket szenvedtem már át, mióta élek és soha, soha én nem voltam
senkinek a legfontosabb. Nem kíméltek soha, mert Klári erős, ő kibírja, Klári jó,
tőle nem kell félni. Szeretetből óvni, védeni engem! Az senki eszébe nem jutott
soha. Buta voltam, mert azokat, akik engem szerettek nagyon, én kergettem el magamtól. Megérdemlek mindent. Istenem, istenem, vedd el már az eszemet, nem
bírok tovább, úgy fáj a szívem és olyan tehetetlen, gyenge, agyongyötört vagyok
ma már, hogy nem bírok verekedni. Mindenki megcsalt, mindig, akit szerettem.

67

És én hittem abban, olyan hosszú éveken keresztül, hogy a becsületes, kitartó szeretet tud győzni m i n d e n e n . . . Lőrinc hazugsággal, színházzal kezdte és így csinálta
mostanáig. Hogy tudott őrjöngeni értem a legelső napokban már. Milyen lángolásai
voltak. Nem szerettem akkor még, azt se hittem eleinte, hogy ő s z e r e t . . . Később
már izgatott, jó volt. Reszkettem órákkal előbb, mikor vártam, az izgalomtól.
Ö pedig szívében nyugodt, hideg volt. Neki csak szerető kellett, és ennek érdekében
j á t s z o t t . . . Később szeretett egy kicsit — én talán már nagyon —, látta, hogy jó
vagyok hozzá, hogy nem akarom igába törni, hogy jó feleségnek való nő vagyok,
elvett. De akkor is úgy győztem nála, hogy formálisan kidobtam egyszer, mikor
már nagyon felgyűlt bennem igazságtalansága, szeretethiánya sértett. Másnap viszszajött, könyörögve, kérve, hogy mégis menjek hozzá, most már ő akarja. Akkor is
azt mondta, hogy hiszi, nincs más nő, aki jobb lehetne az ő számára, rajtam kívül.
Gyenge voltam, mert szerettem és mert hittem, hogy az én szerelmem mindenre
képes lesz. Hittem azt is, hogy Lőrinc olyan kevéssé fog szeretni, és oly sokszor
fog megcsalni, hogy szét fogunk válni. Ezt is vállaltam, összeházasodtunk. Éltünk
együtt soká, én kínlódva, ő is biztosan. Megcsalt az esküvőm napján, megcsalt
előtte, megcsalt utána. Hazudott, folyton hazudott. Közben itt volt Emy. Kizsarolt,
bántott, még ma is ahol csak lehet, ezt teszi, elment. Neki is csak adtam, csak segítettem, óvtam. Jött Bözsi. Öt, éppenhogy csak nem én szültem. Minden gondolatát tőlem kapta, minden jó érzése az enyém, minden szép utáni vágya az enyém.
A szavaimat mondja, a cselekedeteimet másolja. Ügy tartottam vissza mindig a
bűntől, ahogy anya nem teheti a gyerekével. Elfogadott mindent. Élni n e m tud
nélkülem, mert nincs talaj a lába alatt, ha én nem vagyok mellette. Itt tudott élni
mellettem két és fél éve már úgy, hogy megcsalt, elvette Lőrincet tőlem. El bírta
viselni, hogy fájdalmaimat nézte, amit ő okozott. Hallgatta, hogy szenvedek. Elfogadta, hogy elmondtam sok kínlódásom, amit az ember — én különösen n e m szoktam — nem mond el másnak. Én tudtam, hogy szeret, bíztam benne. Tudott így
élni. Nem segített rajta az én erőm. Nem fogtam a kezét, nem szidtam, győzött
benne a rossz. Most már olyan tökéletesen rossz n e m tud lenni, hogy ne fájjon
neki, de olyan jó se, hogy le bírja győzni magában. Lőrinc úgy érzi, hogy megtisztult most. Azt hiszi, lesz ereje a barátságra csak, és lesz ereje arra, hogy csak engem szeressen. Nem tudom. Azt szentül hiszem, hogy Bözsi nem szerelmes Lőrincbe. Sohase volt. Érzékei vannak csak. Lőrinc pedig, amit Bözsibe az érzékiségen felül szeret, az úgyis én vagyok. Ha mindent le lehetne kaparni róla, amit én
ráraktam, akkor maradna egy kedves, üres játékszer Bözsi, aki igen alkalmas lehet
a szerelmeskedésre, de másra semmire. Lőrincnek pedig ez kevés. Sőt, biztos, hogy
már rég semmi se lett volna, ha Bözsi Bözsi és nem Klári is, mert rég megcsalta
volna. Ezt pedig a Lőrinc hiúsága el nem viseli. Tisztábban látom Bözsit, mint magamat. Lekaparni róla magamat már nem lehet. Lehámlana, legalábbis nagyon sok
róla, ha elhagynám, de ma már kínlódna. Nem soká, ez is biztos, mert olyan könynyelmű tud lenni, hogy az páratlan. Nem fogom elhagyni. Milyen rettentő súlynak
érzem magamon ezt a feladatot. Még egyszer megpróbálok hinni Lőrincnek. Most,
amikor felszabadultnak érzi magát, talán könnyebb lesz neki jónak lenni. Hogy
szeret engem nagyon, ezt ma már biztosan érzem, de amíg az én szenvedésem nem
tudja meggyógyítani, addig boldogok ketten együtt nem lehetünk. Hogy fáj n e k e m
az ő gyöngesége. Hogy tud még ma is — amikor pedig eldöntötte magában, hogy
én vagyok számára a fontosabb — áldozni engem. Bözsit meg kell menteni, Bözsi
kell, legalább barátnak. Én nézzem, én segítsem őt, én legyek angyal. Milyen szívesen lennék. A szerelmem akarja az ő nyugalmát, boldogságát, de ma már a magamét is akarom. Ember vagyok, ugyanúgy van húsom, vérem, mint neki. Rémesen fáj az a nagy gengédség, amivel körülfogja Bözsit, s amit én soha n e m kaptam. Engem nem kellett védeni. Klári jó, Klári erős, ő úgyis megmaradt tisztán,
és neki. De Klári ember és nem teljesen csak jó és erős. Ha Lőrinc ismerne, a jóságomra tudná, hogy akkor számíthatott volna a legtöbbet, s ezzel használt volna
Bözsinek is a legjobban, ha teljes szakítást hoz létre. Akkor sokkal teljesebb szív-

68

vei tudtam volna felé fordulni, és segíteni neki. így is megteszem, mert megígértem, és mert sajnálom is szegény teremtést, de a mi ügyünknek — ami mégis a
legfontosabb nekünk — árt ez a megoldás. De én nem kérek semmit. El fogom viselni, hogy fájjon, ha látom a gyöngédségeit másnak adni. Mindent el fogok viselni,
mert hiszen én erős vagyok. Uram isten meddig, meddig kell még kínlódnom. Milyen jó lett volna meghalni, de még ezt se tudtam megtenni, nehogy ártsak neki.
Lőrinc erős, mégiscsak. Erős az önzésben. Nem engedi, hogy a szeretet, vagy szánalom úrrá legyen rajta. Lehet, hogy Bözsinél ez is másképp van, csak velem ilyen.
Elment ma is, itthagyott magamra, pedig tudja, hogy a nappal szörnyű, hogy én
itthon borzasztóan érzem magam. Addig bírom viselni ezt a sorsot jobb szívvel,
amíg mellettem van, beszél, de szeretettel beszél, nem gorombán, durván. De nincs
arra ideje, hogy meggyógyítson, mert dolgoznia muszáj. Egyetlen, igaz szerelme
Lőrincnek az írás és mi nők, én is, csak segítői kell, hogy legyünk a munkában.
Ezt akarja ő s ha ezt kell keresztül vinnie, kegyetlen is tud lenni. Pedig most nagyon szeret engem. Meg tud-e tartani? Most már neki is védenie kell engem, vigyázni rám. Nem vagyok olyan erős, mint v o l t a m . . .
Most olvastam a Kalibán-kötetet. Le kell írnom egy szakaszt az egyikből:

Lelkem meghervadt, senki barát
nem hallja már szavát;
kék árvíz: jön az est, —
meghalnék örömest.
Azért szeretem, mert fáj neki, hogy társtalanok az örömei, pedig, jaj, társtalan
vagyok én is! Jó volna közös hit, szeretet, hiába, hiába: nem lehet. Maga nem hitte
akkor, hogy lehet közös hit, szeretet, ma nem merem hinni én.
Wagnert játszottam. Eddig soha nem élveztem olyan tisztán, mint ma. Azért
volt, mert ez a zene is elvette eddig tőlem Lőrincet. Mindig fájt, ha operából hazajövet láttam az őszinte élvezetet, örömöt rajta. Mindig irigykedtem a zenére,
miért ő nyújt neki nagyobb örömöt, mint én. Most — lehet, hogy nem igaz — úgy
hiszem, együtt fogjuk tudni élvezni a zenét is. Most át fogom tudni adni magam,
ha zenét hallok, teljesen a hatásainak, mert nem fog kínozni az az érzés; jobban
szereti a zenét is, mint engem. Most ez a zene megszabadított attól a csúnya érzéstől is, hogy rosszul esett Lőrinc elmenetele ma. Dolgoznia kell elsősorban, nekem
pedig meg kell tudnom szereznem őt magamnak egészen. Igen, el kell tudnom viselni a múltat, és ezt a borzasztó jelent is, ha nem bírom, semmit sem érek el, pedig én mindent akarok . . .
*

Szabó Lőrincné levelei
Budapest, 1928. augusztus 14.
Kedveském,
valami borzasztó nagy szégyent érzek. Azt mondta: gonosz vagyok a lelkem
mélyén. Istenem, nem akarok gonosz lenni! Lőrinc, nagyon kérem, ha tényleg szeret, segítsen nekem most még egy kis ideig. Ne legyen kíméletlen hozzám, mikor
azt hiszi, hogy bántani akarom, magamat kínzom elsősorban. El fog minden fájdalom csitulni, magában is, bennem is, addig, addig vigyázzon rám! Nem bírunk
elmenni egymástól úgyse, nem tudok maga nélkül meglenni s úgy érzem, maga se.
Olyan rettenetesen félek, édes szívem, olyan alázatos vagyok most; látja, kérek,
könyörgök, legyen jó, türelmes, ne higgye a fájdalmam gonoszságnak. Mit csináljak,

39
O

ha fáj, borzalmasan fáj, hogy n e m vagyok olyan egyetlene magának, mint maga
nekem. Ne higgye, hogy nem tudom, maga milyen terhet vett magára. Tudom, hogy
jónak kell lennem; ez az egyetlen út magához. Az eszem olyan világosnak, megoldhatónak lát mindent. Olyan biztos vagyok abban, hogy nekem maga mellett a
helyem ma és mindig. Nem érti meg magát ennyire senki, mint én. Hiába rázza a
fejét! A cselekedeteim nézze, szívem, ne az ideges, legyöngült állapotomra hivatkozzon. A jónak az akarása is majdnem jóság. Maga is mondta. Jó akarok lenni,
segíteni akarok magának. Akármilyen ideges állapotban vagyok is, az igazi kívánásom ez. Igyekszem ideges se lenni, de ha mégse tudnék uralkodni magamon, szeressen olyankor is, csendesítsen le, hogy ne meredjek kővé. Maga erősebb, m i n t én,
sok dologban, segítsen nekem. Sok megoldást elgondoltam ma éjjel, és n e m tudok
mást tenni, mint maradni, magával kínlódni m a még, és remélni, kívánni azt a
jobb jövőt, ami nem csak nekem, hanem magának is, én annak a szegény kicsi
gyereknek is boldogságot adna. Ilyen rettenetes nagy bűn az, hogy boldog szeretnék lenni, s ha veszélyeztetve látom, kétségbeesek? Magának jobb; férfi; n e m csak
szerelem létezik az életében, hanem, ha elveszik magától, még mindig megmarad
a legfontosabb, legparancsolóbb dolga: a munkája. Az meggyógyít, felejtet mindent. Látja, azt hittem, írni fogok tudni, és nem megy. Annyira meg se közelíti ez
a sok üres szó azt, amit el akartam mondani. A borzasztó rémületemet, félelmemet
szeretném megmutatni, de nem bírom. Azzal, hogy kimondom, már félig ittlévőnek, közelinek érzem. Nem akarom elveszteni magát és magunkat. Szeretném kiáltani, hogy fogjon, erősen fogjon, mert elveszek, és nem jöhetek vissza többé.
Édes, kedvesem, miért is kínozzuk egymást? Miért nem bízunk egymásban? Érezni
érezzük mind a ketten, hogy üres volna az élet egymás nélkül. Ne meneküljön
maga a testi bűnhöz, még nem vesztem el, még tartom a kezét, még tudom mondani, hogy a testiség nem minden, hogy van más is: munka, kötelesség, jóság, gyerek, feleség, hogy szerelem is van, hogy adni akarok magának sokat, mindent; meg
akarom százszorozni magam, hogy elég tudjak lenni. Olyan életet akarok teremteni
magának, hogy ne érezze lemondásnak a lemondást, hanem örülni tudjon majd a
cserének. Kedveském, ugye ez mind önzés is, mert ez mind nekem is, sőt, nagyon
is jól volna. El akarok bírni mindent, mert nagyon szeretem magát. Soha, soha
nem mondtam senkinek ilyen fájdalmasan erős, nagy érzéssel, hogy szeretem. Teher, ugye teher? Nem szabad hordani ezt a terhet magának, csak addig, míg maga
is azt hiszi, hogy szeret. Miért is szeretem? Nem tudok mást tenni: szeretem, szeretem! Lassan eljutok odáig, hogy mindegy lesz már mit csinál velem, csak mellettem legyen. Ezt lehet még büszkeségnek nevezni? Hol van már az én régi gőgöm, vagy azért kell így kínlódnom, mert gőgös voltam? Most érezteti az élet
velem, hogy mi az, fejet hajtani, porba csúszni. Már nem tudok mást. Fetrengek
a földön és várom, hogy mi lesz, felemel magához,. vagy továbblök. Nem érzi, hogy
minden a maga kezében van? Nekem csak kívánságom van, vágyam maga után.
Nem érdekel semmi, nem fontos semmi, csak maga és mindig maga. Hogy lázadozik bennem a régi Klára: meghalni inkább, mint bevallani, mint szerelmet könyörögni. De nekem már mindegy! Mit csináljak a büszkeségemmel, ha bele kéne
halnom? És mit csináljak akkor, ha nincs szerelem számomra? De ez n e m lehet!
Nem lehet, hogy ilyen erős érzés ne váltsa ki magából is. Olyan sokszor meg bírtam tagadni a szerelmet, most ezerszeres erővel érezteti hatalmát, összeomlott minden erőszakkal magamra szedett páncélom, amiben hittem, hogy már nem is külsőség, hanem én vagyok; leszakadt rólam. Ezért vagyok most ilyen támolygó. Nincs
semmi alapom. Kapkodok ide, kapkodok oda, végül összeomlok. Milyen könnyű
volna élni, ha maga csak engem szeretne, magához húzna, megnyugtatna, biztosítaná az életünk, a szerelmünk. Nyugalom kéne! Ugye jut még nekünk is belőlük?
Ugye bízik maga? Ugye igen? — Elolvastam újra a versét. Ez is olyan nagyon
szomorúvá tesz. Ne meneküljön vissza oda, ahonnan meg akart szabadulni. Próbálja meg — most nem magamért mondom csak — ezt a másik életet. Próbáljon
meg gyönyörűséget találni a jóságban. Tegnap, maga magyarázta nekem az aláza-

70

tot. Nem tudta, hogy én már rég milyen alázatos vagyok, s hogy csak kísérteni jár
vissza a büszkeségem. Most én kérem magát, legyen erős, tartson ki a megkezdett
úton. Rá fog jönni, hogy a hír nem minden, hogy milyen rengeteg gyönyörűség
van itt is, és mennyire jobb állandóan érezni az önnönmagával való megelégedést,
mint pillanatra a jót, s utána kínlódni. Nem tudok erről helyesen beszélni, mindig
azt hiszem, maga ezt is önzésnek fogja mondani. Igaz, mindenre, ami magával
kapcsolatos, mondhatja. A legtisztább szívvel merem mondani ezért, hogy hiszek
abban, hogy maga — akár velem marad, akár külön akar élni — boldogabb lesz,
többet, szebbet fog tudni dolgozni, ha becsületesen, nyíltan, tisztán él. Olyan sok
jóság van magában, hogy az ilyen ember legyen csak jó egészen, és ne akarjon
más lenni. A jóság nyugalmat ád, munkakedvet; a másik elvonja mindentől. Olyan
sokat kellene tanulni, dolgozni magának. Meglátja, most jobban fog tudni! Ne sajnáljon semmit. Keresztülvergődtünk minden bajon, ott túl. Kezet fogunk és dolgozunk. Engedje, hogy munkának nevezzem a segíteni akarásom. Olyan sokat tapasztalt már Lőrinc, láthatta, hogy csak kínlódás volt mindennek a vége. Ne akarjon
úgy élni tovább. Próbálja csak meg, milyen jó dolog adni, adni a szeretetet, látni,
hogy örülnek neki. Hogy boldogok maga körül. Kedveském, próbálja hinni, hogy a
csere, amit csinál, nem rossz, hogy itt több örömöt fog kapni, mint kint a világban, mert ez állandó, mert itt maga a legtöbb nekünk, a legfontosabb. Muszáj
folyton szegény kis pocokra is gondolnom. Mondom csak úgy: nekünk, s ő, szegényke, nem is sejti, hogy mi van velünk. Várja a szerdát, örül apunak, anyunak,
és nem tudja, hogy apu elveszthető, apu szeret minket, de apu szenved; hogy
anyunak talán a legokosabb volna meghalni, de nem szabad, mert akkor apu azt
hiszi róla, hogy gonosz. Szegényke nem tud semmit. Ő is, az én vétkem! Ha nem
kívánom annyira a világra, mennyi bajtól szabadítom meg. Milyen súlynak, felelősségnek érzem az ő életét. Ha nem fogom tudni megóvni? Ha nem bírok majd
élni addig, amíg neki szüksége lenne rám? Lőrinc, Lőrinc, nekem csak egy utam
lehet: kitartani. Magához köt a szerelmem és a gyerek is. Ne higgye, hogy azért
mondom, mert hatni akarok magára a gyerekkel. Nem! Érzem is, amit mondok és
hiszem is. Nem tudom, van-e értelme ennek a levélnek, megírtam. Szegénykém, ne
haragudjon rám, ne gyűlöljön, ne érezzen idegennek. Nincs magának nálam jobb,
hűbb embere. Ez is valami, ha nem is minden, ugye szívem? Nem fog komolyan
venni? Kinevet? Nem hiszi el, amiket mondtam? Ha semmit se hisz is el, azt az
egyet elhiheti, hogy jobban még senki se szerette magát.
Klára
*

Budapest, 1928. szeptember 11.
Hogy mit akarok leírni, nem tudom. Nekem tulajdonképpen nem szabad semmit s e mondanom többé azután, hogy visszaadtam magának az életet. Az Élet! Ez
az élet magának! Az én halálom jelenti a maga életét. Így van. Nem halok meg
fizikailag, legalábbis saját kezemmel nem fogom megölni magam. De lehet életnek
nevezni azt, ahogy én vánszorgom át az egyik napot a másik után? Rettenetes,
minden olyan rettenetes, hogy gondolkozni se tudok már. Elolvasta a levelem, még
tegnap este. Nem jött át szólni hozzám. Éjjel egyszer mégiscsak átjött, mikor
látta, hogy ég nálam, mikor hallotta, hogy én még mindig járkálok. Hozzám jött,
megcsókolt, megölelt és visszament. Ma reggel, mikor bementem kelteni, azt kérdezte: aludt? Valamit feleltem én. No most fordítva lesz minden — mondta maga.
Eddig se aludtam — feletem én. Ezzel vigasztal — mondta maga. Ennyi volt az
egész. Később, amikor már reggeliztünk is, én lefeküdtem a díványra, maga hozzám
jött, megölelt újra, megcsókolt, félig sírva, félig nevetve, s azt mondta: Klárikám.
Elfogadott mindent. Tudtam, hogy így lesz, de mégis, mégis megáll a szívem verése is arra a gondolatra, hogy most mi lesz. Jön Bözsi haza, nem mintha a jelen-

71

lététől jobban félnék, mint a távolságtól. A távolság talán még erősebbé tudta tenni
a kívánást. Hogy fogom tudni viselni, ha majd jön és elmeséli, hogy ezzel volt, azzal volt, hogy próbálta Bözsit újra rávenni a folytatásra. Hogy fogok tudni élni tovább? Nem fontos! így se lehetett volna már élnem. Nem bírtam a szenvedését
nézni. Micsoda megaláztatásokon megyek én még keresztül. Meddig fogom bírni
ezt az utálatos, nyomorult, kegyetlen életet? Kinek kell az, ebben a világban, hogy
így megkínlódjék minden napért, amit élek. Még csak nem is akarok pedig élni.
Meghalnom se lehet, pedig de szeretnék. Megszabadulni már egyszer végre. Meghalva talán van béke, van nyugalom. Talán ott már csak nem érez az ember?
Milyen nagyon megvetem magam, milyen rettenetesen utálom magam, hogy ilyen
kevésnek születtem. Egy embert nem tudtam megtartani magam mellett még akkor
sem, amikor pedig olyan nagyon szerettem. Ilyen nagyon kevés vagyok, hogy hogyha, bár minden erőm rátettem erre a szerelemre, még akkor is kevesebb tudtam
lenni, mint Bözsi! Ide jutottam! Bözsi, az én ellenfelem? Mindent én adtam neki,
mindent tőlem kapott, kevés volt, Lőrinc is az övé lett. Vigye, menjenek, ne lássam
már őket többé soha. Miért nem pusztulok el? Miért nem égek már el teljesen?
Olyan lassan, olyan sokáig bírok ki mindent, hogy ez a szívósság is undorít. Miért
próbálok remélni még akkor is, amikor már más rég világosan lát? Miért hiszem
még ma is, hogy Lőrinc szeret engem, miért akarok innen erőt meríteni m a g a m nak? Undorító; koldulni, kérni, attól, éppen attól, akinek én mindenemet adtam.
És még hozzá boldogan és büszkén. Emelni akartam állandóan, segíteni neki élni,
segíteni ahhoz, hogy dolgozhasson. Megkönnyíteni minden módon az életét. Hiába
minden, minden kevés volt. El vagyok dobva, nem kellek. Anyának vagyok csak
jó, ápolónak, megértőnek, gyóntatónak, vigasztalónak, de szerelemre, arra már nem,
arra nem én kellek, arra más jó. Nincs igazam biztosan most se. Megőrülök már.
Nem tudok gondolkozni se józanul, se másképp. Kapkodok, segíteni akarok, sajnálom őt, sokkal, nagyon sokkal jobban, mint ahogy magamat valaha is sajnáltam,
és akkor, amikor odaadom neki azt a megoldást, amit kért, akkor mégis belebetegszem, akkor mégse ad örömöt az, hogy legalább neki jó lesz most már. Ha ugyan
igaz ez, hogy jó lesz? Ma mindenesetre könnyebben, vidámabban tudott beszélni.
Ma nem volt olyan rettenetes az arca, amitől a világból tudnék kiszaladni. Istenem, ha vagy, de hát miért volnál, nem vagy. Nem tudom mit mondjak, csak halhassak már meg. Ilyen borzasztó kínlódás se elég arra, hogy az ember elpusztuljon? Még mindig van erő bennem, ami élni hagy? Pedig olyan gyengének érzem
már magam. Felemelkednem egyik helyről a másikra nagyon nehéz. Mindenem fáj,
és mégis élek. Szegény gyerekkel se tudok törődni úgy, ahogy kellene. Semmi n e m
tud érdekelni. Bámulok bele a világba, várom Lőrincet haza, ha megjött, félek
tőle. Mit fog mondani, mit fogok észrevenni rajta újra. Hogy néz rám. Milyen hideg. Jaj, és jaj, mást már mondani se tudok. Sírok, de semmi értelme nincs a sírásnak. Nem könnyebbülök meg tőle, nem jó. Erőtlenség ez is. Folyik csak a könynyem, jóformán folyton, mint egy őrültnek, aki már nem tud uralkodni magán
soha. Nem várok már semmit, és olyan nagyon félek, hogy nem fogok tudni mindent úgy elvégezni, ahogy vállaltam magamban. Meghalnom kellene, vagy olyan
erőt szereznem, hogy haszna legyen legalább nekik az életemből. Kedves Lőrinc,
ha maga csak sejtené is, hogy mi voltam én magának! Ha csak sejtené is, hogy
milyen egész ember lehettem volna most én, és hogy milyen rettenetes visszanyomni minden indulatomat, ami ki akar törni belőlem, élni akar, mert még meg
se születhetett egészen. Nem lehet. Elolvastam újra azt a levelet, amelyet már megírtam. Elküldöm, bór talán nem is helyes. Lehet, hogy maga nem tud ott messze
világosan gondolkozni, s elszomorodik újra. Nem akarom, hogy búsuljon, de talán
nem baj, ha tudja, hogyha hazaér, itt engem nem talál rózsás hangulatban. Nagyon
megváltoztam. Most, ha arra gondolok, hogy megjön, szinte örülök. Tudja, hogy én
mindig azt szerettem, hogy minden, ami már elindult, valahogy intéződjék el hamar. Nem szeretem a lógó ügyeket. A mi dolgunk végleg csak itthon intéződhet el,
hát legyen minél gyorsabban itt az az elintézés. Hogy mit értek ez alatt a szó alatt

72

elintézés, igazán nem tudnám megmagyarázni. Talán csak egy világosabb látást jelent az az én számomra. Lehet, hogy még ezt sem. Tulajdonképp nem várok magától semmit, nem várok Lőrinctől semmit, nem várok már magamtól se semmi megoldást. Hagyom, az élet menjen — lehetőleg gyorsan — tovább, történjen akármi,
mindegy. Mindenkinek teljes joga van az életéhez, magának is, Lőrincnek is, nekem is persze, de én nem akarok harcolni semmiféle eredményért. Nekem soha se
kellett semmi, amit ki kellett erőszakolnom. Magától se kell a szeretete, ha az
nem magának jó elsősorban. Nekem nincs szükségem senkire. Még mindig hiszem, ilyen hiú vagyok, látja, hogy magának, Lőrincnek szegény kis pockomnak is
tudok, tudnék segíteni, de nekem nem kell egyiküktől se semmi. Főleg nem kell
egyikük sajnálata sem. Ez nem, hogy nem kell, hanem egyenesen sértene, és csak
még nehezebbé tudná tenni az életemet.
*

Szabó Lörincné naplója
1828. OKTÓBER 9—OKTÓBER 31.
1928. október 9., este
Rettenetesen fásult vagyok már. Egyszer-egyszer jön rám valami borzalmas
fájdalom. Összeszorul a szívem, lélegezni nem tudok pillanatokra, s úgy érzem
ilyenkor, most, most rögtön meg fogok halni. Persze, nem halok meg, élek tovább.
Még mindig élek, még mindig bírom, még mindig elég, hogy rám mosolyogjon
Lőrinc, és én megvakuljak tőle, és tudjam elnyomni a szörnyű valóságot. Mindig
felébredek újra ezekből az öncsalásokból, és mindig újra tudomásul kell vennem,
hogy Lőrinc tud olyan szerelmese is lenni nőnek, amilyenre én vágytam mindig.
Ha ez van a fejemben, akkor az élet nem élet többé nekem. Lőrinc mindig azt
magyarázza nekem, hogy csak úgy szabad öngyilkosnak lennem, ha tőle előbb elválok, három évig élek még, s azután halok meg. Azt nem hiszi ő, hogy ha az ember öngyilkos lesz, azt azért teszi, mert nem tud tovább élni? Amíg én arra tudok
gondolni, hogy mi lesz vele és a gyerekkel, addig tudok élni is. Lőrinc önzőnek,
gonosznak tart, azt hiszi, én nem akarom látni az ő szenvedését, csak a magaméval törődöm. Én mondhatnám ezt fordítva, de nem mondom. Nem akarom ma
már azt hinni, hogy ő velem nem törődik, azt gondolom csak, hogy az ő szenvedése is olyan nagy, hogy nem tud velem törődni. Nem tudja meglátni, hogy menynyire, vagyok összetörve és hogy mindenhez, amit teszek — amit ő semminek szokott nevezni — milyen nagy erőre van szükségem. Ma reggel is azt mondogatta
nekem, hogy ne akarjam az ő érzését Bözsi iránt lebecsülni, kisebbíteni, számoljak
csak, mint nagy érzéssel, vele. Igen, ez mind nem volna baj, ha engem ki tudna
kapcsolni az érzéseiből. Én úgyis le akarok Lőrincről mondani egészen. Mostanában
gyakran érzem már azt, hogy nem is szeretem olyan nagyon, mint augusztusban.
Talán jó is, hogy Lőrinc akkor nem tudott nekem segíteni felszabadulni, ma még
nagyobb lenne bennem ez a szerencsétlen szerelem. Nem kell nekem! Vasárnap
éjjel, miután előzőleg már jól kisírtam magam itt bent, kimentem Lőrinchez, megkérdezni, miért is nem jó hozzám, dacára annak, hogy délután újra megállapodtunk abban, hogy újra kezdünk még egyszer kiszabadulni ebből a szörnyűségből.
Lőrinc jó volt hozzám, magánál is tartott. Nem akartam vele maradni, mert előzőleg magamban azt határoztam, hogy nem fogok többé vele élni. Nem kell a szerelmeskedése, ha nem tud hozzá szerelmet is adni. Mióta tudom, hogy mást tudott
simogatni, csókolgatni, azóta szégyenlek minden együttlétet, mert úgy érzem, velem
vagy azért van, mert azt hiszi, nekem kell, vagy azért, mert éppen kéznél vagyok.

73

Ilyesmiket makogtam is neki, megmondtam, hogy erről írtam egy levelet is, de eldobtam stb. stb. Lőrinc valahogy félreértett teljesen. Azt értette a beszédemből,
hogy én a szabadságát adtam neki vissza abban a levélben. Ennek a hitében olyan
meleg szerelemmel volt velem ezen az éjjelen, ahogy még soha. Sajnos, v a g y talán
szerencsére, nem tudtam hinni a szerelem valódiságában, s ez tette, hogy n e m lehetett mégse teljes egybeolvadás ez az együttlét se. A vége f e l é értettem csak meg
Lőrincet, hogy miket értett ő, és nagyon sajnáltam szegényt, mikor kénytelen voltam kiábrándítani. Hiszen, legyen ő szabad, csak engem hagyjon akkor ki. N e m
akarom én őt magamhoz kötni, de az osztozkodásban nem tudok részt venni. Arra
is képes tudnék lenni, azt hiszem, hogy azért maradjak vele, legyek továbbra is
jó barátja, segítője — már amennyire tudok, ha szerelem nélkül maradok v e l e
együtt. Tisztázódna már valahogy minden, jó volna, összedőlt bennem az egész
világ, amit építgettem olyan hosszú évek óta. Oj világot nem tudok már építeni
magamnak. Nincs semmi önbizalmam, vége Az erős Klári összecsuklott, összeesett,
mire feltápászkodtam, már csak egy rokkant ember botorkált a régi erős, bizakodó
helyett. Teljesen összezavarodtam. Nemcsak Lőrinc és Bözsi a problémám, hanem
— talán elsősorban — saját magam. Az emberek állandóan szidtak, szidnak. Lőrinc
állandóan lebecsül, hibákat lát minden szavamban, minden cselekedetemben; amikor én azt hiszem, helyes, amit teszek, jó vagyok pl. Bözsihez, akkor jön Lőrinc és
megmagyarázza, hogy minden hibás elejétől végig, engem nem a szeretetem vezet,
nem a jóságom, hanem az önzésem, a hiúságom. Eleinte tiltakoztam, kétségbeestem
azon, hogy mennyire nem ért meg Lőrinc, ma nem tiltakozom, hanem mind jobban
és jobban elhiszem, hogy igaza van. Ma még csak azt nem értem, hogy ha én tényleg ilyen semmi, senki vagyok, ilyen üres, hiú, önző, gonosz lény, akkor miért van
rám neki mégis szüksége? Ha szerelmes volna belém, nem csodálkoznék, hiszen az
ember nem érdem szerint szerelmes. Nem értem, itt valahol van még valami hiány
az én meglátásomban. Talán tisztázódik ez is idővel. Nem értem, miért mondogatja
Lőrinc folyton azt, hogy én Bözsivel nem bántam helyesen. Lefelé beszéltem vele,
lepiszkoltam, kis féregként kezeltem stb. Itt még nem tudom azt látni, hogy neki
volna igaza. Nagyon is úgy érzem, hogy igen-igen jó voltam Bözsihöz, és túlbecsülő.
Nagyon is félre tudtam tenni ebben az esetben a saját kis porszem személyemet.
Nem is akarok gondolkozni Bözsin most, nem akarok írni az ő személyéről. Sajnálom őt ma, pláne, hogy nem érkezett meg idejében, ahogy írta. Még aggódom is
érte. Inkább én haljak meg, mint ő. Lőrinc biztosan úgy érezné, ha Bözsinek valami baja lenne, hogy én kívántam neki a rosszat, hogy én vagyok az oka. Ha már
így is, úgy is gonosznak lát, legalább legyen valami értelme az én számomra is, és
legalább haljak meg. Ha a halálomért fog gonosznak érezni, abból én már n e m
fogok semmit se érezni. Szegény gyerekem, nem lett volna szabad ilyen könnyelműnek lennem. Nem lett volna szabad a világra hoznom őt, hiszen már akkor
tudtam, hogy Lőrinc nincs velem teljes lélekkel. Gyereket pedig csak akkor szüljön
az ember, ha mind a két fél kívánja, ha összetartozónak érzik magukat. Hogy v a n
jogom nekem vagy neki, a gyerek életét rontani, ha már megszületett? N e m azt
tesszük-e pedig mind a ketten? Nem borzalmas bűn az, hogy Klára állandóan azt
figyeli, apu jókedvű-e, nem fog-e rögtön kiabálni, anyu miért sír folyton. Nincs
neki pajtása; szomorú, hogy én nem bírok játszani, sétálni, beszélgetni vele, még a
ruháival se bírok úgy törődni, mint ahogy kellene. Kedves, édes gyerekem, meg
fogsz-e bocsátani nekem valaha? Mindenért én volnék a felelős, n e m tudom teljesíteni a kötelességem. Lassan, hacsak igen gyorsan végem nem lesz — teljesen
érzéketlen leszek. Mennyire tud, főleg tudott fájni Lőrinc nagy hidegsége. Mindig
én bújok hozzá, mindig én dörgölőztem hozzá, ő legfeljebb hagyta magát szeretgetni. Néha még ki is csúfolt, mondván, hogy nem sóhajtozni kell és csókolózni,
hanem cselekedni! Maga pedig semmit nem tett értem soha! Ezt mind mondta,
sokszor mondta. Ha így látta, így érezte, akkor az ő számára ez az igazság. Nincs
is tovább. Én rosszul csináltam mindent. Mindennek én vagyok az oka! Minden
úgy van jól, ahogy van, és mindent megérdemeltem. Ha csak az jut az eszembe,

74

hogy az én szerelmes leveleimet kint hagyta, nyitva heverni az íróasztalán, ugyanakkor a legnagyobb kímélettel kezelt mindenki mást, a legnagyobb gyöngédséget,
megértést várta tőlem. Istenem, segíts és ne engedd, hogy most mindennek a végén még gonoszabb legyek! Tudjak jó lenni hozzájuk, ha már az életemnek úgyis
vége van. Csak féltem Lőrincet, mert ha én már gonosz vagyok, aki pedig csak a
javát akartam mindig, mit fog szenvedni, ha majd olyan nő mellett fog élni, aki
a saját énjét helyezi előre elsősorban. Én hibázhattam, sok gonoszat cselekedhettem, de a szándékom Lőrinc felé mindig jó volt, mindig azt akartam elsősorban,
hogy neki legyen jó. Ez így igaz, ezt csak én tudhatom. Az első és utolsó önzésem,
amiről tudok tudatosan, most volt, amikor a szerlemem olyan kicsi tudott csak
lenni, hogy magamnak akartam őt egészen, és nem tudtam örülni, hogy más volt
az, aki egészen „különleges" módon hatott rá, aki mellett jó tudott lenni, akinek
hálával tartozik. Nem tudtam örülni, hogy az én szerelmem semmit se tudott nyújtani neki akkor se, amikor én teljes szívvel-lélekkel voltam mellette és érte. Miért
voltam olyan gyenge, hogy ha már be tudtam venni a mérget, miért mentem búcsúzni, miért akartam egy jó órát szerezni még magamnak, túl volnék rég mindenen. Nem kellene szenvednem se Lőrinc más iránti érzései miatt, se a magam
iránti utálat miatt. Most is úgy zúg a fülem, fejem, úgy ver a szívem, olyan istentelen rosszul érzem magam. Ha azt kérdem, ki törődik velem, ki jön énhozzám
szeretettel, akkor Lőrinc azt feleli, hát én nem szenvedek, hát hozzám jön valaki,
hát velem törődik valaki? Hiába mondanám, hogy nincs igaza, mert amíg én a
magam gyenge módján vagyok vele, és nem azt mondom neki, hogy légy szabad, s
azért én is szeretlek, addig én önző vagyok, addig a segítségem nem segítés, a szerelmem is csak olyan közönséges szerelem, amilyen lépten-nyomon akad akárhány.
Neki is igaza van; én nem vitatom el. Jön majd az idő és elrendez, megold mindent, csak nagyon lassan. Istenem, már írni se tudok, ülni se, olyan rosszul vagyok.
Lőrinc nincs itthon, dolgozik valahol. Haza fog jönni, és nem fog hozzám jönni szeretettel, nem lehet azt erőltetni, én hiába vágytam utána. Pedig könyörögtem is
érte, mert ez erőt tudott volna adni. Minden hiába, én elvesztem!
ugyanaznap éjjel l / 2 3-kor
Hazajött Lőrinc V2 2-kor. Dolgozott a Barossban tizenegyig, azután Ödönnel ült.
Bözsiről beszéltek stb. Hozzám jött az ágyba Lőrinc, mellém feküdt, mint egy kő.
Minek, minek? Sugárzik belőle a hidegség. Nem a szerelmeskedés az, ami hiányzik, hanem ennek elmaradása amit jelent Lőrincnél, az a szomorú. Azért élek csak
itt mellette, hogy megutáljon. Minden bajának bennem keresi az okát. Meg is találja! Ezért éltem eddig, ezért szerettem, ezért tűrtem el mindent, minden ezért
volt. Ez az eredmény! Gyűlölöm magam! Nem ért semmit az egész életem. Nem
adtam neki semmit, nem segítettem neki semmit, és még csak a magam hasznára
se értem el semmit. Se az önzésem, se az önfeláldozásom nem volt eredményes.
Nem tudtam angyal lenni, és nem tudok bestia se lenni. Nem tudok meghalni se,
mert még mindig sajnálom Lőrincet és a gyereket. Az eszem menne már el teljesen, hogy ne tudnék gondolkozni. Biztos, hogy nincs isten, lehetetlen, hogy ha
volna, az nézni tudná ezt a sok gyötrődést, és ne oldaná meg valahogy. Nem bírom
már. Nincs is kívánságom már semmi más, csak nem érezni. Nem érezni Lőrinc
szenvedését és nem szenvedni még emiatt is. Érezni, hogy Lőrinc szemében én vagyok a „büntetés", a „bosszú", én vagyok minden rossznak, ami őt érte, az oka.
Bennem csalódott egyedül. Minden nő adott örömöt, mindegyik tudott jó emlékké
válni, csak én vagyok a gyötrődéseinek kútja. Miattam van minden baja. Megszabadítani és megszabadulni! Pokol itt minden! Reszketek a reggeltől, reszketek az
estétől. Rémes, ha nincs velem és rémes, ha itthon van. Félek minden arcrándulásától. Minden mozdulata az én gonoszságom, önzésem következménye. Pokolra való
szörny vagyok. Oh, hogy utálom magam! Miért nem tudok legalább most, a végén
lemondani már róla egészen? Az én számomra úgysincs már Lőrinc. Minden újabb
pillanatig tartó hitem, öncsalás csak. Vége, mindennek vége az én számomra. Nem

75

csak azért, mert Lőrinc nem szeret úgy, ahogy az nekem kellene, hanem, mert nem
hiszek magamban többé, elvesztettem az önbizalmam teljesen. Nincsen semmi v á gyam egy új élet, vagy egy új szerelem után. Nem érdekel többé engem semmi.
Nincsen semmi vágyam. Az emberektől borzadok. Ügy félek tőlük. Jobban, mint
kis Klára a sötéttől, ö csak az ismeretlentől fél még, én már az ismerttől. Ök az
életrevalók, nekik jó, én hagy menjek valahová a fenébe. N e m kellek én senkinek,
ma nekem se kell már senki. N e m érdekel, nem érint senki szeretete, senki gyűlölete. Még Lőrinc tud valamennyire hatni rám; de ez is úgy megcsappant. Az érzékiségem is elnyugodott nagyon, nem kínoz most már állandóan, sőt, csak ritkán.
Elmúlik tőlem lassan minden. Vége lesz minden fájdalmamnak is egyszer csak.
Aludni volna jó mindig. Ezt se tudok már hónapok óta. Ha elalszom, úgy ébredek,
mint aki a halálra nyitotta ki a szemét. Irtózva, félve, mit hoz a nap? Szegény
Lőrinc, az a nagy sajnálat, amit majdnem a mai napig éreztem iránta, az is csökkent. Ma is sajnálom még —, hiszen ez az egy dolog tartja bennem még a lelket,
de ez már nem is hasonlít a régi érzéseimhez. Egy érzésem sincs már, ami úgy
meg volna teljességében, mint még csak egy-két héttel ezelőtt is. Bomlik bennem
lassan minden. Nem érdemes visszatartani bennem semmit, a célok, amik tudtak
erőt adni, olyan elérhetetlenekké váltak, hogy olyan messzeség nem csalhat engem
se meg, nem tudom elérhetőknek látni őket. Az írás se tud megnyugtatni már, n e m
érzek megkönnyebbülést. Nem tudom viselni az egyedüllétet, itt a szobámban becsukva lenni is borzalmas. Menekülni, ordítani szeretnék. Ha bemegyek Lőrinchöz,
akkor alig várom, hogy kikerüljek tőle, annyira megaláz a viselkedése. Ö szegény
azt mondja — ma éjjel is azt mondta —, hogy nagyon rendesen volt velem. N e m
igaz, hogy nem érzi azt, hogy másképp van velem, mint azzal van az ember, akit
szeret. Még csak nem is használom azt a szót, hogy mint akibe szerelmes. Minek
minden? Már azt hiszem, csak a félelem tartja mellettem. Fél, hogy ha elhagyna
öngyilkos lennék. Nem a szeretete akar megtartani az életnek, saját magának, hanem meg akar szabadulni az újabb lelkiismeret-furdalástól. Pedig nem ő az oka
annak, hogy én nem bírom az életet. Beteg vagyok. Határozottan hiszem magamról,
hogy legalább félig meg vagyok őrülve. Ez az oka, hogy minden erőm elveszett.
Nem tudom összeszedni magam többé. Talán, ha Lőrinc az egész szívével tudna
csak engem szeretni, még ez se tudna már megmenteni. Végem van, csak az időt
nem tudom, mikor fejeződik be a világ számára is az én kis nyomorult életem. Ez
a semmi, ez a förtelem, ami én vagyok. Meg akarok szabadulni magamtól. Ha lehetne leszedni magamról a húsom és eldobálni, kicserélni a szívem, a lelkem, a
gondolkozásom, ha ezt lehetne, akkor volna jövőm még. Így, ilyen önutálattal,
lehetetlen bírni az életet. Undorodom magamhoz érni. Ma szinte megértem Lőrincet, ha nem szeret. Nincs énrajtam semmi kívánnivaló, se kívül, se belől. N e m is
volt olyan nagy dolog egy nőnek se elém kerülni. Nálam különbnek lenni bármilyen
téren nem vicc. Pocsék rondaság vagyok, hogy bírjam ki saját magamat?

1928. október 11. 4 óra
Mostanig olvastam Lőrincnek „Jóság—Gonoszság" leveleket. Megfájdult nagyon
a fejem. Mit akarok írni, nem is tudom. Beszélnem kellene már valakivel. Kellene,
hogy legyen valaki mellettem szeretettel. De micsoda marhaság ez! Nem kell. Csak
Lőrinc az, akinek a szeretete megmenthetett volna. Ma már? Ez se segítene. N e m
is tudnám elhinni, még ha ő jönne magától, szerelemmel felém. Elromlott az életem, teljesen elromlott minden. Ügy érzem, csak órák vannak már hátra az életemből. Olyan nehezen várom, hogy vége lehessen mindennek. Csak lelkiismeretfurdalásom ne volna. Ha a gyerekre gondolok, borzasztóan érzem magam. Gonoszságom még nagyobbnak látom. Egyedül vele szemben érzem, hogy vétkezem. A szegény nem tehet semmiről. Hogy szereti az apját szegényke, hogy mondta hányszor
nekem: anyukám, az én apukám miért rosszkedvű mindig, miért haragszik folyton?
Milyen boldog az ő kis szíve, ha kicsal az apjából egy-egy nevetést. Hogy szeret
mind a kettőnket. Szegény, édes kislányom. Meg fogsz-e bocsátani nekem valaha,

76

azért, hogy a világra hoztalak? El fogod-e hinni, hogy nagyon szerettelek mindig,
nincs erőm, édes gyerekem, érted se tudok már semmit se tenni. Talán nem is a
gonoszságom a nagyobb, hanem a gyöngeségem. Nem védeni akarom magam, csak
fáj, hog te is, kicsi Klárám, a rossz anyát fogod látni bennem. Bocsáss meg nekem,
szegény anyád nagyon szerencsétlen volt mindig, és ha mindent tudnál rólam, nem
is csodálkoznál azon, hogy nem volt tovább erőm. Lőrinc talán tud erősebb lenni,
mint én, és tud majd Klára mellett állni. Ha eszembe jut, hogy mostohája lesz,
hogy az hogy fog vele bánni esetleg. Istenem, istenem, de szerencsétlen ember is
vagyok. Nem tudom, hogy menthetném meg az ő életét legalább. Lőrincnek meg
kell nyugodnia hamar. Be fogja látni, hogy nagyon önző lény voltam tényleg, aki
nem kíméltem őt meg fájdalmaktól. Rá fog jönni idővel arra is, hogy nekem jó,
s ez is talán segítség lesz. Ha még ennyi erőm volna, hogy addig éljek, míg ő talál
magának valakit — Bözsit vagy mást —, talán könnyítené neki a fájdalmait ez is.
1928. október 13. délelőtt
Rettenetes éjjel volt, leírhatatlan. Lőrinc azt mondja, én vagyok az oka mindennek. Biztosan igaza van. Szegény Lőrinc, szegény kicsi Klárám!
1928. október 25. délelőtt
Azóta, hogy ide írtam, nagyon sok minden történt. Nem fogom leírni. Ma már
csak hálni jár belém a lélek, és az őrület határán vagyok. Lőrinc úgy odavan, hogy
beszélni nem lehet már vele. Vége van mindennek, úgy látszik, ö gyógyulna meg
legalább, értem igazán nem kár. Mi voltam én ebben a világban? Kinek használtam? Voltam tegnap Miskolci Dezsőnél (idegorvos), ma Lőrinc végre elmegy hozzá.
Talán, ha már az én életemnek vége is van, legalább meg tudom menteni az övét.
Éljen ő legalább a gyerekért. Nekem adjon az isten még annyi erőt az életre, hogy
ki bírjam várni, míg Lőrinc hisz az orvos erejében. Nem kell már nekem semmi.
Miért nem tud jönni valami nagy betegség most, ami elvinne, hogy ne nekem kellene eldobnom magamtól mindent. Szegény Lőrinc, hogy mit csinál velem, az
őrjítő. Megvakult a szerencsétlen egészen. Hogy mutathattam volna meg neki jobban, hogy minden cselekedetem érte van. Nem bírom már ezt az életet, nem bírok
semmit. Nem tudom nézni, hogy kínlódik, és ugyanakkor őrjöngeni tudnék az okért,
ami belőle kiváltotta a szenvedést. Rettenetes minden, legyen már vége; véget akarok, mert megbolondulok. Szegény kis gyerekem, utálni fogsz te is, mert nem tudok
melletted maradni. Kislányom, úgy sincs hasznod egy őrült anyából. Tönkrementem
én is. Lőrinc gyógyuljon csak meg, neki élni kell, egészségesen, dolgozni saját magáért és a gyerekért. Egy ilyen vacakért, mint amilyen én vagyok, úgyse kár. Pusztuljak, de tudjak addig élni, míg Lőrinc megkapja, visszakapja az életerejét.
*

Szabó Lórin cné levele
Budapest, 1928. október 26. délután 3-kor
Kedves Lőrinc,
ha ezt a levelem fogja olvasni, akkor én már nem élek. Most már nem leszek
szentimentális, nem megyek magához búcsúzni, nem csinálok magamnak egy utolsó
szép órát. Annyi a régi énemből még mindig van bennem, hogy magyarázni szeretnék magának sok mindent. Biztosan nem fog sikerülni ez sem, mint ahogy nem sikerült nekem magánál semmi. Nem baj. Lőrinc, semmi, semmi baj nincs felém.
Hibás vagyok, hibámon kívül. Maga csak azt a „földöntúli jóságot" tudta volna
nagyon szeretni, aki mindent boldogan enged, akinek hitt engem egy éjjel. Csalódott bennem — szegény Lőrinc —, erről én nem tehetek. Egyszer, majd talán sok

77

év múlva, mikor már meggyógyult, mikor nem fog többé ellenségének látni azért,
mert szerettem, nem fog gonosznak látni, mert meghalok, akkor talán meg is fog érteni.
Talán egyszer még az életben meg fogja látni, hogy mindig jót akartam magának. Igenis,
Lőrinc, emberfeletti erővel győztem le a megalázottságom, és mentem újra és újra maga
felé, azért, egyedül azért, mert hittem, hogy a maga számára az egyetlen lehetséges valaki én vagyok. Ne mondja erre, hogy önzésből tettem. Tagadom! Tudom, hogy ha
az lett volna a hitem, hogy maga mellé inkább való Bözsi, vagy akárki más, helyettem, félre álltam volna. Azt az egyet azóta, hogy magam előtt teljesen világos lett,
mennyire szeretem magát, azt, hogy bele tudjak nyugodni abba, hogy maga másokkal is él, de nem csak ebbe, hanem abba, hogy hazudik nekem, — képtelen vagyok.
Rettenetes dolgokat viseltem el Lőrinc, maga mellett. Nem azért mondom most,
hogy ez magának lelkiismeretfurdalást okozzon. Magamat szeretném csak egy kicsit magyarázni. Hiába, rosszul esik, hogy az egész maga mellett eltöltött időm
annyit ért csak, hogy maga önzésnek bélyegzi minden mozdulatom, hogy lehetett
ezt úgy látnia, mint amire „akármilyen vacak nő" is képes lett volna. Zsarolni sem
akartam soha semmit. Az, hogy megmondtam dolgokat, amikre maga mondhatta a
zsaroló szót, csak azért volt, mert figyelmeztetni akartam, hogy elkerülhető legyen
ez meg az. Nem vagyok az az ember, akinek bármi kellene úgy, hogy azt kizsarolja
a másikból. Azért nem kell kedves Lőrinc, a lemondása se. Ha tőlem függne, visszacsinálnék mindent aug. 1-je előttre, hogy ne érezze maga azt, hogy maga rontott el
mindent. Sokszor mondtam, hogy úgy is végére jártam volna én mindennek, mert
éppen eleget láttam meg. Nekem is kényelmesebb lett volna talán úgy, mert akkor
nem tartoztam volna tekintettel lenni senkire. így kaptam magától egyszer őszinteséget, ez nagyon jó volt — hálás vagyok érte —, de olyan árat kellett fizetnem,
ami talán mégis több, mint amennyit ez jelenthetett. Ezt csak ma mondom így,
mert nagyon kegyetlenül, ridegen bánik velem mostanában. Ez a rettenetes szeretetlenség, ami árad magából felém, s amit bírtam hét évig, de nem bírok ma, ez
érthetetlen nekem és elviselhetetlen. Érthetetlen, hogy miért ragaszkodott hozzám,
miért nem tudott ellökni magától egészen, mikor minden cselekedete felém olyan
volt, amilyennel csak a felé lehetünk, akit nem szeretünk, sőt még csak n e m is becsülünk. Soha nem éreztem az aggodalmát, a féltését, soha nem éreztem a becézését, soha nem hallottam, hogy örül annak, hogy maga tarthat el, sok, sok sohát
tudnék még mondani, de nem bántani akarom, csak magamat magyarázni. Én is
nő voltam, csak nő, bizony én is vágytam a csókra — nem a félrefordított fej volt,
ami örömöt adott — én is szerettem volna, ha figyelmes hozzám, ha aggódik, ha,
ha stb. Nagyon megérthetné, hogy ha semmi, de semmi vágyam nem teljesült, sehol
nem láttam kielégülésre módot, én se tudhattam egészen természetes lenni magához. Ez a gát is sokat rontott köztünk. Augusztusban azt hittem, most legalább szabadság lesz egymás felé. Ezt se lehetett elérni. Sőt! Maga most biztos, hogy hiába
minden cselekedetem, minden mozdulatom. Agyon vagyok törve. A teljes gyűlöletét nem fogom megvárni Lőrinc. Istenem, mennyi mondanivalóm volt — legalább
így éreztem —, s most semmi se jut az eszembe. Jó volna, ha meg tudnám értetni
magával, hogy milyen szomorú dolog az én számomra az a tény, hogy teljesen más
vagyok, mint a többi ember. Félre ne értsen, nem hiszem, hogy különb vagyok
náluk. Ha jobban tudtunk volna beszélgetni egymással mostanában, sok mindent
beszéltem volna ezekről is. Életképtelen vagyok. Harcra nem születtem. Egy gyerek
becsaphat, ha akar, mert mindig a jót akartam látni csak mindenkiben. Magában
is. A rosszat mindig megmagyaráztam, illetve kimagyaráztam magamból. Most, mikor körülöttem látom, hogy mi van, micsoda förtelem van mindenfelé — n e m gondolok most csak a maga dolgaira — látom, hogy én ezt nem tudnám soha csinálni,
nem tudnám megvédeni magam attól, hogy látnom kelljen, mert mindenhol ez van;
nem tudok hazudni, szörnyű átok ez rajtam. Képtelen vagyok az életre, ez teljesen
világossá lett előttem. Szegény kis gyereket se tudnám helyesen védeni, mert n e m
látnám meg valószínűleg a veszélyt. Maga ezt jobban fogja tudni csinálni, mert sok
mindenről tudja, hogy van, amit én, mindenek dacára még mindig kétségbe vonok,

78

magyarázok, védek, szépítek. Magának sincs jobb védője nálam, Lőrinc. Hiába hitte
mindig azt, hogy én nem értem magát, biztosan szebbnek, jobbnak láttam és látom
ma is, mint maga sajátmagát. Még ma is azt érzem, hogy kár értünk, s hogy jobb
lett volna, ha tudja a szeretetét felém fordítani, összekapaszkodni, és menni előre,
dolgozni hármunkért. Nem lehetett. Gyöngék voltunk. Maga is, én is. Szegény kis 1
lányom, egyetlen vétkem, neki kell megszenvednie mindent. Nem tudok érte se élni,
m a már a maga életéért se. Nem vagyok elkeseredve se maga ellen, se az élet ellen,
tudom, hogy mindent megérdemeltem, ami az életben történt velem, — nemcsak,
ami maga mellett történt. Gyámoltalan, hülye vagyok. És gyenge ma már, nagyon
gyenge. Az erős, a fegyelmezett Klári rég meghalt. Én már csak árnyék vagyok,
kísértet a múltból a magam számára. Mindennek vége, nem tudom azt mondani,
hogy nem sajnálom. Jó lett volna élni, ha nem is teljesen boldogan, de legalább ezt
megközelíteni. Jönnek, nem írhatok tovább.
26-án éjjel
Most már nem mondok semmit. Gyűlöl engem, én most is szeretem magát.
A gyerekre vigyázzon Lőrinc. Az isten áldja meg és adjon erőt mindenhez
Klára

G. Szabó Lőrinc: Apu halála

(részlet)

. . . Anyu sem remél már. Azt hiszem. De ő keveset beszél a jelenről. Inkább az
elmúlt napok eseményeit emlegeti. Hogy Aput még ebben az állapotában is irodalmi
vonatkozású dolgok foglalkoztatták. Hallatlanul izgatta az Örök Barátaink
közeli
kiadása. Meglesz-e? Mi jöhet közbe?! Büszkélkedett a frissen megjelent „Tücsök"kel. Aztán Anyu teljesen belső, személyes apróságokat meséJ. Szavait idézi, mondatait az utolsó napokról. Egyik éjszaka, egy könnyebb percében így szólt:
— Tudja, én . . . azt hiszem . . . sosem voltam ennyire beteg.
Egy másik este, biztosan őszinte, mély fájdalommal:
— Kedves Klára . . . higgye e l . . . úgy szerettem volna m a g á v a l . . . még néhány
é v e t . . . békében leélni.
Aztán, hogy tegnapelőtt még, az egyik német anyanyelvű ápolónőnek valami
szójátéktréfát m o n d o t t . . .

79

A maszk átváltozása
BIRKÁS ÁKOS KÉPEIRŐL
Amióta csak Birkás Ákos műtermében járok, mindig az az érzés t á m a d
bennem, hogy képei néznek. Rám tekintenek, leplezetlenül k u t a t n a k bennem,
hidegen és kíméletlen kíváncsisággal figyelnek, miközben ők m a g u k egy
rezdületlen és áthatolhatatlan maszk mögé rejtőznek. Ez a maszk az évek
során állandóan változott: a nyugtalanító, b a r b á r színességtől a barokkosan
érett, rafinált, felemelő és fenséges dekorativizmuson keresztül a komor,
kemény, archaikus monumentalizmusig, az architektúra személytelen n y u galmáig. A maszk változott, de a mögötte megbúvó igazi arc, a láthatatlan
Tekintet mozdulatlan maradt.
Ahogy a maszk változott, úgy változtam vele én is. Kezdetben felkavart az az ősi erő, az a minden gátat elsöprő, minden keretet széttörő, m i n den kívülről jövő tiltást elvető, á m önmagának mégis kőkemény rendszert,
megfellebbezhetetlen Törvényt teremtő akarat, ami korai természetvízióiból
sugárzott. A szimmetrikusan megrajzolt ikerhegyek és a rejtelmesen csillogó, varázslatos erdei tavak mögött mindig felsejlett a láthatatlanul is jelen
lévő, mindent összefogó Tekintet — de engem akkor a maszk démoni ereje,
a vitális energiák fékezhetetlensége ejtett rabul.
Azután jött a tékozló gazdagság korszaka. A velencei kolorizmust idéző,
fáradt vörösek és érett, meleg, aranyos zöldek meg az utánozhatatlanul telített, messze távlatokat és mélyvízi varázslatokat sugalló kékek f á r a d t pompája. Megjelent a képi architektúrát komor ünnepélyességgel lezáró, a szellemi építményt megkoronázó kupola: a mennybolt m e t a f o r á j a .
Ekkoriban a maszk ornamentikája ragadott magával: az a r c h i t e k t ú r a
racionális rendszerét elfedő hedonizmus. Az a bátorság és elfogulatlanság,
ahogy a bőség feltárulkozik. Az a magabiztosság, ami csak a szilárd alapra
felrakott logikus diszítmény magától értetődőségéből fakad. Ez ünnepi maszk
volt. Ám- az ünnep igazi értelme ekkor is a láthatatlan Tekintet h a t a l m á n a k
ünneplése maradt.
Majd lassan a kupolával lezárt építmény, a magas homlokú királyi
maszk egyetlen egységes, megbonthatatlan Egésszé, részekre i m m á r n e m
osztható ősformává változott. Az ornamentum felszívódott a súlyos tömegek
komor, tömött felületébe. A maszkról lepergett minden szertelenség, minden
személyesség, a felszín zsibongó gazdagsága. A pillanat gyönyöreit elnyelte
az időtlenség természetfeletti nyugalma. A maszk végletesen á t h a t o l h a t a t lanná vált. Már nem tekinthetek úgy rá, m i n t h a valakivel farkasszemet
néznék. A valaki eltűnt, a személyes kapcsolat szertefoszlott — de a láthatatlan Tekintet most is rám mered. Most figyel igazán. Nincs m á r előtte
maszk, akivel párbeszédet folytathatok, akit nézhetek, hogy ne kelljen az Ő
tekintetének súlyát magamra vennem. Nincs kerülőút, nincs közvetítő, nincs
áttétel. A maszk azonossá vált az igazi tekintettel.
80

S a kép ekkor kapta meg igazi értelmét: dologgá vált, megfellebbezhetetlen vizuális ténnyé, mely a nyilvánvalót, az evidenciát állítja elénk; olyan
természetesen és egyszerűen, ahogy csak a legkézenfekvőbb dolgok jelenhetnek meg. A kép igazi ikon: szakrális tárgy, mely ábrázol és kinyilatkoztat
egyszerre, önmagában hordozza értelmét. Ahol jelen van, ott jelen van az
általa megjelenített értelem. Ott nincs helye más magyarázatoknak. Azonos
önmagával, mert tárgyi jelenléte önmaga értelmének a megjelenítése.
„Szerencsétlen szavak: a köd egyszerre szétoszlik, és látom életemet" —
írja Mauriac a Fekete angyalokban. Mauriac-nál a szavak szerencsétlenek,
mert szerencsétlenséget hoznak: mivel lelepleznek, mivel az életet láttatják
az illúzióval szemben. Birkás Ákos esetében a szavak más miatt szerencsétlenek: mert soha nem tudják megragadni a látvány evidenciáját, a kép magától értetődő és kimeríthetetlen jelentésgazdagságát. Nála a kép által látjuk az életet.
HEGYI LÓRÁND

Birkás Ákos: „Fej 1." (1984)

81

Tiszatáj-galéria

Szabó Iván rajzai alá
Az 1988-ban 75. életévét betöltött, mesterének szememben az élet egészét,
általa Medgyessy Ferencet valló Szabó Iván m ű v e i : szobrok és d o m b o r m ű v e k ,
érmek, plakettek és kisplasztikák (ugyanígy emlékművek és síremlékek), ezúttal a „mintegy jókedvéből", a „pillanat élményéből" született, a n é h á n y
gyors toll-, filc- vagy ecsetvonással „odavetettek" számomra n e m csupán
„mesteri kézről" vallanak. Méltatlan lenne dicsérni csupán a „művészetét".
Legfőként valamiféle sztoikus bölcsesség á r a d számomra Szabó Iván m ű v e i ből, így rajzaiból is, b á r korántsem „szenvedélymentes" ez az áradás. A k i n e k
az élet a szerelme és a szerelmese, annak egy szépséges f o r m á j ú női a k t b a n ,
egy összefonódó emberpár rajzában, akár egy vágtató vagy éppen m e g p i h e n ő
lóban, egy felröppenő madárban — az ember és ember, az e m b e r és természet
kapcsolatainak megörökítésében nem kevés öröme telik. Ha művész, a k k o r
„leképezi", mintegy megsokszorozza és tékozlón szétosztja az egész és a rész,
az élet és a pillanat örömeit. Szabó Iván így tesz velünk: m i n d a n n y i a n m e g ajándékozottjai vagyunk és lehetünk.
Magam K r ú d y Gyula fel-felröppenő és derűs melankóliáit, n e t a l á n „világnézetét" sejtem a szobrász és grafikus minden köznapi mosolya és ü n n e p i
kézmozdulata mögött. Hasonlóképpen fel-felvillanó r a j z a i b a n : a szellemének
és kezének közös megértésével formált m ű v e k előtt. Nem véletlen mégsem
talán, hogy éppen a Szindbád-plakett,
a Krúdy-dombormű
áll hozzám a m a g a
„egybefont világával" a legközelebb: egy könyves-sétapálcás úr ballag az
egyiken (szemben vele egy enyhe kunkorral meredező f a r k ú macska lépdel
fontosságának tudatában a macskaköveken) a megkopott utca során a k i
tudja, mit rejtő, boltíves ajtók felé, ú j élmények virágai az apró a b l a k o k b a n
talán.
Habár a régiek sem száradtak-múltak nyomtalanul el — vissza-visszatérnek, akárha az álmok a sohasemlátott vidékek sóvárgásaiban. F o l y t a t h a t n á m
tovább a személyes emlékezést: a k á r égy közös görögországi út n a p f é n y e s
epizódjaival. A tengerpartról és a zarándokhelyekről felkapott kavicsokra
rajzoltakkal: sellők és madarak, táncosnők, aktok és lovak a múlttal m e g áldott és a jelenben sebtében megírt köveken. A vámos „vásárolt é r t é k r ő l "
faggatott szelíden utóbb, magam csak „találtról és teremtettről" t u d t a m m é g
szelídebben beszámolni neki. Még szerencse, hogy a művész időnként m e g megismétli látogatásai során a kiszáradt kavicsok el-elhalványuló rajzolatait.
Az ismétlés ismétlődő pillanatokat teremt: az emlék és élmény, a n a p f é n y és
tenger így teremtődik bennünk újjá, és így épül tovább.
A legvaskosabb vonalhálózatú ecsetrajzon a k á r h a a „művek leltárát" öszszegezné Szabó Iván, másutt egy kezében megszáradt virágot tartó, emelt t e kintetű és merengő nőalak pillantása röppen az elszálló vízimadár u t á n . Lovasok pihennek egy hatalmas fa lombjai alatt egy másik rajzolaton. Száguldás odébb, de többnyire a befelé is tekintő élet apró gesztusai, az eleven t e r mészetbe harmonikusan illeszkedő nők és férfiak, fiúk és lányok, lovak és
madarak reppennek a valóságban és képzeletben az elmúltak és a t á n elérhetetlenek után. Derű és nyugalom, lét és harmónia árad a rajzok legtöbbjének
82

sugallataiból. Másutt lobbanó rohanat és táncos léptű életöröm — a teljesség
velük is teljesül.
V a j h a állandósulna és elevenülne mindez tiprott és tipró, többnyire önemésztő életünkben, amelynek csupán a ritka és féltett pillanatait jelezhetik
ezek a rajzolatok! Hiszen a „folyamat" aligha ilyen.
A bölcs és sztoikus művész legfőbb érdeme, az elmúlt 75 esztendő szenvedélyeinek legfőbb értelme ez lehet: a megtalált és a művekben meghirdetett.
Akárha önző módon magunkra is gondolhatunk, ha a Tiszatájban (és e
tájon) sokszor jelen levő művésznek további harmóniákat remélhetünk. Hiszen bölcsességre tanít, derűt n y ú j t — úgy tűnik: állandósult és legtisztább
önmagát. Az emlékezés örömeit, csendes melankóliát a száguldás vihara, a
tánc fergeteges széláramlatai után. Az emberi élet lényegét tehát, mindazt,
amiből ú j élet születhetik. Másból aligha talán. De az ilyen szellemű létből
mindenképpen így.
BODRI FERENC

83

VINNAI GYŐZŐ

A Magyar—Jugoszláv Társaság története
(1946—1948)
1941-ben Magyarország a magyar—jugoszláv örökbarátsági szerződés ellenére megtámadta Jugoszláviát. A fegyveres szembenállás egészen 1944 őszéig
meghatározta a magyar—jugoszláv viszonyt, amely ezekben az években a mélypontra süllyedt. Az év végére azonban mindkét országban egy demokratikus
átalakulási folyamat vette kezdetét, amelyben az ú j politikai erők szakítani a k a r tak a régi rendszer politikai gyakorlatával és irányvonalával. Ebben az ú j helyzetben a megváltozott magyar külpolitikát kettős törekvés jellemezte, egyrészt
kitörni a nemzetközi elszigeteltségből, másrészt baráti kapcsolatokat t e r e m t e n i
a szomszédos országokkal. Ez a külpolitikai orientáció 1945 elején alig talált
kedvező visszhangra a szomszédoknál.
Az év végére viszont Jugoszlávia ú j vezetője, Tito elnök a következőket
mondotta: „Az ú j Jugoszlávia kezdettől fogva, a háború befejezésének pillanatától fogva azt az elvet vallotta, hogy hazánk mindentől függetlenül induljon el azon az úton, hogy javítsa és megszilárdítsa kapcsolatait minden szomszédos országgal." (Joszip Broz Tito: Beszédek és cikkek. F ó r u m kiadó, 1962.
3. köt. 147. o.) Jugoszlávia tehát nemcsak a belpolitikában, hanem a külpolitikában és a szomszédos országokkal való kapcsolataiban is határozott vonalat
húzott a múlt és a jelen, s főleg a múlt és a jövő közé. Így a népi demokratikus
Magyarországgal kapcsolatban döntően szintén nem a múlt sérelmeit h a n g súlyozta, hanem a kapcsolatok felvételének és elmélyítésének szükségességét,
m a j d az együttműködés megteremtését.
így történhetett meg — a rendkívül viharos múlt u t á n —, hogy J u g o szlávia lett az első népi demokratikus állam, amellyel Magyarország jószomszédi kapcsolatokat építhetett ki. Ilyen előzmények és külpolitikai törekvések
talaján alakult meg 1945 októberében a Magyar—Jugoszláv Társaság, amely
több mint kétéves fennállása alatt a két nép közötti baráti kapcsolatok elmélyítését tartotta legfontosabb feladatának.
A MAGYAR—JUGOSZLÁV TÁRSASÁG MEGALAKULÁSA ÉS CÉLJAI
Közvetlenül a megalakulás után a Magyar—Jugoszláv Társaság célkitűzéseit Rex József főtitkár fogalmazta meg a Vallás- és Közoktatásügyi Minisztérium Kulturális Osztályához írt levelében: „A magyar—jugoszláv barátság
ápolása és kimélyítése a jugoszláv kultúra, irodalom, zene megismertetése Magyarországgal, másrészről szoros kapcsolat létesítése és kifejlesztése Jugoszlávia kulturális szervezeteivel, elsősorban a Magyar Kultúrszövetséggel Jugoszláviában. Továbbá a magyar szellemi termékek lefordítása és azoknak J u g o 84

szláviéba való lejuttatása, valamint jugoszláv irodalmi műveknek megismertetése a magyar közönséggel." (Üj Magyar Központi Levéltár, továbbiakban
UMKL, VKM 46/13 409.) A konkrét célokról, gyakorlati teendőkről a következőket írta: „A Magyar—Jugoszláv Társaság folyóirat kiadását is tervbe vette,
amely természetszerűleg a vajdasági magyarság kultúrigényeinek kielégítését
is célozza. A Társaság a közeljövőben különböző kulturális és zenei előadással
kíván a magyar közönség elé lépni. Komoly jugoszláv zeneszerzemények anyagát sikerült megszerezni, mely koncert és rádió-előadások megtartását is lehetővé fogja tenni." (UMKL VKM 46/13 409.)
Ezután a Magyar—Jugoszláv Társaság vezetősége kérte a Vallás- és Közoktatásügyi Minisztérium Kulturális Osztályától az államsegély megszavazását,
amely lehetővé tenné a Társaság említett céljainak megvalósítását. Ugyanis a
különböző kulturális és politikai okok a Társaság mielőbbi hatásos működését
tették szükségessé, nemcsak az adott pillanatban, de a magyar—jugoszláv
viszony jövője érdekében is. Ezt a törekvést tükrözte Moór Gyulának, a Társaság elnökének a felszólalása is: „A Magyar—Jugoszláv Társaság megalakításával az a gondolat vezetett bennünket, hogy balsors tépte népünk számára nincs
fontosabb teendő, mint a magyar—jugoszláv barátság megalapozása és kivirágoztatása. Szomszédainkkal való együttműködést ennek a kimélyítésével kell
kezdenünk." (Déli Csillag, 1947. áprilisi körlevél.)
A magyar—jugoszláv viszony normalizálódásának vezető magyar politikusok is fontos szerepet tulajdonítottak, és annak gyakorlati megvalósításában
óriási szerep jutott a Magyar—Jugoszláv Társaságnak. Ezt erősítette meg Tildy
Zoltán köztársasági elnök is, amikor a Társaságra váró feladatokról beszélt:
„A Magyar—Jugoszláv Társaságra az a feladat vár, hogy azt a politikai és gazdasági összeköttetést, amelyet déli szomszédunk jóindulata folytán sikerült ú j r a
felvennünk és megteremtenünk, kulturális és társadalmi kapcsolatok kiépítésével támassza alá, s ennek a politikai és gazdasági összeköttetésnek szilárd alapot, népi tömegbázist teremtsen." (Déli Csillag, 1947. áprilisi körlevél.)
Ezek u t á n pedig a két nép múltját tekintette át: „A jövendő valóban baráti
és valóban őszinte összeköttetésnek alapja részünkről csak az lehet, ha nyugodtan, világosan és határozottan levonjuk mindazt a következtetést, ami a közelmúltból adódik. Nem szabad elkendőznünk a dolgokat, hanem szembe kell nézn ü n k a reális t é n y e k k e l . . . Ha a történelem lapjait visszafelé forgatjuk, azt látjuk, hogy viszályaink és háborúságunk egyik nagy oka vezetőink hibáján kívül
az volt, hogy nem ismertük egymást e l é g g é . . . A Magyar—Jugoszláv Társaság
nagy hivatása az, hogy közel hozza a magyar néphez a jugoszláv népet, kultúráját, értékeit és tolmácsolja ugyanezt magyar részről a jugoszláv népek felé és
társadalmilag is hozza közel egymáshoz a két népet, hogy a jövőben a népek
barátsága itt a Duna völgyében necsak a vezetők találkozásaiból és barátságaiból álljon, hanem a népek legyenek egymással barátok, ismerjék jól egymást
a dolgozók milliói, keressék fel egymást a két országban munkahelyeiken, a kult ú r a mesterei cseréljék ki egymás javait." (Déli Csillag, 1947. áprilisi körlevél.)
A Magyar—Jugoszláv Társaság mellett, hasonló céllal, 1945 végén megalakult, pontosabban újjáalakult a Balkán Bizottság is. A Balkán Bizottságot először 1940-ben hívták életre azzal a céllal, hogy Magyarország és a balkáni, sőt
tágabb értelemben a közel-keleti nemzetek közötti kulturális és gazdasági kapcsolatokat kiépítse. A második világháború alatt tevékenysége szünetelt, a németek bevonulásakor pedig betiltották, és tagjai ellen eljárást indítottak. A háború
u t á n azzal a céllal alakult újjá, hogy megismertesse a balkáni népekkel Ma85

gyarország szerepét a második világháborúban, és bemutassa az ú j M a g y a r ország társadalmi, gazdasági és kulturális berendezkedését.
A Balkán Bizottság — amely 1947 őszétől felvette a Magyar Balkán T á r saság nevet — 1946-ban gyakorlati munkát alig f e j t e t t ki, azonban 1947 őszétől
intenzív munkába kezdett, és ehhez kérte a Vallás- és Közoktatásügyi Minisztérium anyagi támogatását. Ennek fontosságát a főtitkár abban jelölte meg,
„ . . . hogy csak így nyílik mód rá, hogy a Társaság balkáni tárgyú előadás-sorozatot, balkáni nyelvtanfolyamokat rendezzen, kiadványokat jelentessen meg, és
általában mindent elkövethessen a n n a k érdekében, hogy a balkáni népekkel a
kulturális kapcsolatokat megszilárdítsa". (UMKL, VKM 47/116 438.) A korabeli
adatok tanúsága szerint a Magyar Balkán Társaság említett szerepe n e m b o n t a kozhatott ki, és tényleges kapcsolatot nem tudott kiépíteni a balkáni n é p e k felé,
míg Jugoszlávia irányába ezt a híd szerepet a Magyar—Jugoszláv Társaság
1948-ig sikeresen betöltötte.
A Társaság 1946-os tevékenysége elsősorban székházának megteremtésére
irányult. A Magyar—Jugoszláv Társaság 1947-es választmányi ülésén az elnöklő
Haraszti Sándor erről így szólt: „A Társaság eddigi tevékenysége legnagyobbrészt székházunk megteremtésére szorítkozott. Emellett azonban szervező m u n kát is végeztünk, és ma már komoly kiépített szervezeteink vannak, melyek
ébrentartásához állandó ösztönzés szükséges, melyhez a választmányi tagok
segítségét is kérjük, mivel a belső munkatársak kapacitása száz százalékig
igénybe van véve." (UMKL, Az MJT választmányi ülésének jegyzőkönyve 1947.
jún. 9.)
A beköltözésről a Déli Csillag 1947. áprilisi körleveléből é r t e s ü l h e t ü n k :
,,1946-ban a budapesti Jugoszláv Klubban találtunk ideiglenes otthonra — írták
ebben —, de nyilvánvaló volt, hogy az egész országra kiterjedő szervezési f e l a d a tokat nem t u d j u k ellátni. A Bajza utcai székházunkba 1947 elején csak elvileg
költöztünk be, hiszen még be kell rendezni a heyiséget, és a Társaságnak is be
kell rendezkednie. [...] az egész m a g y a r társadalom, elsősorban pedig a m a g y a r
dolgozók Budapesten és vidéken is szomjasan v á r j á k a Magyar—Jugoszláv T á r saság kibontakozását, előadásait, munkásainak megjelenését."
Az 1947-es esztendő a Társaság életében jelentős eseménnyel kezdődött,
ugyanis január 12-én megtartotta évi első rendes közgyűlését. A közgyűlésen
többek között megjelent Tildy Zoltán köztársasági elnök és felesége, Károlyi
Mihály, Gyöngyösi János külügyminiszter, R a j k László belügyminiszter, Molnár
Erik népjóléti miniszter. Ez a mozzanat nagy publicitást és jelentős sajtóvisszhangot váltott ki, több koalíciós sajtóorgánumban olvashatunk róla, a Társaság
körlevele pedig a következő címmel tudósít az eseményről: „Újjáalakult vezetőséggel, az eddiginél is nagyobb lendülettel munkálkodik a Magyar—Jugoszláv
Társaság." Ezen a közgyűlésen, a m á r említett Moór Gyula és Tildy Zoltán mellett, jugoszláv részről Lazar Brankov őrnagy mondott beszédet, és a Társaságról
a következőket mondotta: „Ha ezek a Társaságok azokká az intézményekké
alakulnak, amelyekben kölcsönösen fogják tanulmányozni népeink k u l t ú r á j á t és
művészetét, ha ezekben a Társaságokban helyet foglalnak a parasztok, m u n kások és a népi értelmiség, ebben az esetben népeink közötti jó viszony kialakulásában e Társaságoknak fontos szerepük lehet." (Déli Csillag, 1947. április.)
Miközben kiemelte a Társaság megalakulásának fontosságát, a r r a is r á m u t a t o t t ,
hogy funkcióját csak a társadalmi átalakulással párhuzamosan töltheti be. Éppen
ezt jelzi a Társaság ú j szervezeti felépítése, az ú j o n n a n választott vezetés,
amely nagy lendülettel fogott hozzzá a kulturális kapcsolatok megteremtéséhez.
86

A TÁRSASÁG 1947—48-AS GYAKORLATI TEVÉKENYSÉGE
Az 1947-es év első napjaiban jelentős esemény történt a két ország életében.. Magyarország felállította nagykövetségét Belgrádban, a követség titkára a
Társaság volt főtitkára, Rex József lett. Nem sokáig kellett várni a jugoszláv
válaszra sem, hiszen j a n u á r végén megérkezett Karlo Mrazovic, a Jugoszláv
Szövetségi Népköztársaság első budapesti követe. Ehhez hozzájárult az a külpolitikailag is jelentős tény, hogy 1947 folyamán a két ország vezetői több
magas szintű egyezményt (gazdasági, politikai és kulturális) írtak alá, s a Társaság is „aktív" korszakába lépett.
Ennek az egyik legfontosabb momentuma a Magyar—Jugoszláv Társaság
vidéki csoportjainak megalakulása. 1947—48 folyamán több mint tíz helyi szervezetet hoztak létre, közülük a jelentősebbek: a szegedi, pécsi, egri, székesfehérvári, szombathelyi, mohácsi, nagykanizsai, kaposvári csoportok. Nemcsak az
egyszerű megalakulásról van szó, hanem arról, hogy e vidéki csoportok is hozzákezdtek a Társaság gyakorlati céljainak megvalósításához. Olyan rendezvényeket tartottak, amelyek a magyar és jugoszláv közvélemény elismerését
méltán vívták ki.
A Társaság célkitűzéseiből logikusan következik, hogy m u n k á j á b a n külön
hangsúlyt kapott az irodalmi hagyományok ápolása, a kulturális értékek cseréje. Ezt szolgálta 1947 áprilisában a Magyar—Jugoszláv Társaság és a Magyar írók Szövetsége által rendezett jugoszláv irodalmi est is, ahol a közönség
délszláv írók és költők műveivel ismerkedhetett meg. Az esten Tildy Zoltánná,
a Társaság elnöke is felszólalt. Beszédében a közelmúltban Jugoszláviában
szerzett pozitív tapasztalatairól számolt be és hangsúlyozta, hogy Magyarországon is mindent el kell követni a két nép barátságáért. „Minden nap, amit
Jugoszláviában töltöttem, csak erősítette bennem azt az elhatározást, hogy itthon kicsinyeknek és nagyoknak, nőknek és férfiaknak egyaránt mindent el
kell követnie, hogy a két ország között valóban örökké tartó becsületes barátság épüljön ki. Hogy ez a szándék nem kevesek szándéka volt, azt ma már
számtalan jel és komoly eredmény bizonyítja. Egyike ezeknek a Magyar—
Jugoszláv Társaság mindig nagyobb mértékben és mindig szebben kibontakozó
m u n k á j a [...] a jövendőt szolgáló nagy tervünkben nem nélkülözhetjük egy
pillanatig sem az írók és művészek segítségét. A Magyar—Jugoszláv Társaság
első jelentős állomásához is ezért hívtuk őket, azért jöttek ők ide, s mi, a magyar élet mai munkásai ezért üdvözöljük őket nagy szeretettel és megbecsüléssel." (Déli Csillag, 1948. június, 6. sz.) Az irodalmi estet a jugoszláv zene
és irodalom napjai követték, amelyre már Jugoszláviából írók és művészek
érkeztek, egy hosszabb magyarországi körútra. A küldöttséget Miroszlav
Krleza, a Jugoszláv Írószövetség elnöke vezette, aki már a repülőtéren hibátlan magyarsággal elmondott beszédében nyilatkozott a magyar—jugoszláv kulturális kapcsolatokról.
„Harminc év után most jöttem először Budapestre, hogy írótársaimmal
együtt megkeressük azt az utat, amely a magyar—jugoszláv kulturális kapcsolatok felvételéhez és kiépítéséhez vezet. Nagy szeretettel fogadtuk a meghívást és jöttünk a magyar fővárosba. Reméljük munkánk nem lesz hiábavaló." (Déli Csillag, 1948. június, 6. sz.)
87

Jován Popovics, a delegáció tagja is felszólalt és ebben megköszönte a
fogadtatást: „Boldogok vagyunk, hogy a m a g y a r írókat köszönhetjük és köszönjük azt a meleg fogadtatást, amelyben b e n n ü n k e t a Magyar—Jugoszláv
Társaság, a Magyar írók Szövetsége, valamint Magyarország minden hivatalos tényezője, elsősorban Tildy Zoltánné elnökasszony, a magyar—jugoszláv
közeledés úttörője részesített" (Déli Csillag, 1948. június, 6. sz.). Az a tény,
hogy a Magyar—Jugoszláv Társaságot első helyen említette, jelzi a Társaság
fontosságának szerepét.
A budapesti események után a jugoszláv vendégek két vidéki városba is
ellátogattak; Szegedre és Pécsre, ahol a magyar—délszláv közeledés több
mozzanatáról értesülhettek. Így Szegeden konkrét megbeszélések f o l y t a k egy
jugoszláv konzulátus és intézet felállításáról, Pécs és Eszék között pedig széles körű gazdasági kapcsolat kiépítéséről. Déli városaink közül Szeged k u l t u rális hidat jelentett volna Jugoszlávia felé, gazdasági téren pedig ugyanezt a
szerepet Pécs töltötte volna be. A vidéki szervezetek megalakulása, a Társaság
irodalmi-kulturális tevékenységének kiszélesedése, a jugoszláv íródelegáció
magyarországi körútja a Magyar—Jugoszláv Társaság tevékenységének fokozatos kiszélesedését jelzik.
Az említett események következményeként 1947 őszén a Társaság irodalmi és művészeti folyóiratot jelentetett meg Déli Csillag néven. A folyóirat
beindítása elválaszthatatlan Csuka Zoltán nevétől, aki a lapot szerkesztette és
akiről Kemény G. Gábor a következőket írta: „Érdligeti otthonából megkezdi
az ú j folyóirat, a Déli Csillag szervezését, m a j d szerkesztését. A Déli Csillag
az 1947. október-novemberi kettős számmal indult havi folyóiratként, és 1948
decemberében a második év 12. számával végleg megszűnt. Életrajzírói bizonyára megírják m a j d az ötvenes évek első felében elszenvedett »fekete évei«
történetét, m a j d az utóbbi negyedszázadban végzett írói és műfordítói m u n kásságát." (Tiszatáj, 1981. 10. sz. 95.) A kétnyelvű folyóiratot Budapesten és
Belgrádban adták ki. A Déli Csillag immár az írott szó erejével képviselhette
a Társaság politikai és kulturális érdekeit. A folyóirat számai bizonyítják,
hogy számos összekötő kapocs volt található a két ország történetében, kultúrájában, amelyek hozzájárulhatnak a két nép közeledéséhez. A lap kiadását a jugoszláv közvélemény is pozitívan fogadta.
A Jugoszláv Népköztársaság 1947. november 29-én ünnepelte fennállásának második évfordulóját, és ez alkalomból a Magyar—Jugoszláv Társaság
több üzemmel összefogva ünnepségsorozatot szervezett az ország egész t e r ü letén: „Hatalmas demonstratív jellegű volt ez az országban szerte és m a g á ban Budapesten, pártok, intézmények, gyárak és üzemek által rendezett megemlékezés, ahol munkások, tisztviselők, diákok és a haladó értelmiség tömege tüntetett lelkesedéssel Tito marsall és a baráti jugoszláv nép mellett [. ..]
A Magyar—Jugoszláv Társaság minden alkalmat megragad, hogy táplálja a
magyar dolgozók és értelmiségiek között a magyar—jugoszláv baráti viszony
elmélyülését, ezért is vállalkozott arra, hogy az üzemeket, iskolákat és intézményeket ellássa kultúranyaggal, előadókkal és tanáccsal, hogy a célt ezzel is
elősegítse." (UMKL 0,04 IFM.) A Társaság 1947—48-ban kiszélesedő tevékenységét — úgy tűnik — valamennyi magyarországi demokratikus p á r t támogatta.
Ezeket a törekvéseket nemcsak a magyarországi politikusok és a Magyar—Jugoszláv Társaság szorgalmazta, hanem a jugoszláv k o r m á n y is. Ezt
fejezi ki Tito elnök távirata, amelyet 1947 őszén küldött a m a g y a r néphez:
88

„Véleményem szerint a magyar—jugoszláv viszony ma már olyan fejlődési
fokot ért el, hogy komoly alapot jelent mélyebb alapok megteremtéséhez.
A két nép egységes abban a törekvésben, hogy békében kíván tovább fejlődni.
Mindkét nemzet igazi népi demokráciát akar létrehozni. Mi jugoszlávok, boldogan látjuk, hogy a magyar újjáépítés jelentős eredményeket mutat fel és
a magyar nép azon az úton halad, hogy minden idegen beavatkozástól mentesen szabadon élhessen. A magyar—jugoszláv barátság a Duna medence békéjének is biztosítéka." (Déli Csillag, 1947. október—november, 1—2. sz.)
A Magyar—Jugoszláv Társaság működéséhez ú j a b b lendületet adott az
a nagy jelentőségű külpolitikai esemény, amelyre 1947. december 6-án került
sor. Ekkor magas rangú jugoszláv delegáció érkezett Magyarországra Tito
vezetésével, a barátsági, együttműködési és kölcsönös segítségnyújtási szerződés aláírására. Budapesti tartózkodása során Tito fogadta a Magyar—Jugoszláv Társaság képviselőit is. A küldöttséget Rajk László belügyminiszter vezette. Rajk beszédében röviden vázolta azt a munkát, amelyet a Társaság
kulturális téren, a magyar és jugoszláv nép közeledésének érdekében már
eddig is kifejtett. Ezután biztosította a jugoszláv államfőt, hogy a Társaság,
amely a két nép barátságának előkészítésében úttörő munkát végzett, hivatását a jövőben még kedvezőbb körülmények között folytathatja a két nép
javára. Tito pedig méltatta a Társaság m u n k á j á n a k eddigi eredményeit, a
továbbiakban pedig sikeres működést kívánt a Magyar—Jugoszláv Társaság
vezetőségének és tagságának. Ez a szerződés immár kormányközi garanciákat
is biztosított a Magyar—Jugoszláv Társaság munkájához.
Ebben a javuló politikai légkörben lehetőség nyílott a magyar—jugoszláv
kultúregyezmény végrehajtásának ellenőrzésére alakítandó vegyesbizottság kijelölésére. A vegyesbizottság két tagozatra oszlott, budapestire és belgrádira.
A kulturális egyezmény meghatározta, hogy a vegyesbizottsági üléseken a
budapesti és a belgrádi elnök felváltva elnököl és az üléseket szükség szerint
tartják, de évenként legalább kétszer. Munkarendjét pedig tagozatok állítják
össze. „A tagozatok a két ország tudományos és művelődési intézményei és a
Magyarország és Jugoszlávia kulturális együttműködésére alakult társaságok
képviselőit, valamint más szakértőket, tanácsadói minőségben együttműködésre hívhatják fel." (UMKL, VKM 48/246 928.) Ugyanakkor vita tárgyát képezte
az, hogy a megalakítandó kulturális vegyesbizottságban milyen szerepet töltsön be a Magyar—Jugoszláv Társaság. Ezért a Társaság vezetősége a Vallásés Közoktatásügyi Minisztériumhoz címzett levelében kérte: „ . . . hogy a Magyar—Jugoszláv Társaság a magyar társadalom felé már eddig is csaknem
valamennyi, a magyar—délszláv szellemi közeledéssel kapcsolatos gyakorlati
munkát elvégezte, előadásokat, hangversenyeket rendezett, kulturális anyagot
gyűjtött, folyóiratot ad ki, a Budapestre érkező jugoszláv írókat, művészeket
elhelyezte, szerepeltette és szerepelteti, és ezzel kapcsolatban X/A főosztállyal
legszorosabban együttműködött. Társaságunk mindenesetre azt kéri, hogy az
összeülő vegyesbizottságban — amint egyébként a kulturális egyezmény ezt
ki is mondja — feltétlen képviseletet kapjon, hiszen a Magyar—Jugoszláv
Társaság m u n k á j a épp gyakorlati jellegénél fogva aktualitáshoz kötött, és bár
természetesen tervszerűen történik, de a gyakorlati végrehajtásnál mindig rugalmasnak és mozgékonynak kell lennie, hogy a lebonyolítás soha ne érje váratlanul. Ezt pedig nem cselekedhetj ük meg anélkül, hogy a vegyesbizottságban a mi szavunk ne hallassék." (UMKL, VKM 48/246928.)
89

A következő levélrészlet jellemzően bizonyítja a Vallás- és Közoktatásügyi Minisztérium segítő hozzállását. „Igen nagy érdek fűződik ahhoz, hogy a
vegyesbizottságban ez a Társaság is képviselethez jusson. A kultúregyezmény
szövege erre nem ad módot, viszont Szántó Györgynek a Vallás- és Közoktatásügyi Minisztérium részéről történő kiküldetése egyúttal megoldaná a
Magyar—Jugoszláv Társaság jogos igényeit." (UMKL, VKM 48/2447197.) Végül is a Magyar—Jugoszláv Társaság áttételesen képviseletet kapott, oly módon, hogy a Vallás- és Közoktatásügyi Minisztérium részéről küldendő egyik
képviselő Szántó György lett, aki ekkor a Társaság egyik elnöke volt. Ezen
túlmenően a szerződés a vegyesbizottság konkrét feladatait is részletezte. Nevezetesen a következőket (a teljesség igénye nélkül): egyetemi tanszékek és
lektorátusok létesítése, oly tárgyak terén, amelyek a másik állam megismerésére vonatkoznak, a két ország oktatási intézményeiben folyó tanulás megkönnyítése ösztöndíj juttatással; tudományos fokozatok, vizsgák kölcsönös elismerése; kiállítások, színházi előadások cseréjének és megrendezésének t á m o gatása; fordítások elősegítése; Magyarországon a jugoszláv, Jugoszláviában a
magyar nemzeti kisebbség kulturális és közművelődési tevékenységének elősegítése.
A Társaság gyakorlati tevékenységének utolsó fejezetét képezi az a Magyar—Jugoszláv Barátsági Hét, amely 1948. m á j u s 9-én kezdődött Pécsett.
A Barátsági Hét első rendezvénye egy kiállítás volt, amely a Harc és munka
Jugoszláviája
címet kapta. A kiállítást Rajk László helyett, aki „akadályoztatva" volt, Boldizsár Iván külügyi államtitkár nyitotta meg. A kiállítás két
részből állt. Az első rész Jugoszlávia népeinek harcait m u t a t t a be, nemzeti
és társadalmi felszabadulásukért, a második az ú j Jugoszlávia újjáépítését,
gazdasági felépítését és ezzel párhuzamosan az ötéves tervet ismertette. A Magyar—Jugoszláv Barátsági Héten m á j u s 9-én a hazai délszlávok népitánc- és
énekcsoportjának az előadására is sor került, melyet Dinnyés Lajos miniszterelnök nyitott meg. Este egy XVI. századi raguzai szerb drámaíró m ű v é t
mutatták be Ortutay Gyula kultuszminiszter bevezetőjével. A többi n a p o kon előadás-sorozatot tartottak, gazdasági, társadalmi és kulturális témákból.
Az ünnepség záró napján ifjúsági és sportnapot rendeztek, amelyet egy díszhangverseny fejezett be.
*

A Magyar—Jugoszláv Társaság jellegénél, szerepénél fogva a két nép közeledését szolgálta. Abban a korszakban alakult meg és kezdett hozzá gyakorlati munkájához, amikor a külpolitikai feltételek is kedvezőek voltak. De
ezek a feltételek 1948 nyarán gyökeresen megváltoznak, ugyanis a sztálini
Szovjetunió alaptalan vádak alapján felelősségre vonja és elítéli a jugoszláv
vezetőket. Majd miután azok nem hajlandók elismerni „hibáikat", Sztálin 1948
júniusában egy Jugoszláviát kizáró határozatot fogadtat el az európai kommunista pártokkal. A Tájékoztató Iroda határozata következtében a szovjet
politikát másoló Magyar Dolgozók Pártjának hibájából a magyar—jugoszláv
viszony megromlik, s ennek hatására a Társaság is elveszti létalapját és kényszerűen beszünteti tevékenységét.

90

KÁLNOKI KIS TAMÁS

Kelemen Lajos településtörténeti
és régészeti kalandozásai

Kelemen Lajosról (1877—1963), a neves kolozsvári levéltárosról közismert,
hogy széles érdeklődésű volt. Különösen azóta, amióta művészettörténeti tanulmányainak két kötetnyi válogatása az érdeklődő hazai olvasók számára is
hozzáférhetővé vált.
Ennek ellenére a beavatottaknak, a szakmabelieknek és hozzá egykor közelállóknak is csak egy egészen szűk rétege tudhatott arról, hogy időnként
kirándulásokat tett tudományszakának határterületeire, vagy még azon is
túlra, a várostörténet, a régészet és a történeti etimológia tájaira. Felfedezéseiről szaktársai, barátai előtt kivételes alkalmakkor szóban, ritkán írásban is
megnyilatkozott. Így esett, hogy a tények egy része beépült mások munkáiba
anélkül, hogy azok felismerőjéről, felfedezőjéről valahol is említés történt volna. Néhány magánlevél azonban tanúskodik ezekről, és segíti e tudományos
felismerések, események felderítését, felidézését.
A Kis Lajos-féle Földrajzi etimológiai szótár „Kolozsvár" szócikkében a
néveredeztetés egyik lehetséges variánsaként szerepel a Nikolaus, Klaus, Miklós változat, mint amely személynévből a Kolozsvár szóösszetétel első tagja
származhatott.
Kelemen Lajos egyik töredékes levelében testvéröccsének egyebek mellett
dióhéjban azt mesélte el — „ennek lényege téged is érdekelhet, mert druszaságot tarthatsz ezzel a n é v v e l . . ." —, hogy mikor tüdőgyulladását követően
lábszárfertőzéssel kórházi kezelésre szorult, kényszerpihenőjét 170 oldalnyi levéltartozásának lerovására használta fel. Közöttük tudományos értekezésvázlatot írt, nyilvánvalóan levélkérdezősködésekre, Kolozsvár nevének eredetéről
és fejlődéséről.
Fejtegetésének veleje az volt, hogy a város elnevezése a Miklós név megrövidült, rövidített alakjából származik. Gondolatmenetének alátámasztására
aztán példákat sorolt elő: vagyis, hogy a Kelemenből így lett Kele, a Sebestyénből Sebe, a Salamonból Sala, a Herbordusból Bordus, Bordos és Bord, a
Jakobusból Kobus stb. Mikor aztán a vármegyerendszer kiépülését követően
az ispán a római Napoca kőromjaiból és a közeli mészkőlelőhelyek anyagából
várat építtetett (Óvár), az erődítmény a Miklusvár nevet kapta. A magyar
hang- és nyelvfejlődés eredményeként azután a még önmagáért beszélő személynév később Klus (Kulus, Kolos) várra, m a j d Kolozsvárra változott.
Az idős tudósnak az volt a véleménye, hogy az egykori várbirtokból kiszakított benedekrendi monostor ugyancsak Miklós ispán után kapta a Miklósmonostor, Klusmonostor, Kolozsmonostor nevet.
Kolozsvár történetéről neves régészek és történészek rangos, alapos munkáiból bőven tájékozódhat az érdeklődő, mégis figyelemfelkeltő és élvezetes
91

Kelemen Lajos gondolatsorainak követése, okfejtéseinek továbbgondolása, lényeglátásának megragadása.
Hosszú é v e k e n , talán é v t i z e d e k e n keresztül h o r d o z o t t m a g á b a n K e l e m e n
Lajos a város t ö r t é n e t é v e l ö s s z e f ü g g é s b e n e g y m á s i k f e l i s m e r é s t is, a m e l y r ő l
v é g ü l i s m é t testvéröccsének adott számot. A l e v é l t á r i a d a t o k t ö m k e l e g é b ő l ,
a m e l y e k k e z é n e g y e m b e r ö l t ő alatt á t m e n t e k és e m l é k e z e t é b e n m a r a d t a k ,
m e g a terület n a p o n k é n t i bebarangolásából, bejárásából ( l a k ó h e l y é r ő l m u n k a helyére haladva és v i s s z a t é r ő b e n n a p m i n t n a p v é g i g j á r t a a s z ó b a n f o r g ó v á rosrész utcáit), a l a k ó h e l y alapos ismeretéből k ö v e t k e z ő e n o l y a n ö s s z e f ü g g é s e k
világosodtak m e g előtte, a m e l y e k m á s o k elől. k ü l ö n b ö z ő o k o k n á l f o g v a r e j t e k e z v e maradtak. <5 e g y é b k é n t a kutató e m b e r e k n e k a z o n t í p u s á h o z s o r o l h a tó, azok közé tartozott, a k i k e t á l l a n d ó a n f o g l a l k o z t a t t a k b i z o n y o s k é r d é s e k ,
és ezeket a l k a l m a s i n t b i z o n y o s h e l y z e t e k b e n é s e s e t e k b e n t o v á b b g o n d o l n i i s
képesek voltak.

Koncepciója szerint a város legrégibb településformájának, alaptopográfiájának kialakítása tudatos tervező-, szervező és kivitelezőmunka (természetesen nem a mai értelemben vett várostervezés) eredménye volt.
Ezt vallotta a kiváló tanítvány, Szabó T. Attila is, Kolozsvár települése a
XIX. század végéig című m u n k á j á n a k tanúsága szerint.
Fölfedezésének okmányi alapja Kolozsvár 1734-es hadmérnöki felvételezésű
térképe volt. Ezen ismerte fel, vette észre az úgynevezett Óvár és a F ő t é r
(Nagypiac) viszonylagos területi egyenlőségét. A város arculata természetesen
az alapítástól (Óvár) a XVIII. századig, a térkép felvételezésének időpontjáig
eltelt hosszú idő alatt sokszor és sokban változott, például a Főtérnek a Hintz
patikától a Mátyás Király utcáig húzódó házsora helyén egykor a vár (Óvár)
déli várárka állott, amely északra fordulva a mai Főposta-épület tájáig húzódott, m a j d onnan nyugati irányban a Szamos-árokkal párhuzamosan haladva,
a volt Bartha Miklós utca t á j á n egy négyszög alakú bástyába torkollott. (Kibővített formájában az ötvösök bástyája lett.) A későbbi belváros falainak és
bástyáinak kiépítésére egyébként a török nikápolyi győzelmét követően Zsigmond rendelkezései alapján, illetőleg engedélyével (1404) került sor. A f ő k a pubástya megépítése aztán csaknem Mátyás király haláláig tartott.
Az 1734-es térkép tanulmányozása vezette Kelemen Lajost arra a felismerésre is, hogy a régi Főtér átlóit meghúzva az egyenesek valahol a mai
Mátyás-szobor háta mögött metszik egymást. Éppen azon a helyen, ahol egykor a város főterének legrégebbi temploma, az úgynevezett Kistemplom állott. Ami egyben magyarázata annak, miért nem a t é r közepére épült az időközben Kolozsvár nevezetességévé és jelképévé vált Szt. Mihály templom,
hanem ettől valamennyivel északabbra. (A v á r f a l a k teljes kiépülése, a m á r
vázoltak szerint, megbontotta a településrend és -szerkezet eredeti szimmetriáját.)
Egy-egy történeti összefüggés felismerésekor és felvetésekor Kelemen Lajosból megállíthatatlanul törtek felszínre a búvárlásai során elraktározott, kincseket érő adatok. Mindent megjegyzett, mindent elraktározott, belőlük k á p rázatosan színes, életteli történeti tablót alkotott.
Valamikor 1908 t á j á n a Farkas utca keleti végén, ott, ahol az ú t felkapaszkodik a Kövespadra, egy Simonfy nevű mérnök villát építtetett. Az épület
alapozása közben a földmunkások ásója honfoglalás kori régészeti leletekbe
ütközött. Ekkor kilenc sír anyaga került a felszínre. A völgyteraszra, a Kövespadra is kiterjedő egykori temető teljes feltárására azonban ekkor azért
92

n e m kerülhetett sor, m e r t a tulajdonos — b i z o n y o s Sz. Zs. táblabíró — előbbr e v a l ó n a k tartotta lucernása épségét, k ö v e t k e z é s k é p p e n b i v a l y t e j e s kávéját
a t u d o m á n y érdekeinél. M é g a részére kilátásba h e l y e z e t t kártérítés s e m hatotta m e g . Ezért az ásatás csak jóval később, 1941-ben folytatódhatott. A z
e r e d m é n y t o v á b b i n é g y sír feltárása lett. A többi a K ö v e s p a d r a f e l h á g ó utca
é p í t k e z é s e i n e k esett áldozatul.
A háborítatlanul maradtakról az utókor aztán c s e n d b e n m e g f e l e d k e z e t t .
K e l e m e n Lajos azonban e m l é k e z e t t arra, h o g y a város v e z e t ő s é g e a század v é g é n a Farkasok utcájának e g y részét (az egykori K ö v e s p a d utcától a
Trencsin térig) Zápolya utcának n e v e z t e el, azaz, h o g y e n n e k az utcának n e m
sok köze v a n a Zápolyákhoz. Kapcsolata csakis a h o n f o g l a l ó O g m a n d / A g m á n d
n e m z e t s é g g e l lehet, a m e l y n e m z e t s é g n e k m á s k é n t Farkas (az Erdélyt e l f o g laló T ö h ö t ö m kémje, A n o n y m u s szerint Apafarkas) volt a n e v e .
A régészeti leletek és az u t c a n é v kapcsolatának n y i l v á n v a l ó s á g a K e l e m e n
Lajos m e m ó r i á j á b a n tudatosult. Ezzel is bizonyítva a történeti városrészek
m ú l t b a n gyökerező, beszédes h e l y n é v a n y a g a m e g ő r z é s é n e k szükségességét és
fontosságát.
Régészeti kalandozásainak l e g f a n t a s z t i k u s a b b e r e d m é n y e a z o n b a n m i n d e n
b i z o n n y a l e g y kora Árpád-kori g y e p ü r e n d s z e r f e l f e d e z é s e , v o n a l v e z e t é s é n e k
m e g t a l á l á s a és e koncepció felvázolása volt.
A f e l i s m e r é s csakúgy, m i n t a már említett előző, 1908 nyarára datálható.
A f e l f e d e z é s előtörténetéhez az is hozzátartozik, h o g y K e l e m e n Lajos kisdiák korától k e z d v e é l é n k e n érdeklődött szűkebb pátriájának története és
f ö l d r a j z a iránt (ezért lett később t ö r t é n e l e m — f ö l d r a j z szakos tanár). Ha alkal o m adódott rá (és néha adódott), rokoni, baráti látogatások során tapasztalati ú t o n szerzett ismereteket, a m e l y e k h e z a z u t á n akkor, v a g y később hozzáolvasott. A látottakat pedig történeti nézőpontból mérlegelte, értelmezte. Egy
i l y e n baráti látogatás és a helybeli n e v e z e t e s s é g e k iránti kíváncsiság g y ü m ö l cseként érlelődött m e g az alábbiakban ismertetésre kerülő, n e v e z e t e s felismerés.
Mezőszabédi tartózkodása kapcsán ugyanis, felkereste azt a határrészt,
a m e l y e t a h e l y b e l i e k K o r h á n y n é v v e l jelöltek. M i n t h o g y tudott arról, h o g y
— e g y e s v é l e m é n y e k szerint — ez az e l n e v e z é s a k u r g á n (temetődomb, tem e t k e z ő h e l y ) alakváltozásából keletkezett, s m i k ö z b e n v e n d é g l á t ó j á n a k idős
rokona akkortájt a jász és k u n dialektusról, t e m e t k e z é s i szokásokról f i g y e l e m f e l k e l t ő e n , gondolatébresztőén beszélt előtte, a K o r h á n y bejárása különös
g o n d o l a t o k a t ébresztett a f i a t a l e m b e r b e n .
Arra szinte azonnal rájött, h o g y ez a v i s z o n y l a g magas, kopár hegy, a m e l y e n áll, n e m emberi m u n k a e r e d m é n y e , akkor pedig a K o r h á n y kurgán s e m
lehet, a l e g j o b b e s e t b e n is csak a f o g a l o m átviteli e l n e v e z é s e kerülhet szóba,
m i n t a határ l e g k i m a g a s l ó b b része. M i k ö z b e n rövid p i h e n é s u t á n kísérőjével
e g y ü t t l a s s a n m á r h a z a f e l é készülődtek, K e l e m e n Lajos e m l é k e z e t é b e idéződött a s z o m s z é d falu, Mária határában az Ő r h e g y beszédes n e v e , távolabb,
alant K ö l p é n y házainak v é g é t ő l alig v a l a m i c s k e t á v o l s á g b a n széles v í z t ü k ö r
csillanása v o n t a m a g á r a a f i g y e l m e t — a v í z b e n s z e g é n y M e z ő s é g e n s z e m b e ö t l ő e n h a t a l m a s vízfelület. És akkor „mint e g y égi látomás suhant el lelki
s z e m e i m előtt a táj térképe".
V a g y i s felismerte, h o g y e z e n a m á s k é n t Szent László-kori második országhatáron belül a K ö l p é n y i - t ó e g y i k l á n c s z e m e annak a tósorozatnak, a m e l y

93

kb. 20 km hosszúságban nyúlt el akkor Mezőkapus felé, m a j d gyepüerdőkkel
és rövidebb sövénygyepükkel természetes határként folytatódott Kerléstől
Erkeden, Mezőkapuson, Kerelő-Szentpálon, Sövényfalván és Nagykapuson á t
a Szeben melletti Preszáka felé. Természetes határzárról, védővonal létezéséről árulkodtak a felsoroltak közötti beszédes helynevek: Mezőkapus, Sövényfalva, Preszáka, (Gyapjúpatakára torzított) Gyepüpataka.
Az említett tósorozat nagy részét, sajnos, a mezőségi Marosvásárhely-tekei keskenyvágányú vasút építésével összefüggésben lecsapolták.
Kelemen Lajos nyilvánvaló és általa többször emlegetett szándéka az
volt, hogy egy viszonylagos mobilitást biztosító szabadjegy birtokában v a s ú t tal megközelíti a Kolozsvártól mintegy 100 km távolságra kezdődő g y e p ü r e n d szert, m a j d gyalogszerrel, tarisznyásan, kenyérrel s szalonnával, hetenkénti
hazatérés és hét végi pihenés mellett, több részletben végigjárja a felvázolt
gyepüvonalat.
Terve az emberi rövidlátás és ostobaság áldozata lett.
A terepet Kerléstől Kapusig nagyjából ismerte m á r (a távolabbiakról
azonban akkor csak térkép segítségével tájékozódhatott), választása ezért is
esett először erre a szakaszra. Azt remélte, hogy ú t j á b a n temetkezések nyomára és határnevekben adatbizonyítékokra bukkanhat. Célja volt még a m e sék és mondák összegyűjtése, a régi templomok felkutatása és stílusleírása,
feliratok feljegyzése, haranglábak és fatornyok összeírása, kallódó, régi, f a r a gott kőemlékek múzeumba juttatása is. Miközben szemei előtt szüntelenül a n nak a rablógazdálkodással megritkított egykori gyepüerdőnek emlékképe lebegett, amely a Beszterce felé eső szász településeket a m a g y a r megye t e r ü l e tétől elválasztotta.
A felfedező még harmadik gimnazista gyermekként (13 évesen) egy alkalommal édesapjával a Mezőségre rokonlátogatóba igyekezett. A Feléből B a zédra vezető mezei út mellett elhaladva a kisdiák sírhalom f o r m a dombocskákra figyelt fel. Az élénk fantáziájú és történeti érdeklődésű gyermek képzeletében ezek a dombok félelmetes hatású sírhalmokká nőttek. Később e m lékezetéből visszatértek a gyermekkori képek, amelyeket összehasonlított az
újabbakkal, Korhány látványával.
Az erdélyi gyepük kérdésköre egyébként végigkísérte egész életét. Elsősorban azért, mert huzamosabb ideig sohasem foglalkozhatott vele. Azt azonban tudta, hogy mások csak bátortalanul és keveset, főként tapogatózva ismerkedtek vele, és néha alaposan mellétapintottak.
Az ő felismerése és adatgyűjtése azonban m á r k o n k r é t u m volt, és főleg
lehetett volna abban az esetben, ha feletteseitől lehetőséget kap a terület egészének vagy legalább egy részének bejárására, tanulmányozására.
1908 nyarán a látottakon kívül Mezőszabédon vendéglátói (Barabási István) tovább csigázták fantáziáját azzal, hogy a két szomszéd falu, Szabéd és
Fele lakói nem egészen egyformán beszélnek. Míg az egyikük dialektusa a
jászokéra, addig szerintük a másiké a kunokéra emlékeztetett. Jellegzetes k ü lönbözőség volt temetkezési szokásaikban, erről Kelemen Lajos is meggyőződhetett. (Felében a temető a falu végén, sík helyen feküdt, soros sírhalmokkal,
Szabédon a domboldali temető nem ilyen volt.)
A gyepüvonal felderítésének tervével, kísérletével nem hagyott fel Kelemen Lajos később sem, annak ellenére, hogy a több szempontból is a n n y i r a
óhajtott és nélkülözött szabadjegyhez n e m sikerült hozzájutnia.
Észrevette például azt, hogy a Maros és Kisküküllő vízválasztója K ü k ü l l ő 94

vár irányába húzódik, illetőleg, hogy a búzásbesenyei nagy erdő csakis gyepüerdő lehet. Később helyismerete segítette abban, hogy megfejtse a sokszázados tölgyesek rejtélyét: Kapus irányába is gyepüerdő húzódott.
Másutt megint csak a nevek beszéltek más források híján: Királyfalva,
a küküllővári erősség őrfaluja volt. Kapustól délre, délkeletre azonban már
ismeretlenné vált a terep. A térkép mégis tovább mesélt a földrajz szakos
tanár kezében: örményszékes ugyancsak gyepüőrhely.
Igazi eredménnyel, szenzációval továbbra is csak a bejárás, a helyszíni
kutatás kecsegtetett. Kelemen Lajos meg volt győződve arról, hogy temetkezések nyomára lelhet, hogy a határnevekből újabb adatbizonyítékok bukkanhatnak elő.
E felfedezésről Köblös Zoltán és Cs. Sándor Imre Kelemen Lajostól tudott. Sándor Imre említést is tett róla néhány mondat erejéig a székelyek letelepülésével foglalkozó könyvében (1930), úgyszintén Bíró Vencel népszerű
Erdély történeté ben.
Később mások is tudomást szereztek Kelemen felfedezéséről és jellemzően a körülményekre és kárára a tudománynak, éppen egy amatőr kutató,
domahidi Sipos Zsigmond rendőrtanácsos levelezésében maradt ránk leghitelesebben és legrészletesebben a felfedezés története. Sipos Zsigmond a Zalai
Évkönyvben és különlenyomatban jelentette meg Gyepükörvár címmel a gyepürendszerrel foglalkozó dolgozatát. Régészeti terepkutatásokat azonban a
Nagykanizsán élő rendőrtisztviselő éppen úgy nem végzett, mint Kelemen
Lajos, s főleg nem Erdély érintett körzetében.

ENYEDI SÁNDOR

A kolozsvári Nemzeti Színház
utolsó napjai
„ . . . az évadot búcsúztató bemutató estéjén, önmagukon túltéve, az egész
évad művészileg legkülönb előadásával leptek meg. Nagy sikere volt a Makrancos hölgynek, a rendező Kőmíves Nagy Lajosnak és a szereplő színészeknek. Az alakítások jellegzetességében, stílusban és tempóban különbet már
nem is kaphattunk volna. Az előadás és a siker központjában nyilván a Makrancos hölgyet alakító Sallay Kornélia, meg félelem és gáncs nélküli Petrucchiója, Görbe János állott. Sallay Kornéliának az első Tamási-darab, az Énekes madár egyik vénlányában feltűnt tehetségét a Makrancos hölgyben látjuk kibontakozva. Ritka jellemábrázoló képességekről tett tanúságot a toporzékoló, lármás, ám végül kemény kézzel megszelídített Katalin szerepében.
Kiugrást jelent Sallay Kornéliának a Makrancos h ö l g y . . J' 1 — írta az Ellenzék című kolozsvári napilap a Makrancos hölgy bemutatója után. A bemutató
ideje: 1944. június 28. Még egyszer, június 30-án évadzáró előadásként került
a nézők elé a Makrancos hölgy. Színházi fogásként a darab sikerszériáját az
őszi, ú j évad kezdetére tartogatták a kolozsvári Nemzeti Színház vezetői. Ak95

kor még senki sem sejtette, hogy ebből az előadásból többé m á r sohasem lesz
siker a kolozsvári Nemzeti Színház színpadán.
A már jelzett bemutató napján a megidézett kolozsvári lap riportere Mit
csinál? Mire készül? címmel körkérdést intézett a színház prózai és operatagozatának 27 ismert művészéhez. A válaszokban tallózva aligha hihetné a
mai olvasó, hogy a világháború kellős közepén vagyunk, s maga a f r o n t is
vészesen közeleg az ország határaihoz. De a június 2-i kolozsvári szőnyegbombázás t r a u m á j a is mintha múlóban lenne m á r : a művészek a hosszúra
nyúlt évad végén felszabadultan nyilatkoztak az elmúlt évad kedvenc szerepeiről, a közelgő nyári pihenőről és az ősszel ú j r a induló munkáról.
A válaszok tanúsága szerint a művészek egy része Kolozsváron v á r j a be
az évadkezdést, mások viszont útra kelnek ismert erdélyi fürdőhelyek v a g y
távoli vidékek felé kipihenni a zsúfolt évad megpróbáltatásait. Augusztus m á sodik feléig a helyi sajtóban is kevés szót ejtenek a színházról.
Az 1944/45-ös színi évad első társulati ülését augusztus 19-én t a r t o t t á k .
Mit ígér jövőre a kolozsvári Nemzeti Színház?2 címmel közli az Ellenzék a
színház főigazgatójának, Kemény Jánosnak, a prózai társulat vezetőjének, Mihályffy Bélának és az operatagozat vezetőjének, Farkas Ferencnek a nyilatkozatát. Örömmel jelentik be, hogy az új évadra a színházhoz szerződött
Jancsó Adrienne „drámai szende" és Galló Aliz „drámai hősnő" szerepkörbe,
ú j ösztöndíjas lesz Kudelász Ildikó. Az évad folyamán — ígérik — n e m lesz
hiány a neves vendégekben. Az egyik operabemutatót Sergio Failoni, egy m á sikat pedig Ferencsik János dirigálja; az ú j évadban is tervez díszleteket
Oláh Gusztáv, és Nádasdy Kálmán — mint vendég — rendez egy operát. Az
ú j évad vesztesége Varga Mátyás díszlettervező, aki Budapestre költözött, viszont ú j r a Kolozsvárra várják Páger Antalt, aki ezúttal nemcsak színészként,
hanem prózai rendezőként is bemutatkozik. Ö lesz a rendezője Kerecsendi
Kiss Márton Elsők című, Budapesten is sikert aratott darabjának. A prózai
tagozat műsora magyar darabokra épül. Csokonai: Karnyóné,
Gvadányi József: Peleskei nótárius, Csiky Gergely: Cifra nyomorúság,
B á n f f y Miklós:
Naplegenda, mellettük Asztalos István, Jékely Zoltán, Tamási Áron, Wass Albert, Vaszary János, Csathó Kálmán egy-egy d a r a b j a jelenti a m a g y a r repertoárt. A klasszikusok között újabb Shakespeare (Vihar), Moliére (Botcsinálta doktor vagy a Dandin György), Schiller (Haramiák), Ibsen (Peer Gynt)
szerepelt, de a nézők láthatják m a j d Seribe: Egy pohár vízét és D u m a s : Kaméliás hölgyét is.
A bejelentett műsorterv sokat ígérő, nem méltatlan a kolozsvári hagyományokhoz. Talán csak a Bánk bán és Az ember tragédiájának
hiánya szembetűnő. A próbák elkezdődtek, a sajtó bőven o n t j a a színházi híreket, n e m csak a kolozsvári színészet háza tájáról, hanem a vidéki színészetről is. Az
észak-erdélyi városok közül Beszterce, Csíkszereda, Gyergyószentmiklós, Kézdivásárhely Thuróczy Gyula társulatát, Nagyvárad. és Marosvásárhely P u t n i k
Bálint társaságát, Dés, Máramarossziget J a k a b f f y Dezsőét l á t h a t j a vendégül. 3
A kolozsvári Nemzeti Színház nagy apparátussal dolgozik — a technikai
és a gazdasági személyzetet is beleértve 1944-ben 354 tagot számlál. Ekkoriban az ország második legnagyobb színháza: tagsága háromszor több m i n t a
budapesti Nemzeti Színházé, és ugyanannyi mint a budapesti Operaházé.
A színház 1944. szeptember 11-én a m á r említett Kerecsendi-darabbal
nyitotta meg kapuit. A titkárság előre közölte a következő napok m ű s o r á t / '
Némi meglepetést okoz, hogy a háborús helyzetre való tekintettel az előadá96

sok délután 5-kor kezdődnek, egy órával korábban, mint Budapesten. A korai
kezdésre a sajtóban közzétett közleményekben találunk magyarázatot: a lakosság este 8 órától reggel 6-ig nem közlekedhet a városban. A színház is köteles
alkalmazkodni a kijárási tilalom szigorú előírásaihoz.
Évtizedek m ú l t á n a színmű szerzője, Kerecsendi Márton, az Elsők bemutatójának körülményeire így emlékezett vissza: „ . . . Még egy ugyanilyen hangulatú emlék nyúl utánam, a Páger Antallal való vidéki vendégszereplések
utolsó állomása: Kolozsvár.
Majdnem egy hónapig tartottak az Elsők próbái, s mire a bemutató bekövetkezett, m á r szüntelenül dübörögtek az utakon a katonai járművek. Páger öltözőjéből kitekintettünk. Torda felől érkező kocsikról vérző sebesülteket
emelnek le.
Megkövülten állunk. Nincs most helye a szónak. Ezen a földön ringott a
magyar színjátszás bölcsője (...) Ahogy nézünk, nézünk ki az ablakon, a szívfájdalom összekavarodik a történelmi emlékkel. A végzet, a szakadék szélén
tántorgó nemzet sorsa szorongatja t o r k u n k a t . . . Meg kell hát érnünk, amitől
rettegtünk, hogy a két nagyhatalom a mi vergődő hazánk földjén, még az első
világháború veszteségeit ki sem heverő Magyarországon csap össze. Mennyi
vér kiömlött eddig is. És most ismét felkísért a három szó, a » . . . hiába onta
v é r t . . . « . Ki t u d j a , mekkora vérfolyam következik m é g . . . ? Mi lesz a mi szegény fogyó hold hazánkkal?
A színpad és a nézőtér egyaránt nyomott hangulatú. Mi már tudjuk, hogy
hiába dolgozott egy egész hónapig ez a nagyszerű kolozsvári együttes: nem
lesz több előadásunk.
A kolozsvári Nemzeti Színház nézőterén zsebkendők fehérlenek. A darab
végén fel-felcsuklik a sírás. A tapsnak is más hangja van, mikor kihívják a
művészeket a függöny elé. Én is köztük á l l o k . . . Az egész napot a házsongárdi temetőben töltöttem. Mentem kőtől kőig. Most ugyanígy vándorol tekintetem a szép erdélyi arcokon. Tamási Áronnál megállok, ő van hozzám
legközelebb az első sor szélén. Ö is beszédesen r a j t a m t a r t j a a szemét. Mögötte síró asszonyok. Az Elsők című társadalmi színművet Erdélyben könnyek
öntözik. Váratlanul megszólal a Himnusz. Mi is könnyezünk már, fent a színpadon, egymás kezét fogva. Átérezzük a mélyebb drámát: így lesznek az elsőkből u t o l s ó k . . . " (Kerecsendi Kiss Márton: Emlékkönyv.
Cleveland, 1972.
303. 1.)
Az augusztus 23-i román kiugrás óta egyre nyugtalanabb a hangulat a
városban. Alig egy nappal az évadkezdés után, szeptember 12-én megkötötték
a szovjet—román fegyverszünetet. A beavatottak Kolozsvárott tudják, hogy
a helyi ellenállási mozgalom fellendülőben van. A magyar Országgyűlés erdélyi tagjainak egy haladó csoportja érintkezésbe lépett a titkos Béke Párt erdélyi megbízottaival — a németekkel való szakítás előkészítése érdekében.
A Gestapo kijátszásával szabadlábra kerülnek a politikai foglyok, akik ú j j á szervezik a Kommunista Pártot. Ezekben a napokban illegálisan megalakul
az egyházak támogatását is élvező Magyar Tanács, amely a kapcsolatok felvételét kezdeményezte a demokratikus románsággal. 5
A színházi évadkezdés és bemutató kifelé mégis a stabilitás látszatát kelti.
„A közönség őszinte megelégedéssel és megnyugvással vette tudomásul, hogy
a kolozsvári Nemzeti Színház régi h a g y o m á n y a i h o z . . . méltóan »állja a f r o n tot-«, akkor is előadásokat tart, amikor a város nyugalmát légitámadások zav a r j á k , és a háború közvetlen közelünkben tombol. Mi is úgy érezzük, hogy
97

ezt így hozza magával a helytállás p a r a n c s a . . . " — írta egy toll az Ellenzékben. 6 De ez az elégtétel nem lehetett tartós. Azok, akik őszre tervezték a
Makrancos hölgy megtekintését — örökre elszalasztották az alkalmat. (A XX.
század történetében aligha van rá példa, hogy egy közismert — és színrevitelében is sikeres — Shakespeare-produkció mindössze két alkalommal k e r ü l jön közönség elé. Most ez is bekövetkezett.)
Szeptember 13-án utoljára láthatta a közönség az Elsők, című darabot is,
minthogy utána bejelentették az előadások felfüggesztését. Óráról órára változott a harctéri helyzet, ami a színház további működését fenyegette. A t á r sulat jelentős része a színház hirdetőtábláján elhelyezett rövid közleményből
értesülhetett arról, hogy az előadásokat szeptember 28-ig szüneteltetik, addig
mindenki kéthetes szabadságot kap, m a j d ennek lejártával a m u n k a folytatására kell jelentkezni. Ekkor m á r nagy a zűrzavar nemcsak a színház t á j é k á n ,
a városban is. Szeptember 12-én az ellenállás irányítására létrehozott Magyar
Tanács Horthy kormányzóhoz intézett memorandumában követelte — a v á r ható pusztítás elkerülése érdekében — a város ellenállás nélküli feladását.
A helyi haladó erők szembeszálltak a menekülők á r a d a t á n a k p á n i k h a n g u l a t á val, és szerették volna elérni, hogy az ipari berendezéseket ne szállítsák el a
városból, a közintézményeket ne telepítsék ki. Ebben a helyzetben sokan felismerték, hogy rövid időn belül aligha lehet zavartalanul folytatni az előadásokat. A közlemény a színház hirdetőtábláján a kedélyek megnyugtatását célozta, de a szeptember 28-i határidő jelzi, a színház vezetősége nyitva a k a r t a
hagyni annak lehetőségét, hogy a harctéri helyzet esetleges fordulásával vissza
lehessen térni a városba. Ebben azonban maguk a vezetők sem bíztak, hiszen
alig röviddel a közlemény kifüggesztése után, szeptember 15-én a színészek
egy kisebb csoportjával Pest felé utazva elhagyták a várost. Az átmeneti időszakban a színházi ügyeket Szabó Lajos titkár intézte, aki azonban a hozzá
fordulók kérdéseire nem tudott megfelelő felvilágosítást adni. A városban
egyre gyakoribbakká váltak a légiriadók, és szeptember 20-a körül a színház
épülete is kisebb bombakárt szenvedett: az épület nyugati oldalának ablakai
majdnem kivétel nélkül betörtek, a légitámadás során az épület nyugati oldala elé kb. 3 méter távolságra légiakna esett, a színház főpénztárosa, Lukács
Elemér az aknaszilánkoktól több helyen megsebesült.
A színháztörténeti kutatások jelenlegi állása szerint még nem világos,
hogy az előadások megszakítása milyen rendelet alapján történt. Egyes viszszaemlékezők szerint 7 Kemény János főigazgató határozott utasítást kapott a
minisztériumtól a színház evakuálására. (Irattári dokumentumok a későbbi
napokra igazolják a kiürítési rendeletet.) 8 Tény azonban, hogy a színház teljes
vezérkara (Kőmíves Nagy Lajos és Szabados Árpád rendezők kivételével)
szeptember 15-én elhagyta a várost. A társulat városban m a r a d t többsége ekkor még a maradás mellett döntött. Kemény János főigazgató is — Nagy István író 9 és Versényi Ida 10 művésznő egybehangzó állítása szerint — sokáig
ezt szorgalmazta, csak az utolsó pillanatban csatlakozott a várost elhagyók
első csoportjához. Versényi Ida művésznő visszaemlékezése szerint a szerelvény a kolozsvári állomáson indulás előtt volt már, amikor egy válltáskával
váratlanul Kemény János is megjelent. Kőmíves Nagy Lajos — köztudottan
baloldali beállítottságú rendező — az utolsó pillanatban megpróbálta az intendánst lebeszélni távozásáról, utalva arra, hogy K e m é n y János kimagasló
érdiinei méltánylásra találnak m a j d a várható demokratikus államapparátusban is. Mint köztudott, Kemény a harmincas évektől kezdve, a Thália meg98

alakulásától (így hívták 1941-ig a kolozsvári színházat) állt a társulat élén.
Észak-Erdély Magyarországhoz történt visszacsatolása után is a színház főigazgatója maradt. Óriási anyagi áldozatokat hozott a színház f e n n m a r a d á sáért, számos üldözött embert anyagilag is támogatott; szélsőséges megnyilvánulásokban nem vett részt. A háborús légkör hatása alól azonban ő sem
tudta kivonni magát, s bár tudta, hogy lelkiismerete ellen cselekszik — végül
a távozókhoz csatlakozott. Feldúltan hagyta el a várost, a vonaton eszelősen
énekelte az erdélyiek által parafrazált irredenta nótát. (Az eredeti szöveg:
„Édes Erdély itt vagyunk, Érted élünk is h a l u n k . . . , a parafrazált változat:
„Édes Erdély itt vagyunk, S hogyha b a j lesz itt h a g y u n k . . . " )
Kemény önvádja nem volt megalapozatlan. A városban erős agitáció folyt
a menekülés ellen, a város kulturális javainak visszatartása érdekében. A megszálló német hatóságok felkészültek a város kiürítésére. Arról m á r természetesen szó sem lehetett, hogy a normális színházi élet folytatódjon, bár a színházban m a r a d t színészek a két hét kényszerű szabadság alatt sem maradtak
tétlen. Több csoportban (Tompa Sándor, Ditrói Puskás Béla, Hegyi Lili, Csóka
József, Váradi Rudolf, Perényi János, Kollár Károly, Szaborai Zoltán és mások) a város két honvédkórházában felváltva tartottak rögtönzött előadásokat
a sebesült honvédeknek. A városban a hadműveletekkel kapcsolatos ügyeket
magyar részről Bethlen Béla kormánybiztos irányította. Az utóbbi években
megjelent visszaemlékezések tanúsága szerint a helyi ellenállás vezetőinek sikerült meggyőzni Bethlen Bélát és környezetét arról, hogy a város javainak
az elszállítása céltalan; a kiürítést meg kell akadályozni. A németek a város
evakuálását szeptember 30-ában jelölték meg. Bethlen ezt az időpontot elszabotálta, de nem tett eleget a Budapestről érkező hasonló jellegű utasításoknak sem. 1944. szeptember 29-én a vallás- és közoktatásügyi miniszter elrendelte a színház és javainak kitelepítését. 11 A rendeletek címzettje Bethlen
Béla volt. Ekkor már számos körülmény zavarta a Budapest—Kolozsvár közötti kapcsolatokat. A helyzetre jellemző, hogy a színház felszereléseinek elszállításáról, a színházi személyzet kitelepítéséről szóló rendeletek végrehajtásával megbízott, korábban m á r Budapestre menekült dr. Nagy Imre gazdasági igazgató csak október 4-én érkezik meg Kolozsvárra. Kemény János
szeptember 30-án folytatott tárgyalásokat a minisztériumban, amelynek alapján rendelet született arról, hogy azok a színházi alkalmazottak, akik a m a r a dás mellett döntenek — 3 hónapra előre megkapják járandóságukat. A Pesten
m a r a d t színházi vezetőség megbízásából a kolozsvári Gázművek tehergépkocsiján október 3-án reggel 6 órakor indult útnak Kolozsvárra dr. Nagy Imre
gazdasági igazgató, Kenessey Ferenc operarendező, Rajnai Sándor műszaki
felügyelő, Kremper Béla színpadmester, Hell Árpád jelmeztári vezető, Bánhidi Sándor fővilágosító, Piros Lázár főgépész. Az ő feladatuk az evakuálás
megszervezése és lebonyolítása volt. Október 4-én délután érkeztek meg az
erős ágyútűz alatt lévő Kolozsvárra. A gazdasági igazgató a színházban visszam a r a d t tagok és a személyzet tudomására hozta a kultuszminiszter rendeletét
a színház (javainak és személyzetének) kitelepítéséről. Felszólította a tagokat,
hogy október 8-án szolgálattételre jelentkezzenek Budapesten Kemény János
főigazgatónál. Nyomatékosan felhívta a figyelmet arra, hogy a színház Pesten
folytathatja zavartalanul megkezdett évadját. (Ez az ígéret nem kevés színészt
késztetett — korábbi elhatározásának ellenére — a város elhagyására.)
Dr. Nagy Imre gazdasági igazgató kihallgatásra jelentkezett — Szabó Lajos titkár kíséretében — Bethlen Béla kormánybiztosnál. Több órás várakozás
99

után közölték a színházi küldöttséggel, a kormánybiztosnak, nagy elfoglaltsága miatt, nem áll m ó d j á b a n fogadni a küldöttséget, nevében Pál Gábor helyettes, országgyűlési képviselő tárgyal. A látogatás nem j á r t eredménnyel —
Pál Gábor a gazdasági igazgatóval közölte, a kultuszminiszter elkésve rendelkezett, nem áll módjukban a kért intézkedéseket meghozni, m e r t a katonai
parancsnokság nem t u d j a biztosítani az ingóságok elszállítását. „Amikor megemlítettem, hogy Kolozsvárra való és Szolnok, Debrecen, Nagykárolyon keresztül* történt odautazásomkor több ízben tapasztaltuk azt, hogy üres katonai teherautók és személyszállító autóbuszokkal találkoztunk, melyek Budapestre mentek és mely járművek felhasználhatók lennének — m i u t á n üresen
térnek vissza Budapestre — a színház ingóságainak elszállítására. Ilyen irányú
intézkedés megtétele elől elzárkózott, sőt személyes tapasztalataim valódiságát
is kétségbe vonta. Pál Gáboron kívül felkerestem Farkas Endre vezérkari őrnagyot is, akit a kultuszminiszter ú r a színház vagyonának biztonságba helyezéséről 48 385/1944. szám alatt kelt rendeletével szintén értesített, aki azonban ugyanarra az álláspontra helyezkedett, mint Pál Gábor" — áll dr. Nagy
Imre részletes jelentésében. 12
A gazdasági igazgató értetlenül állt a katonai hatóságok elutasító m a g a tartásával szemben; ő ekkor még nem tudhatta, hogy a katonák — éppen az
ellenállás növekvő ereje miatt és hatására — a menni vagy m a r a d n i a l t e r n a tívájában a második megoldást t a r t j á k célravezetőnek. A „gazdasági s t á b n a k "
saját megoldásokat kellett találnia, annál is inkább, m e r t m á r megtették az
intézkedéseket a kolozsvári tudományegyetem kiürítésének megakadályozására, de a helyben maradás mellett döntött az Erdélyi Múzeum Egyesület és
az Erdélyi Magyar Gazdasági Egylet is.
A helyi sajtó egy része a menekülés ellen foglalt állást. A menekülés á r a data ellen a két világháború közötti, a bécsi döntést megelőző időszak t a n u l ságait állították. „Kisebbségi sorsunk huszonkét esztendeje alatt m e g t a n u l t u k
értékelni, hogy mit jelent a magyar szó színpadról szóló ereje. Hősies m u n k á t
végeztek ebben az időben színészeink. A művészetükért és lelkiismeretes m u n k á j u k é r t nem járt állami fizetés és fizetéses szabadság. Az igazgatók sem székeltek párnázott ajtók mögött és az irodájukra n e m volt kiírva, hogy »előzetes
bejelentés nélkül belépni tilos!«. Mégis oroszlánrészük volt abban, hogy Erdélyben maradéktalanul fenntartottuk a nemzeti kultúrát, és ha az anyagi
lehetőségek nem is nyújtottak alkalmat arra, hogy külsőségekben olyan nagyvonalú előadásokat tartsanak az erdélyi színházak, mint a budapestiek, mégis
nyugodt lelkiismerettel állíthatjuk, hogy művészi szempontból is a legjobbat
adták, a magyar helytállásból pedig nehéz anyagi viszonyok és súlyos megpróbáltatások között is mindig kivették a részüket." 1 3
Ekkor még mindig 317 „színházi ember" v a n Kolozsváron, a menekültek
alkotják a színház töredékét. Az elmenekültek ugyan n e m tértek vissza, de a
sajtó elégtétellel regisztrálja: „ . . . a z eltávozottak nem tértek vissza a kolozsvári magyar színház hajlékába. A régi erdélyiek, az egykori »tháliások «< azonban m a j d n e m teljes számban jelentkeztek. Velük együtt megjelentek a szabadságidő lejártával néhányan azok közül is, akik az ország más részéből kerültek ugyan ide, de mégis kitartottak őrhelyükön. Kevesen v a n n a k u g y a n
ilyenek, de minden becsülés kijár nekik. Ezek a színészek és a zenekari, valamint műszaki személyzet készen állanak arra, hogy felvegyék a megkezdett
munkát." 1 4
Néhány nap alatt azonban szertefoszlik a remény. A gazdasági igazgató
megjelenése, agitáció ja meg éppen nem a maradás híveit erősítette.
100

Az utasításra és eligazításra összesereglett zavart színészsereg október
5-én megtudhatta, hogy mindenkinek — a rendkívüli körülményekre való tekintettel — egyénileg kell Budapestre utaznia. Igaz, ekkor ez még kivihető
volt, mert Nagyvárad és Dés felé mindennap indult egy-egy helyi járat,
amelynek volt csatlakozása a főváros felé. Minden utazásra jelentkezőt elláttak „kiküldetési rendelettel", amely lehetővé tette, hogy a Tisza vonalán elrendelt zárlat ellenére zavartalanul eljussanak Budapestre.
Ekkorra a műszak jelentős része (98-ból 50-en), a művészek egy kisebb
része a maradás mellett döntött. A gazdasági igazgató csoportja kétségbeesett
kísérletet tett a rendelet maradéktalan végrehajtására. Mint Tompa Sándor
későbbi leveléből kiderül 15 — dr. Nagy Imre a pressziótól sem riadt vissza,
hogy a művészeket a menekülésre bírja. A tehergépkocsi szerzése, bérlése nem
j á r t sikerrel. Október 6-án, személyes kapcsolataikat latba vetve, egyik páncélos alakulattól 3 Zilahig közlekedő tehergépkocsit szereztek. A színpadi kellékek, ingóságok átrakása, Zilahról történő továbbküldése azonban bizonytalan
volt, ezért e szállítóeszközökön október 6-án este a személyzet egy része távozott: Tompa Miklós rendező, Fejérvári Margit jelmeztervező, Rajnai Sándor
műszaki felügyelő és mások.
Október 7-én a fűtőházfőnök segítségével vagonhoz jutottak, amelybe a
színházi irattár egy részét, a nagyobb hangszereket, jelmeztári anyagokat tették, s még aznap este Taricska Miklós díszítő kíséretében útnak indították.
Ez volt az a nap, amikor Kolozsvárott falragaszok tömege tájékoztatott a kiürítési rendeletről, amelynek értelmében a 16—60 év közötti férfilakosságnak
Zsibón kellett szolgálattételre jelentkezni, a nőknek a Nádas-patak völgyében
lévő falvakon keresztül kellett elhagyniuk Kolozsvárt.
Ekkor m á r a front olyan közel volt, hogy aki csak tehette, elbújt, hogy
a hivatalos fenyegetések ellenére a városban v á r j á k be a felszabadulást. Mint
Balogh Edgár egykori cikkében olvassuk — vita folyt minden üzemben a menekülők és a maradni szándékozók között; a város nagy része a helyben maradást választotta. Október 8-án egyéni összeköttetések révén sikerült egy
csukott és két nyitott tehervagont szerezni, amelybe megfeszített munkával
vagonírozták be a színház többi javait. Október 9-én, hétfő reggel, szinte az
utolsó pillanatban — a Szamos hídjának felrobbantása előtt — a személyzet
másik része, a többi ingóságokkal együtt, nekivágott Dés felé a bizonytalanságnak. Hosszú, tekervényes, kockázatos út várt rájuk, míg sok kitérő és várakozás után, 9 nap elteltével, október 18-án, szerdán délután megérkeztek
Kőbánya-Felső állomásra. Az utolsó színházi menekültcsoport: Kenessey Ferenc rendező, Ditrói Puskás Béla, Dancsó György színészek, Szabó Ica karmester, Izsó Miklósné Szántó Mária súgó és mások — összesen 57 személy.
És a „szétszedett" kolozsvári Nemzeti Színház utolsó még mozdítható darabjai. Ök zárták azt a sort, amelyet azok kezdtek meg, akik 1941-ben a Nemzeti Színház szervezésekor Magyarországról kerültek Kolozsvárra. Róluk írta
keserűen a helyi sajtó: „Hát Erdély és az erdélyi ügy csak ennyit jelent azoknak, akik annak idején olyan büszkén jöttek le közénk kultúrát csinálni?" De
nemcsak róluk ír szinte az utolsó pillanatban a kolozsvári lap, hanem azokról
is, akik helyükön maradtak. Jancsó Adrienne, Csóka József, Tokajiné Takács
Paula, Réthely Ödön, Flóra Jenő, Beness Ilona, Berlányi Jenő — színészek,
énekesek, Szopos Klára jelmeztervező, Szabados Árpád és Kőmíves Nagy Lajos rendezők, Stefanidesz József operettkarmester, Szita Oszkár, Pongrácz
Kálmán, Rónai Antal korrepetitorok, Jacobi Antal énekmester, Morawsky
101

Román balettmester és mások. „Ügy érezzük, hogy meghatottság tölti el az
egész itthon maradt magyarságot, amikor értesül arról, hogy a színészek egy
része nem feledkezett meg művészi elhivatottságáról és az erdélyi m a g y a r t á r sadalom iránti kötelességéről. Színházat csinálnak — ahogy lehet."
Az események azonban gyorsabban peregtek. Az utolsó mondat m a j d a
vízválasztó jövőt vezeti be. 1944. október 11-én a szovjet csapatok bevonultak
Kolozsvárra. Három héttel később megpróbálják talpra állítani a szétzilált kolozsvári magyar színjátszást. Ezekben a napokban a székvárostól távol, Budapesten az egykori kolozsvári Nemzeti Színháznak egy töredéke a b b a n az illúzióban kezdi meg a játékot, hogy „átmentette" a kolozsvári színtársulatot,
megmentette a kolozsvári Nemzeti Színházat. A f r o n t azonban n e m állt meg
Kolozsvárnál, a kezdeti budapesti fellépéseknek rövidesen vége szakadt.
A front itt is utolérte a színészeket, akikre az ostrom idején nehéz m e g p r ó báltatások vártak. Akkor, amikor Kolozsváron ú j r a felmehetett a függöny —
amikor ú j r a indulhatott a játék . . .
A Budapestre menekített kolozsváriak az ostromig a Városi Színházban
játszanak. Később, a felszabadulás u t á n a kolozsvári operatagozat jelentős
része Szegedre került.
JEGYZETEK

i

1. Ellenzék, 1944. június 30.
2. Ellenzék, 1944. augusztus 19., Keleti Magyar Üjság, 1944. augusztus 19.
3. Ellenzék, 1944. szeptember 4. Tudósítás a vidéki színigazgatói engedélyek
kiadásáról.
4. Ellenzék, 1944. szeptember 11.
5. Balogh Edgár: Férfimunka.
Magvető Könyvkiadó, Budapest, 1986.
6. Ellenzék, 1944. szeptember 30.
7. Versényi Ida szóbeli visszaemlékezése (magnófelvétel).
8. A kolozsvári színház evakuálásával kapcsolatos levéltári anyagok: Magyar
Színházi Intézet, kézirattár. Jelzetek: 61.2648/1—80.
9. Nagy István: Szemben az árral. Kriterion Könyvkiadó, Bukarest, 1974. IV.
k. 567. 1.
10. Versényi Ida idézett visszaemlékezése.
11. 61.2636. sz. jelzetű 3015/1944. sz. ügyirat (Magyar Színházi Intézet, kézirattár. További hivatkozás a színház evakuálására ennek az iratnak az alapján. Dr.
Nagy Imre gazdasági igazgató beszámolója Kemény Jánosnak.)
12. Uo.
13. Ellenzék, 1944. szeptember 30.
14. Uo.
15. Tompa Pufi megható levélben számol be kalandjairól és honvágyáról. Világosság, 1945. március 4.

16. Balogh Edgár: Emlékezzünk

tóber 12.

102

a történelmi

napokra. Világosság, 1945. ok-

Antonije Isakovic: A pillanat
FORDÍTOTTA VUJICSICS MARIETTA
A háborús tematika fonala megszakítás nélkül és markánsan húzódik végig a
felszabadulás utáni szerb irodalomban, ugyanakkor a szemlélet és az ábrázolás
módja többrendbeli és lényeges változásokon ment át. A kezdeti egysíkú formálást
igen hamar, már az 1950-es évek elején az árnyaltabb megközelítés szorította ki; a
hősiesség pátosza mellett helyet kapott a bizonytalanság, a gyengeség leírása is, a
„morálisan jó, korszak" felszíne alatt feltűntek az erkölcsi, lelki, érzelmi feszültségek, ellentétek, tragédiák. Az időbeli perspektíva tágulásával a háborús tematikába
beleszövődött a háború örökségének a békeidőbe, a mába nyúló következményei
ábrázolása. Egy másik, ma már nyilvánvaló módosulás az, hogy az idegen megszállóval szembeni ellenállás és küzdelem mellett, illetve helyett, fokozatosan a
belső, nemzetiségi, faji és vallási ellentétek, konfliktusok és harcok kerültek az írói
érdeklődés homlokterébe. Ez részlegesen már Branko Copicnak az ötvenes évek elején írott regényeiben is megjelent, azóta pedig erősödött; jellemző, hogy ez a tendencia a háború után született (!) Vuk Draskovic Noz (A kés) című regényében
csúcsosodott ki.
Antonije Isakovic (sz. 1923) a háborút harcolva átélt nemzedék képviselője (partizán volt), s ez — mint számos nemzedéktársáét — alapvetően meghatározta egész
írói munkásságát. Már 1953-ban megjelent első kötete is feltűnően jó kritikai fogadtatásban részesült, azóta pedig — mint a most magyarul megjelent regénye borítóján is olvasható — „a modern szerb próza legkiemelkedőbb alakja" lett. Több
témájából és alkotásából nagy sikerű film született, A pillanat című regényét több
nyelvre lefordították, s Európa-szerte nagy sikert aratott.
Antonije Isakovic vérbeli prózaíró, s ezen belül elsősorban novellista. Ennek
látszólag ellentmond, hogy külföldön regénnyel aratott sikert, s most a magyar
közönségnek is regénnyel mutatkozik be. Azonban A pillanat elolvasása nyomán
nyilvánvaló lesz, hogy az ellentmondás csak látszólagos. Ugyanis ez a mű novellisztikus regény, sőt nem lenne túlzás, de lefokozás sem, ha novellafüzérnek neveznénk.
Az alkalmazott narrátori szituáció is inkább novellisztikus lehetőségeket rejt
magában. Belgrádban, a Száva-parton, horgászás közben, nap mint nap beszéli el
háborús élményeit az első személyben szóló főhős, bóbiskoló, néven nevezett („Ceperko"), de az egész mű folyamán egyetlen szót sem szóló hallgatójának. A „néma
beszélgetőtárs" szerepeltetésének stiláris funkciója van. Jelenléte lehetővé teszi,
hogy az elbeszélő a szó valódi értelmében meséljen, meghatározott valakihez szóljon, önmagát félbeszakítsa, témát váltson, időben ugorjon, az emlékezetéből felidézetteket mai fejjel kommentálja, kiegészítse, az eredetileg össze nem tartozót egymás mellé tegye, és olykor, közvetlenül hallgatójához fordulva, kiszóljon a szövegből.
Woueílafüzérnek azért nevezhető ez a mű, mert valamennyi darabja önállóan is
kerek egész, s a befejező darab kivételével a sorrendjük sem lényeges, akár „összevissza" is olvashatóak. Viszont azért novellafüzér, mert a kilenc elbeszélést egybefonja a főhős-elbeszélő személye, mégpedig kétféle módon: mint főhős és mint elbeszélő.
A főhős mindig azonos módon viselkedik, és a háború mindig hasonló helyzetekbe sodorja őt. öntudatos partizán és kommunista, nem legendabeli hős, csak

103

kemény katona, de nem elvakult, nem ideológialovag; az ellentmondásos helyzetekben (minden elbeszélésben ellentmondásos helyzetbe kerül) autonóm, de töprengés,
bizonytalankodás, „is-is megfontolások" után hozott döntései szerint cselekszik (pl.
futni hagy egy halálraítélt német hadifoglyot). N e m bálvány, hanem a háborút a
maga módján (el)viselt ember emlékezései ezek, s mai lényének prizmáján szűrődnek át.
Az elbeszélő pedig mindig azonos módon mesél, kaparja elő az idő mélyéből az
eseményeket, melyeknek részese volt, s önmagát sohasem a tévedhetetlen, mindig
jó döntéseket hozó partizánparancsnok szerepébe állítja, hanem a tévedésekkel,
gyengeségekkel együtt vállalt volt-önmagát idézi fel, s ezt mind a kilenc elbeszélésében végig kitartott, nem nosztalgikus, hanem bölcsen visszatekintő, a rezignációtól
nem teljesen mentes modorban beszéli el. Hemingwayhez és Babelhoz szokták hasonlítani Antonije Isakovié prózáját, bár ábrázolásmódjával szervesebben kapcsolódik a szerb irodalomban az utóbbi időben domináló „új-realizmus" vagy „valóságpróza" megnevezésekkel jellemzett vonulathoz, csak ennek a stílusirányzatnak jellemzőit a háborús tematikára alkalmazza.
A pillanat — a remek magyar fordításnak is köszönhetően — j ó olvasmány,
s egyben a kortárs szerb irodalom nálunk még kevéssé ismert törekvéseibe vezet
be, reprezentatív szinten. (Magvető)
MILOSEVITS PÉTER

Magyarok és szlovének
Kelet-Közép-Európában mind a mai napig egyedülálló az a sikeresen megvalósult tudományos együttműködés, amelyről a Magyarok és szlovének
Együttélésük
és
együttműködésük
a jugoszláv—magyar
határ mentén
című kiadvány számol be.
A kötetet magyar nyelven az Állami Gorkij Könyvtár, szlovénül a ljubljanai partnerintézmény, a Nemzetiségi Kérdések Intézete jelentette meg (Madzari in
Slovenci.
In sozitje ob jugoslovansko—madzarski
meji) 1987-ben.
A két intézet 1984-ben kötött együttműködési megállapodást. Meghatározták a
közös kutatás jellegét és a feladatokat. Ezzel olyan egyedülálló kutatási terv jött
létre, amelyhez hasonlóra addig nem volt példa. Nemzetiségekkel kapcsolatos kutatómunkát korábban is végeztek mind Magyarországon, mind a környező államokban, de azok egyrészt az országhatárokon belül maradtak, másrészt többnyire csak
egy-egy terület (nemzetiségtörténet, interetnikus kapcsolatok, anyanyelv, néprajz
stb.) feltárására vállalkoztak.
A magyar—szlovén közös kutatás esetében kettős célt tűztek ki a kutatók: egyfelől a nemzetiségi lét tudományos felmérésének interdiszciplináris megközelítését,
amely képet ad az adott nemzetiség nyelvi, kulturális sajátosságairól, az életmódját
meghatározó gazdasági, társadalmi, demográfiai jellemzőkről, s ezekkel összefüggésben az etnikai folyamatokról, a megmaradás lehetőségéről, ill. a természetes aszszimiláció fokáról. E folyamatok vizsgálatával a mindennapi politikai gyakorlatot
kívánták segíteni. A kutatócsoportban éppen ezért kapott helyet történész, közgazdász, politológus, szociológus, földrajztudós, demográfus, statisztikus, pedagógus és
nyelvész egyaránt. Az első magyar—jugoszláv intézményközi együttműködés résztvevői a koncepciót és a kérdőívet együtt dolgozták ki, a terepmunkát is közösen
végezték, de ezek értékelése és a kötetek megjelentetése — az eredeti szándékkal
némiképpen ellenkezve — már párhuzamosan történt: csak a bevezető és a történelmi áttekintés alatt található együtt a magyar és a szlovén kutató neve.

104

A kötet tanúsága szerint a felmérést korábbi tapasztalatok hiányában egyelőre
csak két határközeli vegyes nemzetiségű településen, Felsőszölnökön (Gornji Senik)
és Dobronakon (Dobrovnik) végezték. A választást a magyar és a szlovén kutatócsoport vezetője, Joó Rudolf és Silvo Devetak a bevezetőben úgy indokolta, hogy
„Mindkettőnek körülbelül 1000 lakosa van, amely szám az elvándorlás és a születések számának csökkenése folytán apad. Mindkét vegyes nemzetiségű faluban a
nemzetiségiek vannak többségben. Felsőszölnökön (Gornji Senik) az összlakosság
több mint 90, Dobronakon (Dobrovnik) több mint 70 százalékát alkotják. A két falunak hasonló a gazdasági szerkezete. Ipari létesítményük nincs, az emberek nagy
számban utaznak naponta más helységekbe munkába, otthon azonban — kisegítő
tevékenységként — mezőgazdasággal is foglalkoznak, vagyis tipikus ingázó, félparaszti életforma jellemzi őket." (12.)
A kétkötetes kiadvány első felében a jugoszláviai kutatók koncepciójával és
következtetéseivel ismerkedhetünk meg (Magyarok a Mura-vidéken. Jugoszlávia).
Most, a nemzetiségekre vonatkozó magyarországi alkotmánytörvény kidolgozásának
idején különösen fontos és érdekes az első olvasásra hosszadalmasnak tűnő ismertetés a soknemzetiségű Jugoszlávia idevonatkozó törvényeiről és rendeleteiről, a
helyi jogi szabályozás lehetőségeiről, gyakorlatáról.
A tanulmányok tematikai felépítése közelesen azonos: a településszerkezet, a
gazdasági és demográfiai helyzet elemzése mindkét esetben sokat elárul az átlagos
szlovéniai és magyarországi falu mindennapjairól. A nyelvi kérdések — a tájnyelv
és az irodalmi nyelv használata, a kétnyelvűség szintje, a nevelés és oktatás problémái — a nemzetiségi kultúra iránti igény, az interetnikus és az anyanemzettel
való kapcsolatok a nemzetiségi tudati jellemzők alakulására világítanak rá. Eszerint
alakul a kétnyelvű kérdőív szerkezete is: a háztartás, a gazdálkodás, a munkakörülmények alakulása, a mindennapi nyelvhasználat, a kétnyelvűség szintje, az olvasáskultúra, a tömegkommunikáció, a vallás, az anyanemzettel való kapcsolattartás
és a jogi, szervezeti élet mind egy-egy kérdéscsoportot alkot. A néprajz az a .témakör, ami ebből a kutatásból hiányzik. Néhány éve önálló kötetben írt erről Mukicsné Kozár Mária, de bizonyosan nem emiatt maradt ki ez a tudományág, hanem
inkább azért, mert azok a tudományok, amelyeket ez a kutatás egybefogott, közvetlenül kapcsolhatók a napi politikai gyakorlathoz, a tárgyi és szellemi néprajz ezzel
szemben inkább a visszafelé nézést, a nemzetiségi hagyományok őrzését, átmentését
szolgálja.
A kutatók következetesen érvényesítették a teljes nemzetiségi egyenjogúság elvét, például a kötetben minden helységnév két nyelven szerepel, s maga a kérdőív
is ezzel a módszerrel készült. „Az interjúkat kétnyelvű kérdőív segítségével készítettük — írják a kutatás vezetői — úgy, hogy minden házat háromtagú kutatócsoport keresett fel: egy magyar és egy szlovén kutató, valamint egy tolmács a helyi
nemzetiség soraiból. Magyarországon a szlovén, Szlovéniában a magyar kutató kérdezett. Ez alól csak ott tettek kivételt, ahol a kérdezett nem volt nemzetiségi, vagy
nem beszélte megfelelően a nemzetiségi nyelvet. A kérdőív azonos szöveggel készült magyarul és szlovénül, mindkét kutató anyanyelvén jegyezhette a válaszokat,
így minden alkalommal egy szlovén és egy magyar nyelvű kérdőívet töltöttünk
ki." (14.)
A tanulmányokat — az említett kérdőíven kívül — bőséges szemléltetőanyag,
táblázatok, grafikonok, térképek egészítik ki. A színvonalas kötet olvasását számos
géphiba zavarja, bár ez a tartalmi értéket és a mű jelentőségét nem csökkenti.
A két kutatócsoport külön-külön zárótanulmányban foglalta össze a tapasztalt
pozitívumokat és negatívumokat, valamint az ezek nyomán kialakult javaslatokat.
Nemcsak a vizsgált nemzetiségre érvényes gazdasági, kulturális stb. sajátosságokat
rögzítik, hanem következtetésként a legkorszerűbb nemzetiségpolitikai alapelveket
fogalmazzák meg, így a kétnyelvű oktatás megvalósítását, az identitástudat megőrzését szolgáló gazdasági, politikai és kulturális feltételek biztosítását a társadalmi
élet minden szintjén és területén. Meg kell említenünk, hogy az 1000 példányban

105

kiadott magyar nyelvű kötetből 150, a szlovén nyelvűből 100 példány jutott el a
vizsgált terület nemzetiségi közgyűjteményeibe, ezzel a tudományos jelentőség m e l lett a helyi nemzetiségi közművelődésnek is igen nagy szolgálatot téve.
A magyar—szlovén közös kutatás gyakorlati politikai haszna talán csak évek
múltán mutatkozik meg, de, hogy a vállalkozás példaadó volt, bizonyítja a zágrábi
Nemzetiségi Migrációs Intézet, az Állami Gorkij Könyvtár és a Magyarságkutató
Csoport 1987 áprilisában aláírt együttműködési megállapodása, amely az elsőnél
jóval kiterjedtebb területet fog át: célja a horvátországi magyar nemzetiség és a
magyarországi horvát nemzetiség helyzetének, identitástudatának stb. feltárása.
A nemzetközi összefogás ezen a kényes, sokszor évszázados érzékenységeket
megbolygató tudományterületen sem kerülhető meg, ha valós képet akar kapni a
magyar nép a vele együtt élő más anyanyelvű, kultúrájú népesség, valamint a határon túli magyar nemzetiség közérzetének meghatározó jegyeiről. A magyar kutatócsoport tagjainak a megfogalmazásában az ilyen interdiszciplináris és nemzetközi
kutatások jelentősége az, hogy: „önmagában az a képesség, hogy határon túli nemzetrészeiknek adni tudnak, erősítheti az anyaországban élők nemzeti tudatát, fejlesztheti politikai kultúrájukat, alkalmasabbá teheti őket arra, hogy saját országaikon belül, többségi nemzethez tartozóként elfogadják, támogassák az etnokulturális másság sokféle tényét, a nemzetiségi egyenjogúságot. (...) A fejlődés mai
szintje az államhatárok elválasztó és szembeállító jellegét meghaladó, a tájegységeket, közösségeket és kultúrákat jobban közelítő új szemléletmódot követel a politikai és társadalmi folyamatok minden alakítójától." (Állami Gorkij
Könyvtár,
Budapest, 1987. 739 p.)
B. NÁDOR ORSOLYA

Tverdota G/örgy: Ihlet és eszmélet
JÓZSEF ATTILA, A TEREMTŐ GONDOLKODÁS KÖLTÖJE
A József Attila-recepció mindenkor csak kevesek számára volt pusztán irodalmi
ügy. A költői-gondolkodói életmű egészéhez, az egyes versekhez és verscsoportokhoz
alig-alig közelített elfogulatlan, szigorúan tárgyilagos érdeklődés, annál több — magát mindenáron igazolni akaró — prekoncepció és erőszakos, kisajátító szándék. Az
immanens irodalmi érték nem először, de minden korábbi esetnél nyilvánvalóbban
literatúrán kívüli szempontok és megfontolások szolgálója, demonstrációs ürügye
lett. A József Attila-recepció története — bizonyos értelemben — a különféle befogadók (személyek és csoportok) világnézeti pozíciójának, ideológiai szituáltságának
és programjának, nemkülönben egymás ellen vívott küzdelmének históriája is. Ma
sem különbül. A friss interpretációk olvastán pontosan tudhatni, miféle irodalmon
és tudományon kívüli erők és elképzelések feszítik szembe az „érett" és a „kései",
a „szocialista" és az „egzisztencialista" József Attilát, amiként az sem kétséges, hogy
e „preferálások" és abszolutizálások legnagyobb vesztese csakis a költő lehet. Életműve szétdarabolódik így, benne immár nem a folytonosság, hanem a megszakítottság elve dominál, s organikus egész helyett különnemű, egymást többé-kevésbé
taszító szegmentumok kényszerű és felemás társulásának tetszik a lírai hagyaték.
Tverdota György azon kevesek közül való, kik a József Attila-kutatást első renden irodalmi ügynek tekintik, s kik nem kérnek részt az oeuvre megosztását célzó,
külső szempontú kísérletekből. Tudósi státusát egyszer sem téveszti össze (avagy
játszatja egybe) a politikuséval, szakmai illetékességét pedig az ideológusival. Vallja
és vizsgálja József Attila költészetének folytonosságát, nem jut eszébe rangsorolni
— a kiforratlanság, az útkeresés éveit leszámítva — a líra egymást váltó periódu-

106

sait, mi több: a „konzervativizmus" vádja sem riasztja. Szerinte a költő „ . . . 1 9 2 7 től 1937-ig egyaránt klasszikus szinten alkotott", vagyis „ . . . nincs alapunk »nagyban
válogatni« korszakai, illetve verscsoportjai között" (128.). Higgadt, tiszteletreméltó
álláspont (konzekvens képviseletéhez nem csekély elszántság és szuverenitás szükségeltetik napjainkban), jelzése annak, hogy e tanulmánykötet csak egy nagy célt ismer: József Attila gondolkodói és lírikusi géniuszának szolgálatát. Idegen az Ihlet
és eszmélet szerzőjétől mindennemű direkt és indirekt, a tudomány hatáskörét fesztelenül áthágó agitáció, a könyv megannyi ténye, adaléka, érve, elemzése nem jelenünk ádáz világnézeti-politikai vitáihoz szállít — az egyik vagy a másik fél számára — muníciót. S épp mert a koncepcióban s az analízisekben egyszer sem lapulnak vagy ágaskodnak mellékes szempontok és megfontolások, mert Tverdota
György szándéka és összes okfejtése eltökélten irodalmon
belüli marad, a tanulmányfüzér a lehető legmeggyőzőbb argumentáció, a leghatásosabb korteskedés József Attila egyetemessége és aktualitása mellett. Ki „csak" a tudományos igazságot
keresi, mindig túlmutat a tudományon, s nem feltétlenül a próféta a legjobb agitátor.
Minden irodalomtörténész felülvizsgálja, megrostálja, áthasonítja és — képességeihez mérten — kiegészíti, új összefüggésekbe helyezi az előtte jártak eredményeit.
Követ és eltér, ismétel és meghalad, miközben befogadja, elsajátítja, a magáévá hódítja választott szerzőjének világát. A hegeli „aufheben", a megszüntetve megtartás
gondolata, új szintézis alkotásának a vágya vezérli. Tverdota György sem szándékolja másként. Aligha akad gondolata, mondata, betűje a József Attila-életműnek
s a reá vonatkozó, immár könyvtárnyivá duzzadt szakirodalomnak, amelynek ne
volna fölényes biztonságú ismerője. Tudósi etikájához tartozik, hogy idegen tollak, kai sose ékeskedjék. Tiszteli, megnevezi s fel is használja, bár mindenkor kritikusan
^ . ' l a t o l j a más József Attila-kutatók (az elődök és a kortársak) munkáit. Az pedig a
Jt' legtermészetesebb tudósi ambíció, hogy — noha segélyüket igénybe vette — túlb-f lendüljön rajtuk, s a maga koncepciójához érkezzék meg elvégre. Tudván tudja:
* ' egészen avagy viszonylag új, a korábbinál autentikusabb József Attila-képet csakis
frissen fölfedett tények, elemi összefüggések birtokában körvonalazhat. Tverdota
György láthatóan jól megtanulta s tovább is gondolta a választott költőjétől kapott
leckét. József Attila többször és nagy nyomatékkal hangoztatta Irodalom és szocializmus című tanulmányában, hogy „ . . . a mű világának minden pontja archimedesi
pont". Az Ihlet és eszmélet szerzője arra ad példát, hogy a lírikus személyiségének,
életének és életművének minden pontját szintúgy „archimedesinek" kell tekintenünk. A legparányibb — eddig nem ismert vagy figyelemre nem méltatott — adat
is fontos következtetések előfutára lehet, s csakis tények garmadáján nyugodhat a
távlatos gondolat. Tverdota György könyvének majd minden tanulmánya a némelyektől — oktalanul-jogtalanul — fitymált filológia dicsérete, a koncepciót termő
adatgyűjtés magasztalása. Mintha Hippolyte Taine híres teóriája éledne újjá. „Jól
kiválasztott, bőven körülírt és tüzetesen taglalt tények, ez ma minden tudomány
tárgya" — írta volt a múlt század tudósa, s nagyon egyek vagyunk Tverdotával,
amidőn megjegyzi: „A kutatómunkának ezt a csöppet sem vonzó, mert fáradságos
és ugyanakkor a lapos, fantáziátlan pozitivizmus gyanúját keltő fázisát nem lehet
büntetlenül kihagyni" (155.). Kivált, hogy a faktumok fölhalmozása és feltétlen
tisztelete nem vezet nála öncélú és beszűkült fakticizmushoz. Tverdota György nem
csupán példaadóan lelkiismeretes (s épp ezért „szerencsés kezű") filológus, hanem
törvénykereső, invenciózus irodalomtörténész egyszersmind, s könyvében egymást
emeli, egymásért munkál e két adottság. E kettő áll az Ihlet és eszmélet apróbb
korrekciós megjegyzései mögött csakúgy, mint a nagy távlatú felismerések hátteréAttila
y ben. A tényeket birtokló s okosan faggató tudós helyesbíthet így: „József
tehát szabatosan használt egy filozófiai terminust (az eszméletét — L. H.), amellyel
elemzői pontatlanul, hanyagul, helyenként felületesen éltek, s ebből a vers értelmezése során bizonyos félreértések adódtak, vagy legalábbis nem történt meg egy
nem elhanyagolható szempont fölvetése" (315.) — s a tényeket birtokló s okosan

107

faggató tudós juthat el csupán a kötet legeredetibb, vezérmotívumként visszatérő
(s minden korábbi tudomásunkat új irányfénnyel átvilágító) gondolatához: a névvarázs elméletéhez. Az eddigiek alapján bizton állíthatjuk: az Ihlet es eszmélet igen
értékes előmunkálata egy majdan — kívánjuk: épp Tverdota György által — megírandó, új koncepciójú József Attila-szintézisnek. Anyagában (metaforikusán szólva:
köveiben) máris benne rejlik a későbbi épület igénye és ígérete.
A három — jólesőn arányos — ciklusra tagolt tanulmánygyűjtemény nem minden darabja reprezentál azonos színvonalat. Ámbár óhatatlannak tetszik ez, szóvá
tennünk mégsem fölösleges. A magunk részéről a harmadik, a verselemző szegmentumot becsüljük a legtöbbre, noha hasonlóan szerves és egyöntésű „fejezet" a
második is (Mesterek és pályatársak
címmel). A kettő közt érzékelhető különbséget
korántsem a szerzői igényesség eltérése, hanem pusztán a választott tárgy immanens lehetőségei indokolják. Jóval látványosabb és távlatosabb produkcióra kínál
alkalmat a művek analízise, mint a „csak" emberi-alkotói kapcsolatokat rekonstruáló, adattömegekből mozaikot rakó filológusi munka. Szürkébbnek, kevésbé hálásnak tetszik ez utóbbi, ám hogy mennyi elmélyülés, pszichológusi-irodalomtörténészi fogékonyság kell hozzá, bizonyítja — egyebek közt — a József Attila és N é meth Andor barátságát pontosan és érzékenyen „újjáépítő" tanulmány. Legkevésbé
az első ciklus nyerte meg tetszénünket: anyagában túlontúl elegyesnek, színvonalában pedig egyenetlennek vélnők. Nem egy fontos, perspektivikus dolgozat akad ebben is, mint például a költő gondolkodói alkatát, névszemléletét avagy a Józser
Attila-recepció egyik fejezetét fürkésző írás (nagy érdeme ennek, hogy a sokáig
anatéma sújtotta Ignotus Pál és Fejtő Ferenc értő és jelentőségéhez méltó interpretációban „áll elénk"), feltűnnek azonban igénytelenebb, a már tudott dolgokhoz
kevés újat tevő fejtegetések szintúgy. Az Adalékok a Curriculum
vitae-hez
angol
olvasóknak valóban érdekes és tanulságos információkat kínál(hatott), számunkr
viszont legfeljebb a műfaji megközelítés, valamint a névmágiával kapcsolatos r
hány megjegyzés jelentett nóvumot. A József Attila klasszikus korszaka: 1927—1!
című írás pedig (ámbár épp ez tartalmazza Tverdota György koncepciójának lén, .
gét) terjedelme okán elnagyolt, vázlatos, nem eléggé kifejtő és érvelő cikkecsi
csupán. Elemzés, bizonyítás nélkül (szokatlan ez a szerzőtől!) kinyilatkoztat, töt
állítása nem is hat így meggyőzően. Jobb lett volna tán, ha Tverdota György egj
előszóban körvonalazza a maga felfogását, e két dolgozatot pedig kihagyja könyvéből. S nézetünk szerint a József Attila fogadtatása 1945—1949 között című fejtegetés inkább lett volna otthonos a kötet második ciklusában.
Említettük volt: a filológia és az invenció szép és termékeny társulását szemlélhetjük az Ihlet és eszmélet legtöbb tanulmányában. E szimbiózisnak köszönhető,
hogy számos, korábban föl sem tételezett (avagy elképzelhetetlennek tartott) szellemi kapcsolatot tár fel a kötet. Tverdota Györgytől tudtuk meg, milyen elhatározó
impulzusokat kapott József Attila például Nietzschétől és Bergsontól (kivált az
utóbbitól!) avagy a relativitás és a finnugor ősmondát elméletétől. Eszmélkedésébe,
emberi-művészi világszemléletébe, gondolkodói-költői gyakorlatába úgy olvadtak
bele ezek az ösztönzések, hogy jelenlétükkel, jellegadó befolyásukkal mindig számolnunk kell. Ha pedig a könyv „vezérmotívumait", leggyakrabban visszatérő s leginkább perspektivikus fogalmait keressük, három kategória tűnik elénk: a teremtő
gondolkodás, a tiszta művészet — tiszta tendencia, valamint a névvarázs.
E három
vizsgálatában, jelentőségének tudatosításában jutott Tverdota György a legtovább.
Közülök is a névvarázs teóriája tetszik különlegesen fontosnak: gyanítható, hogy ez
volt József Attila művészetbölcseletének magva, kisugárzó centruma. („A költészet
a nemzet lelkében ható névvarázs" — hangzik a híres definíció.) Az Ihlet és eszméletben
inkább még csak elszórt megjegyzések, gondolattöredékek jelzik, mily
kincsre lelt Tverdota György. Kutatásai — tudjuk — önálló és kifejtett koncepcióvá
értek azóta. S mi sem jellemezhetné hívebben a szerző tudósi becsületességét, mint
hogy közhírré tette mostanában: a névvarázs elméletének rendkívüli jelentőségét

108

nem ő, hanem hajdani évfolyamtársa, Horváth Iván ismerte föl elsőként (vö.: ItK,
1985/4—5. 570.).
Sorolhatnók még a könyv érdemeit, említvén a fogalomhasználat pontosságát,
az észrevételt, amely szerint a költő korai levelezésében a majdani értekező készülődik, annak bizonyítását, hogy az érett költészet „fogásai" a pályakezdés verseire
mutatnak vissza gyakorta — kerüljenek sorra azonban kiegészítő és bíráló megjegyzések is.
Két aprócska adalék a József Attila névszemlélete
alcímű íráshoz. Tverdota
György is idézi a Mondd, mit érlel...
különös sorát: „neve, ha van, csak áruvédjegy, / mint akármely mosóporé". Mondjuk ki végre: a harmincas években létezett
Attila mosópor, s ez a maga nevével (is) oly intenzíven foglalkozó költő számára
aligha lehetett közömbös. Ami pedig a József Jolán említette híres „püngrüc"-játékot illeti (88—89.), szerves része ez a gyermekkor mítoszának, öntörvényű világának. Csáth Géza például a Szombat este című novellában örökíti meg a „névadósdit", elvarázsolt viszonyok közt élnek, egymást Vulpavergának és Rombertárónak
szólongatják a testvérek a Színek és évek 2. fejezetében, majd meg a 16-ban, csakhogy az utóbbi már tragikus hangsúlyú „játék".
Egy töprengő kérdés: József Attila és Juhász Gyula megismerkedésének s a
költővé avatásnak szívósan élő legendája (228—229., 233.) vajon nem Petőfi és Vörösmarty első találkozásának analógiájára született? A két történet legfőbb elemei
könnyűszerrel megfeleltethetők, József Attila pedig szívesen hangsúlyozta a maga
külső-belső hasonlóságát Petőfivel (79—80.). A legendaképződés titkai tán nem minőig kifürkészhetetlenek.
S még egy töprengő kérdés: a Klárisok sajátos világának értelmezését nem segíthetné valamivel az a levél, amelyet a költő 1926 őszén Gáspár Endrének írt Párizsból? Szóba kerül ebben egy „állandóan" fújt népdal, amelynek szerzője „ . . . e g y
hötűt sem mond arról, hogy fáj a szive (...) ez a vers csupán tényekben állítja magát . . . " Nemde hasonlóan jár el a Klárisokban
József Attila is, s nemde „ . . . a
n
épdal ártatlan, együgyű bája" volt akkortájt a Németh Andoréval közös eszménye
(303.)?
A kifogásokra, ellenvetésekre áttérve: feltűnt, hogy a magas színvonalú harmadik (a verselemző) ciklusban egyetlen teljességre törő műinterpretáció sem akad,
n
°ha az analízisek meglehetősen terjedelmesek. Tverdota György a költemények
es
zmetörténeti hátterét és kapcsolódásait rekonstruálja a legnagyobb kedvvel és
készültséggel, a szövegegész komplett (az esztétikai szférára is kiterjedő) vizsgálatával azonban többnyire adósunk marad.
erre itt nem térhetünk ki" — bukkan

fe

l nemegyszer a fordulat, így aztán egyik verselemzés sem kelti a bevégzettség érzetét. Némi túlzással úgy is mondhatnók: a választott költemény addig érdekli igazan Tverdota Györgyöt, amíg egy-egy rendkívül invenciózus felismerés, egy-egy új
szempontú közelítés demonstrációs ábrája, bizonyítható anyaga lehet, s amint e
unkcióját betöltötte, csökken, sőt, ki is huny iránta a szerző érdeklődése. így mafélbe-szerbe például a Születésnapomra
avagy a „Költőnk és Kora" interpre•míója (a szövegek bizonyos részei szóba sem kerülnek), s milyen sietősen „intézi

Tverdota György a Klárisok utolsó két strófájának vizsgálatát! Kár, hogy a gyan t a bravúros okfejtések, a távlatos gondolatok, a tömérdek új információ elleere
mindig mocorog bennünk több-kevesebb hiányérzet.
Mi tagadás, a szakirodalmi függelék megoldása nem nyerte el tetszésünket.
Jegyzék élére emelt gyűjteményes kiadások, monográfiák stb. hivatkozott adatai
későbbi említések során visszakereshetetlenek (vagy csak igen fáradságos munaval visszakereshetők, s az egyes tanulmányokhoz kapcsolódó források azonosítsa, nyomon követése sem épp egyszerű vállalkozás. Egy hagyományosabb, számolással megfeleltető módszer nagy segítségére lett volna az olvasónak. Ráadásként a
^zakmodalmi lajstrom hiányos is némelykor! Egy helyütt például (146.) Egri Péter
^s szilágyi Péter bizonyos írásaira hivatkozik Tverdota György, a függelékben vi°n (416—417.) nincs nyomuk ezeknek a munkáknak. Furcsa felületesség a pontos-

109

.ságra, precizitásra egyébként oly sokat adó szerzőtől.
Találkozhatni a könyvben — elvétve — a filológia túlzásaival is. A magunk részéről nem hisszük, hogy volna bárminő összefüggés a Vadember című Nagy Lajosregény és az Eszmélet egy-egy mondata közt (211.), amiként az Álmodik a nyomor
c. Ady-versnek, az Óda Mellékdalának és az Ars poeticának tételezett és részletesen
kifejtett kapcsolata is némiképp mesterkéltnek, konstruáltnak tetszik számunkra
(146—150.). A motívumegyezés, illetve -transzformálás a véletlen műve ugyanúgy
lehet, illetőleg az egybeesés csupán jelzése annak, hogy a felsorolt dolgok az emberi
lét fundamentális értékei. Déry Tibor Szerelem című novellájában is — egy lehetséges példa — kulcsszerep jut nekik, áthallásra, Ady hatására mégsem gyanakodnánk.
Néhány apró megjegyzés: úgy gondoljuk, hogy a Klárisok c. vers egy sorával
kapcsolatban Szabolcsi Miklós véleménye is megengedhető (283—284.), azt viszont
szeretnők tudni, mikor is volt amaz emlékezetes vita a Cobden Szövetségben. 1937
februárjában (23.) avagy 1936 őszén (201.)? A tanulmányok lezárását olykor túlontúl didaktikusnak érezzük, másszor meg (pl. 150., 293.) nehezéke lesz a fejtegetésnek a fölösleges akríbia.
Tverdota György stílusa hű tükörképe tudósi alkatának: pontos, fogalmi, megnevező akar lenni mindenkor. Nem idegen tőle egy-egy frappáns, szellemes fordulat („József Attila szocializmusa tehát gatyából overallba öltözött"; 63.), játékos ötlet
(mint pl. a sajt, a róka és a medvebocsok tanmeséjének ügyes hasznosítása; 322.), a
precizitást azonban mindennél többre becsüli. Érthető, jogos és rokonszenves ez a
törekvés, s a magunk részéről csupán a nagyobb nyelvi igényességet hiányoljuk.
Néhol a szürkeség veszedelme kísért, olykor a hanyagságé. Nem lehetne elkerülni
a szóismétléseket egy-egy mondaton belül, a pongyolaságot („viszonyult"; 117.), a
nyelvhelyességi hibákat („sejteni engedi"; 225., „enged következtetni"; 403. stb.)?
A magára mindig adó stílus megtiszteli a gondolatot is.
Fontos és hasznos könyv az Ihlet és eszmélet. Noha sok újat mond, legnagyobb
tanulsága mégis az: mennyi mindent nem tudunk még József Attiláról. S aki ezt
látja és bevallja — Tverdota György módján —, ismeri már a teendőit is. (Gondolat)
LÖRINCZY HUBA

Nyers Rezső: Útkeresés — reformok
A vezető gazdaságpolitikus tanulmányai és nyilatkozatai sajátos tartományt
képviselnek a reformmal foglalkozó hazai elméleti és publicisztikai irodalom színskáláján. Hiszen míg a reform iránt elkötelezett közgazdászok írásai a hagyományos marxizmus iránti közömbösségről tesznek tanúbizonyságot — amit semmiképpen sem rosszalló hangsúllyal említünk, hiszen manapság a közvélemény egészében
is egyre elfogadottabbá válik az a felismerés, hogy a hagyományos marxista felfogásmódok leegyszerűsítései, hibái nem kis mértékben járultak hozzá hazánk mély
gazdasági gondjaihoz —, addig a közelmúltig a hagyományos marxizmus frazeológiáját alkalmazó politikusok nyilvános szereplésein érződött, hogy a gazdaságtani
szakszerűség terminológiai készlete mintegy hozzákapcsolódik szellemi bázisukhoz.
Annyiban jelent már most Nyers Rezső szemléletmódja középutat a mondott két
álláspont között, hogy bár minden egyes írását igen alapos közgazdaságtani szakszerűség jellemzi, nem ignorálja a szocializmus identitásával kapcsolatos szempontokat, s hangsúllyal viszi tovább a marxi hitvallás legfontosabb elveit és fogalmait,
nem feledkezve meg arról, hogy a korszerű szocializmuskép kimunkálása még a

110

jövő feladata. A kötet egyes írásai eltérő hangsúlyokkal hazánk gazdasági és politikai életének legfontosabb, legsúlyosabb kérdéseivel szembesítenek, felrajzolják a
közelmúlt történetét, számot adnak a jelenlegi válsághelyzet legalapvetőbb okairól,
s megfogalmazzák a kibontakozás cselekvési programjának kulcsfontosságú összetevőit, ahogyan azt a szocializmus alapvető értékei iránt és egyúttal a reformfolyamatok iránt elkötelezett politikus látja.
Hazánknak a negyvenes évek második, az ötvenes évek első felében kiépült
hatalmi szerkezetét és gazdasági struktúráját — Kolosi Tamás terminusával élve
— a „kettős történetiség" határozta meg abban az értelemben, hogy a honi fejlődés
adottságai és hagyományai sajátos módon keveredtek a Szovjetunióból átvett mintákkal. A gazdaság az ún. erőltetett iparosítás (vagy másként szólva hadigazdálkodás) fejlődéspályáján indult meg, a piaci mechanizmusok helyébe az erőforrások
központi elosztását (a redisztribúciót) téve, az infrastruktúrával, a szolgáltatások
szférájával, vagy az ipar más ágazataival szemben a nehézipart preferálva, mesterkélt elveken nyugvó, s nem a társadalom spontán értékítéleteit tükröző ár- és bérrendszert alakítva ki, s olyan nemproduktív adminisztratív-bürokratikus apparátust
hozva létre, amely diszfunkcionális egy hatékonyabb gazdasági mechanizmusban.
Mindez együtt járt a közélet egészséges életének hipokrita megmérgezésével, s azzal, hogy mitikus történelemfilozófia alapján kontsruáltak rangsort a társadalom
egyes osztályai, rétegei között, amelyek mindegyike egyformán hasznos és nélkülözhetetlen tevékenységet fejt ki a társadalom anyagi és szellemi újratermelésének folyamatában. A közgazdászok által az ötvenes évek derekán megfogalmazott felismerések — melyek talán legfontosabbika az egyebek között Péter György által kimondott alapelv, hogy (szemben a dogmatikus marxista tankönyvekkel) a piaci
szabályozás sokkal olcsóbb és kevésbé pazarló a központi tervutasítás rendszeréhez
képest — gyakorlati felhasználását az 1968-as reform kezdte meg, valóságos reformkorszakot híva életre.
Az ily módon kiformálódott gazdasági mechanizmus ún. „vegyes gazdaság",
mint Nyers Rezső több helyütt hangsúlyozza: a „magyar gazdaság a központi tervezés és a piaci mechanizmus szerves összekapcsolásán alapul", többszektorú modell. Egy ilyen alakulat létrehozását az a politikai elv tette lehetővé, hogy — ellentétben az „utánzás gyermekbetegségével" — a szocializmusnak nincs egyetlen, mindenki
számára követendő mintája, hanem a helyi adottságok figyelembevételével számos
alakzata lehet. A sokféleség pozitív értékhangsúlyú használatával párhuzamosan
szorult háttérbe a szocializmus autarkiájáról alkotott ideológiai tétel, helyet adva a
világra való nyitottság nélkülözhetetlensége felismerésének. (Ez az árrendszerben
párhuzamosan haladt a termelői típusú ár eszméjének leértékelődésével, és a világpiaci árbázis elvének elfogadásával majd megvalósításával.)
Hogy a gazdasági „józan ész" egyáltalán nem automatikusan érvényesül, azt a
reformok immár két évtizedes, korántsem nyílegyenes fejlődésmenetén kívül mindenekelőtt az 1972—74-es „megtorpanás", „visszarendeződés" mutatja. Ez az időszak elvetélt visszafordulást jelentett a gazdasági reformpolitikától, hiszen „megállított, befejezetlenül hagyott egy gazdaságirányítási változást, megállított egy megKezdett világgazdasági alkalmazkodási folyamatot, s ezért egyik okozója volt — a
világpiaci változások mellett — a piaci kereslettől elszakadt, megalapozatlan növekedésnek, a nagymértékű nyugati eladósodásnak". A reformpolitika „újrafelvétele"
1979—80-ban immár sokkal kedvezőtlenebb gazdasági feltételek közepette valósult
meg, s a mai válsághelyzetben a „reformlimitálók" eszméivel, intencióival szemben
érvényre jutó gazdasági racionalitásnak aligha van megfontolható alternatívája.
Nyers Rezső több helyütt is érinti a „mi a teendő" kérdéskörét, s megállapításai nem maradnak meg a — reformirodalomból egyébként ismert — gazdaságpolitikai elvek kimondásánál, hanem foglalkoznak a politikai intézményrendszer és
a kulturális, tudományos élet alapvonásaival is. Az ismert de aligha túlhangsúlyozható gazdaságpolitikai elvek tehát: világpiaci alkalmazkodás, piac és rugalmas árrendszer, nyereségérdekeltség, vállalatok közötti verseny, tőkehatékonyság, a vesz-

111

teséges gazdasági tevékenységeknek a nyereségesek javára történő leépítése. A gazdasági racionalitás e kulcsfogalmain túl Nyers Rezső nem kevésbé hangsúlyozza
azonban a „szociális biztonság" szempontjait: mind ennek jelentkeznie kell a „dolgozó emberek érdekeinek jobb érvényesítésében, az életkörülmények lehetséges javításában, a dolgozói érdekeltség és a népgazdasági hatékonyság jobb összekapcsolásában, a teljes foglalkoztatottság fennmaradásában az eddiginél ésszerűbb munkaerőmozgás mellett, a teljesítménytől független jövedelmi egyenlőtlenségek csökkenésében, az egyéni boldogulásban, az esélyegyenlőség fokozódásában". Hogy e
kívánalmak együttes elérése igen nehéz feladat elé állítja a gazdaságpolitikát, s
hogy a jövőben még fokozottabban kell kihívást jelentő problémákkal szembenézni,
arra maga a szerző is utal; mint mondja, „a jövedelemelosztási problémák, az ennek
kapcsán keletkező feszültségek szerintem hosszú ideig kísérni fogják életünket".
A reformfolyamatokat politikai aspektusairól szólva a szerző mindenekelőtt társadalmunk „túlállamosított", „túlpolitizált" jellegét teszi szóvá. A közéletet homogenizálni akaró, sztálini szellemű, egykori állami túlcentralizáltsággal ellentétben
elengedhetetlenül szükség van a társadalom valós érdektagoltságát kifejező politikai
intézményrendszer, és ennek megfelelő közéleti szellemiség kialakítására. Az ötvenes éveknek és utóéletének „politizálási kényszerével" szemben minden területen
— így például a tudomány területén is — a „személyiség joga, hogy állampolgári
kötelességeinek' teljesítésén túl napi politikai elkötelezettséget vállal-e vagy sem".
A politikai intézményrendszerben a centralizmus gyakorlatát mindinkább ki kell
egészíteni a helyi társadalmi mozgalmak és szervezetek önkormányzati tevékenységével, s „országos szinten a föderatív elvre építve lenne helyes fokozatosan átalakítani". A pártnak — mint Nyers Rezső rámutat — e folyamat során egyre inkább
egyfajta „néppárti" szerepre kell szert tennie, azaz szociális szűkkeblűség nélkül
kell nyitottnak lennie a társadalom tényleges érdektagoltságára és képviseleti igényeire. Mindebben alapvető jelentősége van a szociáldemokrata hagyományok újrafölfedezésének és ápolásának, a törvénytelenségek megakadályozása érdekében a
jogállamiság keretei kialakításának és jogi garanciák biztosításának, a közélet,
egyebek között a tudományok egészséges önmozgásának és fejlődésének.
A tanulmánykötet szellemének summázatát a legjobban alighanem a következő
gondolatok fejezik ki: a „központi gazdaságirányításnak (a tervezésnek és az állami
szabályozásnak) a jelzett nehézségekkel kell megbirkóznia az elkövetkező években,
s ezt úgy teheti, hogy a gazdasági célokat a lehetséges mértékben összhangba hozza
a politikai stabilizáció követelményeivel, azaz nem hárít a társadalom többségére
nagyobb áldozatvállalási kényszert, mint amit az emberek társadalmi belátással
magukra vállalnak, ugyanakkor a jövő szempontjából szükséges változások végrehajtása terén érdemlegesen előrehalad". (Magvető, 1988)

MEZEY GYÖRGY

112

