ris/xixi
cA

taFtai&nibél:

Tóth Á r p á d
ismeretlen v e r s e
A könyvheti
ünnepségekről

•

1958.

•

^

•

•

július

•

•

•

^

IRODALMI,

•

•

•

b

MŰVÉSZETI

h

h

h

n

n

ÉS TÁRSADALMI

—

n

k

^

n

h

b

i

Ára 2 Ft

LAP

— • -•'

b

Szeged
képzőművészete
az e l l e n f o r r a d a l o m
után

=
fTTTTTTT*

KISS

LAJOS:

9 9 A t o m k o r s z a k "
GONDOLATOK
Valami lázas, közös törekvés fűti
hia költőinket. A befutott "fiatalokat" éppen úgy, mint a ma kezdőket. Simon István most megjelent válogatott kötete, a "Pacsirtaszó" ezt az izgalomtól fűtött
költőd szándékot mintegy tudatosan és szabatosan meg is fogalhtazza: .. összegzését keresem anJtofc, mit úgy hívunk: mai világ..."
Tehát művészileg kifejezni a kort,
a még soha nem voltat, újszerű
^ gigantikus eredményeivek tudományával. technikájával és poétikájával együtt. Igen, Simon István erre vállalkozott már első
kötetében, a "Tanú"-ban, és ezt
képviselte' 1956-ban a "Himnusz
az
értelemhez" c. versében is. A
század, a kor ütőerét keresi ma
minden kéz: a realisták és a modernista »izmusok« követői
is,
hogy a lehető legjellemzőbb és
adekvát művészi képben örökítsék meg e mai »csodáit": korunkat, a X X . századot.

v a g y
EGY

s z o c i a l i z m u s

VERSESKÖNYV

lényege: a munka, a küzdelem, a
harc a fejlődésért
— megszűnt
számára.
A halál-élmény költészet külön
irányzatot képvisel. Közös nevezőjét azonos szemlélet adja. A
stílus, a forma lehet eltérő, de a
közös szemlélet végső soron a határozott tartalom, az értelem száműzésében érvényesül. Nálunk az
" A p á m " és a "Sánta család" realizmusával elinduló nagytehetségű
Juhász Ferenc költészete reprezentálja a legtipikusabban ezt az
irányzatot.
Weöres Sándor lírája irodalmunkban nem az új halál-élmény
hangja; az ő világképe lényegében már a 30-as években kialakult. Mai költészete csak ad abszurdum vitt bizonyítéka ez irány
elkerülhetetlen zsákutcájának. E
költészet
elembertelenedését
az
élet reális és közvetlen érdekeinek egyre fokozottabb tagadása
jellemzi. Weöres lírájából az individualizmus végletes önzése csap
felénk, amikor a polgári társadalom halál-élményét a költő az
egyén és az egész emberiség kikerülhetelen sorsélményévé szublimálja. Halász Gábor a 30-as
évek végén a Nyugatban, ha nem
is a mi előjelünkkel, de szabatos
jellemzését adta Weöres Sándor
lírájával kapcsolatosan ennek a
költői magatartásnak: " A bölcselő
nyugalmával tartja szükségesnek
a rosszat ("nem a békesség a cél:
minden öljön, ami él"), és a bölcsélő önzésével vonul el távoli,
valószínűtlen tájakra. Magatartásában van valami
herakleitosi
pózként felvett, de úrifiús lényében is gyökerező fölény a küzdőkkel, a panaszosokkal és az átkozód'ókkal
szemben . . .
Osztályok
egymásba roppanása, az elkerülhetelen romlás fölött áll az ember
ősi igénye, ahogy az a keleti tanításokiban tükröződik: a feloldódás a végtelenben, az örök nirvána". (Halász Gábor: A század
gyermekei. Nyugat. 1938. X X X I I .
évf. 8. sz.)

OLVASÁSAHOZ
sen azonosak. De mivel Juhász
Ferenc és Nagy László a "modern kor« ellentmondásait feloldhatatlannak érzita. elvesztik azt a
képességüket, hogy az emberiség
pozitív életcéljait: a békéért való
aktív küzdelmet és a megvalósuló
szocializmus érdekeit képviseljék.
S így — lehet, hogy szándékuktól
függetlenül — egy pusztuló osztály, a burzsoázia halál-élményét
az egész emberiséget vagy végső
fokon a "szabad egyénit" kikerülhetetlenül megsemmisítő történelmi sorsként vetítik ki. A polgárság halál-élményének általánosítása az egész emberiségre hamis
korszemlélet és történeti
ítélet
eredménye. S így végső soron az
egész emberiség nevében való aggódás — akarva vagy akaratlanul
- egy halálra ítélt osz»ály önző
individualizmusának
apologetikája. Simon István is dilemma elé
kerül különösen 1956-ban, de ezzel az általánosító, történetietlen,
tehát hamis korszemlélettel szemben járható útra talál. Az értelemhez fellebbezve vallja:

Költőink tudják, hogy a kor
szellemének minél teljesebb megragadása, minél hitelesebb ábrázolása minden igazi költészet egyik
"Csak amit az ész kigondol
fő törekvése. Legjobb íróink mins a szabadság, e két iker,
dig koruk leghívebb tanúi, legemelheti
ki a porból
nagyobb költőinkről pedig bátran
fejünket győzelmeivel.
elmondhatjuk, hogy koronatanúi.
Nem véletlen, ha a történelmi ítéA z első mozdulat, anaely
let a művészi nagyság egyik legemberré szült emberiség,
fontosabb ismérvét az igazi és
mily messze már, be vissza kell
mély korkifejezésben
ismeri fed.
néznünk,
— takarja sötét.
Simon István történelmileg heS évezredek gyűrűző fodra
vesen
és pontosan
fogalmazza
meg saját korkifejezésének feladalám ész, új partokhoz söpört,
tét: " . . . letűnt korok felett új jöhogy majd fényed beragyogja
vevény; ezt kellene végre kimonegyszer az emberi gyönyört."
dani.." Ennek az igazságnak felismerése alakította és alakítja ma
(Himnusz az értelemhez)
is költői szemléletét. De igen
A X X . században a kapitalizmus
szembetűnő, hogy a mai kor műós a szocializmus kialakította a
vészi kifejezésére törekvő költők
egy része nem érti, vagy félremodern kor megítélésének új isérti századunk » ú j
jövevényének",
mérveit. Azok az irodalmi iránya szocializmusnak valóban korzatok, amelyek a mi korunk arszakalkotó jelentőségét. Nem kétculatának legfontosabb meghatáséges, hogy az 1955—56-os évek
rozó tényezőit a technika és atomegyre fokozódó politikai és eszmei
tudomány általános
eredményeizavarai következtéboA újra megJuhász Ferenc Weöres Sándor ben vélik felismerni, éppen a legerősödtek a már legyőzöttnék vélt nyomdokán haladva teszi meg \z
különböző modernista eszmei és első költői lépéseket, de szemlé- lényegesebbet tévesztik szem elől:
művészeti irányzatok. Ezekben az letét eredetileg nem a polgári ni- a kor konkrét formáló erőit, a
években a feloldhatatlannak tűnő hilizmus alakítja. A z aranyjánosi társadalom
megváltozott
viszoellentmondások jóméhány írót meg- elbeszélő hagyomány
tehetséges nyait és az új viszonyok alapján
zavartak, akik a harcban álló vi- és eredeti mai folytatójaként in- a technika és tudomány új jellelágerőik küzdelmében elvesztették dult. Erős és sokat ígérő realista gű, új tartalmú szerepét. Nem
tájékozódási képességüket. A kor stílusa az 50-es évek elején meg- kétséges az, hogy a természettulegfőbb
élménye
számukra:
a bicsaklott. A "ikorélmény" átfogó
Pusztulás, a halál-élmény. Szerin- kifejezése izgatta; a X X . század dományok és a technika legnatük a X X . század az embert im- szellemének és lélektanának meg- gyobb eredményei befolyásolják
már legyűrő technika és tudomány ragadása, kifejezése. Mivel azon- a modern ember gondolkodását
végső, apokaliptikus elszabadulá- ban az osztályerők küzdelmét szem és érzésvilágát. Csakhogy a mosának korszaka. Ez a halál-élmény elől
tévesztette„
korértelmezése dern ember fogalma ma már elnem apellál az értelem tiltakozá- szükségképpen elvonttá
és törté- vesztette egyértelmű jelentését és
sára és ellenállására már. A pusz- netietlenné vált. Így érthető meg tartalmát. A z új
modernség fotulás, a megsemmisülés; a halál az is. hogy miért tért le a konkrét galmát nem az általánosságban
romantikáját hajszolja ez a költé- realizmussal ábrázoló költészet út- felfogott tudományos és technikai
szet; fantáziáját a félelem víziója járól, melynek magas színvonalú
táplálja. A z ember pőrén áll a képviselői voltak Simon István, fejlődés alakította ki, hanem az
nihil előtt, minden értelmes cse- Nagy László s egy ideig maga a világnézet, amely a természet
és társadalom
fejlődésének
egélekedete, minden határozott lépé- Juhász Ferenc is.
szét helyesen
feltáró
tudomány
se hiábavaló. Mivel az értelem fáSimon István hű maradt Petőfi alapjain
radozása meddő, szabad asszociányugszik. Azok az írók,
cióval próbál minél többet magá- és Arany realista hagyományvo- akik a modernségnek ezt az új
hoz ragadni az egyre gazdagabbá ralához, amelyhez saját költésze- értelmezését
figyelmen
kívül
váló, de megsemmisülésre ítélt tét kapcsolta. Ha hű maradhatott, hagyják,, önmagukat csapják be,
életből. Életgazdagság és halál- annak oka nem az, hogy lemon- lemondanak annak megértéséiről,
élmény: ez a tragikus
kontraszt dott a kor költői kifejezéséről, hahatározza meg ennek a költészet- nem éppen korónak helyes törté- hogy a tudomány és a technika
nek kifejezési eszközeit is. A sza- neti felfogása. Szemlélete, amely eredményeinek az egész társadabadon asszociált képek dzsungele a X X . század jelenségeit meg- lom érdekében való felhasználása
történeti milyen konkrét lélektani és világazt, mutatja, hogy a végső két- ítéli, pontos, adekvát
vezetheti.
Az nézeti következményekkel jár. Enségbeesés csáik érzékelni akar már, megállapításokhoz
de nem érteni és világosan el- értelem, amelyhez himnuszt zeng, nek a modernségnek rendező elrendezni. A kép nem az értelein a múltat, a jelent és jövőt egy- ve: az értelemre törekvő ismeret
jelrendszere többé, hanem az él- szerre bevilágító értelem-: ez az és tudás, amely a kultúra eredlogikája,
mény és a nosztalgia tagolatlan értelem a történelem
ményeit a burzsoázia pusztulásányelve. Ez a költészet már nem amely kifejezésre jut a szocializés vá! nem halálra szánja, hanem
lud vallani az élet emberi dolgai- must építő tömegek világos
elhívatott
osztály
ról, a mindennapok küzdelmeiről határozott szándékaiban és a mai a történelmileg
és szépségeiről, csak a végső prin- dolgozók tiltakozásában az atom- kezébe helyezi le. 1956-ban íróink
közül igen sokan megfeledkeztek
cípiumok, az élet és halál kérdései halál ellen.
izgatják. De éppen azért, mert az
Juhász Ferenc és Nagy László erről. Jóleső érzés idéznünk Siélet két pólusra szakadt előtte, el halál-élmény költészetének és Weö- mon
Istvántól
a
vallomásnak
l s embertelenedett. Az emberi
élet res individuális
pusztulás-lírájá- ilyen sorait:
nak a történelmi okai nem telje-

a

( L I E B M A N N BÉLA FELV.)

"Forradalom, osztályok harca
szorítja torkod vén világ.
Kemény egy férfiú arca,
s hirdet új törvényt logikát.«
(Himnusz az értelemhez)

a »Pacsirtaszó«-ból is. Igazságait
most sem kiáltja és harsogja, de
régi meggyőződéssel vallja és hirdeti, hogy e század a legnagyobb
történelmi forduló, hol: " a törtéE világszemlélet csendül felénk nelem új világnak új utakat tiSimon István legújabb kötetéből, por."

Simon István;

HAJNALI LAKODALMASOK
Fagyos havon futott a szán
velünk, alvó mezők között.
Szólt a csengő a ló nyakán,
a nyúl riadtan
felszökött.

Ölelte kis menyasszonya
kendőbe burkolt derekát.
Fölötte hajnal pirkadott,
míg nézte a havas határt.

Kezünk piroslott a fagyban,
pintes röpült
fejünk fölé;
égett az arcunk, mint a tűz,
kiváltképp a menyasszonyé.

Á f á k csúcsán kck kánya ült,
a szánon sok régi
cseléd,
s nótájukat vitte a szél
a fehér mezőn szerteszét.

Szájunk nótás
a bortól félig
S a vőlegény
a leghíresebb

így értünk le a faluig, a
hótól ropogó hajnali
utcákra, hol ölelve vártak
a szövetkezet tagjai.

volt és fejünk
kótyagos.
hét határban
traktoros.

&KÁffiagL
Kerek kis fűzkosár, komótos
födéllel, füllel — aranysárga.
S hozzá jön még a sovány boltos
fiókjából a drót, a spárga.
Bélése újságpapír, benne
sonka, sütemény,
kolbász, meg hólyagoscseresznye,
és levél a legtetején.

S kívánságuk mindezért ennyi:
ha lesz rá időm, majd vegyek
ólat és kerítést szegelni
fél kiló kétcollos szeget.
Nem azt kérik, amit kapunkba
régen dadogó szám ígért.
Pedig — ha nem is hoz a munka
főmre hivatalos babért —
van pénzem, mindenem, elismer
és szeret néhány jó barát.
Nem nézik, — áldott kezeikkel
küldik csak szívük kosarát.

Aranyszínű fűzkosaracska,
ha megjön, nincsen nála drágább.
Nyisz-nyisz, körülfutja a bicska
agyonfűzködött karimáját.
Elnehezült kérges kezek
műve egy pillanatban széthull,
Tudom, nem is lesz másképp —
s omlik — mint drága ékszerek —
[jön-megy,
amit küldtek a „maradékbul".
míg élnek, a kis csomagocska.
A vissza-úton mindig könnyebb —
viszi vonat, bicikli, posta.
A táj, kék alkony, nyár, rigók — Én is — s ők is úgy néznek rája,
mindezt hozta reggel a postás.
mint kincsre, ha megérkezett,
Tudják, hogy kell a megbízott
s apám boldogan kalapálja
fiúnak még az utánpótlás.
a törten lógó l é c e k e t . . .

TÓTII ÁRPÁD

T

=T==,4=T=R=A=I=

=E=M=L=E=K|

T

operaénekes és sokan mások. Pádi,
így becézték Tóth Árpádot, otttartózkodása idején mindennapos
vendég volt. A ház asszonya és
férje egyenlően kényeztették, szórakoztatták, minden jóval ellátták
Ebben a környezetben a kissé zárkózott költő feloldódott, részt vett
a
játékokban,
szórakozásokban,
eljátszogatott kedvenc kutyáival,
Hexivel és Valdival,
csillogtatta
rajzoló tehetségét. Főképp a ku^ ^
^ l & é b állatokról készült
J g ™ Z ú Z f mSató,
meleg

tését a költő új tátrafüredi gyógyóth Árpád, A z ú j I s t e n kezeltetése alig terhelte meg. Tuköltője a magyar proletárt domásom szerint hirdetési ellenforradalom alatti működése mi- számlákkal fizetett. A
szanatóatt éveken keresztül állás nél- rium igazgatója különben a maga
kűl tengődött. Hírlapírói működé- befolyásával minden
alkalommal
sét nem folytathatta. Csak 1.921 megkönnyítette a költőnek a Tátapai sorok kíséretében hazaküldte
végén jutott véletlenül álláshoz A z rába való visszatérését.
kislányának, Eszternek. »Tóth EszEstnél segédszerkesztői
minőségAzonban az évről évre
meg- ternek, játékkapogatós, magábanben. A fizetése azonban olyan siralmas volt, hogy abból a kis csa- újuló tátrai kezelés sem tudta a evős kis lányának*. Igen jól érezte
lád alig tudott megélni. Viszont a költő mindjobban kifejlődő beteg- magát ebben a társaságban.
kemény munka egész idejét és ségét megállapítani. 1927 novemmunkaerejét kimerítette. Költői és berének első ködös napjai — ekgy este, a társasjáték kereműfordítói munkásságának folyta- kor már nem ment a Tátrába —
tében az volt Pádi feladata,
a
vég bekövetkezését.
tására már sem érzése, sem ereje sietették
hogy megadott rímekre szonettot
nem jutott. Ennek tulajdonítható, November hetedikén örökre le- írjon. Pádi bravúrosan oldotta meg
hogy a N y u g a t b a írt cikkei és hunyta szemeit.
a feladatot. Akkor készült az itt
veresei ebben az időben, 1922
A költő tátrafüredi napjait ott- közreadott tréfás szonett. Szerén
1928 között, megritkultak. Régitü- honosabbá és melegebbé,
köny- a ház asszonyának nővére volt,
dőbaja is állandóan rosszabbodott, nyebbé tette egy ott élő magyar aki történetesen hasgörcsökre paGyógykezelésre volt szüksége, ma- családnak, Vág Lajosnak, a Szon- r.aszkodott. Mint az írás mutatja,
gaslati levegőre, mely abban az tagh-szanatóriumok
igazgatójának Vág A m r a és Szerén rímeire kölidőben egyetlen gyógyszernek szá- barátságos, meleg családi 'otthona, tötte Tóth Árpád. A szonett a
mított a tüdőbaj gyógyítására. A ahol a költő igaz barátokra és ba- költő versei között természetesen
tüdőbetegek Mekkája a Magas rátságos fogadtatásra talált, vala- nem jelent meg. A most készülő
Tátra volt, igen költséges
hely, hányszor csak látogatásával tisz- kritikai kiadásban, melyet Kardos
ahová pedig csak a nagypénzűek telte meg őket. Egyébként a hú- László Kossuth-díjas egyetemi tajuthattak el. A kispénzűeknek itt- szas évek
folyamán az igazgató nár szerkeszt, fog a jegyzetek köhon kellett senyvedniök és elpusz- otthona a Tátrába kiránduló ma- zött először napvilágot látni. A
tulniok. A kapitalista nagyvállalat, gyarságnak találkozóhelye, közép- szonettel egy időben készült Szeamelynek a költő rosszul fizetett pontja, valóban
otthona volt. rén vázlatos portréja és a másik
alkalmazottja volt, és amely mun- Könyvtárszobájában
a
magyar rajz, mely a házigazda és felesége
kaerejét teljesen felszívta, talán klasszikusokon kívül megtalálták táncát örökíti meg. Maga a rajz
rossz lelkiismeretének megnyugta- az újonnan megjelent
magyar tökéletes. Néhány vonással pomtására, lehetővé tette számára, hogy könyveket és folyóiratokat is. Igazi pásan veti papírra a mozgásban
évről évre több hetet, rendszerint vendégszerető otthoni, ahova a hét- levő két alakot. Már a mozgásukegy hónapot az újtátrafüredi Szon- köznapok estéin, különösen a hosz- ról is felismerhetők, különösen a
tagh-szanatóriumban töltsön, ahon- szú télis estéken szívesen látogat- ház asszonya, Anica, annak ellenan a pompás levegő- és fekvőkú- tak el az ott időző magyar írók nére, hogy háttal ábrázolja.
A
rák és egyéb gyógykezelés után és művészek. Gyakori, szinte ál- szonett és a rajzok minden valórendesen megújult erővel került landó vendégek voltak Tóth Ár- színűség szerint 1925 februárjáhaza és teljes munkaerejével szol- pádon kívül
Harsányi
Zsolt és ban készültek.
gálhatta ismét a lapvállalatok Ma- Gréte,
Szabó Lőrinc,
Gréte. Szabó
Lőrinc. Hunyadi
Hunyadi <Sán-•'
Megragadom az alkalmat, hogy
gának a lapvállalatnak költségve dor, Fenyő László, Székely Mihály Tóth Árpáddal és a Tátrával kap-

E<

-• v:

csolatos saját emlékemet is lerögzítsem. Igen jellemzőnek találom
Tóth Árpádra nézve. 1922—28. év
valamelyik telén néhány hetet én
is ott töltöttem a Tátrában testvérbátyám vendégeként. A proletárforradalom alatti
szereplésem
miatt ezekben az években tanári
munkát nem végezhettem, felhasználtam tehát az alkalmat a téli
Tátra megismerésére.
Véletlenül
Tóth Árpád is ott volt akkor és
az estéket rendesen ott töltöttük
testvérbátyám
vendégasztaláínál.
Délelőtt egyedül vagy társaságban
gyönyörű sétákat' tettem a
ragyogóan fehér utakon. Egy este
Tóth Árpád felszólított, hogy kísérjem el másnap délelőtti sétáján. Természetesen örömmel fogadtam meghívását. Ű j tátrai üredről elindulva végigsétáltunk Ötátrafüred havas útjain, megbámultuk az ótátrafüredi Grand Hotel
szabadban feketéző vendégeit és
folytattuk utunkat a lejtős hegyoldalon Tátralomnic irányában. A
villamos transzformátoron túl, ez
egy nagy épület volt, visszafordultunk, hogy ebéd idejére hazaérkezzünk. Pár száz méternyi
út
után Tóth Árpád megáll és azt
mondja: Csináljunk hóembert. Szívesen vállalkoztam rá. Letértünk
az út jobb oldalán elterülő tisztásra és munkához láttunk. Előbb
nagyobb hógörgetegeket csináltunk
és egymásra raktuk. Ez volt a
hóember alakja. A z erre ráhelyezett nyakat már ő formálta és erre
egy kisebb hógömböcöt ragasztottfejnek. Majd előkeresett egy fapálcikát és formálni kezdte a fejet és az arcot. Néhány
percnyi
munka után kibontakoztak előttem
Massaryk akkori csehszlovák köztársasági elnök arcának felismerhető vonásai. A szobrász
apától
származó, rajztanárnak készült és
kitűnő költővé fejlődött férfiú kitűnő szobrász is lehetett volna.

SZERÉN B E T E Q . . .
Óh, hogy lehessen méltó ez a rajz
Szerénhez, ki oly finom és meleg,
Csak most kissé hasikója beteg
És épp ezért csak bús rímekre ajz.

Vág Sándor

Óh Szerén, dalom sajogva sirat,
Lelked titokkal zárt szomorú könyv,
A görcsös fájás, mint egy szörnyű ölyv
Csap gyomrocskádra, s néked nem virrad.
Gutmann-anekdót és Hekszi-kutya
Nem vígasztal, se víg hejehuja,
Savanyú vagy, mint ecet és halál,
A hallban már hiába vár a kályha,
Jaj, az sem melegít fel immár, bárha
Hátad támaszt már csupán ott talál.
Vág Anica és Szerén rímeire
költötte: Tóth Árpád.
SkAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA

alázattal
AAAAAAAAAAAAAAAl!

A N A P F É N Y V Á R O S A címmel
jól összeállított túristakalauzt adott-,
ki Szeged város idegenforgalmi hivatala. A kis füzet ízléses külsővel
jelent meg és. Szeged történetének,
kulturális intézményeinek felsorolása mellett a szállodák, az éttermek, autóbusz- és villamosjáratok,
benzinkutak stb. ismertetését is
adja. Jól használható vázlatos térkép egészíti ki az ötletesein szerkesztett, nemcsak a Szegedre utazóknak, hanem a szegedieknek is
hasznos füzetet.

HATVANI DÁNIEL

S A
-illll!!IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIUIIIIIIIIIU)IIUIUIIIIllllllulliuliuimjiiiuiii>uiiiiiHiui'uiuu<"

KERING

A

FÖLD
suhogva fordul az éjben
Zuhog a tenger nőnek az erdők a füvek
Robajló világvárosok
ringatják
Felhőkarcolóikat
kupoláikat gyárkéményeiket
a fényben
Expressz-vonatok
csattogva zakatolnak a tájakon át
Kering a nap az év suhogva fordul
Fordulnak a századok is
Egymásra tolulnak a tájak az évek

a táj

Az ember csillag-hódító
vágyát
Szputnyikok lobogtatják a mély-titkú
űrben
Eljön az ember százada
S a holdak a csillogó mélységet
,
Mindnagyobb fény-koszorús ívben hasítják át
Fordulnak a korok
Az emberi lét teljessége felé
Fordul a csillagos égbolt
Agysejtjeink
értelem-zegzúgos

halmazatában

Csak a Sarkcsillag pihen
mozdulatlanul
Mint az idők sohsem-volt kezdete
A centrum ő a nagy-nagy fényesség
Helyét és fényét sohsem
változtatja
S alatta
Űsznak a felhők suhogva kering a világ

A

SARKCSILLAG

hol derékszögben
Bámul az örök jégmezőkre
Tompult telek féléves éjét
Az északi fény átredőzte
Delel a nap a horizonton
Kondul a lég a holdas ágon
A csend ezüst-fagyot
virágzik
Eszkimó vágtat
kutya-szánon
A jég alatt a kréta-korszak
Elsüllyedt ős-világa
porlad
A fagy szikrázó
páncél-burkán
Az ember az ki áthatolhat
Bolygónk páncélja
leolvadna
Ha urán-mezőit
kitárnák
S élet-győztesen
felzúgnának
Bombák helyett az atommáglyák

SZÁGULD

A

KÉPZELET

tovahajtja
az ezer-csápú élet
Bennem az ókori városok háborúk lobogásai újra égnek
Te óriás temető s mégis új korok bölcsője Európa
Elhullott
századaid mai zsongásod számtalan fénye dalolja
Róma és Karthágó harcol bennem Athén dicsősége lángol
Domborulnak
a századok megannyi harci sátor
Jönnek az új korok új népek új nemzedékek
Birodalmak
hullnak és támadnak az évek a fények
Ezerszer lázad a szolgaság a dologtalanok
ellen
A jogtalanság fegyverei kaszabolnak dördülnek
kíméletlen
Évezredekig tart a harc mégis a gazdag erősebb
Bár a Marseillese lángjai zendítik riadóra a földet
De a gépek nőnek ki a földből a munkások
tenyeréből
Munkások jönnek ezerszám zászlós-dalosan a mélyből
Ők növesztik naggyá fény-glóriássá a burzsuj Európát
S a burzsujt-szállító
vonatok is a munkás erejét
zakatolják
Millió szín és hang robajlását dúdolja bennem e század
Páris London Budapest gyárnegyedeiből fényre dübörög
a munkáshad
Ös-planéták helyett ők tűzik az égre a vörös csillagot fel
Hogy megtudja a világ mit jelent a tizenhetes Nagy Október

12.
KERING

A

Egymást

kergeti

Nem tudom
Atomjaimnak

FÖLD
suhogva leng a
élet és halál

táj

hol kezdődik életem
sorsa végtelen

De szívós indáival
ideköt
E békét-vágyó tűz-gyötörte

föld

S e bársony-fényű
lomha rónaság
Melyen a nép munkája lobban át
Az én hazám ez itten élek én
A magyar alföld zengő tengerén
Kering a föld és fordulnak
korok
S életünk egy szebb kor felé forog
Megalkotott világ lesz emberi
S új csillagát az égre emeli
Űsznak a felhők fordul a világ
És útjainkat
fények szelik át
Régi csillagok sorsa alkonyul
S a mozdulatlan Sarkcsillag
lehull
Űj fény-planéta gyúl a föld körül
Minden világ köréje
tömörül
S létünk zenéje új tavasz felett
A béke-hárfa húrján átrezeg
S bár létem múló fénnyel ellobog
De fölzúgnak a végtelen korok
S behányt szememből útrakel
A csillagvilág zajló tengerén
Részletek egy versciklusból.

a fény

TOLNAI

GÁBOR:

Szegeden a szegediekhez

\ I L L É S

B É L A :

ÉJEHÉR ASZTALNÁL

kat. Jó másfél órán át
újságírót,
hogy ad1948 vagy 49 nyabeszélgetett
kínai
jon át a francia kolrán a budapesti Fénem kell, hogy szégyeljék, dehogy
kollegájával.
legának egy
rövid
A könyvhét alkalmából a Kortárs, a Nagyvilág, Elet
szek
Klub
kertjében
6zégyenlik. büszkék rá, hogy szeMikor asztalt bon(barátságos)
üzenees Irodalom és a Tiszatáj ünnepi irodalmi estet rendezvendég
gedi írók. Büszkék, mert kevés két külföldi
tottunk,
megkérdeztet. Az üzenet így
tek szegeden a Zeneművészeti Szakiskola
nagytermében.
egy kíolyan város van széles e hazában, vacsorázott:
tük a
franciától:
hangzott:
A.z ünnepi esten — melyre
29-én este 7 órakor
került
nai és egy
francia
ahol a maiak útját olyan költők és
— Nos,
megtudott
sor — részt vettek Szergej
Szmirnov és Pável
Nyilin,
— Azért mert
a
írók egyengették, mint a szegedie- író. Nem egy asztalvalamit a kínai
via Magyarországon
látogatást tevő szovjet
íróküldöttség
francia nép kicsi nép
két. Hiszen mindnyájan tudják, nál ültek, — ennek
szonyokról?
tagjai, Illés Béla Kossuth-díjas
író, Mesterházi
Lajos,
is,
annak
is
volt
tárés azért
mert
a
hogy Mikszáth Kálmán, Gárdonyi
— Azt
nem
—
Maróti Lajos, Szeberényi Lehel,
Goda Gábor írók.
Az
sasága, pesti írók és
francia kultúra
még
Géza és Tömörkény István, Móra
hangzott a
válasz.
esten felolvastak
műveikből
Dér Endre József
Attila-díújságírók.
A
kínai
fiatal,
a
fejlődése
Ferenc, Juhász Gyula; József AtDe egyetmást,
olyat
jas és Andrássy Lajos szegedi írók is. Verseket és prózát
megmég csak
néhány
tila és Radnóti Miklós lábai nyo- vendég, mikor
amiről
eddig
sejtelLászlóffy Katalin, a Néphadsereg Színház tagja és Hortudta, hogy a szomévszázados,
tehát
mán nem csupán a szegedi járdák
mem sem volt, megváth
Ferenc
érdemes művész adtak elő,
Papp Zoltán
még
gyerekcipőben
lettek kopottabbak, hanem mé- szédos asztalnál egy
tudtam
a
francia
tehetséges szegedi zongoraművész zongorázott. Az alábbi
francia
ül,
javasolta,
jár,
—
azért
mi
kílyebb, igazabb lett a szegedi emirodalmi
viszonyokbevezető előadást Tolnai Gábor akadémikus, a tudomáhogy
tolják
össze
az
naiak nem nézzük le
ber embersége is. S ez az emberról.
nyos minősítő bizottság elnöke, a Kortárs felelős szerA
frana franciákat.
ség, a korántsem teljesnek mond- asztalokat.
Ez a kis
történet
kesztője mondotta
el.
cia
húzódott:
minek,
' '
l—Ul
ható névsorom végén említett kölMikor
a
francid
mindig eszembe jut,
mit mondhat
nekem
valahányszor
a főmeghallotta,
mit
egy kínai?
Q zeretném
megmondani Önök- sunk óriási
változásokat idézett t ő k a lkotásai folytán, már a felvárosi és vidéki
iroüzen neki a
kínai,
nek, hogy szívesen tettünk ele- elő a magyar nép életében; tíz es s z a b a d u l á s előtt beletorkolt a szóMikor a kínai iró
dalom
viszonyáról
rót a szegedi írók meghívásának, egynehány esztendő alatt megva- c i a lista emberségbe.
egy pillanatra
megmegkapta a diplomahallok.
Szíves örömmel, mert egy olyan lósultak a szocializmus alapfeltetemeg még egyHadd
mondjam
döbbent
(egy kissé
tikusan
átstilizált,
város írói hívtak meg bennünket, lei. És mégis,
nem egy tenyezo S 2 e T . i r o d a l m u n k
fejlődése előtt
talán meg is sértőItt az ideje, hogy
ahol a felszabadulás óta sohasem hiányzott, ami az irodalom fejlő- h a l a ] m a s lehetőségek nyíltak meg.
de még így is félvégre összetoljuk az
dött), de aztán
elvolt olyan pezsgő kulturális és iro- déséhez nélkülözhetetlenül szúkj^nden feltétellel rendelke- reérthetetlenül
elasztalokat.
nevette magát és most
dalmi élet, mint
amilyen pezsgő séges. A magyar író számara azon- z ü n k a h , h o Z i hogy irodalmunk lenutasító választ, megő javasolta, hogy tolSzeged, 1958. ] ukulturális és irodalmi élet van ban az ellenforradalom után egy- d ü l e t t e l haladjon tovább azon az
kérte az egyik pesti
ják össze az asztalonius 30.
most. És nem is mindenféle kul- másután bontakoztak ki a szeles ú t o r l i amelyet - csak a legnatérális és irodalmi élet ez. Hanem irodalmi fejlődés hiányzó feltéte- gy 0 bbjainkra utalva — Petőfi, Ady
téyan, ami a magyar dolgozó nép led. Utalás formájában sem tore- ^ J ó z s e f A t t i l a jelölt ki számunkf é n y e i , szükséglete, szocializmus kedve teljességre: a kulturális po- ^ s a m e l y é ragyogóan rajzolnak
"Anyába haladó
szándékai sze- litikában is felismertük és kijavi- e l é b ü n k a szocializmus
egységet
tíbti
kulturális és irodalmi élet. tottuk a hibákat. A szűkkeblű iro- a l k o t ó politikai és esztétikai féltéMert jól tudjuk mindnyájan, — dalompolitika helyebe a szocializ- t e l e k A feltételek azonban önmacsupán erre utaljunk — jelentős mus nagy távlataiban gondolkozo g u k b a n n e r n elegendők! Azokra,
tett volt az, hogy mindössze tizen- irodalompolitika lépett. Ezek tó a k j k ma kulturális területen vezeegy hónappal az ellenforradalom más egyebek mellett, hiányzott t<3 helyeken dolgoznak, az irodalPAPP LAJOS:
után 1957 szeptemberében újra in- irodalmunk kiterjedő fejlodesehez ^ é ] e t b e n elsősorban a szerkeszöult Szeged irodalmi újságja, a a múltban valami olyan, ami a t ö k r e >
felelősség
m e gnövekedett
Tiszatáj. Még abban az időben in- szovjet írók szamara a negyeszten- h á r a m l i k . A z irodalmi élet legküdult újra, midőn a magyar irodai- dos polgarhaboro vtét. M ^ t azon- l ö nbözőbb helyein dolgozó írók
mi életnek egyesek által "vezető tan, a z o k a hatúmas konfliktusok, m u n k á j u k B o r á n nem valami szuk
írók"-nak n e v T t t tagjai - én in- amelyeken minden úkoto ember k ö r n e k f c l e l ő s e k , hanem a hatalkább
félrevezető és félrevezetett
muvesz, de minden egyszerű
megduzzadt magyar olvadóknak nevezném őket — hall- ™ b e r is keresztülment az ellen- B Ó t á b ornak, a szocializmust építő
Hazárdjátékot
játszani
gattak, feltételeket próbáltak szab- forradalom előtti esztendőkben iaz e g é s z m a g y a r népnek. Amit monLélekző vérző emberekkel
ni a pártunk politikájáért követ- októberi esemenyek ^att e s u t a n a , d a k j magamnak, magunknak is
kezetesen harcoló íróknak. A Ti- forrasa, táplálója es formaloja iro- s z ó l d e s z ó l a z öregebb testver reLiberálisnak
látszani
szatáj ellenforradalom utáni szá- dalműnk fejlodesenek is. A múlt- s z é r ö i a fiatalabb testvérhez, aszeS díszhelyen állni mint egy vekker
mad új írókat tó költőket sorakoz- t a n i r b i n k
sematikusam p p d i í r ó k ügyéért felelős vezetőktattak fel
a szocializmus ügye látta az embert. Most a konfliktu- h ö z i s H o g y a k i t ű n ő
feltételek
Olykor csörögni élesen
mellett az ellenforradalom idején is sok nyomán kibontakoztak előtte k ö z e p e t t e miként fog ívelni tehethűségesen kitartó szegedi írók a szocializmus épiitesónek
valódi s é g e s fiataljaink fejlődése, nem kis
És billegetni akár a szarka
mellé És ebben a "Vidéki« folyó- problémái; az ember a maga tel- m é r t é k b e n rajtunk
múlik. LeLapulni máskor a lesen
iratban — idézőieiben mondom a jességóben,
ellentmondásaiban, gyünk jó kertészei az éppen csak
A vén pók ezt a jemezt
varrta
jelzőt — már az első számokban, — összetett erzelomvilágában. Es a k i i b u ggyanó tó a már fejlődő haja Kortársban is regisztráltuk ezt a közönség, irodalmunk hatalmas ol- t á s o k n a k . Segítsük odaadással fiateljesítményt - a szegedi írók hoz- vasórétege — aki rmnt mondottuk, ^ k ö itőink és íróink fejlődését,
Ül ül hálója közepén
zászóltak országos irodalmi kérdé- maga is átesett a konfliktusokon g o n d o S a n ojtsunk
és nyessünk;
Merev szemével
széttekintget
sekhez is;
tevékenyen segíteni — várja, kívánja, követeli az elet, m i n t a j ó pedagógus, s azzal a feigyekeztek és segíteni igyekeznek a fejlodes teljes, szocialista tavla- l e ) ősséggel,
amivel
elődeinknek
És szánakozva öl — szegény
a magyar
közvélemény
egészét tokban való ábrázolását.
tartozunk, akik a stafétabotot keKit öl, előbb gatyát kap s inget
foglalkoztató problémák megoldázünkbe adták, s tartozunk a kórz
sában. Milyen jó, milyen megnyug- F
a hatalmas, tömegékre kitér- ^^^ magyar népnek és az elkövetSzoros hogy moccanni sem tud
tető erről szólni. Azt jelenti ez,
íedő olvasóközönség nem var k e z ő s z o c i a h s t a jövőnek,
hogy igen-igen messze már az az diába. Irodalmi életünkben egy,
így freccsen rá csöndben a méreg
>dő, midőn a fővároson kívül való- más után tűnnél: fel uj nevek, uj
Még sikolt azután elfúl
iában nem volt irodalmi élet ami- író- és költőtehetsegek. Feleslegesünnepi könyvhét alkalmabol
A z
S a szíve húsa csupa-csupa féreg
kor a vidéki jelző egyet jelentett nek tartom, hogy neveket sorakoz- Szegedre érkezett írók
30-án a
az elhagyatottsággal, a magányos- tassak fel. Fiatal költők és írók, szegedi bókkal és kultúrmunkáÉs nő az étvágy a háló
sággal
perspektívátlansággal. szinte számról számra jelentkez- sokkal az SZMTE megyei klubjáa
Körülfon mindent ami lüktet
Messzé már ez az idő! Pedig évek nek irodalmi folyóirataink hasáb- ban - a szakszervezetek meghí&zárna szerint nem is olvan rég jain Sokakat közülük az ellenfar- vasara — iroi megbeszélest tartotLecsapnak a szőrös kaszáló
volt Húzen h ú s ? tó e S h S y
radalom világa avatott
költővé tak A találkozón Juhász: József
Lábak széttépni
élet-erünket
esztendő telt el mindössze azóta, íróvá. Tehetségesek tó a nep iránti elvtárs megyei elnök üdvözölte a
midőn az első fűszálak nőni kezd- felelősséggel telítették mindnyá- megjelent írókat, majd d
Sza„
Hiába vannak
ökleink
tok Juhász Gvula sírián
jan. Bátran mondhatjuk, hogy iro- bolcsi Gábor
a Tiszataj felelős
Ismétlem: országos viszonylat- dalműnk máris kiheverte az ellen- szerkesztője mondotta el vitaindító
Izmok hiába
dudorodnak
ban is jelentős az az ideológiai, kri- forradalom alatti vesztesegeit.
A bevezetőjét. A felvetett kerdesekGumibot csattan leüt leint
tika nagykorúsodás, ami a Tisza- szocializmus mellett 1956-ban :s hez igen sokan szóltak hozzá. K u A hatalom ez a jogos jog-had
tej hasábjain kiíe eződve, jelle- kitartott írók mellé - akiknek je- Ionosén melyen
taglalták azt a
mezni
kVrói a® itteni
rndalmi lentőségét csak most kezdi igazan problémakort, melyet a Tiszataj
életet. A : X t ó r a b a n T z e g e ú f r ó k 5 E i
közvéleményünk, _ már rémült s r ó m ^ a k vezércikke vetett
DE GAULLE-t
dicső
tábornokunkat
Ellenforradalom
utáni
értékes felsorakoztak és á andoan sora- fel: A h o n o l o k - Toteai GaÉltesse torok teli harsány
eredmónyeivel kapcsolatban már koznak fel azok a fiatalok akiket bor lUes Bela, Goda Gábor, MesKapunk kenyeret
munkát
télvetettük- "Nehéz megjósolni mi már a népidemokratikus Magyar- terhazi Lajos, Kiss Lajos,
Der
teindenvárlmtó^tteT
a kritikai orezág nevelt emberré, s az utolsó Endre tó mások - e g y s e g f állásGolyót a szabadság
Szajna-partján
Tigykorúsodástól
Talán az is ami esztendők élményeiből
merítenek pontra jutottak a tájirodalom jela
legfont^abb tenne hogy nvo- műveikben, felelős szocialista hit- szavanak
veszelyessegét illetően.
Páris a kislány megrándult
mintha
irodalom megerő- tel és meggyőződéssel. Jól tudom. Különösen
J
^
^
T
Í
El
akarna
futni
de
később
ny'k
CS
sodjók. Hogy az évek óta biztató ez az egészséges folyamat - utal- k
Fehér mellein végifolyt a tinta
•geretnek számító novellista, aki- tam már rá — megindult itt a Ti- nacionalista ^nyegei
nek volna mondanivalója és vei- s z a partján is. Szeged új íród —
A jol sikerült talalkozo után a
És hallották sírnak már a hátsó lépcsők
nanak eszközei is, bátrabban, na- e r r e i s céloztam - már nem "Vi- vendegek két csoportra oszolva
gyobb
önbizalommal
dolgozzék. ^
_ k i f c i e z é s h a i d a n i szo- meglátogatták a Szeged, KenderTitkárnő lett és aranymadár
Hogy a tehetséges de mégis kai- d e
kiicjezes najaam, szo f o n ó g y á l . a t ^ a z üjszegedi KenMadmazell
Pari körme lakkos
m
o
r
ú
a
n
t
r
a
g
l
k
u
S
e
r
t
e
l
m
e
S
Z
e
n
n
t
lódóköltő neSy'^önma^TabLon' der- tó Lenszövő üzemet. Az üzeiává váljék. Hógy a felbukkanó új hanem reszei, szerves reszei a szo- m e k b e n felállított könyvsátraknál
Legfőbb gondja a budoár
tehetségek ne kedvetlenedjenek el cializmus ügyét szolgáló egész ma- beszélgettek a z üzemi dolgozókkal,
Táncosai csak rendjelek és frakkok
támogatás, visszhang, bírálat híj- gyar irodalomnak. De ugyanakkor megtekintették a munkatermeket,
•ián . . . A z igazi kritika olyan at——
Pezsgőt kortyolgat
hajnalig
moszféra kialakítására tör, amelySZOLNOKI TÁJ
ben a haladó, forradalmi igényű
ölelgetik
csillogó lokálok
művészi
kezdeményezés gyorsan
S az ágyon mikor végigdől alig
kihajt, megerősödik, az értéktelen,
Jut eszébe hogy ő a szűzi város
művészet híján való pedig elsenyved."
Johanna? ugyan az a kis bolond
Vannak-e biztató, előremutató
Ki páncélt vett föl a hálóing helyett
kezdeményezések az új írók jelentkezése terén Szeged irodalmi éleRádió — reggel megzendül a gong
tében? Igen is vannak, bőségesen
Angol nyelvlecke — s tanul: ez még kellhet
vannak. A Kortársban neveket is
sorakoztattunk fel. Szeretném megA tükör előtt néha meztelen
mondani, hogy ez a névsor nem is
Szemléli magát — most már hivatása
tekinthető teljesnek; a megemlítetteken
kívül
másók is vannak,
Az ártatlan báj csinosság kellem
akiktől sokat lehet várni, remélni,
Az hogy mindenki minél szebbnek lássa
a szocialista magyar irodalom továbbfejlődése útján. S hogy vanHajnalodik
a lámpák sápatag
nak, ez természetes,
az lenne a
Arccal inganak koránkelő szélben
nem természetes, hogyha nem lennének !
És odalenn egy híd íve alatt
Csavargó alszik éhesen és mélyen
M em most mondjuk, közel egy
* esztendővel ezelőtt fejtettük ki
először: — Irodalmunk fejlődése
előtt hatalmas lehetőségek nyüitak
meg. Nagyobb és kiterjedtebb lehetőségek,
mint a felszabadulás
(PINTéR JÓZSEF FESTMÉNYE)
óta bármikar. A mi felszabadulá-

V

lágykenyér.
Szellős, hűvös helyen
Beállt hát ő is sorba a vevők szen belefájdult
a feje a tétovátartották, a polcon. Soha meg nem közé, akiket fénylő, üveges pult zásba. Közben ismét
hátraszorítotpenészedett és nem is savanyodott mögül négy ember szolgált ki. Az ták a vevők, négyen álltak
már
meg, mint ez a darabka, itt a pa- asszonyok az árut nézegették, be- előtte s ő volt ismét az utolsó a
don.
szélgettek,
az izmos,
fehérruhás sorban. A pult
más pontjait is
a kés, többen
Undorral vette le róla a szemét hentesek kezében villogott
ruhamozták.
s egy kissé szégyelte most magát, csillogott a bárd.
Kinézett az utcára.
hogy egyetemi hallgató létére haö nem válogatott, nem is figyelHát a padra éppen akkor kéza akarta vinni a talált
kenyeret. te az árut, hisz tudta, mit kér
ember.
figyelt, szült leülni a harmadik
Otthon a kutya is különbet eszik, majd. Az utcára, a padra
ő meg, mint a koldus, fölszedi a szemeivel őrizte a padon a keÚristen!
Mi
lesz most? Vége
padról, ki tudja kinek
otthagyott, nyeret.
mindennek!
Egész biztos fölfedezi
vagy ottfelejtett
kenyerét. NyomoHárman
voltak
még előtte a a kenyerét. Magához veszi, vagy
rultul
él, de ennyire még nem kolbászos pult előtt, mikor észre- ledobja a földre.
süllyedt!
vette, hogy kint a padon, az ő
A locsolóautó
az imént tócsát
padján
egy ember
ül. csinált a járda szélén, emlékszik,
Igaz, hogy most csak néhány kenyeres
Szerencsére
a
másik
végén
telepeott a csatorna rácsos nyílása melfillér van a zsebében, de van három tanítványa. Holnap nem megy dett meg. A kenyeret nem bán- lett van egy kis mélyedés, az gyűjegyikhez se, de holnapután
akár- totta, nem volt útjában, talán meg tötte össze a vizet. Talán eppen
se látta.
abba dobja bele...
,
A PADON, ahova az egyetemről
veri a jég a búzáját, vállalja
a melyiktől kérhet néhány pengő előMilyen
jó, hogy
becsomagolta
jövet,
este felé elfáradva
leült, szűkebb esztendőt, mint elkerülheleget, aztán meg itt van elseje s
De a harmadik
ember se vette
értéktelen, észre a kenyeret.
talált
egy darabka
kenyeret.
A tetten végzetet.
úgyis fizetnek. Hogy is
juthatott gondosan, így valami
Gyufát
kotort
nézik.
papír kibomlott
rajta, barna szíA pénz igen szűken jött hazulról eszébe az, hogy magával viszi ezt papírcsomónak
elő a zsebéből, meggyújtotta
cigo.De
azért
sietnie
kell,
mert
esetrettáját
s beszédbe elegyedett o
nét megszárította
a délutáni nap, s a tanítványoktól
járó kevéske a darab
kenyeret?
leg
mások
is
odaülnek
s
könnyen
másik
kettővel.
negyedkilónyi
lehetett s egy légy pengőből nem futotta egyébre, csak
Sajnálkozva
mosolygott
önmaa földre.
mászkált
rajta.
Egyébként
telje- barna, olcsó, községi kenyérre.
gán, hátradűlt
a padon,
karjait ledobhatják
Egy
pillanatra
alábbhagyott
u
Egy élénk mozdulattal,
hirtelen
sen érintetlennek
látszott.
Éppen olyan kenyeret eszik reg- szétnyújtotta
a pad hátának pereelébefúrta
magát annak a kövér, szívverése, de arcát elöntötte a hiOtthagyta
vagy ottfelejtette
va- 9 el és este ősz óta, mint ez a mén s egykedvűen figyelte az utca
Izgatottan
topogott
szőke nagyságának, aki előtte ál- deg verejték.
laki?
darab itt mellette a padon.
életét.
többé.
lott s nagy
beszélgetésben
volt s nem volt nyugta
Nem tudta megállapítani,
de jóÓvatosan körülnézett, nem jön-e
nagyrészét
bezárták, egy másik fekete, bodorhajú
Az
üzietek
Magához
kell vennie,
el kell
hölgyideig
nem jött
érte senki, kö- valaki tulajdonos-gyanús
és mivel egymásután
gyúltak
ki a színes gyei.
hoznia, meg kell mentenie a kezelebb húzódott hozzá, hogy a já- senki effelet nem látott, kezbevette fényreklámok.
A gyalogjáró
meg— Húsz deka lókolbászt
kérek, nyeret.
rókelők vagy, akik esetleg odaül- a kenyeret, megtapogatta.
a járművek megtelf
emf,erekkel,
— akarta mondani
éppen, de a
Kiugrott
az üzletből az úttestre,
rtek majd a padra, azt gondolják,
Bizony jó szaraz mar. De azért szaporodtak,
zsúfoltan,
csöngetve,
szőke nagysága
rákiáltott:
a rohanó járművek
között átszaaz övé ez a darabka fekete ke- elviszi, kitelik
belőle a vacsora s dudálva
sikongva
rohangáltak,
— Mit tolakszik
maga
elém? ladt a másik oldalra, a padhoz.
nyér.
talán a reggeli is.
kergették
és kerülgették
egymást
Nem szégyelli magát, férfi
létére Megragadta a kenyeret s egy percNem nyúlt hozzá, csak a legyet
Otthon egy falat kenyere sincs, az úttesten,
re le akart ülni a helyére, hogy
kiszorít a
helyemről!
hessegette el róla, nehogy a gaz- Nem lehet a szobában hagyni sem. m,lrlka
néaetért „ ,,nms enni
embernek
ne
legyen
Meg se várta, meg se
hallgatta a három
dája előteremjen valahonnét s azt mit, mert fölfalják
a társai, akik „ • up/Zi és aludni
kÉzült
a dadogó védekezését, hanem tes- olyan feltűnő a dolog, de amikor
p
gondolja, el akarta lopni...
Hát- ugyancsak
diákok
s ugyanolyan
,
hirtelen rákiáltott
vates alakja egyetlen gyors
perdü- megfordult,
ha éppen az utcaseprőé, aki lapát- éhesek mindig, mint ő.
Mehetett volna már ő is haza- lésével elébe került
s
fölsorako- laki:
nem
jával
és seprűjével
ott őgyeleg
Eleinte sok bosszúsága volt everezte fáradtnak
a la- zott a pult elé.
— Nf. dobja el, halló, ne clobja
az úttest közepén a járművek
kö- vei a falánk társasággal. Sokszor Imit, de újból gyötörni kezdte az
Mire ez a pillanatnyi
incidens el!!
zött s most éppen erre tart...?
megesett, hogy reggel otthagyott éhség és egeszen önkéntelenül
rálejátszódott, ott ült a padon a máEgy
kopott
külsejű,
öregedő,
Érdeklődéssel kísérte az utsaseprő fél kiló kenyeret,
este is abból tévedt szeme a kenyérre,
amely sodik ember is.
lihegő férfi állt előtte s pattogó
még mindig
ott volt mellette a
A diák a kövér, szőke asszony szavakkal magyarázta, hogy a kepadon.
válla fölött ijedten leste a moz- nyér az övé. Két órakor
vásárolta,
Kap előleget a
tanítványoktól,
dulatait,
de a papírcsomót
a ke- mikor
kijött
a hivatalából,
leült
ez egészen bizonyos, de csak holnyérrel
az sem méltatta
figye- vele a padra s ittfelejtette.
A Népnapután s addig neki még kétszer
lemre. Közvetlenül
az első ember ligetnél
jutott
eszébe, onnét
jött
kell vacsorázni és reggelizni.
Némellé ült, talán ismerőse volt. Né- vissza érte.
hány fillérjéből
vehetne most esethány pillanat múlva
megnyugodva
leg valami húsfélét. Kolbászt, teKi is vette
rögtön
a kezéből.
látta, hogy beszélgetni
kezdtek.
pertőt, talán lókolbászt, mert eb— Csak ez a hájas
asszony Még meg is köszönte, hogy nem
ből adnak a legtöbbet.
ötvenfélét dobta el, aztán eltűnt gyorsan a
A háziasszony szoktatta rá a ló- menne már a fenébe!
kavargó
tömegben.
vásárol
össze
s
még
egyre
lefetyel gyalogjárón
kolbászra, aki evvel etette a kuÖsszetörten,
dühvel
s tehetetlea
hentessel,
—
bosszankodott
a
tyáját, s ezért ő igen nehezen faaz ember után. Az
nyalodott
rá, csak amikor
látta, diák. Arra is gondolt, hogy oda- nül bámult
át hallotta,
hogy
valami
gorombaságot, utca lármáján
hogy a háziasszony is szokta enni. szól neki
A kutya az olcsót, a gazdája a visszafizeti a kemény szavakat, de a túlsó oldalon lehúzzák a henrászánta
volna
magát,
az tesüzlet redőnyeit, de oda nem ládrágábbat,
ami
ízletesebb
volt, mire
tott, mert szemei szikráztak az éhasszony
elkotródott.
mert több volt benne a zsír.
ségtől.
Végre szóhoz jutott ő is.
ö IS olcsót vett mindig és azonMost már a sovány tepertőtől is
nal elfogyasztotta, nem hagyott be— Húsz deka lókolbászt! — monlőle másnapra
egy falatot
sem, dotta hadarva, de a kiszolgáló nem elesett.
ismételnie
VACSORA nélkül fekszik le ma
ha mégis maradt, ügyesen eldugta, értette jól, meg kellett
este. Üres gyomorral
indul
reggel
mert szégyelte volna, ha megtud- kérését vagy kétszer.
És milyen
átkoja a háziasszony, vagy a társai
— Azt mi nem árulunk!
Tessék az egyetemre...
meglátják,
hogy egy kosztot eszik a községibe menni, vagy mást pa- zott messze van még a holnapa
kutyával.
rancsolni, — mondta a hentes és után, a pénz, az a néhány pengő,
tanít— Nem szégyen az, csak nyo- amikor látta meglepetését,
tétová- amit akkor kap valamelyik
morúság! — evvel biztatta
magát, zását, elmosolyodott.
De aztán rá ványtól s az a boldog óra, amikor
megtöltheti...
ha a szükség rákényszerítette,
de se nézett többé, mintha
levegővé gyomrát újból
bármennyire
igaznak érezte is ezt, változott volna, más vevőkkel kezKözben elment a három ember.
véple
Leroskadt a padra. Csüggedten tödett
foglalkozni.
forgolódását
s mikor az már két- akart enni, de mire hazaért, csak
?
rülgette
izzadt homlokát
s lázas
szer is elhaladt előtte úgy, hogy morzsákat talált belőle s vacsora ^ Z ' J
titokban
a
Persze lókolbászt
nem
árulnak
agya folyton azon az emberen járt,
a kenyérre egy pillantást
se ve- nélkül
kellett
lefeküdnie.
Rákap- K°toaszi.
. , .
mindenütt.
Valami
egyebet
kell
aki a kenyerét elvitte. Hátha nem
tett, félig meddig saját tulajdotak azok a többi ennivalóra,
szaZaZT
evvela
kenyér- beszereznie, — eszmélt föl végre.
is az övé volt? Csak
elámította,
nanak érezte a kenyeret s igazán tonnára
kolbászra, tepertőre,
tű- CT
f L ErE™ -LEZL?
aZ
De mi a csudát vegyen huszonkét
becsapta őt...
A rabló ...
rosszul esett volna,
ha valaki, róra is. Az ilyen dologból nem il- rf1'
I •
Z iZL l
-.zZL fillérért?
kesobb
a
Milyen
könnyen
kifosztotta!
akár a gazdája is, elviszi.
lett kázust csinálni,
de nem is dol.ta
'
™ kor
NÉZEGETTE a pult kirakatát, az
Nem
kellett
volna
elhagynia
A segítőegylettől
most csak tudta soha, hogy a három közül maJ Z T
ZT
iöZl
k hZa
, árúk mellett az árakat, de tíz deodaadni azt
ebédet kap, a vacsoráját még az ki falta föl az ételt, mert ezt egyik ^
ZelZTs
egy rZz
egész'biz- kánál többre semmiből se futotta magát s szó nélkül
A rablónak ... !
ősszel, az első hetekben elveszí- sem
vállalta,
kér, még a kenyeret!
tosan ehető. Az összeolvadt belét a pénze. Ha tepertőt
tette, mert szabálytalanságot
köLeventére,
de
Miért is nem jutott eszébe, hogy
KÉNYTELEN
volt hát úgy beren- ki lehet
ha azt eldobja, marad két fillérje
vágni
s
vetett el.
kiáltson?
—
tűnődött
tepertőt rendőrért
dezkedni, hogy mindig este, hazamindig
jóllakik
belőle
ma a rágós, bőrös, sovány
é
is, amikor
éhesen,
már úgy megunta, a héten még még akkor
Az volt a szokás, hogy aki nem felé menet
£s
vette
meg
a vacsorára
est%
é
reggel
akkor
haminden este azt evett, hogy nem, szinte roskadozva vánszorgott
A K Z
IfToZZL Z na t k aZt az elŐZÖ ér- a reggelire valót. Ő nem nyúlt csak
reggelit
csorát
és
egy
ennél
megállapodni.
Egé- zafelé ...
Z tiZárLÍZ
]elentenie a men- soha
^
Elmulasztania.
Ha pedig
a tudott
senki
ételéhez
sem>
igaZi
Frwu , .,
hogy nem is nyúlhatott
volna, koibásszal
takarékoskodik,
holnap
t
o nem tuaott,
iakótársai
se tartottak
ott- a menzáról
hazaviheti
a két szemert
De hogy is tudhatna
minden hon többet, mint amit este és reg- je£ kenyeret
nem muszáj
megaprólékos
szabályt
egy elsőéves gel
elfogyasztottak.
Valószínű, ennie,nem
olyan zsíros ott a koszt,
hallgató,
már a második
vagy hogy ők már tavalyról
ismerték egy ebédet ki lehet bírni
kenyér
harmadik héten?
egymást s ezért. Ügy kellett intéz- wéÍJcwí is. Az jó lesz
vacsorára.
És amikor a vacsora elmulasz- kednie, hogy a társak se nyúlHolnapután
a reggelit
elalussza
tásáért kiírták
a nevét a fekete- hassanak hozzá az övéhez. Körül- majd
délután pénzt kér a taníttáblára, hogy menjen föl kihallbelül egyforma nyomorultak
vol- vány'któl
s így mégis
biztosítva
gatásra a titkárságra,
elkövette a tak mind a négyen, miért rövidítiesz vaiahogy
az étkezés
folyamamásodik s egyben végzetes hibát: gették volna meg éppen egymást?
tossága.
nem jelentkezett
időben.
Eközben megjött az étvágya, kiőszije,
szemben, az
Mqs(
vettg
Addig nem is tudta, hogy tábla bontotta a kenyeret a papirosbol
oldalán, a húscsarnoÚUest
mdsik
van kiakasztva az étkező bejára- s a szájához emelte, hogy bele- fcf)f A többi
üzletet bezárták
de
tánál s azt sem, hogy arra mit harap, de ahogy beleszagolt, vala- gz müva
voU
s a nagy
üveg.
szoktak kiírni.
Napok múlva fi- mit érzett rajta. Meg egyszer meg- kirak(ft
mögül csábítóan
integetgyelmeztette
valaki
a dologra.
szagolta, most mar figyelemmel
s tgfc
zsíros húsfélesékiakasztott
Föl is szaladt rögtön a titkártényleg erős, savanyú szaga volt.
ggk
ságra, de akkor már minden késő
Csalódottan tette vissza a papi- ' Mennyi
is a pénze? Meg kellene
volt. Az igazgató megvonta
tőle rosba s tolta el maga mellől, mint számolni...
Ugyan minek?
—moegyszer s mindenkorra
a vacsorát, kiábrándult
szerelmes a szerelmét, solygott magában. Nem
szaporomég a két hétre előre befizetett
Tudja ő, mi a baja a kenyér- dott és nem is fogyott az egy fiipénzét is visszaadták.
Friss volt az még, mikor lérrel sem. Itt csörög a zsebében
nek
Az egyik titkár unszolta ugyan, megvették, de fölforrt
a délutáni jobbfelől,
tegnap este óta
nem
hogy kérjen kihallgatást az öregtől, napon, a belseje olyan, mint a nyúlt hozzá. Egy tizes és hat ketmagyarázza ki valahogy a dolgot, csiriz.
tes. Huszonkét fillér.
Éppen elég
hátha visszavonja a rendelkezését.
Járt ő már néhányszor így ev- húsz deka olcsó lókolbászra.
MiDe hát erre neki nem volt lelki- vei a fővárosi kenyérrel.
Ez csak lyen jó, hogy délután nem vett
ereje.
frissen jó, néhány nap múlva már cigarettát!
Ha csak egy Leventét
Hogy álljon ő oda az elé a da- a szobában is elromlik.
Nem. sü- megkockáztat, most felborul
a házgadt pap elé? Kérni, alakoskodni, tik meg, vagy talán nem is tudják
tartása.
bocsánatért esedezni? Soha sem tu- jól kisütni s a belseje hamar őszKözben fölállott,
átment a zsúdott. Erre ott, az alföldön, a nya- szeolvad, megszagosodik.
folt úttesten, a járókelők
közt is
kas, szabad, nyíltlelkű
parasztok
Az is lehet, hogy éppen ezért átfúrta
magát, csak az
üzletajtóközött,
ahonnét
ide származott, hagyta itt a gazdája a padon.
ban jutott eszébe, hogy a kenyenem tanította soha senki. Inkább
Milyen
más a hazai
kenyér, ret ottfelejtette
a padon,
vállalta
a
nyomorúságban
is a amit az édesanyja süt!
Visszaforduljon?
Hátha
elviszi,
szenvedést, mint a megalázkodást.
Otthon soha se ettek lágykenyevagy
eldobja
valaki?
Nem! Ha
Tudta már, hogy az életben sok a ret. Hetekig
elállott a kenyér s délután
nem nyúlt
hozzá
senki,
környörtelen,
fegyelmező
szabály, mikor
a friss kisült, akkor még meg lesz ott még néhány
percig,
az irgalom annál kevesebb. Nem mindig volt a régiből, amit előbb Különben
is innét odalát s egy
is várt, nem is fogadott el hát sem- el kellett fogyasztani. De akkorra perc alatt ott teremhet, ha valami effélét,
vállalta
a szabályok meg a friss is megszáradt.
mi veszély közelednék. Sokan vanmegsértéséért
a büntetést,
mint
Es az a száraz kenyér
mégis nak az üzletben s ha most visszaahogy otthon az apja, amikor el- jobb volt, mint itt a mindennapos megy, még később kerül rá a sor....
J Á N O S K A T I V A D A R : N Ő I ARCKÉP

yOtórCLM faunt

a JWücbrv

4

SZEGED
ejcsomuvesssele

1958 derekán, másfél évvel az okf tóberi ellenforradalom után, a gazdasági, politikai és kulturális életben egyaránt végbement konszolidáció idején úgy
érzem, halaszthatatlanul tisztáznunk kell
magunk és a nyilvánosság előtt helyi képzőművészetünk jelenlegi helyzetét és meghatároznunk azokat a feladatokat, melyek
Szeged képzőművészete
megújhodásának
elengedhetetlen feltételei. E kérdések felvetésében ösztönzőleg hatott rám Karácsonyi Béla
nagy érdeklődést
kiváltó
"Provincia és főváros« című gondolatébresztő vezércikke, melyben többek között
helyi képzőművészetünk problémáinak feltárását sürgeti. De nem kevésbé serkentett a Tiszatáj-hoz tartozó fiatal írótársaim lelkes biztatása is, akiknek pártos,
harcos, bátor helytállása példamutató úgy
a magam, mint a helyi művésztársadalom
, a

számára.
Mindezt tekintetbevéve még most, mondanivalóim elején elnézést kérek azoktól,
akik azt várják tőlem, hogy helyi képzőművészetünk időszerű kérdéseiről, a hivatalos kritika régi tekintélytisztelő hangián szóljak. Nem tehetem ezt, mert meggyőződésem
szerint,
minden olyan kinyilatkoztatásként ható frázis, melyet azzal az igénnyel mondunk el, hogy a maguk megközelíthetetlen "-elvi igazságaikéhal sújtsanak, vagy utat mutassanak, —
végül is az egyes ember, az egyes művész
számára bombasztikus hatásosságukon kívül semmit sem mondanak. De a művészekből álló kollektíva, az úgynevezett
"szakma* számára sem, mert ez csak még
foegcscntosodottabb,
az élettől mindjobban elszakadt, szólamokat ápoló testületté
válnék tőle.
Mire gondolák itt világosan egy mondatban kifejezve, mely központi problémája mai képzőművészétünknek? Arra,
hogy hiába követeljük adminisztratíve festőinktől és szobrászainktól, hogy szocialista realista alkotásokat hozzanak létre.
Másr a v a n b z ü k s é g . Arra, hogy ez a tudatosan és öntudatlanul félremagyarázott,
lejáratott, "Vörös művészeti mumussá*
ferdített szocialista realizmus, mielőbb úgy
éljen művészeink tudatában, mint ami a
valóságos lényege: végtelen
gazdagságú
módszerként,
mely
lehetővé
teszi számukra, hogy a természeti és társadalmi
jelenségeket
alkotásaikban
mélyrehatóan
kifejezhessék. Hogy maradéktalanul megérthessék, hogy képeikkel, szobraikkal tömegeket gyönyörködtetni, nevelni és buzdítani, csak a valóság talaján álló legkorszerűbb módszer, a szocialista realizmus
segítségével tudnak; mely nem leszűkíti,
de megsokszorozza számukra a tartalmat
hordozó, változatos formájú kifejezési lehetőségeket.
Persze, amikor a művészekkel való helyes kapcsolat kialakítását hangsúlyozom,
ugyanakkor magam is belátom, hogy tulajdonképpen félig nyitott kapukat döngetek, mert szinte köztudomású, hogy a
mai, az ellenforradalom utáni művészetPolitikánkra mindent lehet inkább mondani, csak azt nem, hogy erőszakos. Meggyőződhettek erről festőink és szobrásza-

inik az eddig eltelt másfél év alatt közvetve és közvetlenül is. De talán legjobban
azon a közelmúltban rendezett baráti találkozón, melyet a Hazafias Népfront hozott létre helyi képzőművészeink, valamint
a párt- és tanácsi szervek képviselői számára. Egyébként erre a rendkívül fontos
momentumra cikkem végén még visszatérek.
Miért hoztam fel mégis és elsősorban
bevezető főkérdésként, hogy a kölcsönös
bizalom megteremtése s egymás jogainak,
kötelességeinek megértése és teljesítése, a
párt- és tanácsi szervek és az alkotóművészek között elengedhetetlenül szükségesek? Azért, mert egyrészről vannak, akik
csak az anyagi, alkotási feltételek állami
megteremtését találják elsődlegesen fontosnak; de a párt irányító szerepét, az eszmei, elvi, világnézeti kérdések tisztázását,
a művészetnek a ép szolgálatába való állítását a rosszul értelmezett "művészi szabadság* biztosítása ürügyén mellékesnek
veszik. S más részről vannak, akik a régi
módszer szerint alkotók és alkotások felett mechanikusan ítélkeznek, attól függően, hogy azok mennyiben felelnek meg
a szocialista igényű művészeti követelményeknek; s nem sokat vagy semmit sem
törődnek ennek objektív és szubjektív
feltételeivel, a valóságos körülmények tudatformáló hatásával.
Ezek előrebocsátása után, most szeretnék rátérni Szeged képzőművészetének ellenforradalom utáni helyzetére: eredményeire és feladataira.
KI _ _

__

napjainkban,

amikor

népünk

dolgozó

orezág_

szerte fokozott erőfeszítéssel igyekszik kijavítani az ellenforradalom által okozott
károkat, behozni az októberi események
során keletkezett lemaradásokat, a tudomány, a kultúra és ezen belül a művészet
munkásainak
is arra kell
törekedniük,
hogy sajátos
eszközeikkel
igyekezzenek
szocialista újjáépítésünk jelenlegi hősi szakaszában résztvenni.
Szeged festőd és
szobrászai hamar megértették ezt a pártunk és kormányunk által meghirdetett
alapvető követelményt, s helyi, de országos viszonylatban is elsőként zárkóztak
fel, hogy művészeti életünk vérkeringésének elindításéiban részt vállalva, új alkotásokkal elégítsék ki tiszaparti városunk
dolgozóinak képzőművészeti igényét.
Akkor, amikor kulturális életünkben
az irodalom mellett, a művészet is tetszhalottként feküdt és sokak számára, minc
ellenállás volt fegyver a "passzív rezisztencia* helyi képzőművészeink szorgalmasabban dolgoztak, mint valaha. Mindez
megmutatkozott abban is, hogy már 1957
elején egyre-másra rendezték meg egyéni
kiállításaikat. Először Jánoska Tivadar,
majd Vinkler László és utána Vincze
András gyűjteményes kiállítása következett. Bemutatott alkotásaiknak sikerük
volt és a tárlatlátogatók száma örvendetesen megnövekedett. A z egyéni (kiállítások mellett létrejött kollektív tárlatok,
mint a Tiszántúli Festőművészek Vándorkiállítása, melyen a szegediek szép számmal részt vettek, valamint a VII. Megyei
Képzőművészeti Kiállítás és a tavaly őszszel megrendezett Szegedi Képzőművészek Kiállítása nemcsak azt bizonyítják,
hogy a helyi és a vidéken élő festők és
szobrászok lelkesen és nagy termelékenységgel dolgoznak, hanem azt is, hogy
munkásságuk a művészi igényesség tekintetében
figyelemreméltóan
gazdagodott.
Továbbá arról is meggyőztek bennünket
ezek a tárlatok, hogy a vidéki művészek
egymástól való elszigeteltsége mindjobban feloldódik és az egyes városok alkotóművészei kéz a kézben munkálkodnak, a
vidék képzőművészetének közös összefogáson alapuló megerősítésén.
Bár az idei 1958-as esztendőnek első
fele nem mondható olyan dús programúnak, mint a tavalyi, mert Balázs G. Árpád márciusi kis gyűjteményes grafikai
kiállításán kívül nem volt több helyi
művésztől megrendezett tárlat,
azonban
ez korántsem azt jelenti, hogy a műtermekben megállt a munka, — sőt! A tiszántúli festőművészek most látható II. vándorkiállításán ismét komoly anyaggal szerepelnek a szegediek.
De szorgalmasan
készülődnek művészeink a hagyományos
megyei tárlatra is, mely ezúttal a nyáron
nyolcadszor fogja tükrözni Csongrád megye festőinek és szobrászainak egyévi termését. Végül, de nem utolsó sorban kell
megemlítenünk, hogy őszre ismét nagy kiállítást rendeznek á szegedi képzőművészek.
Tehát az év első felét, amint a jelek mutatják, a felkészülés erőfeszítései jellemzik. Mindezen kívül még igen jelentősek
azok a gazdag tervek, melyek alkotóinkat a közeljövőre nézve egyénileg foglalkoztatják. Vincze András még most, a
nyár elején állítja ki újabb műveit. Hemmert János, Pintér József és Sándor Lajos közös rendezésben ősszel fognak beszámolni eddigi munkásságukról. A z év
vége felé pedig két nagy retrospektív kiállításnak lehetünk tanúi. Dorogi Imre és
Tápai Antal több évtizedes múltú, értékekben gazdag oeuvré-iben gyönyörködhetünk.

tápai a n t a l . evező s

Szeged mai képzőművészeti
életének
gazdagításához nagyban hozzájárultak azok
a tárlatok, melyeket a Móra Ferenc Múzeum rendezett. Kiemelkedőek voltak: a

DOROGI I M R E : T Á P A I UTCARÉSZLET

rendkívüli közönségsikert elért Jean Effel
karikatúra-kiállítás; majd a helyi haladó
hagyományokat ápoló Károlyi Lajos, Torma Imre és az alföldi mesterek (Koszta,
Tornyai, Nyilasy) alkotásaiból bemutatott
emlékkiállítások, melyek a megye több városát bejárva, szép elismerést arattak. A
művészettörténeti előadások megélénkülése
is biztató képet mutat. A tavaly ősszel beinduló Collegium Artium idevágó előadásait főleg az egyetemi ifjúság látogatta. A
Hazafias Népfront és a TTIT által rendezett képzőművészeti előadásokat pedig a
művé'sztársadalom és a város közönsége
hallgatta. Külön ki kell emelnünk a szegedi sajtó, a Délmagyarország, jelesen pedig az új szellemű Tiszatáj támogatását,
ahol a helyi képzőművészet ügyeinek kezdettől fogva tág teret biztosított a szerkesztőség, szem előtt tartva, hogy az irodalom mellett, az Alföld művészetének
eredményeiről is méltó formában tájékozódjanak a dolgozók.
||

festészetünk és szobrászatunk e
rövid másfél év alatt megtett
viszonylag szép eredményei után, szabad
legyen szólanom azokról az alapvető tényezőkről, melyek Szeged képzőművészete
gyorsabb ütemű fejlődésének elengedhetetlen feltételei. Ehhez előrebocsátásként szeretném az alábbiakat megjegyezni.

essék, nem a tájkép vagy csendélet, mint
téma ellen van kifogásunk, hanem a maradi életszemléletnek az a tükrözése hátrányos, mely az ilyen munkákból, akár
szakmai korlátoltság folytán, akár világnézeti állásfoglalásból eredően sugárzik. Szocialista valóságunk realista ábrázolása, éppen a jelenségek sokszor ellentmondásos
bonyolultsága miatt bizony nem könnyű
feladat. A szovjet művészek több mint
negyven éve fáradoznak ezen, s tudjuk
nem eredménytelenül, mert olyan tömegbázisa a művészetnek, mint náluk van,
soha és sehol nem volt. Érdemes tehát,
sőt kell, hogy elgondolkozzunk a dolgokon. S a konklúzió nem lehet kétséges:
minden haladó művésznek a nép mellett
a helye, mert az ő élete, az ö művésze lenek egyedüli forrása. A természeti és társadalmi valóság törvényeinek
felismerése
és jelenségeinek realista ábrázolása: ez a
szilárd világnézetű, néphez hű művész főfeladata.

I *

rieiyi

Kötve hiszem, hogy Budapesten kívül
volna még egy olyan város az országban,
melynek felszabadulás utáni képzőművészetéről annyit írtak volna, mint éppen
Szegedéről. Mégis nem merném azt állítani, hogy mindez azért van, mert tiszaparti városunk a vidék, pontosabban az
alföldi képzőművészet centruma. Sajnos
nem így van, pedig így lehetne, mert
minden adottsága megvan rá, csak éppen
néhány olyan feladatot kellene megoldanunk, melyek évek óta elintézésre várnak.
Ezek természetüknél fogva egyrészt oojektív, tehát tárgyi; másrészt személyhez,
vagyis saját magunkhoz kötött szubjektív
feltételekből állanak. Részletesen mindezekről, — hogy Szeged képzőművészete
hathatósabb fejlődése érdekében mire volna szükség — már annyiszor írtam, hogy
ismétléseim szinte közhely számba mennek. S hogy mégis ezúttal is érintem e
kérdéseket, azért van, mert a magam részéről változatlanul szükségesnek tartom e
problémák felvetését és megoldását. De
méginkább azért foglalkozom jelenleg is
velük, mert meggyőződésem, hogy 1956
októbere óta olyan megváltozott helyzetben
élünk, mely végre biztosítani tudja e függőben lévő feladatok teljes és mielőbbi
megvalósítását.
Miről is van szó tulajdonképpen? Részletes kifejtését mellőzve a dolgoknak, lényegében a következőkről.
Kezdem a
szubjektív feltételeken, mely voltaképpen
egyetlen nagy momentumból áll. Ez pedig
nem más, mint meghatározni önmagunk és
társadalmi rendszerünk viszonyát. Festőinknek és szobrászainknak — s itt az ő
körükbe magamat ás besorolom — számot
kell vetniük azzal a ténnyel, hogy az ellenforradalom vihara a mi fejünk felett sem
vonult el teljesen nyomtalanul, jóllehet
köztudomású, hogy helyi képzőművészetünk területén semmi államellenes dolog
nem történt. De nyilván senki sem állítja,
hogy itt a fejekben és szívekben minden
szilárd maradt. Embere válogatta és a
speciális körülmények szabták meg, hogy
ki hogyan került ki ebből a történelmi
megrázkódtatásból, egészségesen-e, vagy
gyógyulásra váróan. Mindenesetre, ha a
mai szakmai összkép bíztató is, mégis sok,
nagyon sok a tennivalónk. Mert az utolsó
másfél év említett képzőművészeti eredményei, elsősorban mennyiségileg dominálnak és nem eszmeileg, elvi tisztázódottság
tekintetében esnek latba. Ezt közülünk
gondolom mindenki érzi és tudja is.
Mert kiállításainkon még nincs megfelelő súllyal képviselve szocialista jelenünk eszmei, tartalmi értékű realista ábrázolása, hanem főleg kedélyes nyugalmú,
langyos, formai szépségeket kereső munkák sorakoznak; melyek állapotszerűségükkel a semlegesség vizein evezve, meggondolt óvatossággal térnek ki napjaink
feszült, harcos, problémákkal teli, valóságos életének ábrázolása elől. Tévedés ne

Á
4 7 0 v í p t művészethez való viszo**
nyunk azonban nem lehet olyan vulgáris jellegű, a kopírozásig
leegyszerűsített, mint amilyen az elmúlt
években nem egyszer volt, hanem éppen
a szocialista realizmus lényegének felismeréséből és ennek hazai alkalmazásából adódóan, a mi megújhodott új művészetünknek tartalmában szocialistának, formájában nemzetinek kell lennie. Jóllehet, hogy
ezt a tételt ezelőtt is "tudtuk*, csak éppen
felületesein, rossz diák módjára bemagolva
tudtuk; anélkül, hogy eljutottunk volna a
dolgok filozofikus és forradalmi mélységéig, melyből eredően bátran hozzá mertünk
volna nyúlni eddig árnyékban lévő haladó
hagyományainkhoz, felhasználás végett. Pedig, hogy ebben a vonatkozásban milyen
gazdag örökséggel rendelkezünk, azt nagyszerűen tükrözte, a közelmúltban megrendezett "Magyar Forradalmi Művészet« című kiállítás, mely Moszkvában is fényes
sikert aratott. Példamutató nemzeti festészetünknek nemcsak Madarász,
Munkácsy,
Révész és Fényes Adolf-féle
realista vonala van, hanem Derkovits,
Dési-Huber,
Nagy-Balogh, Berény, Vitz és Pór-féle ága
is, akiknek művészete kötetlen formájú
kifejezésmódjuk
ellenére szocialista
tartalmú, forradalmi
hatású, haladó művészet.
Szovjet kollegáinktól elsősorban azt a rendíthetetlen kitartást kell tanulságul vennünk, amivel ők évtizedek óta kutatják,
tanulmányozzák folyton fejlődő szocialista
életük és környezetük adekvát kifejezését.

V I N K L E R LÁSZLÓ.- M O Z A I K R É S Z L E T

•jnia r,
L

^

/L kétségkívül nagy hírt felvert
CÁL Dankó-jubileumi ünnepségek
után erősen kívánkozik, hogy mérleget készítsünk: vajon mi él hát
Szeged nagy szülötte költészetéből,
műveiből — a születése százéves
fordulóján — , az édes szülővárosában? Mit tudunk felmutatni —
a neve örökös emlegetésén túl —,
az ő sajátos életművéből, dalaiból,
verseiből?
A Zenei Lexikon szerint összesen több mint 400 dalt komponált.
A z újabb adatok szerint még többet. De hol vannák ezek a dalok,
a kották?
Amikor dr. Csongor
Győző múzeumi kutató gondos
munkával megkísérelte egybegyűjteni Dankó Pista megjelent dalait,
— alig egy negyed részét tudta
fellelni a 400—500 dalnak! Sem
könyvtárakban, még kevésbé a
kottakereskedésekben nem találni
Dankó-dalt. Amit a kiállításon láttunk, azt magánosok kezéből, innen-onnan kellett
összekoldulni.'
Természetesen — ha vége lesz a
Dankó-ünnepségeknek, és bezárják
a 'kiállítást —, a kották visszakerülnek a tulajdonosokihoz, és nem
találhatni többé Dankó-kottát
Szegeden, a szülővárosban!
Beszélgettünk a szegedi Zeneiskola igazgatónőjével is erről a
problémáról. Megállapodtunk abban, hogy néhány jóérzésű tanu'ó
önkéntes munkával vállalja, hogy
a jelenleg Szegeden fellelhető Dankó-kottákról egy-egy másolatot készít a múzeum részére. Még pedig
a tudományos összehasonlító kutatás számára is alkalmas formában (G-záróhang, sortagolás stb.).
A Nemzeti Múzeum kottatárában van a legteljesebb Dankó-kottaanyag. Erről is illenék másolatot
készíttetni a szülővárosnak!
Előkerült jónéhány kézirat, eddig ismeretlennek látszó Dankókotta is. Ezeket is fel kell dolgozni. összehasonlítani a megjelent

dallam is! Bálint Sándor egyetemi
tanár véleménye szerint Dankó a
népköltészetből merítette, ami nem
hiba, sőt érdem az ő idejében kiváltkép! Itt említem meg, hogy
kottában pihennek Dankó igen érdekes stílusú (kvintváltó) dallamai.
Érdemes volna ezeket felújítani,
például: Hej, kocsmáros, mit ugrál
kend...
vagy a kun legényekről
szóló csengődi
csárdását...

II I
kottákkal, és az élő Dankó-hagyománnyal!
Szegeden elsősorban ez lehet érdekes: hogyan él a nép ajkán a
Bankó-nótakines?
Egyezik-e
a
nyomtatott kottával az élő dal formája, verse? A z élő hagyomány
kétségkívül hívebben őrzi a dal
előadásmódját, tempóját, mint a
légi, hiányos, gyatra kotta!
A Danikó-ünnepsiégeket megelőző
napokon meghallgattuk a szegedi
cigányzenészéket, vajon hány Diankó-nótát tudnak — a 400-ból, vagy
500-ból? Kiderült, hogy gondos
kérdezgetős után is — csak körülbelül 25-öt tudnak. Tehát a Dankó-dallkimcsnek mindössze egy huszadrészét! Mi van a többivel, a
375*tel, vagy pláne 475-tel? A szegedi cigányzenészek által játszott
kb. 25 Dankó-dial is nagyjában azonos azzal,
amit a rádió és a
hangversenyélet únos-úntalan koptat: Lemondás, Még azt mondják
nincs boszorkány, Eltörött a hegedűm, Most van a nap lemenőben,
Volt nekem két ökröm, Küldöm a
levelet Balog Máriának,
Gyönge
violának, Egy cica, két cica, Hamis a rózsám, Nem jó
mindig,
minden este, Nem fúj a szél stb.
Ezék mind országszerte ismert
Dankó-dalok. Van-e helyi jelentőségű Dankó-dal? Igen! Ilyent is
muzsikálnak
derék
cigányzenészeink: Szépen szól a Gondi Márton hegedűje, zenéje...
Ez sajátosan szegedi
Danikó-dal. Gondi
Marci egy külső-körúti mulatóban,
a Pillében muzsikált, és megkérte
Dankót, írna róla is egy szép nótát. Így született ez a csárdás. Rádióban és egyebütt kevéssé ismert,
de Szegeden
sűrűn felcsendülő
Dankó-dalok a következők: Eresz
alatt piroslik a paprika, Bíró uram,
panaszom van, Elrabolta a Balaton,
Ne gyónj nékem, minek
gyónnál,
Kint a pusztán, Átokházán születtem ...
Ez utóbbi kiváltképpen
szép, népdalszerű a szöveg is, a

Festőink és szobrászaink azt mondják,
hogy tisztában vannak a szocialista képzőművészet társadalmi szerepével, magasrendű népnevelő feladataival, de azt is
tudják, hogy ez a cél csak a társadalom
megnyilatkozó igényeire adott válaszként
érhető el. Kell a tanács, az üzemek, az
intézmények kezdeményezése is, feladatokon nő meg az ember, de feladatokon nő
meg a művész alkotó ereje is. A jelenlegi
helyzet valóban az, hogy megbízások híján
festőink nagy része kisebbigónyű tematikával próbálkozik arra számítva, hogy a
magánosok vásárlását szolgáló Képzőművészeti Alap igényeit elégítse ki. Nem kétséges, hogy fontos feladat ez is, de az is
bizonyos, hogy magas eszmeiséggel telített,
a szocialista közösség igényeit kielégítő,
nagyobb lélegzetű alkotások nevelőereje
sem nélkülözhető. Jó példát mutatnak ezzel kapcsolatban, azoknak a megbízásoknak
során létrejött kimagasló
eredmények,
melyek napjainkban, az ellenforradalom
utáni időszakban születtek meg.
Konkrétan Vinkler László, Tápai Antal
és Kopasz Márta helyi művészeink megbízások útján keletkezett,
tömegekhez
szóló alkotásairól van szó. A névsort
akarva sem lehetett volna szerencsésebben
összeállítani: egy festő, egy szobrász, egy
grafikus. Tehát valamennyi műfaj képviselve van. A z első két művész, Vinkler
és Tápai, a Szegedi Tervező Iroda dicséretes javaslata alapján, a városi tanács
megbízásából, a szegedi ifjúsági vizisporttelep számára készítette el monumentális
hatású alkotását. Vinkler az itt létesülő
modern csónaktároló falának művészi kiképzését kapta feladatul, melyet mintegy
3.5x3 méteres nagyságban, rendkívül, kifejezően, mai fiatalságunk erejét, szépségét
és életkedvét tükröző színes mozaiktechnikában oldotta meg. Tápár műve pedig,
mely három méteres bronzban készül el,
egy evezőjét tartó, távolba néző sportoló
férfit ábrázol.
A plasztikai értékekben
gazdag, impozáns szobor a vízisporttelep
bejáratát fogja díszíteni. Kopasz Márta
első díjjal jutalmazott plakátterve voltaképpen nem konkrét
tanácsi megbízás
alapján, hanem kiírt pályázat kapcsán
teremtődött.
A
jövőre
megrendezendő
szegedi szabadtéri játékokat és a tiszaparti város egyéb nevezetessségeit korszerű művészettel propagáló hatásos plakátját 30 ezer példányban nyomtatták ki
különböző nyelven, melyet sok külföldi
idegenforgalmi hivatalba is eljuttatnak.
ká!n J L á m ű v é s z
munkáját bum i n a n a r o m dapesti szakemberekből álló legmagasabb szintű zsűri bírálta
el és találta jónak, mely azt mutatja,
Itogy ezeknek az alkotásoknak művészi
színvonala az országos mértéket megüti.

Pajnos, a szegedi oigányzenészek
ra" bár igen szépen játsszák a felsorolt Dankó-daliamökat, — a szövegeket viszont alig-alig tudják,
akadozva mondogatják. Azt tartják, a szöveget úgyis a vendég
énekeli, elég azt neki t u d n i ! . . .
Hát nem egészen így van! Radics
Béla így tanította: "Az a jó prímás, akinél
észre lehet
venni,
hogy a nóta első versét játssza-e,
vagy a másodikat!<< Vagyis a jó
prímás mindig gondol a szöveggel!
És a szerint formálja a ritmust.
De hogyan gondoljon a szöveggel
az a prímás, aki nem tudja a nóta
versét?...
De honnót tanulják
meg a szövegeket, — ha nem kapható sehol?!
Sajnos, a cigányzenészek — és a
nagyközönség is — számos nem
Dankó-dalt úgy emleget, mintha
az övé volna. Például Huszka Jenő: Darumadár fent az égen, Dóczy: Kakukmadár, Nádfödeles kis
házikóm, Lányd Géza: Haragszik a
pusztabíró, Hubay: Minek turbék o l t o k . . . Nem
Dankó-nóta a:
Nagypénteken mossa holló, Fekete
szárú cseresznye, Kiskomárom. .
sem! Ez a tévedés is abból adódik,
hogy nincs kotta.
Mi tehát a sürgős teendő? — Elkészíteni a Dainfcó-kották teljes tárát. Egy helyen — Szegeden, a
Múzeumban —, meglegyen minden
fellelhető Dankó-kotta. össze kell
gyűjteni a népdalként élő és népdalkiadványokban lappangó Dankó-dallamokat is. Ilyent vagy féltucatot találunk a "Gyöngyvirág*,
a "Túlipán« című úgy nevezett
"Virágos«-népdalfüzetekben.
A Zeneműidadó 1957-ben kiadott
egy Dankó-füzetet, tartalmaz 14—
15 dalt. (El is fogyott már!) Ez szegényesen kevés ahhoz, hogy képünk legyen Dankó Pista munkásságáról. Ki kell adni dallamainak
egy teljesebb, válogatott gyűjteményét, és előkészíteni összes műveinek kritikai kiadását.
Volly
István

^VTTVTTVVTVTTVTVVVTVVVTVVVVVVYVTVVVTVVTVVVVTTTTTTTVVTTVTTTTYVTVTTTT
•>

í>
•
p>
•p
p

ANDRÁSSY LAJOS:

P
p
p
p

íj

P
p

S z e r e l e m : százajkú lányka, csacskaszép,
százhangú dal, ezernyi játszi szín!
Ha nem lennél: mi lenne hát, mi mondd,
mi álmainkat niézbeönlené?
Mi életünket ízesítené?
Álom és való, képzelet, remény,
ábrándos május, vers, tavasz-regény,
megcsalt s imádott ember, céda, lányok,
civódás, csók, kalandok, mámor, átok,
kitárt ölek, lefojtott szenvedélyek . . .
Ha nem lennél; hol élne itt s miként az Élet?!
Bánat, gyanú, gyűlölség, vád s vigasz,
a megbocsájtás, á l d á s . . . Mondd, mi az,
meg nem szülik az áldott anyaméhek
ez ellentétek csírás-sejtjeit,
s nem élne újra bennúnk számos mindje itt?
Ha nem lennél; ki szedne itt, ki tépne ibolyát
és gyöngyvirágot, rózsát, orgonát,
meg margarétát? — Miért is kellene
ha nem lennél; az illat, fény, zene?
Patak fölött ki álmodozna át
csillagdobáló nyári éjszakát
a parti fű ledőncőlt selymesén,
ha nem hinné lágy csókját kedvesén?
S mit érne csók, s virág a lány haján,
mit érne ringó melle bimbaján
a vágy? Csípőjén forró, lüktető karunk:
ha nem tudnánk miért, s mit akarunk?
Szelídszavú-vadak, hát így mi lennénk?
Talán e por; — ha mégis megszületnénk —,
nőnénk, fogynánk, ragadnánk, s szétcibálva
a szél nyomán taposna láb a s á r b a . . .
Vagy gép: a vágyra érzéketlenül,
mely szül, parancsra szül, csak egyre szül!
— s termékenyítő-munka csóktüzétől
majd rozsdamartan ócskavas közé dől? . . .
Vagy mint a f á k . . . vagy mint a fellegek . . ,
Szív nélkül ó, ha ember nem lehet:
e szív tenélkülcd ugyan miként találna
Örök Mesék igéző templomába?
Lehetsz-e több, mint egyszerűen: Élet?
S lehetsz-e szűkebb, bármivel szegényebb?
Ezer-csalétkes, színes délibáb, te drága,
jelzőt neked, valódit, hol találna
a költő, akinek mindenese vagy?!
Ha sója vagy, — s az átka is te v a g y . . .

Végeredményben tehát a tanulság ebből
az, hogy egyáltalán nem szükségszerű a
vidéken élő festőnek, szobrásznak vagy
grafikusnak mellőzöttnek, szürkének, provinciálisnak lennie; mert, aki komoly
feladatot kap és valóban tehetséges, az
mindenütt kiválót alkothat, — Szegeden
éppen úgy, mint Budapesten vagy bárhol
másutt az országban. Szeged mai képzőművészetének felvázolásakor nem lennénk
hűek ennek reális képéhez, ha az említett három művész, Vinkler, Tápai és
Kopasz kimagasló eredményein kívül nem
vennők tekintetbe azokat a pozitív vonásokat, melyek előre mutatnak alkotóművészeink munkáiban. Ebben a vonatkozásban
figyelemre
méltóak
azok
az
egyéni értékek, melyek egy-egy művész
munkásságában kétségtelenül kimutathatók. Ezekről itt személy szerint, e cikk
szűk kereteitől határolva, néhány sorban
tudnánk csak szólani,
ami nem volna
méltó művészeink tiszteletet és megbecsülést érdemlő erőfeszítéseikhez és tehetségükhöz. Erre a jövőben kell inkább több
alkalmat keríteni, hogy egy-egy művész
munkásságát, terveit és eredményeit, a
dolgozók széles tömegeivel megismertessük.
Befejezésül hagyva a már évek óta ismételt objektív feltételeket,
most sem
mondhatunk mást: ha azt akarjuk, hogy
Szeged képzőművészete valóban virágba
boruljon, festőink és szobrászaink felelősségteljes helytállása mellett szükséges a
tanácsi szervek és az üzemek támogatása
is. A komolyabb összegű vásárlások igénye mellett szinte nélkülözhetetlenné válik már a művésztelep, a műtermes lakások, az állandó kiállítási helyiség, a
városi és üzemi megbízások, a művészotthon és néhány erre érd|emes helyi
festő és szobrász anyagi függetlenségét
biztosító képzőművészeti alap létrehozása.
Mindez hozzátartozik művészeink alkotási feltételeihez, melyeknek mielőbbi biztosítása annál is fontosabb, mert a szabadtéri játékok kapcsán Szeged művészeti
élete, így képzőművészete is országos érdeklődés középpontjába kerül.

M A J O R JENŐ : „ T A V A S Z I NAPSÜTÉS"

LADÁNYI MIHÁLY:
5aöuíi*
Pillangó-szívű asszonyom, nagyon régen kereslek téged.
Meztelenséged beleszövődik álmaimba.
Homályos sejtés opál-üvegén át b o k á d r a vetődik tekintetem.
Fogunk-e valaha találkozni mi ketten,
vagy a csend borostyánkövébe örökre bezártak az esték?
Jól megtanultam én, hogy álmodozások mozaikjából
rakódik össze a szerelem.
Mentaillatú estén jössz te is, pilláim alatt.
Más férfiak nem láttak téged, úgy nőttél sudárra
szívemben.
Amikor megcsókolom a szeretőmet, téged csókollak
és csak tereád való tekintettel bocsátok meg néki,
pillangó szívű, szerelmes asszonyom.
Most számadásokkal és számvetésekkel telik az életem.
Én viadalra készülődöm a halállal, az istennel és az
emberi nyomorúsággal.
Este elmondom neked, micsoda gondok égettek el aznap,
micsoda bánatok hullatták leveleiket bennem,
aztán, mint valami egyszerű, tiszta dallam, úgy visz fel
hozzád a csillagokba az álom.

A z itt érintett problémák, melyeket e
teljességre nem törekvő cikk felvetett, lényegileg felszínre kerültek és alapját képezték annak a baráti találkozónak, mely
mint említettem, helyi művészeink, valamint a párt- és tanácsi szervek képviselői
között nemrégen létrejött. Ügy gondolom,
-nem túlzok és az érdekeltek is egyetértenek velem abban, hogy e találkozás
nemcsak igazán baráti és őszinte hangú,
de rendkívül nagy jelentőségű is volt. És,
ha az itt elhangzott kölcsönös ígéretek
mielőbb valóra is válnak — melyhez minden reményünk megvan —, akkor Szeged
tényleg hathatósan hozzá fog járulni, a
felszabadulás utáni magyar képzőművészet
gyökeres megújhodásához.
SZELESI

ZOLTÁN

é

— Hol tartod az árut? — mondotta újból Beblev és
végigkutatta
a pultokat,
a szekrényeket
és a
ládákat,
amelyek majdnem üresek voltak. Néhány
konzervdoboz,
néhány üres, vagy félig telt doboz állt csak rajtuk.
Hol tartod a dohányt, a cukrot, a rizst, a
fehérneműt,
a gyertyákat,
a szárított halat, a konzerveket?
Hol tartod a szerszámokat,
meg a pénzt? — kiáltott most már
felingerelve
és a méteres rúddal hatalmas erővel
végigvágott a kereskedő
hátán. A kereskedő
egy szót sem
szólt, csak összébbhúzta
magát és egyik lábáról a másikra állt. A gyermekek és az asszony kétségbeesve
sírtak.

^ C V K T R ^ F D O
halau*

— Uram, — mondotta ekkor a kereskedő és csupasz
kezével
végigtörölte
verejtékező
homlokát,
— csak ez
van itt, amit saját szemeddel
látsz. Vigy el
mindent,
amit el tudsz vinni, vidd el jószágaimat,
azok az enyémek, a többivel csak sáfárkodom,
bizományban
kezelem,
nem az enyém itt semmi, a vállalaté, akivel
dolgozom.
Most éppen kifogytam
az áruból, a pénzt meg
elvitték,
— mondotta
és csontos karját tehetetlenül
széttárta.

i< 0
kereskedő
egy fából összetákolt,
sással
fedett
kaliba közepén guggolt a gyékényszőnyegen
és
tiszta szemeit az előtte üldögélő gyári
ügynök
beretválatlan
arcára emelte. A kereskedő combjait és lábszárát bő, buggyos nadrág fedte, mellét pitykés,
bőrből
készült mellény és fején piszkos turbánt viselt.
Előtte,
a gyékényszőnyegen
számolótábla,
palatábla, apró, festett,
színes pálcikák és egy elnyűtt fedelű füzet.
Ruhaneműiből birkaszag áradt, fintorgatta is az orrát a gyári ügynök, bár egészen indokolatlanul,
mivel az ő csizmája
és rövid, bélelt bekecse is szinte elviselhetetlenül
bűzlött
és megtöltötte
kesernyés
szagával a bódé belsejét.
Az
ügynök állandóan fekete keménykalapját
igazgatta
fején,
ha nem fekete
keménykalapját,
úgy aranyozott
cvikkerét, ha nem cvikkerét, úgy a cigarettát szájában. Rozoga autója kinn állt a bódé előtt, a nyers
kövekből
összetákolt
házak között a dombtetőn,
ahonnan ebből a
nyomorúságos
kis, Petrich elnevezésű
macedón
falucskából átláthatott
az ember
Görögországba,
a
sziklás
hegyoldalak
fölött.
Gfi

/?

— Az áru mennyiségét
és minőségét illetőleg
tehát
nincsenek közöttünk differenciák, — mondotta a külföldi
ügynök, álmos szemeit lustán a kereskedőre
emelve. —
Feltételeink
a legutóbbi szállítmánnyal
azonosok, — kilencven napi bizományi
áruknál, két százalék
levonás
hatvan napon belül. Külön lelkedre kell kötnöm,
hogy
vállalatunk
a textilneműek
és a konzervek
nagyobb
mértékű eladását sürgeti. Kétségbeejtően
álmos
tempóban
terjeszkedik
ezen a vidéken a legális kereskedelem,
tisztára afrikai állapotok, amik felétek uralkodnak, — mondotta az ügynök és szemrehányóan
a kereskedőre
tekintett.
A kereskedő
felhúzta
vállát és tehetetlenségét
az
állapotokkal
szemben
azzal jelezte,
hogy
kifordította
két tenyerét és szemeit jámborul a kis bódé tetőzete felé
emelte.
— Egy szó szemrehányást
nem tehetsz,
uram, —
mondotta és fellapozta nyálas ujjával a kockás
táblájú
füzetet. — Évről évre növekedik
a forgalom,
ahányszor
jössz, az eladott árukért hiánytalanul
viszed a pénzt,
az el nem adott áru pedig rendelkezésedre
áll. Nálam
elhelyezett
áruitokból nem hiányzik egy deka sem, jobban őrködöm rájuk, mintha a magamé
volna.
— Ez mind igaz, — válaszolt az ügynök és oldalra
tolta hatalmas fején a fekete keménykalapot.
— Te nem
vagy tolvaj, mint a kostendiki Goldschmidt,
vagy a vratsai. Tropoff. Becsületes kereskedő vagy. Igaz, hogy kissé
lassan jár az eszed, de vállalatunk teljes bizalmát
élvezed.
Benn az irodákban a legutolsó ember is tudja, hoov nálad biztonságban van az áru, biztonságban van a pénz és
miattad akárki nyugodtan
alhatik.
Felállt a rozoga székről és elővette zsebéből
nikkelezett óráját. A kereskedő is feltápászkodott
a földről és
követte az ügynököt a kis bódé elé. Szinte
kibírhatatlanul
égetett a nap, olvadtak a hegyek és párolgott a föld. A
falu görbe utcáin disznók túrták a köveket és kecskék
rágták a növényt. A domb tetején egy sovány tehén állott, bornyúval
tögye alatt és bőgött szomorúan.
Két
kövér sas keringett magasan a lombtalan fák fölött.
— Most a feleségem árul, — mondotta a kereskedő. —
Feleségem árul, gyermekeim pedig tisztogatják a pultokat.
Minden reggel korán kelünk, kiseperjük az üzletet,
megszámoljuk
a ládákat és a kannákat, hogy éjszaka
nem
nőtt-e lába valaminek. Sok a tolvaj és rabló ezen a környéken, uram! — mondotta a kereskedő. — Alig van nyugodt éjszakánk. De mi tudjuk a kötelességünket,
uram,
én magam minden éjszaka az üzletben alszom és minden
reccsenésre felébredek, őrzöm az árut, — tette még hozzá
jelentőségteljesen.
— Becsületes kereskedő vagy, — dicsérte meg az ügynöknők az előtte álló parasztot. — Eljön még az idő,
amikor tárdenállva adsz hálát majd a magasságos
égnek,
hogy hűségesen szolgáltad
vállalatunk
érdekeit.
Csak
küldd továbbra is pontosan az elszámolásokat,
kimutatásokat az eladott és meglévő árukról, hogy tiszta
képük
legyen a tintanyalóknalc
az irodákban odabenn. Mit értenek azok a kereskedelemhez!
— kiáltott az ügynök és
lassan bekászolódott
ócska autójába. - Az embernek
egyszerűen megáll az esze. Két hét múlva különben
megint
erre jövök, — tette még hozzá és új cigarettára
gyújtva
megnyomta
a pedált.

(~~\fí iú tervezgetés volt úgy az ügynök mint a kereskedő
K
részéről, amikor elhatározták, hogy ebben az életben közösen felmérik még egyszer az árut és megvitatják a hitelüzlet bonyolult rejtelmeit. Mert egy hétre
rá, hogy az ügynök eltávozott,
abban az időben
éppen,
hogy egy phlippopelisi
zengerájban
vacsorázott
két kifestett kövér nő társaságában,
este tíz és tizenegy
óra
között hangos lárma verte fel a kereskedő csendes udvarát. A kereskedő
felkászolódott
a földről, ahol egy
szalmazsákon
aludott
az üzlet sarkában
és
kinyitotta
a kis vasrácsos ablakot. Felesége és gyermekei
is felébredtek a belső szobában és tanácstalanul
ültek
ágyaikon a sötétben. A tehén az udvar közepén állt, ott bőgött szomorúan,
borjával
lábai között.
A birkák
is
megfélemlítve
bégettek, a kutya ingerülten
ugatott, de
ez az ugatás egy pillanat alatt elhalt, mintha csak elvágták
volna. Vagy egy féltucat
rongyos férfi
állott
az ajtó előtt, puskákkal
kezükben és tompán verték a
kaput. A kereskedő
elővette
revolverét
és a
sötétben
meghúzódva
a pult mögött
fülelt.
— Nyissátok
ki az ajtót, — mondogatták
a rongyos
alakok és fegyvereiket
emelgették
az ablak
előtt.
A kereskedő
és családja az ágyak alá es a pultok
mögé bújva kuksolt a sötétben.
Már ismerték
ezt a
helyzetet,
nem. először fordult elő, hogy éjnek
idején
egy-egy rablóbanda lerándult a hegyekből és sorra vette
a falvak kereskedőit,
üzleteit
és
árusait.
— Nyissátok ki az ajtót, — hangzott az udvarról. —
Beblev van itt. Ha nem nyitjátok
ki a kaput,
rátok
gyújtjuk
a bódét.
A kereskedő
felesége
hangosan elkiáltotta
magát.
Beblev módfelett
előnytelen
hírnévnek örvendett
kereskedői körökben, Beblev és bandája irtotta ki
évekkel
előbb a görögországi
Seres község fél csendőrségét,
s
azóta sem múlt el egy hét, hogy el ne tett volna
egy-két
csendőrt,
vagy utazó kereskedőt
a hegyek között
láb
alól.
Maga a kereskedő
is megdöbbent,
kapkodva
elrejtette az eddig kezében tartott revolvert az ócska zsákok
alá és minden ízében remegve
végignyúlt
a
padlón.
A rongyos útonállók közben tovább feszegették
az üzlet
ajtaját, majd baltákat szedtek elő és néhány
csapással
kettéhasították
a zárat. Egy zömök, őszülő hajú férfi
lépett be legelőször az üzletbe, kezében revolverrel
és
az ajtóban megállt. Ez volt Beblev, a
bandavezér.
— Hol a gazda? — kérdezte
nyugodtan
Beblev és
intett embereinek,
akik egy perc alatt megtalálták
a kereskedőt a pult mögött és előhúzták
onnan. Az üzlethelyiség közepére állították, a lelógó petróleumlámpa
alá,
ahol csontos kezeit
tehetetlenül
szorongatta.
Beblev
gyufát vett elő és meggyújtotta
a petróleumlámpát.
A
pultról felemelt
egy üres konzervdobozt,
azt a lakószoba üvegezett
ajtajának
vágta, az üveg az ajtón éles
csörrenéssel
betört. Mindenki tudta, hogy ez mit jelentAz ajtó valóban
kinyílt
és megjelent
abban
hétrét
görnyedve
a kereskedő
családja,
jajgató
felesége
és
foltozott
hálóingekben
a
gyerekek.
— Szedjétek
össze az árut, — mondotta
Beblev az
embereinek.
Majd a kereskedő felé fordult: — Te meg
kapard össze a pénzt, — mondotta és maga előtt tolva
a kereskedőt,
megkerülte
az ecetes hordókat és a pult
mögé állt. — Hol tartod a pénzedet? — kérdezte
Beblev
a kereskedőt
és szigorúan szemébe
nézett.
— Uram, — válaszolta
a kereskedő
—, én
szegény
ember vagyok, nekem nincs pénzem.
Pár napja
csak,
hogy errejárt a vállalat pénzbesze'dője és elvitte
minden
pénzemet.
— Hazudsz! — mondotta
Beblev és rövidnyelű
revolverével
rákoppintott
a kereskedő kezefejére,
hogy az
egyet nyikkant és eltorzult arccal kapta szájához
kezét.
— Hazudsz! — ismételte
Beblev. — Nagyon jól
tudom,
hogy van pénzed, van árud, nálad nagyobb
gazember
nem él ezen a környéken, minden pénzt te vágsz
zsebre,
csak van eszed és mindent jól eldugdosol.
Állj ide a
lámpa alá és mondd meg, hol rejtegeted
a pénzt.
A kereskedő
a lámpa alá állt, ott izgett,
mozgott,
riszálta
felső testét,
ringatta farát, akár egy
táncraperdülő legény, de nem szólt egy szót sem. Felesége az
ajtóban jajgatott
és a gyerekek is sírtak.

A kereskedő tisztelettudóan
meghajolt.
— Akkor majd felmérjük
az árut, mondotta.
— Igen, - válaszolta az ügynök, - felmérjük az árut
és egyben bevezetlek a hitelüzletek
rejtelmeibe.
Es majd
beszélgetünk,
sokat beszélgetünk!
- kiáltotta még vissza
az ügynök és barátságosan meglóbálta hatalmas
tenyerét.
Az autó kifordult a kövekkel
körülkerített
udvarról, de
a sövényből összetákolt kapuban még egy percre
megállt.
Az ügynök titokzatosan
a kereskedő füléhez
hajolt.
— Az előbb emiitetted,
hogy sok a rabló és útonálló
a környéken, — mondotta és gondterhesen
körülnézett.
Ebben az esetben legjobb, ha jól elrejted az árut és az
üzletben
éppen csak annyit tartasz, amennyi
mondjuk
egy-két napra elég.
A kereskedő

homlokára

bökött

csontos

ujjával.

— Az áru eddig is el volt rejtve, uram, válaszolta
szerény mosollyal. - Ha bejön valaki az üzletbe,
éppen
csak annyit talal, ami egy-két napra elég Senki se tudja
az áru rejtekhelyet
rajtam kívül, uram, még a családom
tagjai sem, en pedig megbízható
vagyok...
Százszor
inkább
karóba húzatnám
magam,
semmint
hogy azt
holmi csavargóknak,
vagy útonállóknak
elárulnám,
tette hozzá
lelkiismeretesen.
Az ügynök újból intett és elindította
ócska
autóját.
Hangos tülköléssel
végigdöcögött
a falun és
nekivágott
a hegyek között ide-oda kanyargó
útnak.

7

— Hazudsz! — kiáltotta
Beblev, — mindenki
tudja
rólad, hogy ki vagy. Ha nappal lenne és pénzzel
kezünkben
jöttünk
volna be bódédba és kértünk
volna
egy kocsira való árurakományt,
egy fél óra sem telnék
belé, előhurcolnád
az árut. Ha nem adod
szépszerével
elő, majd mi megkeressük, — mondotta még és a méteresrúddal újból egy hatalmasat
vágott a kereskedő
fejére.
— Menjetek fel a padlásra, kutassatok
át
mindent,
— mondotta embereinek
Beblev. Az útonállók egy szempillantás
alatt felforgatták
az üzletet, felfeszegették
a
ládákat,
kihánytak
a szekrényből
mindent
a
lakószobában, felfeszítgették
a padlót, átkutatták
a pincét és a
padlást, de teljesen eredménytelenül.
Az istállót és az
ólakat is teljesen felforgatták,
kihányták
a
vermekből
a beásott burgonyát, de az árunak nyomára sem akadtak.
A kereskedő nyugodtan állt a lámpa alatt és vérző száját
tapogatta.
— Ha nem adod elő az árut és a pénzt, — mondotta
határozottan
Beblev és nekidűlt
a rozoga pultnak, —
levágatom a füledet és a lámpa helyére
akasztalak.
étségbeesett
ordítással vetette magát a földre a kereskedő
felesége.
— Add elő az árut, — kiáltotta a kereskedő
felé, — uram! én most már előadnám az árut, ha tudnám,
hol van elrejtve.
De a férjem olyan bizalmatlan,
hogy
még velünk sem közöl semmit. Ha jön az áru,
lerakják,
utána éjszaka bezár bennünket
a szobába és ő maga,
minden segítség nélkül rejti el az árut. A pénzt is ő
maga kezeli. Adj elő mindent! — ordította
megfélemlítve
az asszony, de a kereskedő
csak állt mozdulatlanul
és
hallgatott.
li

Beblev tájékozatlanul
állt a pult mögött ekkora csökönyösség
láttán. De elmosolyodott,
majd kihúzta
övéből éles, görbepengéjű
kését és egyetlen suhintással
levágta a kereskedő fülét. A kereskedő felszisszent,
meginogott és a közelében álló eceteshordónak
dűlt. Füléből
folyt a vér.
— Még van időd és alkalmad, — mondotta
nyugodtan
a kereskedőnek
Beblev, — még kinyithatod
a szádat. Hol
őrzöd a pénzt és az árut? — kérdezte nyugodtan és két
izmos kezével
megragadta
a kereskedő
mellényét.
— Nincs több árum, mint amit itt látsz, — válaszolta
a kereskedő és csontos tenyerét vérző fülére
tapasztotta.
— Pénzem meg egyáltalán
nincsen.
— Vegyétek
le a lámpást és húzzátok fel a lámpa
helyére, — fordult Beblev emberei felé. A kereskedő
pár
pillanat múlva kötélen lógott a lámpa helyén,
éppen
csak mezítelen
lábaujjai érintették
a piszkos padlót az
alacsony
üzlethelyiségben.
Beblev is elővette
zsebéből
kendőjét
és fáradtan
megtörölte
verítékező
homlokát.
Görbe kését még mindég kezében tartotta s
nyugodtan
szurkálta a kereskedő mellét, hasát, arcát és lelógó kezeit. — Kiszúrom a szemed, ha nem beszélsz, — mondotta
indulatosan Beblev. — Bolond vagy! — kiáltotta. — Mit
őrized itt, akár egy bolond, a nagyvállalat
értékeit,
ha
saját bevallásod szerint nem a te
tulajdonod.
A kereskedő
lógott a lámpa

mozdulatlanul,
helyén.

levegő

után

kapkodva

— No jó, — mondotta Beblev, — ha ilyen
csökönyöt
vagy, majd beszélsz
te még, ha szépen nem,
akkor
csúnyán.
Elvégre
én mégiscsak
Beblev
vagyok,
a te
nevedet pedig még a kutya sem ismeri, legfeljebb
azok,
akik ócska vasért és hamisított petróleumért
járnak naponta hozzád. Eresszétek le a kötélről! — fordult
emberei
felé. — öntsetek rá egy kanna vizet és ültessétek a lócára.
Ha a füledet nem sajnálod, majd fogod sajnálni
feleségedet, meg gyermekeidet,
— mondotta.
— Biztos
vagyok benne, hogy előkerül az áru! — mondotta. A kereskedőt
leeresztették
a kötélről és nekitámasztották
a
falnak.
Ecetesruhával
végigdörzsölték
homlokát,
úgyhogy a kereskedő
újból magához tért és
részvétlenül
tekintett
maga elé sötét
szemeivel.
— Utóljára kérdem, — mondotta Beblev a kereskedőhöz fordulva. — Utóljára kérdem, hová rejtetted az árut?
Ha nem árulod el, a többi már nem is érdekel. Most már
feleségedet
és gyermekeidet
vesszük
elő. Ha van egy
fikarcnyi
eszed, kitátod a szádat és abbahagyod
a csőkönyösködést.
A kereskedő
behunyta szemét és
hallgatott.

Látogatás a Szoujotuníóban
EGY RÉGI SZERVEZETT M U M K Á S

GÁL SÁNDOR:

ÉLMÉNYEI

( ^ j ú f i d e j

( l a l l ú i i t á j

nában. A másik például az, hogy tartást és kicsit el is szégyellné
magát?
ebben az országban
Az alkony sűrű méze lecsurgott már a fákról
s ezernyi csillagot gyújt a roppant ölű távol,
Az utcákon, üzletekben, a leg6 MILLIÓ T A N U L Ó V A N
árnyak kévéjét bontja a hűvös-léptű este
nagyobb forgalmú helyeken seholés 143 főiskola és egyetem. A ta- sem loholnak, tülekednek és mégis
s fény-rózsák nyiladoznak már színtelenre festve.
Kis illat-hajók úsznak a lágyhullámú szélben
nítás mindenütt díjmentes, sőt hamarább érnek és gyorsabban véés fészket rak az álom a ringó jegenyéken.
ösztöndíjas. A fiatalok mellett az geznek. Senki nem türelmetlenLomha folyondár fogja a vaskerítés rácsát,
nem
áldoznak
öregekről megtudtam, hogy éven- kedik. Ilyesmire
bokor simítja beljebb földbenőtt rőt szakállát.
ként 7 milliárd
rubelt
kapnak időt, így aztán marad nekik belőle:
elintézni
dolgaikat.
Pedig
nyugdíjként. Hát ez a másik vége
Itt állok. Mélaságba ringatom most a lelkem,
Mostanság szovjetunióbeli útjá- a dolognak. S a kettő között sok a ' város zsúfoltsága miatt szinte
melyet rebbenő vággyal szivárványoz szerelmem.
mindenért sorban állnak, csakhát
ról mesél mindig, mindenütt, az minden szép megfér még!
Innen küldöm most hozzád e csöndes vallomásom:
éppen kevesebb ideig, mint mi a
igazságszerető embereknek azzal a
szeretlek túl a léten és túl az elmúláson,
Nyugodt,
Időnk nagy részét Moszkvában Csemegében tülekedve.
feltétlen közlési vágyával, amely töltöttük. Sokszor hallottam az- megfontolt emberek. Erre szokszeretlek, mint a drága napfényt a hűvös tenger
szeretlek békét-vágyó emberi szerelemmel
tudja, hogy a dolgok tisztázódásá- előtt, hogy a Szovjetbe látogatók- tatja őket a munka is. Egy vasés magamnak akarlak, mint távolságot a fények
hoz szükséges a
tanúságtétele. nak megszabják, hova mehetnek. gyárban
láttam, hogy a szalag,
s őriznélek, mint titkot a fényév-messzeségek.
Mert — ahogy ő mondja — talán Ezt nem tapasztaltam, de azt már amely mellett dolgoznak, olyan selegjobb lemine azokat kiküldeni a igen, hogy ilyen korlátozásra nincs bességgel halad, hogy ott kár a
De néha elvon tőled életem sok más vágya:
Szovjetunióba, akik kételkednek az oka a szovjet államnak. Mi me- kapkodásért, de lógni sem lehet.
egy kibontakozó kor megálmodott világa,
hettünk
bárhova,
mindenütt
megAz utcán történt velünk a köottani jó viszonyokban.
a mindennapos harc, mely már egy lett véreinkkel
találtuk azt a szocialista
szelle- vetkező eset is: Kettőnket megs az emberségért küzdő, emberré váló ember,
Én nem kételkedtem ezelőtt sem met, amelyből jólét fakad a szov- szólított egy
közepesen
öltözött
a munka mély szerelme, mely izmainkon robban,
— folytatja —, én régi szocialista jet dolgozónak. Megnézegettük a ember. Miután megtudta, hogy
s a barátság, mely selymet szövöget sorainkban,
várost,
az
Üj-Moszkvát
is,
ahol
magyarok vagyunk, meghívott minvagyok. Dehát azért mégiscsak naa tudás századokat megvilágító fénye,
háztömbök ket és mintegy ötven
társunkat
gyon nagy boldogság
volt
szá- csupa 8—12 emeletes
a jogért, szabadságért elvérzők szenvedése.
momra az a jutalomút, amit má- épülnek, minden tömb külön kór- aznap estére a cirkuszba. Késve
jus 2-től 13-ig odakint töltöttem. házzal. Megnéztük a Metrót. Már tudtunk már odaérni, az előadás
Forrongó kozmoszomban az évek így robbantják
60 km hosszú és 42 művészi kivi- javában
folyt.
Megszakították.
szerelmem szétgyűrűző szép láncreakcióját.
De nem ám csak passzióból, ha- telű állomása van. A KomszomolNyilvánosan üdvözöltek és elheÜgy sűrűsödik bennem a végtelen szerelme —
nem azért is, hogy idehaza el- szkaja állomáson a bronzszobrok lyeztek minket hirtelenjében a
melyet magában hordoz a nyughatatlan elme —
mondhassam, amit ott tapasztal- azokat a munkafolyamatokat áb- porond köré rakott székeken. Mimint most az éj a vaskos házak barnuló ormán.
tam. Mivel úgy gondolom, hogy rázolják, amelyekkel 4000 komszo- után leültünk, elölről kezdték az
Es új felismerésként már századszor zuhan rám,
minden társadalom
legfényesebb molista, 144 gyár támogatásával, a előadást, megismételve a már egyhogy míg itt két lelkemmel könnyű lépteid várom
tükre az emberek magatartása, Nagy Honvédő Háború alatt is szer bemutatott műsorszámokat.
szeretlek — túl a léten és túl az elmúláson.
szokása, gondolkodása — éppen szakadatlanul folytatta a földalatti
A moszkvaiak nyugodt, vendégezért legfőképpen ezekbe a tük- építését. Bizony nem ártana ne- szerető magatartásuk mellett szokünk
sem
az
ilyen
optimizmus!
ciális érzésű emberek, akik semrökbe nézegettem bele. S amit ott
láttam, szívesen elmondom bárElbarangoltunk Moszkva utcáin miben
félóránként lázat mértek és gyógy- termekben szolgálnak fel, kimérve.
kinek, úgy, ahogy
tapasztaltam, sokfelé. Olyan tiszták ott az utszerekkel kezeltek.
Szándékosan meséltem látszólag
N E M KEDVELIK A KIRÍVÓ
cák,
mint
az
üveg.
Mossák
őket.
minden szépítgetés nélkül, magát
ELKÜLÖNÜLÉST
eseméA z étkezésnek is leglényegesebb jelentéktelen, hétköznapi
Éjjel-nappal mosóautók
locsolják
a való igazságot.
célja az egészségvédelem. Bőséges nyekről, mert úgy gondolom, ezeks
szemükben
az
igazi
értéket
olyan
fel a flasztert, s ezeken nagy kekosztot szolgálnak fel, figyelem- ben tükröződik a leghihetőbben
Budapestről 52-en indultunk, kü- rek kefék sikálják az utat és egy javak képezik, amelyeket közös mel vannak az egyes ember kí- azoknak az embereknek gondollönféle emberek. Három-négy pi- forgó szivacshenger mindjárt fel munkával teremtettek meg és kö- vánalmaira, de azt nem szeretik, kodásmódja, akiknek a közös, mirosnyakkendős magamfajtát talál- is itatja a vizet. Azonban
ettől zösen használnak fel. Persze ez a ha az asztalon marad valami. Így nél több társukra kiterjedő jólét,
tam közöttük. Nekünk — régiek- még nem lenne olyan tiszta az nevelés és az adott körülmények nemegyszer papírba csomagolva vit- egészség, könnyebb munka, kellenek — a piros nyakkendő azon- utca, mint amilyen. De tiszta at- eredménye. A z öltözködés terén tük magunkkal azt, amit nem bír- mes szórakozás a legfőbb érték.
mértékű
divatozás,
nali barátkozási alap. Mi szeret- tól, hogy az emberek nem szeme- nincs olyan
Bizonyíthatnám ezt számadatokkal
tunk megenni.
jük látni egymáson, hogy kik va- telnek. Hadd mondjak el itt va- mint nálunk. Öltözködésük nem
is, azok is meggyőzőek, monumenélezi ki az emberek egymás közti
A mozikban 25 perces szünetek talitásukban elragadok. Mert kigyunk. így vagyok a kitüntetése- lamit.
különbségét, hanem a jó minő- vannak előadások közben a taka- nek nem telik meg szíve
immel is. Ha gyűlésre
megyek,
áradó
Kossuthot vettem egy trafikban. ségű, színdús anyagokból készült rítás és szellőztetés céljából. A örömmel, ha egy kolhozban 300 000
eredeti nagyságban felteszem azoKifele
jövet
letéptem
a
doboz
felső
ruhák
szerény
fazonja,
általános
mozik javarésze a kultúrotthonok- baromfit lát, ahol naponta 3000
kat a mellemre. Büszke vagyok
szélét és összegyűrve elhajítottam. viselete közelebb hozza őket egy- ban van. A z
ötmilliós
lakosú tojás megy egyszerre a keltetőrájuk, na!
Három lépést sem tettem, amikor máshoz. A z ilyen ruhák általában Moszkvának
»csak« 62 mozija gépbe szalagon és nem sokkal keDe elkalandoztam. Nem baj, valaki gyengéden megfogta a ka- olcsók, míg a luxuscikkek drágák. van, de emellett 244 kultúrotthona, vesebb kiscsibe ballag ki a gép
kezdem hát mindjárt a kijevi él- romat. Egy rendőr volt.
Intett,
Feltűnően nagy gondot fordíta- szinte mindenütt mozival, s termé- másik oldalán?
ményekkel: Ott, az egyik temp- hogy figyelmezzek rá. ö felvette nak az általánosan szociális jel- szetesen más szórakozási lehetőA közösség mindenütt gazdag a
lom alatt, gyertyavilágítású "ka- a járdáról az általam eldobott pa- legű
problémákra,
például
az ségekkel is. Egyik
mozilátogatáláttam.
És
takombákéban olyan szerzetesek pírgalacsint és odább beletette a egészségvédelemre. A z ilyen kér- sunk alkalmával mi is leteleped- Szovjetunióban, ezt
élnek, akik onnan soha fel nem papírgyűjtő ládába. Aztán meg- déseket nemcsak az arra hívatott tünk egy ilyen mozi mellett mű- egyben magammal hoztam azoknak
jönnek a föld fölé. Társaikat ma- köszönte, hogy türelmesen végig- szervek tekintik szívügyüknek, ha- ködő klubban, ahol az előadásra a magabiztos, nyugodt jövőért dolgozó közösségi embereknek emléguk temetik el
és
üvegfedelű, néztem, amit tett. Bizony az ju- nem mindenki. Egy
alkalommal várakozókat kellemes tánczene szó_
enyvszerű anyaggal töltött kopor- tott eszembe, hogy a mi ugyan- köhécselve jöttem ki az étterem- rakoztatta és sokan táncoltak is. két, akik közt nem láttam olyanokat,
sókba balzsamozzák
őket.
Van csak szép Szegedünkön van-e már ből. Meghallotta ezt egy moszkvai, Szeszes italt ilyen helyen nem kiknek kirívóan sok jut a javakból, de olyanokat sem, kiknek keköztük két magyar
származású olyan rendőr, aki ezt megtenné, s azonnal bevitt az épület betegszo- mérnek, mint ahogy
egyáltalán vés jut ezekből.
szerzetes is. Hát mondjuk, a do- ha lenne, vajon volna-e olyan em..
bájába és háromórás ellenőrzés- nincsenek kocsmák, vagy ilyen jellognak ez az egyik vége Ukraj- ber, aki megértené ezt a maganek és pihenésnek
vetettek alá, legű helyiségek. Italt csak az étKerényi György
Pribék Tibor bácsi a Szegedi
Kender többszörösen
kitüntetett
villanyszerelője. Amolyan
világjárt ember, aki szavával, tekintetével a felvilágosult, derűlátó munkásember benyomását kelti. Mesélő kedve nagy, s az élmények
áradnak ajkáról, és a hallgató az
elbeszélővel együtt száguld messzi
vidékeken.

— No jó, — mondotta Beblev és intett
embereinek.
Az asszonyt leteperték és hamarosan végeztek is vele.
A kereskedő összeszorította fogát és lehunyt szemét az
üzlethelyiség
alacsony tetőzete felé emelte. Az asszony
hangosan óbégatott, majd tompa nyöszörgéssel a pult
mögé vonult és ott szégyenében elrejtve arcát,
lekuporodott.
— Még mindég hallgatsz? — kiáltotta Beblev. — Talán
még ez is kevés! — ordította magából kikelve és kezében
a görbe késsel, megragadta az egyik gyermeket. A kereskedő félig felemelkedett ülő helyzetéből, de csontos kezét
szeme elé tartva, tovább hallgatott. Beblev lábánál fogva
felemelte a kis gyermeket és éles késével szurkálni kezdte
azt. A gyermek irtózatos ordítása megtöltötte
a helyiséget, míg lassan elcsendesedett. Akkor Beblev
kihajította a gyermeket a nyitott boltajtón át a sötét udvarra.
A gyermek teste elterült a köveken és mozdulatlanul
ott
maradt.
Beblev visszajött az üzlethelyiségbe
és tehetetlenségében mély zsebeibe dugta két izmos kezét. Már tisztában volt vele, hogy vállalkozása eredménytelen
marad.
Mélységes megvetéssel és talán szánalommal is, a kereskedőre nézett, értelmét kereste annak a tébolyult
erőnek,
amely ebben az emberben szunnyadóit.
Ha
filozófus
elme lett volna, talán a titkot kereste volna a tények
mögött. De Beblev távolról sem volt filozófus elme, bár
fél életét pincebörtönökben,
élete másik felét a csillagok
alatt, meztelen hegyek között töltötte el, sasok között,
szélben és esőben, mégsem volt tőle semmi
távolabb,
mint a kíváncsiskodás.
— Kötözzétek össze, — mondotta és fejével a kereskedő felé intett. — Kötözzétek össze és fűtsetek be vele!
Az üzlethelyiség
egyik sarkában nagy kemence
állott.
Beblev emberei az összekötözött, vérző fejű
kereskedőt
betolták a kemence nyílásán, petróleumát öntöttek rá és
meggyújtották
annak petróleummal
átitatott ruháit. Beblev ezek után maga vette kezébe a petróleumos
üveget,
végiglocsolta a boltban található rossz zsákokat, szúette
faárut és meggyújtotta
azokat. Néhány perc múlva égett
a ház, magas füstben gomolyogva a falu közepén.
Beblevék ekkor már a domtetőn voltak, kevés, összeszedett áruval, dideregve a hideg éjszakában. A kereskedő felesége és gyermekei az égő ház udvarán
üvöltöttek, jajgatásuk
megtöltötte
és felverte
az alvó
falut.
Hangos jajgatással siratták elveszett és a tűzben hamvadó
értékeiket.
/ ] z elmaradt
és még kezdetleges hírszolgálat
köC/ / vetkeztében
néhány napba telt, míg a
vállalat
és annak külföldi
ügynöke értesültek
a történtekről. És újból néhány napra volt szükség, míg az
ügynök és az egyik vállalati tisztviselő leérkeztek a faluba rozoga autójukon
és leültek a kereskedő
elhamvadt udvarának
egyik sarkába, egy megpörkölt,
kor-

mosderekú fa alá, szemben a vakolatlan kőfallal,
amelyen
nem fogott a tűz. Az udvar tele volt kíváncsiakkal,
falusi piszkos gyermekekkel,
elöljárókkal
és más efélékkel. A kereskedő felesége is kimászott az autó
tülkölésre egy kis veremszerű kalibából, amely elrejtve
állt
eddig a szemétgödör szomszédságában. Gyermekeit
kézenfogva megállt a lombtalan fa alatt üldögélő
ügynök
előtt és izgatottan rágta piszkos körmeit. A sziklás hegyek fölött szinte kibírhatatlanul
izzott a nap.
— Először is mondd el aprólékosan, hogy történt, —
mondotta az ügynök a kereskedő feleségének és rágyújtott egy cigarettára. A kereskedő felesége mindent
elmondott sorjában, töviről, hegyire. Az ügynök és a vállalati kiküldött
figyelmesen
hallgattak.
— Derék ember volt a férjed, — szólt az ügynök,
amikor az asszony befejezte mondókáját. — Igazi kereskedő volt, igazi kereskedőhöz méltón hunyta le szemét.
Ehhez nincs is semmi hozzátenni valónk. Eletét áldozta
fel azért, igen helyesen, hogy megmentse a bizományban számára átadott árut. Már előre is
megígérhetem,
hogy történétét a világ összes kiskereskedőinek
okulására kinyomatja
a vállalat és ingyen osztogatja szét az
érdekeltek között. Eféle történetek sohasem tévesztik el
hatásukat, és nemcsak szórakoztatnak, de határozott nevelő célzattal is bírnak és példájuknál
fogva erőt öntenek a gyengébb jellemekbe.
Eféle hősi
történeteknek
mindig sok olvasójuk
akad, különösen
hitnélküli
és
eszményképek híján tengődő napjainkban,
— mondotta
az ügynök és az előtte álldogáló rongyos asszony vállát
megveregetve
felállt.
— Most pedig — folytatta az ügynök, és akkora füstfelleget fújt ki szájából, hogy a távolabbi
dombokon
összeszaladtak a pásztorok, azzal a meggyőződéssel, hogy
lángrakapott
egy ház és ég a falu —, most pedig —
mondotta az ügynök —, szedd össze magad és mutasd
meg a rejtekhelyet,
ahová derék férjed elrejtette
az
árut.
Az asszony a földre szegezte fejét és hallgatott.
— Gondolkozzál csak — folytatta az ügynök —, most
már semmi okod a félelemre — biztatta —, ismersz engemet, én vagyok a vállalat
ügynöke, amelynek
jogos
tulajdonát
képezik mindama
dolgok, amelyeket
boltotokban árultatok.
Különben is itt van a bíró, itt van
a jegyző — mondotta —, itt vannak a csendőrök, nincs
közöttünk egy útonálló sem, bátran
megmondhatod.
— Uram — válaszolta a kereskedő felesége —, akármit is tesztek velünk, nem tudom megmutatni,
hogy
hová rejtette
férjem az árut. Éjszakánként,
ha szükség volt valamire, ő maga, egyedül távozott a házból,
és hozta zsákokban a szükséges holmit, mert még mibennünk Sem bízott, félt, hogy kifecsegjük a titkot esztelen pillanatunkban.
Hát hiszed, ha tudtuk volna, nem
árultuk
volna el a haramiáknak?
hagytuk volna, hogy
szemét kiszúrják, fülét levágják? hagytam volna magam

megbecsteleníteni,
legkisebb gyermekemet
felnyársaltatni,
férjemet elevenen megégettetni? — kiáltotta az asszony,
és kétségbeesésében
vadul szaggatta magán
rongyait.
— Igaz, igaz, — mondotta az ügynök, de arca fakóra
változott,
összedugta fejét a vállalat
tisztviselőivel
és
sokáig súgtak, búgtak a latrinagödör
szomszédságában.
Majd mindketten
zsebredugták
kezüket és kiadták
a
jelszót, hogy az eldugott áru helyét fel kell
kutatni.
Hosszú botokkal, ásókkal, csákányokkal
felszerelten
kutatott a fél falu az elrejtett
áru után, reggeltől
estig,
míg besötétedett. Másnap újra kezdték,
eredménytelenül.
Felásták a domboldalt, csákányokkal feszegették a sziklahasadékokat, akkora feneket kerítve a dolognak,
mintha
legalább is nem pár vég vásznat, pár tucat
stearingyertyát keresnének, de az üdvözítő túlvilág kapui után
kutatnának.
Harmadnapra
fáradtan visszatértek a leégett
ház
udvarára. A kutatásban segédkezük lassanként
elmaradoztak, az elöljárókat
elvitte az ördög, csak az ügynök
és a vállalati
tisztviselő kaparászott még fáradtan
egyideig az elrejtett áru után. Ekkor kelt fel a hegyek fölött a hold, egyetlen világosság ezen a vigasztalan
környéken. Az ügynök hosszú botjával a földbeásott
gödörig
sántikált
és fáradt hangon oda lekiáltott.
A kereskedő
felesége sápadtan dugta ki a gödörből a fejét.
— Minden hiába — mondotta keserűen az ügynök —,
akárki mit is mond, ez az élet és ez a világ. Az árut
nem találjuk
sehol, se föld fölött, se föld alatt.
Ekkora
badarság, így megdögleni
semmiért!
— mondotta
az
ügynök és megvetően átköpött az asszony feje fölött.
{-^tekintettel
a hirtelen lehűlt levegőre, jó időbe telt,
f J míg rozzant autójukat sikerült begyújtaniuk.
Lassú
szuszogással haladtak a hegyi úton felfelé, amikor
hirtelen leállt a motor. Az ügynök elkáromkodta
magát.
— Látja — mondotta a vállalati
tisztviselőhöz
fordulva - , ez a kereskedelem. Az eladót
nyársbahúzzák,
az áru elvész, a megbízottakkal
éjnek idején elakad az
autó, de a rozzant szekér csak döcög tovább.
Olykor
hősi gesztusok tanúja is lehet a világ, olaj a tűzre!
mégha a lángot ki is oltja azután a szél. Bizony, barátom,
az árut előállítani
szenvedés, elhelyezni pedig
módfelett
veszélyes és kockázatos dolog. Ez iz áru
tragédiája,
hogy tudományosan
fejezzem ki magam. De a tudományokból
mára már elég. vessük meg a kocsi farát
és igyekezzünk eljutni
a következő faluig — mondotta
az ügynök és hangos nyögéssel nekirugaszkodva
tolni
kezdték a kocsit hegynek
felfelé.
Petrich község csendben pihent, beágyazva abba a
zűrzavarba,
amelynek neve: világ. Sötét álmát
semmi
sem háborgatta,
őrködött
rá a kereskedő titkot
őrző
szelleme. Az a szellem, amely ellentmondásainál
fogva
is egységessé és éppen tökéletlensége folytán tette elviselhetővé ezt a világot.
*

m

usorva nosI S & Í A S

W(0:

V I S S Z A P I L L A N T Á S A S Z E Q E D I N E M Z E T I S Z Í N H Á Z E Q Y ESZTENDEJÉRE
MIT, S HOGYAN? — örök kérdés minden művészetben, s minden művészet lényege. Festészeté,
irodalomé, színházé. Ennek a kérdésnek a kíváncsiságával időzünk
éi egy festmény előtt, veszünk
kezünkbe egy új könyvet, s hasonló gondolatokkal, illetve várakozással helyezkedünk el a színház nézőterén is.
Az idei színiévadot is ezzel a
kérdéssel elemezzük a legfontosabb összefüggésekben, korántsem
olyan részletességgel, mint az egyes
bemutatók után szokásos, hanem
inkább összefoglalóan. Az ilyen
irányú vizsgálódás, a műsorválaszlássál és a színvonallal kapcsolatos ilyen visszapillantás ad legtöbbet ahhoz, hogy elfogadható feleletet adjunk arra a kérdésre: hogyan teljesítette művészeti és eszmei misszióját Szeged legnagyobb
és legnépszerűbb kulturális intézménye.
A színház a néphatalom éveiben
tömegkulturális "fórummá váltózott. Szegeden is ezrek és ezrek
látogatják estéről estére, aminek
illusztrálására elég megemlíteni
egy-két számot az idei statisztikábői. Az állandó színházlátogatók,
azaz a bérlettulajdonos munkások,
hivatali dolgozók és más színházkedvelők száma idén nyolcezernyire ugrott, s az alkalmi színházlátogatókkal egybeszámolva a két
színháznak június végéig 230 ezer
nézője volt. Sosem látott, felfokozódott érdeklődés jele ez, s annak a bizonyítéka, hogy a színházi kultúra tovább hódít az egyszerű emberek között, akik már
ma is meghatározó többségét jelentik a közönségnek.
Ennyi embernek roppant váltakozó ízlése és igénye van, de a
sznobokat és a sekélyes polgári ízlésű nézőket leszámítva kollektív
követelménynek lehet tekinteni részűkről a muveszj színvonal es az
eszmeiseg, a jot, s jol" igényét.
Ez a kívánság a szocialista rendP T r S t Ó
r S ,
mint a rendszer, igénye, amely
.fpktetréplrat és
pc szubvenC7i.hvpnóriási befektetéseket
ciókat eszközöl a színházi kultúra
érdekében. Hogy ez a befektetés
nem öncélú, s hogy ezt a színművészet képviselőinek a közönség nevelésében, eszmei tudatának és esztétikai érzékének forrnálásában kamatoztatniok kell, az
csak természetes. A szocialista
rendszerben egyébként az a szerencsés és természetes körülmény
adódik, hogy ez a követelmény
azonos a haladó színházi kultúra
számonkérésével és a körűiményekhez szabott legmagasabb fokú
művészi színvonallal.
Ezek előrebocsátása után próbáljuk kialakítani az elmúlt színiévad
méregét, különös tekintettel a fentebb is hangoztatott műsorválasztásra és a művészi színvonalra.
Az idei év nem hasonlítható más
esztendőkhöz — két okból sem. Az
egyik az hogy már túljutottunk a
konzervativizmuson, általában merészebb és modernebb műsorpolitikát folytattunk országosan, a másik pedig az, hogy az elmúlt évben
még a szocializmustól idegen elvek és erők is éreztették hatásúkat, mind a közéletben, mind a
kultúrpolitikában. A nyílt politikai küzdőtérről visszakényszerült
ellenforradalom raffináltabb és áttételesebb módszerekhez folyamodott. A színházakban például zsilipeket nyitott a polgári giccsnek
és az álművészetnek az eszmeiség
és a színvonal általános rovására.
Ez a jelenség Szegeden is éreztette
hatását, nemcsak a hivatásos színészek körében, hanem még a
munkásszínjátszók között is.

SZÓ SINCS ARRÓL, hogy a
színház,' mint intézmény valamiféle ellenforradalmi szolgálatot tett
volna, de az bizonyos, hogy a világnézeti tartalmasság követeiményét egy időre ott is feladták, küe-i. és
í - klikkek
1,1:1,1,„1, halönböző csoportok
tására, melyek ellen az előző ve„zetes
< - - tekintve
. , . .
„„ :u,
hogy az
is m
klikkrendszeren alapú t - teljesen tehetetlen volt Ellenben szo lehet
arról, hogy ha messzebb nem is,
. .
. 7 •• •• kAc áÓ
az ideologiai, eszmei közömbösség
határáig feltétlenül eljutott a szín
ház, s ennek nyomai erősen érezhetők, sőt kézzelfoghatók voltak
még a legutóbbi műsorban is.
Erre az időszakra általánosan
jellemző
hogy kikapartak
, ,
. ,volt,
.
. ,
-a
dramairodalombol, újdonságok ci/i\
mén (!) meglehetős régiségeket.
Pesten szinte válogatás nélkül hozták színre a Molnár, Zilahy és
Vaszary darabokat. Nálunk, Szegeden jobb a helyzet, hiszen nem
"Bestsellereket" hanem Móriczot
és Tolsztojt szemelték ki, de akikről köztudomású, hogy nem dráma-

írókként szereztek maguknak hír- sorozatos előadásokban a ripacsénevet és művészi rangot. Ráadásul, riába A szabin nőik elrablása és
ha meggondoljuk, sem a Nem él- az Ezerkettedik éjszaka előadásai
hetek muzsikaszó nélkül..., sem során olyan túlzások történtek, küaz Élő holttest nem közvetít a má- lönösen vidéki színpadokon, amenak túl sokat. Schillertől is úgy lyekhez hasonlóhoz más darabokesett a választás, hogy gazdag esz- ban soha senki nem ragadtatta
meiségű drámái helyett a Stuart magát. Ez egyúttal kritikája is A
Máriát hozták, amely egy általános szabin nők elrablásának és az Ezeremberi mondanivalón kívül ragyo- kettedik éjszakának, ha nem is
gó szerepeket, emelkedett drámai éppen illő formában ,mert hiszen
párharcot és nagyszerű tempót hoz, a ripacskodás a közönség lebecsüde ebben a korban meglehetősen lésével is azonos.
öncélúan hat — különösen a többi
Van a prózai együttes munkájábemutató társaságában. Emellett nak egy igen szembeötlő hiányoshelyenként alkalmas hamis aktua- sága is. S e fölött nem érdektelen
lizálásra és nem puszta véletlen kissé elidőzni, már csak azért
dolga, hogy az
ellenforradalom sem, mert az egész színházra is
után szóbaj ött több színház műso- vonatkozik. Hogy nevén nevezzük,
rában vagy műsortervében is. A a modernségre való törekvést hiáNévtelen csillag változtatás révén nyoljuk. Egyrészt művekben, máskerült bemutatásra, de az évi mű- részt játékban. Szegeden évek óta
sor összképén már csak formaliter túl mereven kezelik a színházpoli|
javított. A szándék becsülendő, s tikában az „arányokat". Egy klaszörömmel üdvözöltük volna ezt a sz ikus, egy mai magyar, egy szovlírikus és szimbolikus színművet, j e t (igaz, idén ezzel adósak made ezzel nem lehetett "megfoltoz- ra dtak!) egy nyugati dráma — álni« az apolitikus műsor szakadt talában ez a séma. Ha ehhez még
(KOPASZ M Á R T A I L L U S Z T R Á C I Ó J A !
"kosztümét". Sokkal pozitívebben e g y n épi demokratikus színpadi
lehet értékelni a Nem vagyunk m ű i s jön, teljes a megnyugvás,
J Ó Z S E F ATTILA:
angyalok színrehozását, amit szín- Mindenkinek megadták, ami jár.
tén későbbi intézkedésre mutattak E z a mechanikus eljárás nem szebe, viszont Budapest és Miskolc re ncsés, s nem is minden esetben
megelőzte vele Szegedet, s így a s z o lgálja az elsőrendű kérdéseket:
nyam
vígjáték felfedezésének érdemetol a s z í n v 0 n a l és az eszmeiség kérdéa színház elesett. Ez az egy mai S(§t) m e r t nemegyszer kér.yszerváS mert hegyvidéknek ott a
témájú, de könnyed eszmeisegu i a s z t ásokat tesz szükségessé. A A bögrét két kezébe fogta,
[szennyes!
vígjáték termeszetesen nem>>• val- m o dernség hiánya körülbelül azo- úgy estefelé egy vasárnap
Idegnyugtató felhőjáték
totta meg« az alapjaiban elhiba- n o s a konzervativizmussal, a jól csöndesen elmosolyodott
zott
műsortervet, amelynek hely- f u t ó n e v e k t o v á b b i futtatásával, s ült egy kicsit a félhomályban — a gőz s levegőváltozásul
rehozasara evkozben meg bőven E z p e d i g e l v o n j a a f i g y e l m e t az
a mosónőnek ott a padlás —
Je" , v o l o a alkalom csak mtezke- ú j r ó k g a z ü j o n b e l ü l a z állandó- Kis Iábaskában hazahozta
d e s s e v a l o > megérett szándék hiLátom, megáll a vasalóval.
kezdeményező szovjet dráma- kegyelmeséktől vacsoráját,
an
Törékeny termetét a tőke
jan ^szalasztotta a vezetes a le- i r o d a l o m r ó l i s Játékban pedig egy
lefeküdtünk
és
eltűnődtem.
megtörte, mindig keskenyebb lett —
hetosegeket.
stílusra rendezkedett be az együtKAMARASZÍNHÁZBAN a tes, s a rendezés sem elég merész hogy ők egész fazékkal esznek — gondoljátok meg, proletárok —
A
klasszigus Mandragóra és a "Fiúk, ahhoz, hogy kicsalja az újat a jóAnyám volt, apró, korán meghalt, A mosástól kicsit meggörnyedt,
lányok, kutyák" indulásinak megfe- képességű színészekből,
mert a mosónők korán halnak,
leltek, eszmeiségük, szellemességük
a z
o p e r e t t e G YÜTTESRE az
én nem tudtam, hogy ifjú asszony,
színészt-közönséget egyaránt
elmondottak fokozottabban a cipeléstől reszket lábuk
a
álmában tiszta kötényt hordott,
megragadta. Kár azonban, hogy é r v é ® y e s e k > a z z a l a me gszorítással, és fejük fáj a vasalástól —
a postás olyankor köszönt néki.
csupán ennyire futotta a rendezők h
h e t ü k b e n különlegesen jó
kezdeményező crejebol. Az utánuK
^ ü t t e s teljesítményt nem lehet

m

„ZXJIÍ^
éjszaka" és „A jégeső sem akapp™ tudta
f,,r!+o tnilínn:
dály" nem
túllépni na c7iíraszóra
koztatás szimpla követelményét,
leszámítva azt a pozitívumot, amei y e t stílszerűen megújított témájával az utóbbi -újszerűsége- jelentett.
Nyilvánvaló, hogy az operákkal
és operettekkel szemben — eltekintve a forradalmi operaíróktól —
mindig a prózai művek hordozták
summásabban és közérthetőbben a
progresszív mondanivalót. A színházi vezetés bizonyos bátortalanságát mutatja, hogy szinte féltékenyen kerülte az egyértelműen progresszív művek színrehozatalát
egy-két kivétel a lépés tétovaságát
bizonyítja csak. Adós maradt a
színház a klasszikus drámák bemutatásával is. Sajnos nem túlzott az a vélemény, hogy az előadások szinte nyomtalanul peregtek le - senkinek sem ártottak
és senkinek sem használtak. Közömbösek voltak, mintha egy osztályokon és minden osztályharcon
túl emelkedett társadalom színpadának egy évi terméséként elevenedtek volna meg.
Nem szorul különösebb magyarázatra az a megállapítás, hogy a
színvonalas, komoly művészi és
eszmei éltékeket hordozó művek a
színészt és a rendezőt is magasabb
produkcióra ösztönzik. Ezért semmi túlzás nincs abban, ha azt
mondjuk, hogy a pozitív műsorpolitika a színvonallal is összefügg,
Elkeseredésre-nincsen ok, mert az
elmúlt évben művészi teljesítmény
szempontjából nem történt zuhanás, ellenkezőleg: néhány ponton
komoly előrehaladás mutatkozott,
A régi és az új művészgárda öszszeforrása, játékstílusuk felfrissülése szép magaslatokig vitte a színvonalat. Legemlékezetesebb együttes produkciónak a Stuart Máriát
kel1
tekinteni mellyel színvonalban az operai tarsulat melle nott
a prózai együttes. Ebben a drámá„ ,
T
, „
hu
ban szulettek a legszebb
egyeni
S
teljesítmén
k
is
A
cím^erep
Jászaj
Mari_díj
ho
M iklós
Klárának

ü

J

'
rést Kormos Lajosnak, Kaló FlóEndrének aki
és K á t a y
mint jellemszínész óriásit fejlő^ ^ egy év alatt. A Névtelen csildött
és a Nem vagyunk angyalok
előadása emlegethető a Stuart Mária előadása mellett, mint kisebb
igényű, de kitűnő együttes teljet '
siimeny.
HOGY TOVÁBBRA IS az utóbbi témakörnél maradjunk, feltétlenül említést érdemel, hogy a kiemelkedő három előadással szemben, melyeknek mindegyikét szigorú művészi erkölcsű játék jellemezte, nem egy darab fulladt a
riánnak

J

felmutatni
kivéve az indokolt
egyeni sikert, mint ?a r i áLehoczky
Mére
é
s
tíera
t! „ r f '
al
vaienae, ivieie
Ottiliae
vagy
Kovács
Gyulae.
Any„ , . „, „.
.
, „... „ P
„yV „ 7
f ' ^ l l l
"
0g
g
y
a
g
y
a
K
r
a
n
, ' ,.
„
do
6
m
u
v
e
s
z
i
A
.*fonala
o e m Melegítő, s mas együttesekhez
kepest e l n l , a r . a t a íe Jioaesben.
Ne™
masltJa
™Cg a f ° ? e r e t t együttesről alkotott velemenyunk6.„ aZ
u
színház bevételének jelentős részét
az operettek közönsége vitte a
pénztárba, mert ez a műfaj népszerűségéből is egyenesen következik. Annyival viszont még tartozunk, hogy az operett-előadások
nf.m g y 6 , n g 6 b b e k

NASZREDDIN HODZSA
tti^ái&ái!

tícjíjncliáuijaí

aímand.

NASZREDD1N U D V A R I A S S Á G A
Mikor Naszreddin először járt
Damaszkuszban, a város kapujában egy főfő személlyel találkozott, amint az nagy kevélyen sétálgatott, hóna alatt sok írástckercs, orrán kerek okuláré. A jövevény mindjárt észrevehette rajta,
hogy az valami fölfuvalkodott tudós lehet. Nem állhatta meg a
hodzsa, hogy ne köszönjön annak
a föltűnő jelenségnek,
_
Az erre megállt, tetőtől-talpig
végignézte a hodzsát, még ő vonta
kérdőre nyers hangon:
"Ismersz engem?"
"Nem én, effendi!«
"Akkor miért köszöngetsz nekem?"
A hodzsa pedig így felelt meg:
-Bocsáss
meg
tolakodásomért
aszongya — bizony, ha jobban
ismertelek volna, nem köszöntem
volna".

vlliéó^öíij

Scdean

"Várj még nincs vége- — folytatta a kis Naszreddin.
"No, mondd hát tovább."
"Hát — akkor aztán én téged
nyaltalak le, te meg engem."
D R A Q A SZOLQA
Naszreddin háziszolgát keresett,
ezért egy ismerőséhez
fordult,
ajánljon neki egyet.
Aszongya az neki: »Husszein nagyon arravaló lesz. Jó munkás,
osztán meg most ő is éppen új
gazdái keres."
"De jó — aszongya Naszreddin —
küldd csak hozzám."
Egynenány nap múlva
találkozott az az ismerős az utcán Naszreddinnel, meg is kérdezte tőle:
•No, meg vagy-e elégedve Huszszeinnal?"
"Hát bizony - aszongya a hodzsa — nagyon drága nekem az ilyen

a -.sokévi szegedi
? ,„fna..\ 5 e n e m ls
,mulják a z t
1 C U | . J a t e k b a n — e p e d ü l a zenei
tokeletesedest említhetjük meg dic s e r o l e g ' m i n t U J. n s a got.
, ....
A
, A o u a z „ operatársulat munkáját
s
l
d
e
i
m
v
e
s
z
i
f
L
teljesítményét, va'amint műsorát illeti első helyen
a színvonalbeli emelkedesről
kell
a
Egy
eesztendő
e
aalatt
latt
°
preciz és szigorú
zenei
vezetés alkalmassá tette a társulatot
a korábbiaknál igényesebb feladatok tökéletes
megoldására
,
.
, is.
. ..A
szabadtéri játékok perspektívája
EGY GYEREKKORI Á L O M
lzo}°a- M i n d l g P f n 2 t követel Akár
hitetlenül nyitva all a szegedi tar^
hetfo, akar szerda, akar pentek —
s u l a t flott 1S- b a l d e n hasonló koMár kis gyermeknek is nagy jóformán minden nap csak jön ám
molysaggal dolgozik. Nagy erosi- huncut volt Naszreddin; azt mond- elQ a pénzköveteléssel."
test jelentett, hogy Vaszy Viktor ^ ^ d ^ t z a k a ,
En
^gyan,
- csuddlkozott a másik,
kezeben összpontosult a zenei ve- tetőtől talpig csupa sár voltam, te — Osztán mit csinál az avval a sok
z e t e s „ e s olyan kivalo enekesekkel
penzzel?
egeszült ki az operai garda, mint meg csupa méz.
A tanító úr közbevágott:
»Hogy ö mit? — felelte NaszredHorváth Anna es özabó Miklós,
"Szégyeld magad! Ez azt je- din —, azt én nem tudom. Magatovábbá az egyre jobban kibontakozo
én biz eddig
tehetsegu Sebestyen Sándor, lenti, hogy te mindig rosszat cse- mat, amit illet...
Az
még semmit nem adtam neki."
együttes idei teljesitmenyenek lekszel, én pedig mindig jót!"
csúcsa, a közvélemény szerint is,
a Manón Lescaut előadása volt,
s mellette a Hunyadi László hozta gen játszották. Ami a Manón Les- jék közre, mintha önálló produka másik nagy sikert. Ezekkel az caut esetében sikerült — itt elma- ció volna soron. (Itt kell megemlíelőadásokkal fővárosi szintre ug- radt.
teni, hogy az Acis és Galathea sem
rott a társulat. Horváth Anna,
Évek óta nem volt a Saegedi korecgráfiájában,, sem művészi kiMoldován Stefánia és Szabó Miklós Nemzeti Színháznak olyan gazdag vitelben nem hozta meg a váraidei játéka a korábbi évek minden operai repertoárja, mint ebben az kozást. A tánc és a zene nem fedi
egyéni szegedi sikerét felülmúlta, évadban. Vidéki operatársulat ez- egymást, ezért az egyik esetében
Nem a bemutatók sorában emle- Z el aligha veheti fel a versenyt, generális hibát kell feltételezni.)
getjük ugyan Csajkovszkij Anye- Ezt gazdagították a sorozatos fel- Szeretnénk
mielőbb
nyugtázni,
gin-jét, amellyel az évadzárás előtt újítások, s különösen a két emle- hogy a tánckar az egyes részlegek
rukkolt ki az operatársulat, de fel- getett, nagysikerű bemutató.
együttes fejlődésével ugyancsak léérdemel,
mert
műA színvonalbeli
összkép — az -pést tart — s még előbbre lépnek
ltétlen
e . u e n említést
,
,
,
v e s z e k es zenei szakemberek egy- operai és a prózai együttes esete- majd az uj évadban, együtt.
behangzó véleménye, hogy az álta- ben egyformán — megnyugtatóan
Reméljük, hogy ez a kívánság
lános idei művészi színvonalból javult. Emelkedett a művészi fe- nem üres illúzió, hiszen az általámeglehetősen kiemelkedett ez az gyelem is, s nem történtek olyan nos művészi fejlődés széleskörű elelőadás — néhány apróbb hibától felelőtlenségek, mint az előző esz- ismerése és a tehetséges gárda ezt
eltekintve.
tendőben. E két részleg mögött hitelesen garantálja. Az új évad
A nézőközönség meglehetős kö- azonban
egyelőre
elmaradt — műsortervének ismeretében s az
zömbösen fogadta ezekkel szemben mondhatni leragadt — az operett idei tapasztalatok birtokában a köa Bűvös vadászt, mely sem az elő- együttes, s különösen a tánckar zönségnek oka van arra,
hogy
adói színvonalban, sem szépsze- Amilyen jó és erős segítőtársa az messzemenő bizalommal és merész
rűségben nem versenyezhetett az operatársulatnak
az
énekkar, várakozással tekintsen az őszi, új
említett operákkal. Nem tekinthető aránylag kis létszáma
ellenére, szezon elé. De szükséges, hogy ezt
szerencsés választásnak, mert leg- várnánk, hogy a tánckar is meg- a várakozást a közönség igényeiinkább az "újszerűségre" való tö- erősödjék, s ne egyszerűen tar- nek megfelelően igyekezzék beválrekvés vezette be a műsorba, te- kítsa az előadásokat, hanem beté- tani a színház: eszmeiségben és
kintve, hogy magyar színpadon ré- tekben is olyan igénnyel működ- színvonalban egyaránt.

9

ÖRÖKSÉQ

JKőnyuekrőt

3uháiz

tyqula

oálaqatott

prózai

íráiai

A z egykor a Nyugat nemzedé- sokat a parmassienne fogantatású
kének második vonalába sorolt, szonettekkel, az 1918-tól írottakat
ma A d y és József Attila között a magyarság- és munkásversekkel
a
legnagyobbnak
vallott költő lehet összefüggésbe hozni. A korai
sabbrendűsége.
Illés
Béla
kötete
is
Illés Béla regénye
újabban sűrűn okoz meglepetést írásokban nemcsak az aszkéta élekézzelfogható cáfolatot ad a revi- a könyvpiacon. Két éve váloga- tű költő született szellemi ariszzionizmus tételére. Bátor témavá- tott versei, most elfelejtett pró- tok rátához hasonló elegáns mozgálasztása, határozott pártossága el- zájából egy kitűnő, jellemző, ez- sát csodáljuk a X X . század Intellenére nemcsak elkerülte a sema- ért kissé egyenlőtlen válogatás lektuális szalonjaiban, hanem ész(MAGVETŐ KIADÁSA)
tizmus buktatóit, hanem pátosza, került
a közönség
elé
Péter revesszük azt is, hogy mennyire
hőseinek egyenes
állásfoglalása,
rasztok
komolyan
veszik
a
fenyeIllés Bélát, olvasó közönségünk
László
alapos
bevezetésével,
gon- metafizikusan elvontak,
filozofijellemük szilárdsága, az ábrázolás
főleg
mint
regényírót
ismeri. getést és harcra készülnek. A falu egyszerűsége és mélysége fokozza dozásában: az örökség. Ez a po- kus jellegűek e prózai művek. Ebmegjelenik
Nagy regényei, — a Kárpáti rap- határában csakugyan
ros újságokból exhumált, tema- iben az időben Juhász minden
a kötet művészi értékét.
szódia, a Honfoglalás — joggal egy harckocsi. Mindenki azt hiszi,
tikai, műfaji és esztétikai szem- problémát, amit önmagában vagy
véhódították meg az olvasók rokon- hogy a mozgó páncél-óriás
Igazságtalanok lennénk Illés Bé- pontból rendkívül gazdag, tar- a világiban talál, a görög-kereszszenvét. De igazságtalanok és mél- delme alatt a régi földesúr és a lával, ha elhallgatnánk kifogása- talmi szempontból igen nívós, a tény életforma kettősségére, eltánytalanok lennénk Illés Bélával, csendőrök jöttek vissza. A férfiak inkat. Elbeszéléseinek hibái rész- Juhász-portrét megvilágító és ki- lentétére vezet vissza, Heine és
ha megféledikeznénlk és
hallgat- a harckocsi ellen indulnak és ami- ben a mű
erényeiből következ- egészítő ••örökség* folytatása, ki- Nietzsche nyomán. (Az önmagánánk művészetének egy
másik kor a közelébe érnek akkor döb- nek. Az anekdotikus keret
— egészítése és nem ellentéte a ver- ban lévő kettősség metafizikus
erősségéről: novellaírói tehetségé- bennek rá tévedésükre. A harc- amely novelláit világos szerkezeti séknek. Prózai írásai vagy az ön- szintézisére A kétlelkű
ember, a
ről. Az igaz, hogy a novellaíró kocsi tornyán egy kis piros zászló egységbe foglalja — számos he- magából az egyetemest
felmu- világra vonatkoztatva az Ibsen leIllés Béla kevésbé ismert, mint a leng. A vadászpuskákkal, kiegye- lyen gátolja hősei jellemének sza- tató ••objektív* szonettköltő sze- hetne a példa) A fiatal Juhász
regényíró, de ez nem kisebbítheti nesített kaszákkal felfegyverzett bad, természetes
kibontakozását. mélyes énjének kifejezési lehető- Gyula hajlamos volt bezárkózni
és nem homályosíthatja el előttünk parasztok megnyugszanak, hiszen Emiatt gyakran találkozunk "Hir- ségei (novellái szinte kivétel nél- a metafizikus, és ezért eklektikus
a novellaírót. Azt hiszem, hogy ez nem ellenséges, hanem szov- telen megérett* és kevésbé indo- kül önéletrajzi értékűek, Orbán filozófiai
gondolatok elefántcsontíme a történet. kolt változásokkal. Illés Béla szűk- lelke pedig kulcsregény), vagy a tornyába. A forradalmak kora,
a műbíráló rendkívül nehéz hely- jet harckocsi.
szavúságát
helyenkint
túlzásba
viIllés
Béla
ebből
kerekíti
ki
elbezetbe kerülne, ha el kellene dönharcos költő szenvedélyes igaz- szinte prófétai rajongása a szentenie, hogy Illés Béla regényében szélését. A z eseményt, egyszerűen, szi és tartózkodó marad ott is, ságkeresésének, küzdelmeinek al- vedők, a nép, a munkások és pavagy novellában alkotott jelentő- dísztelenül, csaknem ridegen me- ahol a fordulatok vagy jellemfej- kalmai. Publicisztikája tehát oly rasztok iránt — realisztikussá tetsebbet. A Válaszúton c. novellás- séli el, de mégis annyi melegség lődés részletesebb ábrázolást igé- szoros, szerves része oeuvre-jé- te prózáját is. Példamutatóan harkötete mindenesetre a szerző ma- árad belőle, hogy rabul ejti az ol- nyelnének.
nek, mint Adynál vagy Babits- colt a Horthy-fasizm-us ellen, Ady
gávalragadó elbeszélő tehetségét: a vasót. Az elbeszélésben kitűnően
hagyományait
őrizte.
Válaszúton c. kötetét forgatva, nál, és nem mint Tóth Árpádnál, forradalmi
novefllaírás mesterét mutatja be. érvényesül Illés Béla sajátos műA tanulmányok, esszék eddig védelmezte. Juhász Gyula költői
akaratlanul
is
eszembejutnak
A Válaszúton nem egy életmű vészi tehetsége: kis helyen, kevés Szeráfimovicsnak, a
klasszikussá ismeretlen Juhász Gyulája a leg- nagysága a legpregnánsabban akösszefoglalása, hanem egy közel szóval, életszerűen, sok embert vált szovjet írónak szavai — aki nagyobb meglepetést mégis
az kor tűnik elő. ha életművét a rnomozgat.
Szűkszavú
elbeszéléseiből
négy évtizedes szakadatlan írói
a húszas években így ír Illés Bé- irodalomtörténetben okozza. Ady dern szellemi fejlődés összefüggéa
sokszínű,
forgatagos
élet
tárul
munkásság
szerves
folytatása,
—
láról: "Illés Béla — kommunista, és József Attila között — az sében vizsgáljuk. A századfordüló
amely szorosan kapcsolódik az író- elénk.
tanulsága
szerint
— előtt és körül a polgári humanizművészetére is ez üt pecsétet. .. Örökség
nak előző műveiben kialakított alVilágos eszmei tartalom, hatá- Nem ismerek még egy írót, aki nemcsak a líra, az érzés, hanem mus fokozatos felbomlásának, halkotómódszeréhez és pártos világ- rozott, pártos
állásfoglalás
jel- oly szoros, eltéphetetlen
kapcso- a haladó gondolat síkján is írói doklásának lehetünk tanúi. Ez a
szemléletéhez. A könyv hat elbeszé- lemzi Illés Béla új kötetét. Ez a latban lenne a forradalmi harc- kortársai fölé emelkedett, művelt- humanizmus — a történeti váltolést tartalmaz, benne mégis
— következetessége csak növeli
el- cal". Ami jellemző volt Illés Bé- ségben pedig Babits és Kosztolá- zások reflexeként — reakciós tarmint cseppben a tenger — megmu- beszéléseinek művészi erejét. A lára a húszas években, az jellemző nyi mellé. Szükségszerűen szűkebb talmat leplező, a radikális hagyotatkozik a szerző valamennyi írói, revizionizmusnak még a közel- ma is. A z ellenforradalom forga- térre szorulva a renaissance uni- mányokat papotsan üres formalizalkotói tulajdonsága.
múltban is kedvelt irodalmi ha- tagában és az azt követő eszmei zűr- verzális embertípusának késői utó- mussal helyettesítő eszmévé vált.
zugsága volt a pártosság azonosí- zavarban szilárdan helytállt. írá- da ő, aki a művészetek és társa- A prefasdszta filozófia képviselői,
Illés Béla írásainak magva egy- tása a sematizmussal.
Nietzscheék e polgári humanizmus
Elméletiegy ízes, anekdótaszerű történet, leg és gyakorlatilag egyaránt tart- saiban szenvedélyesen keresi a ki- dalomtudományok egymástól távo- formai tagadásóig is eljutottak. E
amely kibontva, megelevenítve ér- hatatlan ez a tétel, hiszen, nem- bontakozást; pártos művészete vi- i o d ó szigeteit még be tudja tekin- fejlődési iránnyal szemben Juhász
1 Ar,ftA fáklyaként szolgálhat
— i - m - * újjá- teni: utóvéd a kultúra specializádekessé, kerekké, egésszé és plasz- csak elméleti vitákon, hanem iro- lágító
Gyula megőrzi a polgári humaniztikussá teszi az elbeszélést. A szer- dalmi remekművekben is bebizo- születő szocialista irodalmunknak. lódásának folyamatában. Ez az Is- mus radikális tartalmát, sőt a forten
háta
mögött,
csak
kényszerből
zőnek, ez az írói módszere — szo- nyosult a pártos irodalom magaKrajkó András
élő, költő számára léleöklő robot- radalmak és a 20-as évek időszarosan - kapcsolódva Mikszáthhoz —
ban szenvedő ember mindenről tu- kában demokratikus, népi iránya népszerűvé vált magyar klasszidott, minden értékesebb könyvet ban fejleszti tovább, az egyéniség
kus elbeszélő hagyományt eleveníelolvasott, minden társadalmi és határait a munkásosztály és a pati fel és folytatja tovább. Ez azonkulturális megmozdulásban
hal- rasztság felé tágítja ki. Sok kérban csak féligazság, mert Illés
désben eljut a marxizmus álláslatta
szavát.
Mohácsi
Jenő
-bevezeBéla nemcsak folytatja és megőrpontjára, ha egészében nem is
tőben
is
idézett,
találó
hasonlatázi a klasszikus elbeszélő hagyoval élve: f e j e a világ minden szel- válik világnézetévé. József Attila
mányt) hanem novelláiban azt tolerni adójára beállított rádióvevő- e ^ t t ő jut valamennyi nagy írónk
vább is fejleszti, stílusát egyszerűsíti, kifejezőbbé teszi, marxista vi- CMMASOCMOOARŰCAOCAO
c é r o c á r a c ^ c ^ c á r o w a s r a készülék volt, szükségszerű "áthal- közül -legközelebb az öntudatos
lágszemlélete pedig új tartalomlásokkal*. A bánat "halkszavú* munkásosztály világnézetéhez. Itt
MESTERHÁZI LAJOS
REGÉNYE
mal tölti meg. A Válaszúton c.
költője — ahogy Babits tartotta válik el Juhász Gyula útja Bakötet is tanulságul szolgál arra
róla — megkésett Kazinczynak, -bitsótól és Kosztolányiétól, sőt ena szerző egész életművével egyeirodalmi vezérnek született. Pes- nek az elkülönülésnek jelei mór
Mesterháza Lajos kedvelt írói dorlásainak leírásában, a tatabá- ten és Váradon még szervezési kezdettől fogva megtalálhatók. Toltemben, hogy hogyan lehet nemzeti irodalmunk múltjából az érté- módszert elevenített f e l a Móra nyai bányászok szolidaritásában, központ, a modem irodalom kar- nai Gábor 1937-ben a Nyugatban
keset, továbbfej leszthetőt megőriz- kiadónál megjelent s Szaton Re- Vágó elvtárs győri párttitkár és a mestere volt, de Máramarossziget- írt kitűnő esszéje az egyetemi ifni, felhasználni és azt új tartalom- zső elvtárs emlékének áldozó re- győri Vasas-ház ábrázolásában, a ből, Szakolcából, Makóból már júság szecessziós és arisztokrata
beállítottságáról — az újabban előmal megtolve, magasabb szintre
gényében. A mű a népies iroda- k ; s Guttmann alakjában, a soproni nem lehetett Széphalmot csinálni. került adatok fényében — nem
emelni.
Magányosan csak, de ragyogóan
lomnak azokra az első személyben Eberledn tata
áldozatkészségében, forgatta a szellemi harcok legéle- egyformán vonatkozik Babitsra és
Illés Béla új kötete szinte min- írt munkáira emlékeztet, amelyek
Kosztolányira, valamint Juhászra.
elszántságában
az egész munkás- sehb fegyverét, az iróniát.
den betűjével, jelenünkhöz kap- a társadalmunkon kívülre jutott
arisztokratizA műfajok szerinti tagolás (I. Ady-rajangása, az
osztály szolidaritása, a fasizmus
csolódik. Valóban " a máról a mámusS hiánya
S S elválasztja
S i M őt
t ao kéz
nak* ír. A szerző tisztán látó sze- típusok ábrázolásával arattak . je- elleni ellenállása, elszántsága és Tanulmányik, cikTek7 Í T t I ^
mével éberen figyeli mai valósá- lentős- sikert. A K a k u k Marci s k ü z d ő s z e U e m e tükröződik. Ami- novellák, riportok; Hl. Terjedel- ? X v f S t o T S l L e t t a
gunk minden rezdülését és műve egyik öccse a Tyúkász Peter, l y c n f e l e d h e t e t l e n és rokonszenves mesébb prózai művek;) ellenére a S f r e l S ^ e t ^ e r t n e ^ s z t
mint finom szeizmográf jelzi a ••Elmondja János* hose alapjaban m u T l k ástípusokat rajzo-1 a szerző szerkesztős lehetővé teszi a bepil- r e t i a divatos ideálokat- Juhász
rezdüléseket. Az ellenforradalom becsületes lélekkel, a polgári tár- a k é t menekülő vándorlásának le- kn-tast eszmei és művészi fejlődé- Gyulánál az eszme mindig életbeelőtti napok zűrzavarában csak ke- sadalom ellentmondásai és sok- írásánál, éppen olyan markáns vo- sebe. Vonnák, akik Juhász Gyulá- vágóan fontos,
vesen láttak tisztán. A revizioniz- szór erkölcsi képmutatásai között „ásókkal eleveníti meg a Horthy v a l kapcsolatban statikus életműA z imént elemzett eszmei f e j mus divatos frázisai narkotizálták
d é ? . a í 01 ""? 3 - a s t í l u s
v a l o uanj, . ujuKon l őjödés
vergődve,
mint
a
burzsoázia
eszp
csendőrség
egy
néhány
Trendőrség
n öőrsée
"
csendőrség
egy
néhány
..
.
^
"
Y
'
r
*
™
a íorma, a stílus síkján
síkján isis
a fejeket. Ekkor írta Illés Béla a
ieiwzew S i M
Pokol Ta, T ? l s z t o T Nietzsche, megfigyelhető. A fiatalkori írások
kötet talán legjobban sikerült el- menyeinek karikatúrái a társada - jellegzetes
alakjat
f o k o i t a I b s e n é ] e t e v é g ( § . g i d e á l o k s z e l _ í i l o z o p t e r-színtelenségét
a
20-as
beszélését, a Fagyejevre emlékez- lom legaljára, illetőleg a társadal- mas-t, Dogvesz-t a -bortonort a l e m i héroszok maradtak számára, években a Vörösmartyra emlékeztető Szása c. írását. Ebben az el- mon kívülre kerülték. A szerzők, szadista, gyomorbeteg
bortonlei- 1925-ben, a nagy munkásversek tető páthosz gazdag színei (Zrínyi,
beszélésben nem is nagyon bur- akik ezeket a műveket írták, ka- készt, a tehetségtelen, de a pénzért írása idején is még azt tartja a költő) és a forró vallomást atkoltan az akkor küszöbön álló el- rikatúrát rajzoltak a társadalom- és karrierért mindenre képes csen- Nietzschéről, a prefasizmus filozó- szövő fölényes és tartalmas irónia
lenforradalni veszélyről ír, meg- ról, hőseiket, néhol svejki, néhol dőralezredes
fiai vezéréről, hogy Krisztus után játékossága (Perelj, uram, perlőfiguráját.
mutatva az ellenforradalom szük- bocaccioi kalandokon vezették keő intézte a legnagyobb szavaikat immel) váltja föl. Á Szakállszárító
-Izgalmas olvasmány a könyv, az emberiséghez.
ségszerű bukását. Határozott, pár- resztül. A könyvek sikerét ez a
Természetesen aforizmái szellemességben
(néhol
tos állásfoglalás volt ez.
aki
egyszer
kézbevette,
elkapja
az
vulgarizálás lenne, amint már a öncélú szellemességben!) Osvátéi
könnyed és megbocsátható frivolA Szása c. elbeszélésben megad- ság adta, a kispolgár olvasóközön esemény sodrása. A gyorsan
bevezető i<s utalt erre, ha a költő- színvonala -alatt maradnak ugyan,
ja a többi öt elbeszélés
eszmei ség nem igen ismerte fel ezeknek szuggesztíven pergő cselekmény- ben élő, világnézetének egyik ele- de sokkal tartalmasabbak-, gazdakeretét. Az ellenforradalom esz- a társadalmon kívülre jutott re- sorozatban csak néha okoz fenn- mét alkotó
Nietzsche-hatást
a gabb és haladóbb mondanivalót
mei megítélése élvezet az ellenakadást a szerző törtónelem-ismer- nietzschei filozófia németországi és tartalmaznia Ahogy költészete, úgy
gényhősöknek
ábrázolásában
és
forradalom elleni harchoz. A Rószerepének
megfelelően prózája is a 20-as években ért
tető kedve, A tankönyvekbe illő európai
zsa c. elbeszélésben már az ellen- kalandos életútjuk rajzolásában az elemzések,
- amelyeket a mene- egyértelműen nega-tivan értékel- meg, nőtt klasszikussá.
forradalom véres miskolci tobzó- író sokszor keservesen keserű tár- külők
Befejezésül talán sokunk óhaját
ikalandjaik
elmondásánál nénk, de ha csak abból a szemdását látjuk. A színhely
sötét, sadalomibírálatát.
pontból néznénk Juhászt, hogy az fejezem ki, mikor várom és süregy-két
fejezetben
kivágnak
—<,
mély pince, ahová megkínzott hagetem a prózai művek kritikai
Mesterházi regénye nemcsak az egynémely törtónettudósnak, vagy életeszményeit megtestesítő irodal- kiadásának megjelenését, hisz az
zafiakat, véresre vert munkásokat,
mi példaképei változták-e, valótársadalomtudósnak
is
becsületére
első
személyes
elbeszélésmodorban
nőket, férfiakat vegyesen lökdösban statikus szemlélet lenne az Örökség csak
töredéke Juhász
nek be a részeg fegyveres bri- rokona
ezeknek a regényeknek, válnának, a regényt viszont fö- övé. A statikus fölszín alatt azon- Gyula
kitűnő
magasszínvonalű
lassítják.
Valószínű, ban kirajzolódnak a fejlődés irány- publicisztikájánaki
gantik. A fegyver már az ellen- hanem abban is, hogy ebben a löslegesen
forradalmárok kezében van, de az műben is társadalmon kívülre ke- hogy kevésbé részletes és hossza- vonalai is. A fiatalkori prózai íráGrezsa Ferenc
erkölcsi,
morális
fölényt
nem rült két embernek egy közel 10 dalmas elemzéssel is sikerült voltudják megszerezni. Benczés, a napig tartó kalandos, életveszéllyel na az ország akkori helyzetét az
vasöntő, és az öntudatra ébredt
írónak bemutatnia, mint ahogy a
Rózsa szervezik a kitörést és ké- teli vándorlásáról van szó. A tárhalász, a favágó, a soproni szaksadalmon
kívülre
került
két
emszülnek a harcra, amire azért nem
került sor, mert idején érkezett a ber azonban egészen más típus, szervezeti titkár típusának bemuszovjet nép testvéri segítsége. A mint a Kakuk Marci s annak kü- tatásával sokkal többet ért el,
novellában ez a
tömör
eszmei lönböző változatai. A "Pár lépés a minthogyha helyettük a középpamondanivaló feloldva, szeles ke- határ* két fő hősének tudatát nem rasztság, a kishalászok, vagy a
retekben elhelyezve, érdekfeszítő torzította el a kapitalizmus. K é t szociáldemokrata párt akkori helytörténetbe ágyazva, emberi sorsok kemény, a polgári társadalom -bu- zetéről adott volna publicisztikai
plasztikus ábrázolásában jut kifekását előre látó, a polgárságot a módszerű elemzést.
jezésre.
vezetésben
felváltó
proletariátust
A könyvet a Móra Ferenc kiA kötet talán legszebb, legema adó adta ki s hasznos, maradandó
beribb elbeszélése a Tizenkét tá- képviselő kommunista kerül
nyér leves c. novella. A keretet börtönből való szökés után a tár- élményeket ad 16—18 éves ifjúsáitt is anekdótaszerű történet adja. sadalomkívüliségnek nehéz, izgal- gunk számára. A valós képet adja
A Veréb-tanya újgazda
paraszt- makkal teli állapotába.
a múltról, s a valós képet a komjait az ellenforradalom támogaMennyire más -fáradalmat isme- munistákról. A könyv ezért rnértására akarják
nevelni a volt
csendőr,
főjegyző,
földbirtokos rünk meg ennek a két férfinek 'hetetlenül több mint ifjúsági re"forradalmárok*. De a parasztok menékülése során. Nem úriasszo- gény; illetőleg az az ifjúsági rejól ismerik ezeket az urakat és nyokat mímelő cselédlányok háló- gény, amely a felnőttek számára
nem hajlanak. A "forradalmárok* szobájának, illetőleg cselédszobái- is újat, hasznosat mond, ami az
átkozódni
kezdenek,
ágyúkkal, nak -titkaiba kapunk itt bepdllan- idősebb nemzedékeket is neveli,
tankokkal fenyegetőznek. A pa- tást. A két menekülő éjszakai ván— r

VÁLASZÚTON

PÁR LÉPÉS A HATÁR

TISZAI T Á J

10

(CSONGOR Q Y Ó Z Ö

FfLV.I

M I N D E N K I NEVET
NANO beszedte a tojásokat. Hatot talált a tyúkházban, kettőt az
öreg kotárka alatt és egyet hátul,
a színben. A kötőjében fekszik
most a Júlenc tojás. Nézi. Egyikük
jércetojás lehet, ami abból látszik,
hogy nagyon kicsi és véres. Alighanem a sárgalábú búbostól való.
Ez a legszebb jércéje. Már reggel
feltűnt neki a szaladgáló
jérce,
Sokáig figyelte, ahogy
idegesen
szaladgált egyik tojóhelyről a másikra. Na, de még így is, 21 tyúktól 9 tojás így nyár közepén, amikor a kotlás már
kezdi idejét
múlni, viszont tyúknak való finom
falatokkal terítve van a ház környéke? Nagyon kevés biz ez. Váltig csavargatja is Nano a fejét,
Csavargatja és még hümmög is
hozzá valamit, de azért nem haragszik. A z ember, ha már a kilecvenediket tapossa, mindennel és
mindenkivel megbékél.
Nano is
megbékélt volna, de neki sohse
volt haragosa. Csak nagyon nehéz
élete. Ezt meg elmosta az idők
vize és jóillatú, bazsalikumos>öregséget hozott helyette az új élet
szele. Ilyenformán fogalmazta meg
azt magában Nano, de sohse mondotta ki, csak' érezte nagyon. Na,
egyszóval a hiányzó tojások miatt
sem haragszik. Sem a tyúkokra,
sem a Tisza kutyára. Mert a történetbe itt a Tisza is belép. Be a
nagy selma, mert akárhogy is veszsziik a dolgot, a Tisza ludas a do_
logban. Való, hogy még egyszer
se kapta rajta, de azért tudja a
Nano, amit tud. Látja ő, hogy Tisza csak fekszik a pitvarajtóban
és úgy tesz, mintha aludna, pedig
dehogy is alszik. Fél szeme mindig a tyúkokat lesi. Csak jó az a
kis ablak, mert onnan mindent
szemmel tarthat Nano. Ha a tyúk
jelzi a tojás megtörténtét, pedig
az mindig jelzi (talán, hogy dicsekedjék Nanonak), akkor a Tisza
fél szemmel gyors szemlét tart, s
ha a művelet nem a zárt tyúkházban
történt, akkor csendesen odasomfordál és már viszi is a tojást.
Szóval a Tisza tolvaj! Hálátlan tolvaj. Óh! —Óh! Hogy nevelgette
tejes kenyéren és
subadarabbői
-csinált neki ágyat, hát
érdemes
volt? Tisza láthatólag nagyon restelli is a dolgot, mert ahogy most
hátrafordul Nano, és a szemébe
mondja a súlyos vádakat, egészen
a földig alázkodik.
Ám Nanot nem hatja meg nagy
megalázkodása és jól a fejére olvassa a tojáslopást. De hát beszélhet ennek. Beismeri és tovább csinálja. Nano arra
gondol,
hogy
olyan, minit a részeges ember, aki
megfogadja, hogy nem iszik többet, de ha kocsma jön az útjába,
csak nem tud ellenállni.
De valamit mégis csak tenni
kellene, mert ahány tojás, annyi
forint. Gondolta már, hogy szól is
Péternek és elmondja, hogy így.
meg úgy, a. Tisza rossz útra tért.
hogy
lopós
lett,
a tojásokra
vetemedett. Péter minden estenden megtér Nanohoz és felteszi a
kérdést (de nagyon szíves szóval
ám): na, mit hozzak Édesanyám,
mi hiányzik, vagy miben segítsek?
Nano ilyenkor csak mosolyog és
igen szelíden adja vissza a szót:
— Mindenem megvan, gyermekem, sokkal több, mint amit felélek.
Na, ilyenkor csak egy szót kellene mondani a Tiszáról, hogy —
mondjuk — e meg tolvaj lett, és
Péter azonmód intézkedne. Mert
az olyan, hogy ami az eszében, az
már a kezében is.
Bizonyosan
azonnal felhúzná a Tiszát a kútgémre. Nano most egy tekintetet
vet a kútgémre, azután megint a
Tiszához fordul feddő szavakkal:
— Megérdemelnéd
te
gonosz
pára és botikájával is megfenyegeti.
A Tisza — akár hiszik, akár
nem — nagyon restellj a dolgot
és mór a farkával se sepri az udvart, csak szégyenteljesen lapul,
mintha a teljes
megsemmisülést
várná. Péterről hát szó se lehet,
de itt van János, a községi orvos,
ez olyan szelíd, mint a ma született bárány. Szólhatna neki is, hiszen János mindéin este eljön jóéccakót kívánni Nanonak de ez
a János meg olyan, hogy sehogy
se érti meg Nano nagy szerelmét
a tyúkok irányában és nyomban
a Tisza védelmére kelne,
ilyen
szavakkal:
— Hát Nanokám, édes. Ne tartson tyúkokat! Eltartjuk mink magát a tyúkok haszna nélkül is.
És az ilyen beszédek után csak
felkapja Nanot azzal a bikaerejével és tartja maga előtt. És nevet.
Nano persze megadja magát, mert
mást mit is tehetne? Pedig egy kicsit szédül a furcsa patikaszagtól,
ami Jánosról árad, és idegen neki
az aranykeretes szemüveg csillogása is, ami a grófot juttatja
eszébe a bricsesszel és a kutyakorbáccsal, de a szorítása, hangjának a muzsikája és egész való-

amikor meggyőződött Nano földi
szilárdságáról, akkor adja vissza
újból önállóságát. Most már ő is
egészen komoly ábrázattal
teszi
fel a szót:
_ Hát jó, Péter ellátja Nanot
amire
szüksége van,
m indennel,
mindig kétszer annyi
pénzt
a d o k ) mint amennyit kér, nem teh e t e k r ó l a > hogy azt az utolsó fiilérig az onokákra költi. A téeszbői olyan nyugdíjat kap
Nano,
takarékba
a m i n e k a felét mindig
t e s z i ; d e ha mégis úgy érzi, hogy
a tyúkok haszna nélkül nincs jöv d j e > a m legyen, akkor én veszem
injekciós tűt és egy injekcióaz
átsegítem Tiszát a mesgyén.
vaj
Na> m á s s e k e l l N a n o n a k .
Még,
.
Tisza, ö h
te gézengúz hat
yolna szíved
Tiszát, A k i n e k
az
, m y j a ü g y e l t r á t o k a m i k o r engem
m u n k á r a
hajtott
az ispán!
Volna
tojásért?
szíved
azért
a
néhány
Oh,
Még>
hogy
meginjekciózod!
^ h o v á jutottál> _ és N a n 0 jobb.
i n g a t j a fejét János pera_balra

•

G Q & C 3 U

sága az a fia szorítása, a régi,
megszokott ölelés.
És Nanonak a gondolatai ilyenF a r k a s László:
kor mindig visszaszállnak a regi
időkre, amikor még a gróf volt
itt az úr és hajtotta Nanot a m u n kára, a két gyereket pedig varjúpásztornak mondván:
— Az iskolától pedig nem kell
Szeszélyes volt, mint
vadvizek
félni, a mulasztás elintézem en a
Tavaszi, fodros
árja,
A neve megtér jó ízek
tanítóval.
Emlékeként
a számra.
El is intézte, de Nano azért
mindig tele volt félelemmel es a
figyelme munka közben is ott volt,
Vidám volt, mint a csillagok
ahol a két pulyát sejtette a keFehér augusztus éjen,
repelővel es a pattogós ostorral.
Sok csillagából
rámhagyott
NA, DE MOST nem erről van
Egyet, hogy bennem égjen.
szó, hanem egy nehez kérdésről;
a tyúkokról, János este megint ideEs hallgatag volt, bánatos,
ért, s valóban hiaba panaszKocliK
Mint hóbelepte
fenyves.
neki Nano, csak nem akarja me 0 Komoly fenyőfák
lombja
most
érteni. Nem erti meg, hogy Nano
Lehajlik
a szívemhez.
nem valhatik meg a tyúkjaitól.
Hiszen a búbos a kezebol eszik a d i g m ó r m e g i n t c s a k n e v e t
De
sárgagatyas meg naponta tojik u g y a n m U ? H o g y m - n e v e t n i v a l ó
Szelíd volt, mint
szeptemberi,
azután sorolja tovább egyenkent v a n a z o n > a z t N a n o s e m é r t i > d e
Fénybontó
délutánok.
mind a huszonegyet János meg n e m - s t ö r - r a j t a a f e j é t i hanem
Az ősz fénylő fátylát szövi —
csak tartja maga előtt es nevet. h o g y é p s é g b e n lekerült a földre
Eltűnődön
megállok.
(Mintha bizony volna ezen valami ó s > h o g y a T i s z á n a k i s í g y a p á r t .
nevetnivaló). Es Nano most mar j á r a t u d o U á U n i e z z e l a b i v a l y _
Kiáradnak a vadvizek,
nagyon erzi, hogy haragudnia kei- e r ő s e m b e r r e l s z e m b e n , a z o n már
Víz tükre vár a fényre,
lene, mutatja is a haragot, de ez - . g e i m o s o i y o d i k A T i s z a j s m e n .
A számban boldog, jó ízek,
nem segít a helyzeten, mert Ja- t e n m e g é r z i h o g y i l y e n j ó r a { o r ,
S nevét mondom:
Iréné.
nos egeszen tisztaban van Nano- d u l t a h a n g u l a t é s a z Ó 1 m ö g ü I
nak a belsejevei is, tudja, nogy l Q p y a e lősomfordál. — Na, éppen
abban nincs hely a harag sza- k a p ó r a j Ö S S Z ) í g y a J á n o S j mindSZÍNVONALAS
VIZSGAELÖmára, de azért o is megjatssza . á r t v e s z e m a t ű t é g i n d u l b a t S z a
most mar a haragost. Ennek oka- m á s v i l á g r a D e a z c s a k a m o l y a n A D Á S O K Q N mutatták be tudásukat a szülőknek és az érdekból leallitja Nanot a tőidre, ugy, b e s z é d T u d j a e z t N a n 0 i a T i s z a
lődőknek a város két balettiskoahogy az ovodasok szoktak a
ég m a g a J á n o s
a k j . ú j b ( H np _
lájának növendékei.
A Juhász
rongybabakat a fal melle allitam.
. de most m á r yele neyet Nanp
Gyula Művelődési Otthon iskolája
Óvatosan, hogy ne billenjen se . g é g _ h a h l s z i k j h a n e m _ a
június 20-án, szombaton megle 1
jobbra, se balra, hanem álljon T i s z a i g D e k u t y a n y e i v e n , amit pően nívós műsorral és megérdeegyenesen. Evégből egy kicsit meg c s a k N a n o é n m e
melt sikerrel szerepelt. A z iskola
mellette tartja ket karjat, ha neegy eddiig Szegetten nem játtán egyensúlyát vesztene, s csak
H. Szabó Imre
szott magyar balettet, Reschofsky:
A forrás című balettjét mutatta
be, majd Hacsaturján Álarcosbálja és Fischer: A z Alpoktól délre
című táncszvitje volt műsoron. A z
előadás magas színvonalú volt, a
kitűnő zenekar, mely Markó Leó
vezetése alatt évről évre fejlődik,
az igényes számokat nagy precizitással és muzikalitással játszotta.
A sikeres vizsga az iskola vezetőjének, M. Kádár Andreának elmélyült munkáját dicséri.

Az író furcsa teremtmény.
Csak
eszpresszókban
tenyészik, ritkábban
a
szerkesztőségekben és
igen ritkán
otthon,
Különösen
a magukat írónak
gondoló
ifjú
titánok
járnak
szívesen
ide,
gondolva, hogy ez hozzá tartozik a halhatatlansághoz.!
Kellékek: Egy doboz cigaretta gyufával, egy
papírlap
vagy füzet,
rágott
végű
ceruza
vagy toll, egy múzsa
— távol — s egy jó
téma, ami legritkább
esetben
akad
tollvégre.
Póz:
redős

dent, a dolog anyagi
része még homályos,
de
rájöttem,
hogy
min
dolgozik!
Verset ír. Verset. Magasen szárnyaló, pillekönnyű verset, aminek az alapgondolata egy valóban új,
merész téma: a szerelém! Így még senki nem írta meg ezt
a nagyszerű
érzést,
ezt az emésztő Iángolást, ezt a könnyes
bánatot,
viharos
gyönyörűséget,
vágyat, mámort; — az
érzést! — ami lényegében
egyszerű,
s
egyben fájdalmasan
ismeretlen. Igen. Ezt

zi emberi
kicsinységét. Ilyenkor
az érzelmekhez
menekül,
bennük keres
okot,
magyarázatot,
érteimet, fiatal,
18 éves
problémáira,
vágyaira, céljaira.
Amikor
úgy tűnik: talál, boldog és hálás annak
az érzelemnek, amely
segíti őt. Mert a szerelem olyan, mint a
köd: mindent
betikar; csak
a
ködöt
látja, a ködöt szívja
be, a ködben
botorkál,
Jó ez a Köd, csak
egy baj van: egyszer
felszáll! De most köd
Súlyos,
nyovan.
masztó,
fátyol-könynyű köd,
ami torz
arányokat,
homályos
körvonalakat
szül.
Köd van!
Az
iskolásfüzetből
kitépett
lapon pedig
lassan sorakoznak
a
szavak,
mondatok
szabályos rendben. A
vers ...
Drágám, a szemed
ragyog, és meleg
a
tekinteted;
drágám, a kezed
kezembe teszed,

homlok,
összevont
szemöldök,
töprengő
arc, s réveteg tekintet egy . meghatároz
hatatlan
pontra.
Az a 18 ev, ami
annyi
lelkesedést,
annyi
ábrándot, anynyi illúziót, vágyat,
színes álmokat,
reményeket
fakaszt,
képes arra, hogy látszólag pótoljon
élettapasztalatokat
és
emberismeretet.
Egy
ilyen szőke,
sápadt, csillogó szemű »író* az ismerősöm. Nem személyes,
csupán
mindénnap
itt ül a presszóban a
fentemlített
kellékekkel és pózban. Rejtély,
hogy
honnan
van a
mindennapi
fekete és a doboz cigaretta,
és
rejtély,
hogy min
"dolgozik*!
Már régóta furdal a
kíváncsiság;
és ma
megtudtam. Nem min-

sikerül
megfejteni,
Neki minden
sikerül,
mert fiatal, mert szcrelmes, mert nincsenek problémái, mert
nem ismeri
a gondot, az életcél kényszerítő erejét.
Csak
a szerelmet ismeri és
csak a szerelmet nem
ismeri. Mert problémája volt már, gondja is volt talán,
és
néha-néha
elönti
a
vágy, hogy Aehessen
valami,
s
valaki,
mert homályosan ér-

íme a vers.
Egy
világirodalmi
rangra
mű —
számottartó
nélkül.
—
Az
rím
__
ördög
vigye
eV
morog föl a titán a
vészes
rímtelenség
láttán. A ceruza meglevegőben, a
m
a
tekintet
a
semmibe
mered:
—
. . . de
Margó
még is csak
csinosabb
—
mormogja maga elé ... s
a köd
lassan
elszáll..

DaL

A Városi Balettiskola növendékei
június 29-én léptek a Szegedi Nemzeti Színház színpadára. A z iskola
Csajkovszkij Diótörőjével és a Csodálatos kismadár című kínai mesejáték bemutatásával magas művészi követelményeket szabott önmaga elé. A tehetséges koreográfus,
Árkos Judit intencióit a növendékek megértették és a bemutatott
balettszámok a szakemberek elismerését is kiváltották. Till Elza, a
Városi Balettiskola vezetője ezúttal
is bebizonyította
rátermettségét,
művészi és pedagógiai képességeit.
A SZEGEDI M Á V " H A Z Á N K "
M U N K Á S K Ó R U S A június 24-én
rendezte évi
ünnepi
évadzáró
hangversenyét a Szegedi Kenderfonógyár kultúrtermében. A kórus művészeti vezetői — Erdős
János és Szabolcsi Irén — nagy
feladatokat tűztek ki az énekkar
elé. Kodály: Huszt, Fölszállott a
páva és Nemzeti Dal című kórusainak egy műsorban való előadása a hivatásos énekkarokat is próbára teszi. A férfikar csupán a
Nemzeti Dal bemutatásakor vétett
kisebb hibákat, a másik két szóm
előadása tökéletes volt. A nőd kar
— Szabolcsi Irén vezénylésével —
először szerepelt önálló számokkal
s különösen Mozart: Már érik a
hajnal rózsaujja című kórusának
bemutatásával remekelt. A kórus
szólistái — Bus Ferencné, Törköly
Rózsa és Juhász Ferenc — sokszor
ragadtatták tapsira hallgatóikat. A z
invenciózus karmes ter Erdős • János nemcsak a férfikari számokban, hanem néhány
vegyeskari
szám bemutatásánál is megmutatta képességeit.
A KÖNYVNAPON
nyílt meg a
Múáeum kupolacsarnokában
Vincze András festőművész
kiállítása.
A tehetséges író-festő ez évben is
érdekes anyaggal lépett a szegedi közönség elé.
A
kiállításnak,
melyen a művész gazdag
formakészségéről, éles megfigyelő képessegéről, egyéni színlátásáról, s életszeretetéről
győződhetik
meg a
szemlélő, nagy közönségsikere van.

9Luj;
Érdeklődi lehet: O R S Z Á G O S

Q Q Q B & D
A SZEGEDI
MUNKÁSSZÍNJÁTSZÁS heteit június 7—22-ig rendezte meg a városi tanács művelődési
ügyosztályának
népművelési
csoportja. Az ünnepi hetek során a.
Szegedi Nemzeti Színház
kamaraszínházában a Ruhagyár
Dihovicsnij Nászutazását,
a Jutagyár
a
Kocsonya Mihály
házassága című
játékot, a Délmagyarországi
Rostkikészítő
Vállalat színjátszó csoportja Nóti Károly: Madame Sabin,
a Szövetkezeti Bizottság színjátszói
pedig Keleti Károly:
Felülvizsgálat
című egyfelvonásosait mutatták be.
A Tatarozó Vállalat Cseres Tibor:
Fiúnézőben című, a 42. sz. Autóközlekedési Vállalat színjátszói Homorodi: Tölgy és Hárs című egyfelvonásosaival
léptek a közönség
elé, az Ady Kollégium
színjátszó
csoportja pedig Goethe: Faustjából
adott elő részleteket.
A Szegedi
Kenderfonógyár
színjátszói két egyfelvonásossal is szerepeltek.
Afluskin:
A béke hadserege és Ida
Evald: Rogozin ügy című egyfelvososait mutatták
be. Az előadás a
szegedi színjátszók
fesztiváljának
legkiemelkedőbb teljesítménye
volt.
A Textilművek
színjátszói
Németh
István: Hajnalodik
cím
űegyfelvonásosát és a
Debreceni
Dongó
Színpad Szimulálni
tudni kell című szatíráját mutatták be. A Szegedi
Paprikafeldolgozó
Vállalat
Berltesi András:
Taktika
című
színművének
bemutatásával
vett
részt a színjátszó fesztivál
programjában. Két szegedi általános iskola, a Mérey utcai és a Szilléri
sugárúti általános iskolák
színjátszó csoportjai is bemutatták
tudásukat a munkásszínjátszás
hetei
során. A Mérey utcaiak a János
vitézt, a Szilléri sugárútiak a Békakirály című mesejátékot
mutatták
be. Bár ebben az évben a munkásszínjátszás heteinek
műsora még
meglehetősen heterogén, a fesztivál
megrendezése mégis hasznos kezdeményezés volt. Néhány évvel ezelőtt a szegedi művelődési
otthonok szintén ilyen kulturális
seregszemléje volt a városnak. Az előbbi új kezdeményezés, de feltétlenül
össze kell kapcsolni az
utóbbival
s a munkásszínjátszás
heteinek és
a művelődési otthonok
bemutatóinak összekapcsolásával
a szegedi
tömegkulturális
élet évi seregszemléinek sorozatát kell
elindítani.
A SZEGEDI Á L T A L Á N O S MUNK Á S D A L E G Y L E T június 12-én
tartotta ötven éves fennállásának
jubileumi ünnepségét.
A Szegedi
Nemzeti Színházban tartott hangversenyen részt vett Benke Valéria
elvtársnő is, művelődésügyi miniszter. A z ünnepi beszédet Törköly
Ferenc elvtárs, az M S Z M P városi
bizottságának tagja tartotta.
A
hangversenyen nemcsak a Garamszegi József vezetésével újjászerveződött és egy év előtti újjáalakulása óta nagyot fejlődött énekkar
szerepelt. Felkeresték a kórust és
a hangversenyen bemutatott számaikkal köszöntötték a Szegedi
Kenderfonógyár, a Szegedi Tatarozó Vállalat énekkarai, a Hódmezővásárhelyi Egyesített Énekkar, a
Békéscsabai Általános Munkás Dalegylet, a szegedi Juhász Gyula Műve'ődési Otthon Bartók Béla kórusa, a Kisújszállási Városi Énekkar, a Budapesti Általános Munkás Dalegylet MSZBT kórusa, a
Szegedi EDOSZ kamarakórusa, a
Szegedi
Szövetkezeti
Bizottság
énekkara, az U j szegedi Kender- és
Lenszövő vegyeskara, a Szegedi
M Á V Hazánk Dalkör munkáskórusa, a szegedi D Á V vegyeskara. A
kórushangverseny a kórusmozgalom reprezentatív jelentőségű rendezvényévé vált.

4
//

i i

A „FELSZABADULÁS"
ASZTALOS SZÖVETKEZET
KÉSZÍTMÉNYEIT
szobaberendezési, k o n y h a éa Iskolafelszerelési
bútorokat

Békéi megye egész
területén kaphatók!
TAKARÉKPÉNZTÁR
BÉKÉS MEGYEI

11

a Belker váilalatok az
egész ország
területén
forgalomba
hozzák

$

FIÓKJAINÁL

Kozmetikai

T F
ILiiJlUM

Tűzhely

(

iparunk

Kályha

legújabb

büszkeségei

minden

szaküzletben

beszerzéséről i d e j é b e n g o n d o s k o d j é k

Krémpúder?

FAVORIT

Kölnivíz?

FAVORIT

Pipereszappan?

FAVORIT

SZAKÜZLETEIBEN

Megyei á r u e l l á t ó :
C s o n g r á d m e g y e i Vas- és M ű s z a k i

és c i p ő t

a

S Z E G E D I RUHÁZATI BOLT

kaphatók

FAVORIT

ESI

d i v a t - és méteráru)-, f ü r d ő r u h á t

Rádió

Arckrém?

ü

i

V Á S Á R O L J O N !

Nyári ruházati különlegességeink m á r m e g é r k e z t e k ! Jól jár, h a nálunk v á s á r o l !

Nagykereskedelmi Vállalat
Szeged, Kölcsey u . 1.

Az egész országban

ismertek a
^

A könyv

Ö

G

Y

Á

B

SZEGÉÁ>V

a legértékesebb szórakozás,
Gombásodik

a

lába?

Izzad?

a legjobb

jóminöségű

barát!

Szerezze be könyvszükségletét
H A S Z N Á L J O N

M i n d e n b ő r b á n t a l m a t ó r á k o n belül

b o l t j a i b a n

szegedi járás
községében

L

szandáljai,
valamint
f i ú és leányka
k.
Vásárolja Ö n is a Szegcdi C i p ő g y á r k é s z í t m é n y e i t !

a

S z e g e d i Szőrme- é s Bőrruhakészítő Üzem

működik.

M i k s z á t h K á l m á n u . 22.
mindenütt

Profiljába

T e l e f o n : 20-31, 43-39, 23-51

cikkek

szegedi

ÁRA C S A K 2 . 8 0 FT

árukat

tánc,

A

SZEGEDI

be

1958.

a szegedi

a Szegedi

ÜC

augusztus

METESZ

Földműves0
1

Kiskőrösi-féle Halászcsárdájában

ismertek!

17—20-ig

0
1

tér

2ja.

(Központi

o
0

o

o
i

o

ö
i

kielégítik

\j}be#editiibéftD.

a

telepein beszerezhető minden tüzelő és é p í t ő a n y a g

OOOjo

mutatjuk

helyiségeiben

Széchenyi

exportra is készíti

nek és a l e g i g é n y e s e b b ízlést is

szövetkezet tiszaparti

T e r m é k e i n k az egész világon
Gyártmányainkat

ruházati

_ E N D E R F O N Ó G Y Á R

1883.

ÉVES

szőrmés
cikkeken

gyárt

Gyártmányait

szórakozás

ALAPÍTVA:

A bőrruházati

G y á r t m á n y a i a l e g j o b b minőségben készül-

kellemes

$

tartozik bőrruházati és

gyártása.

kívül irha- és panoluxból készült

halászlé,
zene,

5

cipői

SZEGED

Kapható

7

talpú

minden

Magyaros

|

ragasztott

'

Könyvbizományos

megszüntet

női félcipői,

női

a

Földművesszövetkezet

Á L U M O L -LETEMET

porótalpas

villamosmegállónál)

T e k i n t s e m e g a vastetőszerkezetet,

mely olcsóbb,

tartósabb, mint a f a a n y a g , és minden méretű családi

ÍRÓGÉP, SZÁMOLÓGÉP,

l a k ó h á z h o z szükséges m é r e t b e n rendelkezésre áll

PÉNZTÁRGÉP

\fbeg-edi Jutadui^^d'i

JAVÍTÁS

használt g é p e k vétele

cAes

SZEGED, D O R O Z S M A I UT 18.

Termékei kaphatók a .tenker' Vállalatnál Budapest V., Guszev u. 20-22.,
a Mészöv Vállalatnál Budapest V.,
Deák tér 3., valamint fenti vállalatok
vidéki lerakataiban

a legkülönbözőbb méretű és fajtájú zsákok
és zsákszövetek, fgy: gabonászsák, liszteszsák, rizseszsák, szalmazsák, tollaszsák stb,
valamint csomagoló szövet

-0jpjla

BÉKÉSCSABA,

p a p i r t , rongyot,

— •

barackmagot,

Apol,
GYÁRTJA:

V E G Y I IPAR I

m o s t adja át a

e

g

és

Kender-,

Lenszövő
orsz

^

"é>

V.,

i
—

r

u

h

Munkaruhák
—

a

—

g

y

Férfi-,

Felhívjuk

figyelje

ponyvaszövő

gyára

gyártmányai:

szabó- és kárpitoskellékek,
ponyvák
különféle
kikészítésben
és
minőségben,
futószőnyegek,
tüzoltőtömlők,
műszaki
szövetek
a
legkülönfélébb
ipari
célokra
T e r m é k e i m e g k a p h a t ó k a , , L e n k e r " - n é l , B u d a p e s t V., Guszev u . 20-22.
és az ország m i n d e n t e x t i l s z a k ü z l e t é b e n

V Á L L A L A T

!

á

r

cikkek

védjegyünket

KIVÁLÓ

!

MINŐSÉGET

JELENT

és

klsUveget

NE

M E IHf-a

-nek,

vásárlóink

iyényre

női

Sportruházati

D O B J A

MINDENFÉLE

EL

A

G Y Ü M Ö L C S

figyelmét

M A G J Á T !

CSONTHÉJAS

MAGOT

FEL

VÁSÁRO

L

V

A SZEGEDI

ÉLELMISZERIPARI

MELLÉKTERMÉK

Szeged

V E G Y I A N Y A G K E R E S K E D E L M I

Minden

esőkabátok

Barackmag vételi éta hg-ként 1.44 Ft

SZEGED

legnagyobb

Legismertebb

d

VÉDJEGYÜNK

SZEGED,
Újszegedi

e

mert pénzt k a p érte

szépít!

KTSZ,

b-

körömlakkot,
vazelint

z

vásárlásánál

— b

—

citromos

s

található

— t o l l a t

és

isi

!

K I V Á L Ó M I N Ő S É G Ű RUHÁZATI C I K K E T G Y Á R T A

18.

vidéken

idényre

műbőr

Mindig kérjen

szárazkrémet

Csongrád

Férfiöltönyök

Háztartásában

gyöngyházfényű

Szentes

Hódmezővásárhely

Minden

S Z T Á L I N ÚT

Hívásra

Makó

S z e g e d Rókus Pu.
eladása

míhzéMizmtitez

A z ország második z s á k g y á r a !
GYÁRTMÁNYAI:

és

S z e g e d T i s z a Pu.

FELSŐTISZAPART

32

FELDOLGOZÓ
B

TELEFON:

V.
43-69

az

Á L L A M I K Ö N Y V T E R J E S Z T Ő V.
Oskola utcai Könyvesboltjára
a h o l vételkötelezettség n é l k ü l
válogathat a l e g ú j a b b

Könyvét,

szépirodalmi,

ifjúsági,

ismeretterjesztő

és

politikai

könyvek

könyvbizomáuyosaink

zeneművét

között

A K ö n y v e s b o l t nyitva reggel 8-tól f é l 5-ig
Üzemi

szegedi

fokozott

magas áron

gondot f o r d í t a n a k a dolgozók

201.. ez.

könyvellátására

Antikvár

Legjobb

útitárs

s c d e t g - y - á b

könyvtárát,
megvásárolja

GYÁRT:
a

m i n d e n n e m ű ipari és
háztartási ecsetet.

Könyvesbolt

Szeged, Kárász utca Dugonics

G y á r t e l e p : S z e g e d , Kossuth L a j o s

tér sarok.

sugárút 109.

Telefon

41-23.

T.: 2 3 - 7 2 á s 2 3 - 7 3

a

Szeged, Békéscsaba, Kecskemét, Baja
Központ: S z e g a d , B a j c s y - Z s i l i n s z k y

utca 8 .

S z a p p a n o k , test- és szépségápolási

sz.
cikkek,

háztartási vegyicikkek, mosó- és tisztítószerek,
festékek,

Vásároljon gyermekének könyvet, hogy a
nyári szünidőben is fejleszthesse tudását I
Orosz, német és angolnyelvis könyvek
kaphatók az

kefeáruk

K a p h a t ó k minden háztartási-, illatszer- és földművesszövetkezeti

boltban

A Délmagyarországi Textil- és Felsőruházati
Nagykereskedelmi Vállalat
szegedi, kecskeméti, békéscsabai és bajai

Állami Könyvterjesztő Vállalat
2 0 5 . számú Könyvesboltjában
Szeged, Kárász utca 5.
Telefon 44-21
30 forinton felüli rendelést
bérmentve szállítunk I

l e r a k a t a l a szocialista m é t e r á r u és k o n f e k cióipar

Állami

Kiskereskedelem

HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI
HARISNYA-

ÉS

KŰTŰTTÁRUGYÁR

GYÁRT:
női, férfi g y a p j ú és p a m u t
kötöttárut, nylon és műselyem
női harisnyát,
nagy
A gyér termékei

svájcisapkát
választékban

beszerelhetők:

kitűnő

forgalomba
és

minőségű

termékeit

hozzák

az

Földmüvesszövetkezetek

szaküzletei útján
T I S Z A T Á J

\w /
IIB
11II

llllllllll

az Állami Áruházakban és a Kiskereskedelmi Vállalatok árudálban
Kórja bizalommal áruinkat!

A „Tiszatáj"
írói munkaközösségének lapja
Szerkeszti a szerkesztőbizottság:
Andrássy Lajos, Nacsády József. Kiss
L a j o s , Sz. S i m o n I s t v á n , d r . Szabolcsi
G á b o r (felelős szerkesztő), Szelesl Zoltán.
Felelős kiadó: Tari János.
Kiadja Szeged mj. város tanácsa.
S z e r k e s z t ő s é g és K i a d ó h i v a t a l :
S z e g e d , V ö r ö s m a r t y u . 7.
Hivatalos órák: kedden és pénteken
fél 11-től f é l 2-ig.
T e l e f o n : 35-86. — P o s t a f i ó k : 46.
É v i e l ő f i z e t é s i d l j 24 F t . F é l é v i 12 F t .
Előfizetések beküldhetők:
O T P 603 533—623. s z . c s e k k s z á m l á r a .
Szegedi N y o m d a Vállalat
Felelős vezető: Vincze György.

00

o

e*3

/G0

T O T Ó
L O T T Ó

Ma már alig van ember,
akinek a zsebében ne lapulna
hetenként egy-két
totó-lottószelvény.

A T O T Ó - L O T T Ó játék népszerűsége abban is rejlik.
hogy igen olcsó é s s z ó r a k o z t a t ó ,
amellett n a g y ö s s z e g ú n y a r e m ó n y e k a t b i z t o s i t !

