TARTALOMBÓL:
A szegedi színházi
direktórium

Kaffka Margit emlékére

Móra Ferenc útja (II. rész)

x n i - é v f .

ou

rajkó

i.

IRODALMI,

**.

/Indrás:

MŰVÉSZETI

ÉS TÁRSADALMI

MÍTOSZ

/ y j erre tart az emberi társaU / L dalom? A szocializmusé,
vagy kapitalizmusé a jöfclL. S z á m o s embert foglalkoztató
Kerdes, nem holmi áldilemma ez,
^ t a munkásosztály megjelené^vel az éleit, a történelem állított
a
z emberiség elé.
Kétségtelenül
•terünk, mindent
meghatározó;
tegalapvetőbb vonása: a szocializmus és a kapitalizmus harca. Lenetnek egyesek, akik nem vesznek
hioomást erről az ellentétről, de
•hegis így vagy úgy állást kell fog•aüiiok, mert a történelem a két
között nem hagy semleges zón t
® és a társadalomban nincs tár^alomfelettiség. Nem lehet kimenekülni az emberi társadalom•rél, beleszülettünk az adott fórteákba és ezzel féltétlenül részéé i vagyunk a társadalom arculatet meghatározó sorsdöntő harci k is. Ez valóban így van. De
felvetődik egy
kérdés. Vajon
igaz-e, hogy korunkban, csak két
út, a szocializmus és a kapitalízteus útja lehetséges; és a két erő
harca szükségképpen a szocializmushoz vezet? Vagy talán lehetséges egy harmadik út is és ennek
megfelelően egy harmadik erő,
amely sem nem kapitalizmus, sem
nem szocializmus, hanem a kettő
között valami?
A harmadik út keresése jellemzi a népiesek eszmei törekvéseit.
Átélik, tapasztalják a kapitalizmus ellentmondásait. A "tőkének
nincs erkölcse**, a
"termelés
munkanélkülieket termel" és "a
termelőeszközök
tökéletesedésével
csak a bitangjára hagyott lelkek
száma nől« — írja Németh László
a
Minőség forradalmában.
Világosan látja, hogy a kapitalizmus
a
legfőbb értéket: az embert nyoteorítja el. Testi és szellemi zül8
' f ez; testi mert az ember, betörve a kapitalizmus
rabszolgagép munkájába, egyoldalú, mechanikus csavar lesz; szellemi, mert
a
"-polgárság pacsuli kultúrája" és
"a kapitalizmus roppant szemfényvesztése elzülleszti a kultúrát". Ezt az embert testileg és lelkileg megnyomorító kapitalizmust
teár nem tudják vállalni a népi
írók Szembefordulnak vele, de látetöásuk mégsem azonosul a munkásosztály harcával, mert kapitöjizmus
ellenességük nem terled
ki a kapitalizmus egész
tendszerére, hanem csak a kiskágárságnak a kapitalizmus monopoi formájával, a
nagyüzemi
termával való
szembenállásával
honosul A "kapitalizmus legnagyobb bűne, hogy a társadalmat
j°teeggé zülleszti" — írja Németh
Unszló. Es itt önkéntelenül is anr f k a kispolgári félelemnek ad
rangot, amely görcsösen védi a
kispolgári egzisztenciát a kapita.fftei'Js cápa-törvényével szemben
^ v i s s z a r i a d , remeg a proletárj^fte ^ ábandóan fenyegető veszés

° k értékes, előremutató elem
.tef a népiesek kapitalizmus-bírárftöban, azonban ez a bírálat bármennyire is szenvedélyes, mégis
cisz lílij m e r t n e m tápja f ^ a ka^telizmus lényegét, belső összes e s e i t , törvényszerűségeit, hacsak a külső jelenségekre
jf^fPontosul. A népiesek lényegében11 a kapitalizmus talajáról, a
jp-"

^Pitalizmuson
belülről bírálják
a
kapitalizmust, ezért ez az étméte minden szenvedélyessége ellene sem lehet egy következetes
teúikapitalista harc alapja. A rérfsek
kapitalizmus-bírálaté ban
rv^tel
több
a romantikus, visszal ő 0 . a kapitalizmus előtti, idilállapotokat kereső elem,
yteú
az előremutató, a szocializdst
vállaló vonás,
p kapitalizmus romantikus HP^te fejeződik ki a népieseknek
'tepitalista nagyüzem, a gépipar

elleni harcában is. A felszínen —
helyesen — észreveszik a kapitalista nagyüzem, a profitéhes-futószalag, a tőkés gépesítés embertelen, egyéniséget ölő, emberi képességéket gúzsbakötő mivoltát,
de mivel nem ismerik a tőkésrend igazi törvényszerűségeit, haragjuk a felszínen közvetlen okként megjelenő gépi nagyipar ellen irányul. A gépi nagyiparban
általában — függetlenül a tőkésrendtől — az emberi értékek pusztítóját látják, ezért nem a gépipar tőkés formája ellen lépnek
fel; hanem
általában
minden
nagyipar ellen. A népiesek nemcsak a tőkés iparosítással, hanem
a szocialista iparosítással szemben
is bizalmatlanok. A szocialista
iparosítástól is az "embert" az
egyéniséget féltik. "A marxizmus
ellen azért küzdök, — írja Németh
László a Minőség forradalmában
—, mert az államrendet gépmechanizmussá akarja süllyeszteni". Nem túlzunk, ha állítjuk
hogy ez az egyik alapvető oka annak, hogy nem tudnak teljesen és
következetesen azonosulni a mi
világunkkal. Félnek a marxizmustól, mert a "marxizmus elótt ú j
világ a gyár". A gyárban továbbra is valami füstokádó szörnyeteget, hatalmas, dörgő kolosszust,
szüntelenül zakatoló, könyörtelen
vad mechanizmust látnak, amely
falak közé zárja, s mint telhetetlen óriás, egymásután elnyeli a
"törékeny«
ember-nemzedékeket.
Saját kézzel épített börtön ez,
amely fogva tartja és állandóan
kíséri az emberiséget.
( " * » isztelet és becsület az emí ) berféltésért. De vajon jogosult-e ez a félelem? Természetesen nem. Még a kapitalista rendben sem a gép, hanem a
tőkés kizsákmányolás az oka az
ember elnyomorodásának,
ezért
azoknak, akik az ember felszabadításának reális útját akarják járni, nem a gép ellen, hanem a kizsákmányolás ellen kell küzdeniök. De teljesen indokolatlan a félelem a szocialista iparosítással
szemben. A szocializmnst«an megváltoznak a termelési viszonyok
és ennek következtében megváltozik az ember és a gép viszonya is.
A gép már nem a könyörtelen kizsákmányolás eszköze többé, hanem a felszabadult ember segítőtársa, és fejlődésének fontos bázisa az egész társadalom anyagi
élete. De szálljunk le az elméleti
általánosságokból és nézzük meg
a gyakorlatot. Vegyük kézbe a
Szovjetunió 7 éves tervének téziseit. Még sehol a világon nem
találkoztunk ilyen
nagyarányú,
szédületesen gyors iparfejlesztéssel, gépesítéssel, automatizálással.
És mit eredményez ez? Talán az
ember egyéniségének elszürkülését? Nem. Ellenkezőleg: az ember
sokoldalú képességeinek teljes kibontakozását. És ez törvényszerű
is, mert a szocializmusban a gépesítéssel, a termelékenység növekedésével együtt jár az életszínvonal emelkedése és a munkanap
megrövidülése, a szabadidő növekedése. A Szovjetunió 7 éves terve nemcsak a nagyarányú gépesítést és az életszínvonal növekedését írja elő, hanem a munkanap
6—7 órás megrövidülését is. Tehát a szocialista gépesítés nemcsak azt eredményezi, hogy az
ember megszabadul a nehéz testi
munkától, hanem azt is* hogy egyre több ideje szabadul fel a közvetlen termelő munkából, és egyre
több ideje marad az önművelődésre. A szabadidő és a biztos
életfeltételek, a kultúra elsajátításának, a művészet művelésének
alapja, most már nem egyesek kiváltsága, hanem minden dolgozónak megadott reális lehetőség.

1959.

LAP
f

január
- - rrinnnfífifirirififirigtangifinftriwififíJM^wfiii

/

/

L
es valosaö

Ezzel a kultúrált, sokoldalúan
képzett; művelt emberek kiképzésének olyan biztos bázisa teremtődött, amilyen még soha nem
volt a történelem során.
Látjuk, mennyire irreális, alaptalan a népieseiknek a szocialista
gépi nagyipartól való idegenkedése. Azonban a népieseket nemcsak a nagyipartól való félelem
tartja vissza a szocializmustól, hanem ennél lényegesebb és egyben
a mozgalomra jellemzőbb ok is.
Erről különösen Németh László
és Szabó Dezső a mozgalom vezető ideológusai vallanak. »A szocializmus célja — írja Németh
László a Minőség forradalmában" — az, hogy a munkások kiirtsák és beolvasszák a polgárokat". A szocializmustól való idegenkedésüknek itt nyilvánvaló a
társadalmi oka. A kispolgár, aki
nem tudja vállalni a kapitalizmust, mert nem bírja a versenyt,
nem tud következetesen azonosulni a szocializmussal sem, mert
attól lehetőségeit félti. Nehogy
félreértés legyen, nem arról van
szó, hogy Németh Lászlót, a kiváló írót és gondolkodót és a népieseket egyszerűen kispolgárrá
degradáljuk, hanem arról, hogy
Németh László a gondolkodó és
a népiesek írt:: aibgn nem jutnak
túl azokon az osztálykereteken;
amelyeken belül
a kispolgárság
mozog. Elméleti következtetéseikben azokon a határokon belül maradnak, amelyéket a kispolgárság
a maga hétköznapi gyakorlatában
sem lép át. Ez a főoka annak,
hogy a népiesek elfordulva a kapitalizmustól,
bizalmatlanok
a
szocializmussal szemben és egy
harmadik utat keresnek.
Mi ez a harmadik út? A társadalom
fejlődésének
elképzelt
misztikus, irreális útja, mély sem
nem kapitalizmus sem nem szocializmus. A "lelkekben — írja
Németh László a Minőség forradalmában — rég kialakult egy
harmadik oldal, amely jobbra is,
balra is egyforma undorral tekint
és a kettőt együtt akarja elsöpörni". De a társadálom nem úgy
fejlődik, hogy az íróasztal mellett
kigondolunk egy sémát és a valóság majd ehhez igazodik, hanem
úgy, hogy a társadalmon belül
objektív törvények vannak, amelyek tudatunktól függetlenül is
léteznek és hatnak. Minden olyan
eszme, amely nem ezeknek a törvényeknek a számbavételére épül,
misztikus, irreális, csak üres papolás, amelyet a fejlődés objektív
menete előbb vagy utóbb elsöpör.
A marxizmus csodálatos életerejét, világotformáló szerepét, hatalmas realitását éppen az adja,
hogy a társadalom objektív törvényszerűségeire épül, ezeket veszi számba és a cselekvés irányát,
a jövő útját ezek hatásának megfelelően jelöli meg.
7 / o r u n k társadalmi valóságát
a szocializmus és a kapitalizmus világméretű
harca
és a szocializmus erejének állandó
növekedése, a kapitalizmus viszonylagos gyengülése határozza
meg. A két főerő között nemcsak
Magyarországon, de más országokban is szükségszerűen fellép
egy harmadik oldal, amely valami
»más" megoldást keres. De lehet-e
valamilyen "más" megoldás? Eltéríthetjük-e a történelem objektív
fejlődésének irányát? Nem.
Az
életben nincs reális harmadik út,
ezért, ha valóban az emberiségnek
akarunk segíteni, akkor a feladat
nem az, hogy az embereket egy
történelmileg járhatatlan, reálisan
nem létező út felé ösztönözzük],
hanem az, hogy a társadalom objektív fejlődésének megfelelően a
szocializmus és a
kapitalizmus
harcára, a szocializmus megvalósí-

Ara 2 Ft

ÜVEQHAZI VIRAQOK

tására mozgositunk minden lehetséges eroi.
A népiesek harmadik utas elképzelései, amelyet különösen Szabó Dezső és Németh László elméleti munkái fejeznek ki — nemcsak irodalmi vonatkozásúak, hanem kiterjednek az élet minden
jelenségére. Ez természetes is, hiszen az élet több mint irodalom.
Választ keresnek és sajátos módon
választ is adnak a gazdasági élet
különböző kérdéseire, meg vannak
kül- és belpolitikai elképzeléseik,
és irodalompolitikai
programjuk.
A népieséknél a harmadik utas
elmélet az a kardinális nézőpont,
amely meghatározza az egész világlátásukat és megszabja törekvéseiket, szemléletükben átfesti a
múltat és a jelent egyaránt.
Gyakran halljuk, hogy a népiesek ezekkel az eszmékkel a parasztságot képviselik. Az valóban
igaz, hogy az elképzeléseik egyike, vagy másika rokonszenves lehet a parasztság módosabbjainak,
de viszont a parasztság vagyonosabb rétege egyedül még nem jelenti az egész parasztságot és nem
fejezheti ki az egész
parasztság
érdekeit, A harmadik utas koncepció egyáltalán nem jelenti a
paraszti jövő útját. Miként nincs
harmadik út a történelemben —
nincs és nem is lehet valami külön paraszti út sem a szocializmus
és a kapitalizmus között. A kapitalizmus viszonyai között a parasztság felbomlik és a parasztság
többsége a nyomor útján egyre
mélyebbre jut.
j i y ilyen utat ajánl a parasztJ [ L ságnák a népiesek harmadik utas koncepciója? Erre
legvilágosabban Németh
László
>>sziget-Magyaronszág« elve válaszol. A »sziget-Magyarország" kialakításához nem kell megszüntetni a kapitalizmust, mert "Nem az
a lényeg — írja Németh László a
Minőség forradalmában —, hogy
milyen gazdasági rendben élünk".
Már maga ez a gondolat, mely elhanyagolhatónak tartja a gazdasági rendet és ettől függetlenül vél
cselekedni; utópista. De imost tekintsünk el a terv alapvető irrealitásától, utópista jellegétol és
nézzük meg milyen jövőt ígér a
••sziget-Magyarország". A "szágetMagyarország" terve a kapitalista
nagybirtok elítéléséből és a kisparaszti parcellák csődjének fel-

llltBMANN FELVI

ismeréséből indul ki. Segítségül az
államot, (tőkés államot!) hívja és
az állam, a katonaság segítségével
mezőgazdasági telepeket "szigeteket" akar szervezni. A "szigetek"
tulajdonképpen parasztbirtokosokból toborzott kollektív szövetkezeti gazdaságok lennének.
Egy
ilyen "sziget" belső életét írja le
Németh László a Kapásak c. írásában és ebiből sejthetjük az egész
<>szigeit-Magyarország« jövőjét. Milyen a rend, az élet a "szigeten"?
"Eeíelé csupa önálló vállalkozás;
a birtok kifelé egyetlen gazdasági
test.<< Tehát a "sziget" önálló vállalkozók csoportosulása — akik
megtartva a magántulajdont és az
egyéni vállalkozások lehetőségeit,
csak kifelé mutatnak egységes gazdasági testet. De tőkés társadalomban lehetséges-e a magántulajdonnak ilyen kereteket, korlátokat szabni? Nem, mert a magántulajdonon alapuló
társadalomnak meg vannak a maga objektív törvényei és ezek feltétlenül érvényesülnek. A magántulajdon természete, belső dinamikája
követeli a terjeszkedést, a terjeszkedés viszont elkerülhetetlenül a
kapitalista versenyhez vezet. A
verseny eredménye pedig törvényszerűen a tulajdonosok differenciálódása; tehát egyfelől növekszik
a meggazdagodottak kezében
a
vagyon, másfelől egyre terebélyesedik az elszegényedettek száma.
"Sziget-Magyarország"
tehát, ha
levetjük róla az utópista mázt és
az élet realitásával szemléljük,
meoszeh'dltve, de mégis a kapitalizmus útját ajánlja a parasztságn*i... *xe a parasztság éppen a kapitalizmustól akar megszabadulni.
Ennek viszont csak egy reális útja
van — amelyet már milliók és
milliók járnak — a kapitalista
anarchiát, termelési
viszonyokat
megszüntető szocialista
termelőszövetkezeti mezőgazdaság.
A népiesek harmadik utas koncepcWát ^ármilven vonatkozásban
is hasonlítjuk össze a valósággal,
n
irreális jedlege azonnal
szembetűnik. Az élet realitása s a
történelem következetes logikája
viszont nem tűr
ellentmondást
Tekintetnélkül az egyes gondolkodók hősies, szutjektive becsületes szándékára, könyörtelenül érvényesíti a maga törvényszerűségeit és minden eszmét, gondolatét
eltemet, amely nem a
valóság
realitásából született.

BESZÁMOLÓT, egyszerű visszadLiidicu:
. pillantást, azt ne mondjam, felso- (V.ajk.
rolésfélét kellene adinom az alábbiakban valamiről, amit
még
nemigen summáztak, s aminek a
lényege, hatása, minden finom árnyalata amúgysem
summázható.
Ariról szólnék, mit is értsünk a
vajimi prózai kifejezésen: magyar—
taíáikazo-tt
le^fnétpeMen
a toiay-y-at és a s n é p
lelkeszovjet zenei kapcsolatok.
Kevés regisztrálásra
szorítkoznék, amennyire csak lehetséges, magyarul. Igaz, nevetségesen — tetni valamit abból: a két baráti rakultúra közvetlen, de legalábbis
két okból. Az egyik: a puszta té- pontosabban meghatóan — rossz nép a muzsika nemzetközi nyel- közvetett hatása alól egyszerűen
nyek és az e tekintetben kölcsö- magyarsággal, elő-elő kapva hóna vén csakugyan bensőségesen érti senki ki nem vonhatja magát, aki
alatt szorongatott, elmaradhatat- egymást, s barátsága, szinte észre- ma Magyarországon
nösen, mindkét nép számára sozene iránt
lan orosz—magyar szótárát — de vétlen, igazi mélységeikig jut el. S érdeklődik. Sőt, mondhatná a zekatmondó nevák egyszerű felsoromagyarul. Egy kislány, akinek so- •-most, hogy éppen ezt említettem, ne iránt kevésbé fogókonyak sem.
lása, amiben együttvéve megvalóha senkije — nehogy tévedjünk: sajnálom: mórt nem árról szóltam S nem azért, mert ez a . hatás "kösultak ezek a kapcsolatok — leheudvarlója sem! — volt magyar, s inkából milyen Kirobbanó sikert telező*, hanem, mert lenxűgöző,
tetlen,né tenné akár egy gondolat
aki úgy megszerette a magyar mu- aratott a magyar muzsika, a ma- ellenállhatatlan, a- maga területén
felvetését. Oly hosszú ugyanis ma
zsikát, hogy magától és magában
már a lista Aiekszandrovék, vagy
gyar dal és hangszeres művészet világjelentőségű. Az orosz zene
a csodálatos Ulanova első magyar- elkezdte tanulni a nyelvet, s az- évek óta. a Szovjetunióban, akár rangja már régről,: Glinka. Csajországi szereplésétől a novoszi- óta sem hagyta abba.
Jámbor László,' Simándy József, kovszkij, Glazunöv,' Ljadov, de
Különös, szokatlan eset? Csák- Székely Mihály, Fischer Annié, még sokkal inkább az "ötök*, Bobirszki Bánk bán
bemutatóig,
Sosztakovics X.
szimfóniájának ugyan. Akárcsak Tatjana Cserna- Gairáy György; Kovács
Dénesi, rod: n, Rimszkij Korszakov, az órivova orvostanhallgatóé,
akit a vagy más művészünk képviselte, ás Musszorgszkij és a többiek óta
pesti előadásától Bartók ConcertoBánk bán bemutató szünetében a terjesztette és népszerűsítette ered- vitathatatlan — s. igazi kultuszukjának közelmúlt moszkvai sikeréig-. És így tovább egészen a leg- színházban szólítottam .meg talá- ményesen. Vagy — amiről talán a nak, arcuk igazi megmutatásának
közelebbi múltig, Hernádi Lajos lomra. A széparcú, huszonkétéves legfontosabb és legidőszerűbb szól- idejét csak az ő muzsikájukban is
hangversenyéig a szovjet főváros- lány Leonard Malcevbe, diáktár- ni — miként nyilatkoznak ma a izzó forradalom győzelme hozta
sába karolva sétált a társalgóban, szovjet zene legszámottevőbb ki- meg. (Aminthogy Erkel
ban, Szvjatoszlav Rihter soha nem
Bánk
derűjével és igazi orosz szőkeségéi válóságai, Bartók Béla korában
lelejthető Bartók II. zongoraversebánja sem hangozhatott el teljes
hajfonatával mintha egész ifjú és kevéssé és kevesek által ismert valójában még szülő hazájában
nyéig az Erkel Színházban, vagy
éppen a fiatalabbik Ojsztrahnak, biztató jövőjű népét testesítette
művészetéről és Kodályról. Rihter, sem e forradalom, s örvendetes
volna meg. Amit a kérdésemre a világnak tán
á nagy szovjet hegedűművész fiálegnagyobb élő összefüggiésci nélkül — újabb terválaszolt, valódi meglepetés: — zongoraművésze élete
inak minapi remek
koncertjéig
kimagasló jedését a világban nem említve.)
Nagyon örülök — mondta —, hogy élményének nevezte
Magyarországon. A másik, amiért
találkozását
A TÖBBI KÖZÖTT éppen ezért
végre személyesen megismerked- Bartók muzsikájával. E kijelentéa tények rögzítésének kilenctizetem a Bánk bánnal, amelyet azon- se óta félelmetesen tökéletes Bar- hamis és hazug azok fanyalgása,
dét helyesebb elhagyni: önmagukakik kénytelen kelletlen elismerik
ban nem most ismertem
meg. tók tolmácsolással mutatta meg,
ban úgyis keveset mondanak a léMegkapó részleteire magyar mű- mit jelent számára a gyakorlatban a szovjet zene és balett kiválósányegről. Époen arról a lemérhetetleinről
és
felmérhetetlenről vészek itteni korábbi vendégszeez a találkozás. S ami a legörven- gát (nehéz volna tagadni) hazánkmondanak majdnem semmit, ami replésein figyeltem fel, s azután
detesebb — rövidesen a Szovjet- ban való örvendetes hatását sem
a két nép kultúrájában s mi több, valahányszor alkalmam nyílt, vé- unióban is bemutatja a II. zongo- vitatják — csak mindennek lényegét próbálják kétségbevonni. —
gighallgattam a pesti
rádióból. raversenyt. A Háry János után
lelkében végbemegy, éppen ezekegyik
nek a zenei hatásoknak az ered- Mostantól azután végleg
több szovjet opera is érdeklődik, Csak a régi nagy orosz zenét kelkedvenc operamúvemrné léptettem sőt A kékszakállú herceg vára tik életre — mondják — s a híres
ményeként.
elő. Alig várom már, hogy Moszk- után úgyszintén. Ivan Martinov, a cári balettet. Ebből igazság annyi,
Nemrégiben térlem haza Moszkvában is műsoron legyen.
kiváló szovjet Bartók-kutató, leg- hogy valóban roppant mélygyökevából, ahol operánk nagysikerű
utóbbi nagysikerű
Bartók-feszti- rű tradíciók kelnek ú j életre a
Nos,
Tatjanának
már
nem
kell
Vendégszereplésével
kapcsolatban
válunk
vendége
mondotta:
"Bar- szovjet zenei és tánckultúrában.
voltam odakünn. A Sztanyiszlav- sokáig várnia. NovoszibirsZk után tók, a magyar kultúra egyik leg- A hazugság több ennél. Egyrészt
— ahol négy éve bemutatták, s azszkij — Nyemirovics Dancsenko
a régi nagy orosz muzsikát nem
óta is műsoron tartják — Moszk- nagyobb képviselője megtalálta az egyszerűen életre keltette a forraSzínház előtt, ahol vendégszerepelutat népének szívéhez, ahonnan
vában
is
bemutatják
a
Bánk
bánt,
tünk, estéről-estére ott állt és vádalom utáni, s a világ felé mind
merítetméghozzá a "Bolsoj«-ban, a Nagy- művészetének ihletését
rakozott egy fiatal lány. Ügy hívszélesebben kisugárzó szovjet zete.*
Számunkra
külön
öröm,
hogy
színházban, a világ egyik legrepreták, hogy Ljuba Djenyiszova.
nekultúra, hanem e muzsika első
zentatívabb operaházában.
Már a Kékszakállú, a Concerto nagy igazi életét hozta meg. A jó balettAzért várt ott, hogy megköszönje
moszkvai
sikere,
Rihter
említett
próbálják is, felhasználva a kinti
amelyet — mint rögtön látják
hagyományokoin pedig egy eddig a
II. zongoraverseny játéka, s köelőadásainkból mentetteket. A kimajd — kivételesen nagyrabecsült.
zeli bemutatója tudatában hozzá- világon példátlan szépségű, mélyszemelt
Melindának,
a
népszerű
Meglepetéssel láttam, hogy Mátyás
tehetjük: a szovjet nép szívéhez ségű és szélességű balett- és népi
Máriával kölcsönösen ismerősként fiatal Tamara Szorokinának egyébtánckultúra virágzott ki, amelyis!
ként már Budapesten alkalma
üdvözlik egymást. Mint kiderült,
ben ma már sókkal több az új,
nyílt
tapasztalatokat
szerezni,
amiLjuba néhány éve ugyanígy, estémint a régi. Hasonló a helyzet az
Ügy
gondolom,
ezúttal
helyénkor
oly
felejthetetlenül
szép
Tatjáről estére ott volt, amikor magyar
ugyancsak mélygyökerű, nagytraművészek több este magyar mű- nát, majd Violettát énekelt Opera- valóbb egyszer ennek a kétoldalú díciójú szovjet kóruskultúrával és
zenei kapcsolatnak azt a részét
sort adtak a Kolonnij-íeremben. házunkban tavaly, illetve az idén. A
hangszeres művészettel.
Mert a magyar muzsikába még moszkvai Bánk bán bemutatóra kiemelni, amely kevésbé kézenfekvő,
köztudott,
éppen,
mert
túlonelőreláthatóan
jövőre,
s
mint
szeAzért tértem ki néhány szóban
előbb "beleszeretett*, már akkor,
retnék, éppen április 4-én kerül túl kevésszer emlegettük. Hogy a a fentiekre, mert elválaszthatatamikor a moszkvai Szakszervezelan a roppant
hatástól, amit
sor. Van ebben valami, ami egy szovjet muzsika — és tegyük hoztek Háza oszlopcsarnokában első
mindez zenei életünkre gyakorolt
ízben hangzott fel négy esztendő- tisztességes embert okvetlen mé- zá: balett és népi tánc — milyen
folyamán.
vel ezelőtt az "Elindultam szép lyen elgondolkoztat és baráti ér- 'hatással volt népünlk egész niai az elmúlt esztendők
zenei kultúrálódására, azt tulajBalettművészetünk mai színvonahazámból*, a "Kádár Kata balla- zéssel, őszinte örömmel tölt el.
la, benne több vitatott és csaknem
A SOKBÓL, rengetegből épp ez donképpen csak külön, s e jelenledája*, meg "A szántói híres utca*. s még nincs vége a kis tör- egyet, miinit frisset emeltem ki ginél lényegesen részletesebb ta- vitathatatlan saját sikere (például
vendégszerep- tulmányiban lehetne, s kellene is a két Bartók-balett) el sem képténetnek. Mindezt ugyanis Ljuba operánk legutóbbi
személyesen mondotta el nekem lését. mert kivált alkalmas érez- elemezni. A szovjet zene- és ope- zelhető Vojnonnen, Messzerer, Za-

A

M U Z S I K Á S A M

harov, Lavrovszkij mesterek nagyszerű művészi segítsége, az orosz
és szovjet balettművek (A hattyúk
tava, A
bahcsiszeráji s z ö k ő k ú t ,
Páris -lángjai stb.) hatalmas hazai
sikerei nélkül. A nemrégiben Budapesten vendégszerepelt káprázatos leningrádi Kirov balett hatása
is vitathatatlan — például A fából
faragott királyfi koreográfiájának
egy s más részében. Népi táncmozgalmunk egész a világsikereket aratott Állami Népi Együttesig egyszerűen elképzelhetetlen Mojszejevék, Pjatnyickijék, Nyirfácskáók,
a 'grúzok,
örmények, ukránok
megfelelő ráhatása ós inspirációja
nélkül.
Sosztakovics,
Hacsaiturján ós
más szovjet zeneszerzők életműve
zenekultúránk szerves része, on-6
nan kezdve, hogy belőlük egy
más — főleg dal — már a felszabadulás előtt tömegeink közé ''került, anélkül, hogy tudták volna
pontosan, kinek a műve, micsoda
is pontosan, amit énekelnek. A
valódi, hamisítatlan Igor hercegi
Hovanscsina és Borisz GodunöV
ma már
csakugyan tízezrekhez
32
közvetíti
dalszínházainkból
orosz néplélek mély és régi Ü53*
zát, dallam- és harmóniavilágának nálunk is nagyrabecsült szépségét.
S csak egyet még a sokból: fiatal és még fiatalabb szovjet hangszeres és énekművészek ismertették meg velünk az elmúlt években a mai zenei előadóművészet
világméretekben kimagaslónak elismert csúcsait; Liszt-zongoraversenyünk ifjú szovjet győzteseiit$
(akik már Nyugaton aratott 0 ° '
zelmeket is hordoztak, vagy hofdoznak azóta a tarsolyukban) Vlászenko-tói, Benmann-tól, Ajrape*'
jan-itól Szorokináitg, a kiváló énekesnőig, Bezrodnij-tól Igor ós D®'
vid Ojsztrah hegedűművészig, s a
pianista Óborin-tól, Zak-tól, Gilels-tol a páratlan SzvjatoszlaV
Rihterig. A legnagyobb zenei élmények fűződnek ezekhez a világszerte becsben tartott nevekhez, amelyekben művész valaha
részesíthette közönségét. S a magyar zenei élethez, hangversenyforgalmunkhoz, zenekultúránk arculatához mindez ma már elválaszthatatlanul hozzátartozik.
Szemelvénynek is kevés, amenynyit a gyönyörű témából érinthettem. De tán sikerült némileg
kibővíteni a mondatot — hiszen
többet célul sem tűzhettem: — a
magyar és a szovjet nép leik®
nemcsak leggyakrabban, legmélyebben is a muzsikában találkozott s 'találkozik a jövőben i®
számtalanszor. S ezen a gyönyörű,
közös, nemzetközi nyelven a két
nép kivált nagyszerűen m e g é r t i
egymást.
hm

Vigyázz ha szólal zilált vallomásod
göröngyös sántító, izzadt mondatod,
ha cinketollak és nem díszes tollvonások
vésik a pergamenre szürke köznapod,
ha tüzel indulat, s z é g y e n é s h a r a g ,
ha lobog benned állati szenvedély,
költő vigyázz ha megpendül a lant
és ihletőd nem isteni szikrafény!
Szeressél bár örök szépségeket,
gyerekmosolyt, ligetek merengő színét,
világépítő szegény munkásnépeket,
a formálódó földnek felszínét,
ébressze fel Júdea lelkét napnyugat
borítva sötétséget Szizifusz felett,
keserű próféták titokzatos szavak
köntösében görgetve követ, könnyeket!
Vigyázz ha kimondod, hogy rettegsz undorodva
látva csorgó gennyet, felszakadt nyílt sebet,
véres a szülés is, mely holnapot teremt,
de torz halál, mit rejt a kard, a bomba!

Szerteguruló gyöngyszemek a porban,
pereg a rózsafüzér költő szavadból,
s érzések bíborpiros patakja csordul,
szíveket szánt a hang, mely lelkedből buggyan,

JEAN ROUSSELOT:

CL kőttőfiőz
GUILLEVICNEK
s ahol a bánat a rózsa sóhaja
mely nem hitte szépségét s mardosta kétely,
a lélekben a vívódás a métely:
mert tökély a lét legvégső óhaja,

s hogy feltárjon sejtelmes távlatokat,
muzsikaszó kél, tiszta harmónia,
hallga... Roland kürtje, Panurge nyája,
Schubert pisztráng és a zengő Pactol ludak.

hát ezért kell néked szűzi hófehéren
indulnod naponta kapaszkodva a csúcsra,
hogy ismételd mi hajótörött végzeted gondja:
új árbóc, iránytű, friss gőz a fedélen?

Remény dereng, béke, örömteli élet,
nem áll már vasárnap a köznapok fölött,
a szent kehely, mely büszkén őrködött,
ne mossanak benne mocskot, verejtéket,

hát csak ily módon vallhatod bizonyságát
hogy fölényed nem volt soha játék,
hogy megvívtad harcod a sokaságért,
nem hajszolt-e csapongó kalandvágyad?

Jaj levágott karok, kifolyt szemek, tört csontok,
milyen közel hozzánk és mi élünk,
szerelmeskedünk, vergődünk, beszélünk,
mi öntelt istenek, imbolygó félbolondok!

— Némuljon el a szó, az isteni dráma,
ha egyetlen gyermeknek bűne, hogy éhes,
ha egyetlen nyomorgó csak annyiban vétkes
mert vágya a másik lágy fészke, meleg ágya!

Vigyázz ha zeng gyötrelmes éneked
áradva robajjal, mint zúgó zuhatag,
mint bősz vadak vagy hős olimpuszi hadak
és zokog a hirosimai puszta part felett!

— Élünk még költök, nem perzselt fel a láng
mellyel áll vagy bukik az emberiség sorsa,
élet szennyét a szívekből kimosva,
szemek könnyét, konok parancsuralmát

Chateaubriand, Vercors, Oradeur és Aubrés!
Legyilkolt asszonyok! Ti mártír gyermekek!
Halott már a költői nyelvezet,
kajánkodik s kacag a verstanon a hóhér...

haszonnak és ténynek, erőszaknak észnek,
időnek mely bennünk épít a térben bástyát.
Gráciák börtönét, a kéj parázsló vágyát
és pénzt mellyel rothadást szül az érdek...

— Vigyázz mondom, mert a gyűlölet,
dűh és félelem, éhség és pofon
vet vissza bennünket túl időn, koron
és leszünk mint ősember gyermeteg,

A költő a lélek rózsafüzérét hordja,
mormol titkos szívdobbanásokat,
lebegsz ég és föld közt, sorsodat
engedelem és nyomorúság oldja:

mert gyilkos kéz tiporja le az ősi kéjt,
mert csak a mártírok boldogok,
a dadogók, kiknek lánglelke lobog
hordják a vér és vágy tüzes jelvényeit,

egy szem az ifjúság, egy a menyegzőre,
egy a kitépett első szál ősz hajra,
egy a reuma, egy kihullt fogadra,
a többi kötözve halottnak kezére,

hát ezért kell a szó, mert új értelmet keres
nemzedékek egyre változó szövege
ahol a törlés a zérónak jele,
mely sokszoroz és lesz minden tízszeres

egyik ébredéskor, másik délidőben
mikor a sziréna őrült mérgét hányja,
egy a görcs, egy a bér, egy pedig ki várja
szombat este jöttöd szerelmes szívével...

2

hogy szeretet söpörjön el minden könnyet,
imbolygón lebegve lét s álom határán
tévelyegnek a szavak bús ziláltan, árván
míg hálóba fogja s formálja az eszmélet,

napfényt igéznek bűvölő szavak,
költői színben tündöklő élmények,
nincs már Gótha,, levele mind szerteszéiedt,
új neveket vet fel az áradat,

í

mereng az érett kor, szemlélődésbe réved,
tájakban, hajlatokban lel gyönyörűséget,
az ifjúságot cselekvésre lendíti az élet,
fürkészni titkát a filmeket forgató kéznek...
— Hát mi csak beszélünk szépségekről, hévvel,
hogy mily nehéz élni az atomkorban?
Szítva a sóvárgást, tántorogva a porban,
istenekre lesve összekulcsolt kézzel...?
Ágyúdörgés... lángok . . . ! Ébredj már fel ember!
Hát lelked mámora ihleti most hangod?
Pirulva az arcom pengetve a lantot!'
Öleljetek gyermekeim, megszakad a lelkem,
töprengésbe fúlva elnémul az ajkam,
lehervadt kedvemet vad hordák tapossák,
bolond káromlásba dermednek a rózsák,
farkasüvöltéssé torzul a szent dallam.
Ó Költészet! Bűntárs! Szőrcsuhám fojtogat,
vezekelj vélem, vagy hordd el magad . . . !
Gönczi Klára fordítása

a l e x a n d e r
SAHIQNIAN

önmju kétkerekű

:

Qjí

alkalmatosságon,

ulZa

Sí

ejan utaztam éppen. Kora hajnalban indultam
Turnuból,
volt megszeTnléljem
a gazdaságot. Az út nehéz és fárasztó
r
<JOadó sárral borított. A nap lágy sugarakkal
font
cunhh ennünket>
de a puszták felől élesen vágódott aroIvÉh É- metsző
steppei szél. Az utat, a még meg nem
üaet tt
tiszta, szűzfehér mezői szegték. A ló nehezen
u tett a bőséges, vendégmarasztaló fekete sárban.
Mintkezdett
arrteHnaSZOdnÍ
volna. A pusztát ugyan
körös-körül,
meaaig a szem ellátott — még súlyos, szemfárasztó fehér
unaKaró borította, de itt-ott
olvadt tócsák csillogtak a
"oPfenyben, s jelezték: jön a tavasz,
lobbornon
hordó
Mő ember, aki a lovat hajtotta,
körülsz
dni ,zta
emét a tájon, azután mintha csak rajzó gonvmataimra adott volna választ, így szólt:
dödh
vélem, nem sok idő van már hátra, s elkezfiet a tavaszi munka. Én amondó vagyok, hogy a hó
•enany nap
múlva teljesen
elolvad.
Subáját jobban összevonta maga körül, utána ostora
Velevel jobbra bökött, arra, ahol a távolban egy kis
a
lenVP°rt
teketéllett
Steppe kiterjedt síkján,
valószínűtni szakítva meg a puszta egyhangúságát, azután hozzáemh
tegnap
ott jártam
a magure-i
gazdaságban, az
perek már ott is erősen készülődnek; no de a mieink
mar
készenlétben
vannak!
~~ Igen! szólalt meg a baloldali szomszédom is, az
Qet kémlelve, melynek kékjére vonuló vadkacsák fekete
int?1 raíz°lódtak,
sietve húztak valahova...
már mutatkoznak a
vándormadarak.
lkal ga tt
h ]1f i t° Mély csend volt körülöttünk.
Csak a ló
ügetése törte meg a csendet. A kocsis könnyedén
egyet
ostor
lovát't0tt
ával,
hogy gyorsabb ügetésre nógassa
ta , gyönyörködve
kutattam szemeimmel a végtelen puszs
pgot, az út mentén sorakozó tar, csupasz fákat, az ég
• c> felhőpásztás végtelenjét, az út baloldalán
megbúvó,
üpaszra vetkőzött kis suhángerdőt, amely mögött a Duna
arja
sodródott...
Valahonnan
rigófütty
köszöntött bennünket, majd az
Oyik faágon hamarosan felismertem
a sárgacsőrű mada8í, amelyik oly kedves vendégfogadtatást
rendezett számunkra. A ló lépésben haladt, mi pedig repeső örömteli
zivvel hallgattuk
a rigófüttyöt,
a
feltartóztathatatlanul
Közeledő új évszak tollas hírnökének mámoros
híradását,
trrói, hogy hamarosan itt az új mezei munka ideje. A
Dgófütty hirtelen megszakadt, a madár a levegőbe lendült, s tovaszállt. A kocsis megnógatta ostorával a lovat.
— Szedd a lábad szaporábban pejkó, szólt szelíden
öreg.
— Nehezen tud menni, egészen elmerül a patája!
•Szólt a másik, figyelemmel
követve a ló menését a helyenként jégvirággal
megtarkázott
sárban.
Ügy negyvenen felüli, erős, jókötésű pirospozsgás férfi
volt.
Hegyes báránysüveget,
birkabőrrel
bélelt
fekete
szumánt s csizmanadrágot viselt. A kocsis meg úgy testvérek között is 65 év körüli lehetett. Tömör, szürke bajuszának vége szája szögletére fittyedt.
Sűrű szemöldökétől
árnyékolt kék szemei élénkek voltak, örökké ide-oda mozogtak.
— Mióta nem járt már benn a községben? — kérdezte az utóbbi, odavetve szemét egy villanásnyit
a másik felé.
— Hát bizony van már vagy két hete, szólt amaz.
— Most a kampány miatt jön?
— Igen. — volt a kurta válasz. Látszott, hogy nem
nagy kedve van a beszélgetésre. Mozdulatlanul
ült a helyén, mereven nézett előre, gondolatai
talán éppen a
munkáján kalandoztak. Szumánja magas gallérját
feltűrte,
s mégjobban összekucorodott a helyén.
az

C7)
..
f f
.if . . f .
i.
nem hagyta
Ue az öregnek
beszelnetnekje
uoLt,
annyiba a
dolgot. így azután lassan-lassan megtudtam, hogy balszomszédom V-i származású, s idestova már egy éve a járási
tanácsnál dolgozik. Ezt az utat sűrűn teszi meg, hol kocsival, hol kordéval, vagy éppen más alkalmatossággal,
ha
® tanács mezőgazdasági osztályának ügyei úgy
kívánják.
— Legalább nem idegenedett el egészen. —
folytatta
82 öreg. Meglátogatja
néha legény fiát is... derék, ügyes
a
Pjukban
jó tanítómesterre
akadtak. Hiszen vezetőszerePeí vitt maga a kollektívában
is, — mondta rövid szünet
ütán, eközben az ostornyéllel megbökte a ló farát.
De a ló ezúttal nem akarta megérteni a biztatást. Az
^eg
könnyedén
odacsípett egyet az ostornyéllel,
pejkó
fonnál
megszaporázta lépteit s egy darabig
gyorsabban
*üntek el mellettünk
az útszéli fák.
— Ugyan hagyja szegényt, szólt a fiatalabb.
Fáradt
lehet s az út még igen hosszú.
— Dehogy is, válaszolt az öreg, inkább lusta, morvtolta a bajusza alatt, s ráhúzott mégegyet a lóra.
— Szeretném én magát látni, hogyan menne ebben a
cuppanó sárban, riposztózott a fiatal.
A kocsis egy ideig csodálkozva nézett rá. Mintha arr
M akart volna bizonyságot szerezni, hogy nem
tréfálkortfc-e a másik. Egy ügyes vállrándítással
jobban
eligazílotta hátán a subát, aztán békítő hangon így szólt:
— Bizonyára ő is megöregedett
már.
. ~ Nem öreg az, válaszolt nyersen a járási
kiküldött,
Veikül, hogy a kocsis felé fordult volna. A kocsis látva a
lassítását, újból megnógatta. — gyí! gyí, te fakó, gyí-í-í-í,
fi&ivát hosszan elnyújtotta,
mintha
valami
ősi
siratóVekbe kezdett volna...
Hány óra lehet? Sokára lesz
kérdezte azután...
Majd nézte a nap állását...
Kissé
*8ssan haladunk még, vélte az öreg.
_ , ' Van még idő bőven, nem kell sietni. — válaszolt a
vtásik.
,
'— A parancs úgy szól, hogy 11-re
megérkezzünk!...
°bban elhelyezkedett
az ülésen, azután megrántotta
a
a
)tószáraí
s megcsapta ostorával a lovat.
. — Mi az öregem, már hajtani sem tud?! — szólt
^nyolódva
szumános, s míg ezt mondta,
elégedetlen
, fical nézett a kocsisra. Ügy vettem észre, hogy hangja
Kisse nyersebb lett.
szememet az út baloldalán mutatkozó
füzes . Levettem
ah l
alant
tlen1'
°
f°lyik
a Duna, s jobban
szemügyre
Vai
emberemet. Arca el volt torzulva, mintha csak
üiami keserűt nyelt' volna.
taí.~~ A ló tud húzni, ha mondom, elég ha szóval biz}a
- Megérti az! Jó ló! Vetette oda az öregnek a szót.
öre
harAz
° nem
odlaszolt. A raioni kiküldött
meg elég
r<
*Qosan figyelte a kocsis
mozdulatait...
, A fűzvesszők sárgák voltak s a rügyekben már bizovara megindultak
a tavaszi nedvek ...
~~ A ló jó! Ismételte
emberünk,
alk i
vadkacsa csapat keringett
a parti füzek
felett,
Söfcö S helyet keresve a leszállásra, az ártéri
tocso-

A baloldalamon ülő ember nagy figyelemmel
kísérte
a ló menését... Messze, a Duna medrét hordozó síkon túl,
kék füstbe burkolózva a bolgár hegyek gerincei
sötételtek ... Jó ideig nem hallatszott más, mint a pejkó lassú
ügetésének neszezése, majd, mintha a kocsis csak magának mondta volna, így szólt:
— Ne féljen maga. Vigyázok és a lovakra...
Sértődöttnek látszott...
Gyerünk
pejkó!
— Álljon csak meg, szólt váratlanul
a fekete szumános. A ló miatt!
— Hóó! Az öreg meghúzta a hajtószárat, s kérdően
fürkészte a fekete szumánost.
— Jeget fogott, mondta az. Nézze csak, milyen
darabok vannak a patáján.
a
w/
/ /
/
i
i ii
jobb patáját, ahol a nyiS/t Lo Jelemelue
tartotta
ládákban, egy hóból és sárból összecsomósodott jégrög képződött. Az ember fényes
csizmájával leugrott a kordéból s figyelemre sem méltatva
a bokáig érő sarat, odament a lóhoz. Kivette a kocsis kezéből az ostort, s vastagabb végével rácsapott a jégcsomóra. Elég nehezen sikerült a dolog. Végigvizsgálta a ló
többi patáját is s azokat is végigtisztogatta az ostornyéllel,
azután dédelgetésképpen megveregette nagy tenyerével a
ló sima
homlokát.
— Azért haladt szegény olyan nehezen, mondta felszálláskor. Közben megnézte a csizmáját, mely bokán felül
megmerült a ragadós sárban.
— En meg azt hittem, hogy lusta lett, szólt a kocsis
mintegy önmagát korholva.
Megcsapta ostorával
a ló
derekát, s az újból nekifeszült az útnak. — Besározta a
csizmáját, — mondta úgy
mellékesen.
— Semmi az egész, válaszolt rá a másik.
— Kár a fényéért, mosolyodott el az öreg. Miért nem
hagyta rám? fordult oda a szumánoshoz. En úgyis csak
vasárnap szoktam kipucolni
a bakancsomat, amíg ez az
istenverte sár fel nem szikkad. A szumános
figyelemre
sem méltatta a mondottakat, hanem szemrehányóan, hangjában azzal az előbbeni nyers színezettel, amellyel
magára
vonta figyelmemet
így szólt:
— A ló csak egy oktalan állat, nem tud beszélni. Azért
meg kell érteni a baját...
azután végigmérve a másikat
még hozzátette: Vagy maga nem tud bánni a lóval,
öregem?
— Ugyan! Mit nem gondol! háborodott fel az öreg.
Nem voltak még nekem is saját lovaim?
— No látja! válaszolt a másik.
Mintha dorgálás lett volna szavaiban, amellyel
mintegy
azt akarta kifejezésre juttatni,
hogy a gazdaság lovaival
nem törődik úgy, mint a sajátjával
tette.
— De én mondom, hogy öreg, szólt makacsul a kocsis.
— 12 éves, válaszolt
amaz.
— 12? csodálkozott hitetlenkedve
az öreg. Egy röpke
pillantással
végignézett a lovon, mintegy felbecsülve
annak korát, végül is így szólt: több lehet az annál.
— Ha én azt mondom! Állította
amaz.
— Ejh! derült fel egyszeriben a kocsis. Hiszen maga
ismeri!
— Már hogyne! Hiszen én nevelterh másodfű csikó
korától.
— Oh! hogy a csoda verje meg, el is
felejtettem...
el én...
azt mondja hát, hogy csak 12 éves?
— Annyi az! Ahogy
mondtam.
Annak idején jól dolgozott a közösben.
— Húzta bizony a dolgok nehezét, mert hiszen nem
sok lova volt a szövetkezetnek, ösmerte azt a vasderest?
— Emlékszem rá, hogyne. Az, amelyik eldöglött. Hogy
megsiratta
azt a maga fia.
— Egyszerre vettem mind a kettőt Tornuban a vásárban. Egészen felélénkült
az én baloldali szomszédom is.
Mozdulatlanságának
hirtelen véget vetett, a kocsis felé
fordult js lelkesedéssel beszélt.
— A faluban
senkinek sem volt két olyan
derék
lova, mint a magáé — mondta elismeréssel a kocsis —
kár, hogy párjavesztett
lett a pejkó, s nem húzhat több
terhet.
— Hagyja, szólt elégedetten a kiküldött,
eleget dolgozott már úgy is szegény.
Amíg így beszélgettek, elérkeztünk az Olthoz. Az öreg
megállította
a lovat a lábaktól, patáktól,
kocsikerekektől
feltúrt, összeszabdalt poszton. Mindhárman
leszálltunk és
vártuk a kompot.
— Van pokróca? kérdezte a fiatalabb.
De a kocsis
már rá is terítette a ló vizes hátára.
— Azt hittem, elfelejtette,
toldotta meg amaz.
— Hogy gondolhat ilyet? Válaszolt sértődötten az öreg.
A folyó sárga, dagadt, hópéppel kevert árja lassan
hömpölygött
medrében. Időről-időre
örvényforgatta
fehér
hófoltokat hozott magával, melyeknek szélei
elrongyolódtak, kettéváltak,
majd elnyelte őket mindenestől az ár,
pépszerűbbó sűrítve ezzel a vizet.

sd komp
lassan
a partkoz
simult
zette°a^lovat,6 s
megállt a közepén. Beszálltunk mi is. A járási
kiküldött
megveregette a ló tomporát, majd szembekerült
vele s
szeretettel simogatta meg a homlokát. Azután
megnézete,
hogy a hám nem töri-e a ló hasát, meghúzta a zabláját,
mintha
azzal is könnyíteni
akarna a szorításon,
majd
ott maradt a ló fejénél és lassan elnézett a víz felett.
A ló, mintha csak hálás akarna lenni az eddigi baráti
magatartásért,
fejét felemelte, s orrát az ember
vállára
támasztotta. Azután mindketten,
ember és állat,
mozdulatlanul
álltak a tavaszias napfényben.
A komp
meg
lassan szelte az Olt vizét, a túloldali
part felé. Nekem
úgy tűnt, mintha az ember súgott volna valamit a ló fülébe. Érthetetlen
szavakat, amiket én nem is
hallottam.
Keze lassan végigsimogatta a ló nyakát, s tenyere végül
is megpihent a ló állkapcsán.
— Suttogott-e
valamit
az ember, vagy éppen csak
nekem tűnt fel úgy a dolog? Nem tudom. Hátam mögött
a kocsis nagyot sóhajtott. Visszafordultam.
Az öreg a kordénak támaszkodva
dohányzott. Látva, hogy
tekintetem
rajta pihen, újra nagyot sóhajtott s szeme zavaros lett, mikor
megkérdezett.
— Mit gondol? vajon az ő lova lehet?
Közelebb mentem hozzá ő pedig folytatta:
Most öt
éve, elsőnek lépett a közösbe mikor a TSZ
megalakult.
Végigsétáltatta
lovait a falu utcáin, hadd lássa
mindenki,
milyen gyönyörű jószággal gyarapítja ő a kollektíva
vagyonát ... Az innen-onnan
összekerült lovak éppen úgy
dolgoztak együtt, egyetértésben, mint az emberek...
Jó
is az így...
De mégis csak az ember lova az!...
Nem
igaz? Nem tudja az ember olyan könnyen
elfelejteni...
Azután halkabban hozzátette: Nekem is van két lovam a
kollektívában.
Tobzódó gondolataimból,
amelyek magukkal
ragadtak,
a komp parthozütödése ébresztett valóra. Kiszálláshoz ké-

3

szülődtünk. A szumános partra vezette a lovat,
levette
róla a takarót, aztán felszálltunk
a kordéba. Egy kisebb
fajta domb kapaszkodóján
kellett felhajtanunk.
Nehezen
ment a szalonnás sár miatt. A kapaszkodón túl újra egyenes útra értünk. Az öreg végigmérte a pejkó hátát az
ostorral, s az nagy igyekezettel
indult
neki az útnak.
— Ugye, nem haragszik
meg, — szólt a
baloldali
szomszédom, — ha elkérem a hajtószárat, szeretném én
hajtani egy
darabig...
— Tessék! Sietett a válasszal az öreg, s készségesen
nyújtotta oda a hajtószárat és az ostort. Ugyan miért is
haragudnék?
— Nem, az ostorra nincs szükségem, szólt a rajonális
küldött.
A kocsis jól becsavarta magát a subába, s közben
sokatmondóan nézett rám. Kezeit a suba ujjába
rejtette,
felénk fordult s állandóan az »új kocsist* nézte. Nagybajuszú, sovány arcára valami különös, megfoghatatlan
mosoly vésődött. Szomorúsággal vegyes, szelíd mosoly
volt
ez, ki tudja, milyen régi élményeket kavartak fel lelkében a mostani
események.
Ránéztem a másikra. Csak jobboldali
arcélét
láthattam. Mereven nézett előre a sáros fekete útra. Nagy figyelemmel és körültekintéssel
hajtott. Minden más elveszett számára.
Egészen a községig csak gyeplővel hajtotta a pejkót,
nagynéha biztatta meg halk szóval:
— Gyí, legény, gyí! Gyí lovacskám! Gyerünk
pejkóm!
S hangjából annyi melegség, annyi szeretet csendült
ki,
mintha
csak édes legényfiát
biztogatta
volna...
Vagy
ki tudja? Talán még annál is több szelídséggel. — Gyí,
legény, gyí!
Egész idő alatt nem tudtam a szemem levenni
róla.
Megfeledkeztem
a táj szépségéről. Már
nem
vonzott
semmi, csak az arcát szerettem volna látni, legalább egy
pillanatra,
hogy fogalmat
alkothassak
magamnak
arról,
vajon mi megy most végbe a lelkében. De az ember mozdulatlanul
ült, előremeredt
tekintettel,
gondolataiba
merültem Csupán szavaiból érthette meg az ember, ha akarta,
végtelen szeretetét a ló iránt, vagy talán a többi
ilyen
néma, élni nem tudó segítőtárs iránt is, amelyik
egyben
barátja az embernek...
Gyí, legény, gyí...
A ló állat,
nem tud beszélni szegény, mondta...
nem elég, hogy
az ember idejében megeteti és megitatja...
Gyí, legény,
gyí...
neki is szüksége van jó szóra, vígasztalásra,
akárcsak az emberjiek.

CYV7. .f
ÍILtntha

„ „
...
suru szitán

í
... i
verődtek
keresztút
agyamhoz

volna
emberünk

meg-megismétlődő
biztatásai és becézgetései, melyeket a
pejkóhoz intézett. Egy pillanatra
jobbra fordult s végigfutott szemével a pusztán; akkor sikerült meglátnom az
arcát. Arca olyan átszellemült, olyan csodálatosan ragyogó
volt, amilyet még sohasem volt alkalmam látni nála.
Észrevette, hogy figyelem.
Némi zavarral
és restelkedve mondta: Ügy dolgozik, mint egy ember, mintha ő
is megértette volna azokat a kezdeti nehézségeket, amiket
mi, emberek
átéltünk.
Szavaiból kiérzett
a büszkeség, amelyet lova
iránt
érzett, amelyik vele együtt, vállvetve dolgozott a kollektíva felvirágoztatásán.
Bizony nehéz volt az elején, sóhajtotta ... Azután újra, még melegebb, még bensőségesebb szeretettel, elfQjtott elérzékenyüléssel biztatta meg a
pejkót:
— Gyí, legény, gyí!
A ló egyenletes ügetéssel haladt a nehéz, sáros úton,
s a hideg pusztai széltől sűrű párafelhők emelkedtek
róla.

Fordította: Magdu Lucián
tyyytttvtyttyyttyttttttyvyyyyvvtytvtvyytyvtyytt

tj
1

1

cAdtp

Syidst:

PROLETÁR FIÚ VERSE
Az én apám reggeltől estig
Izzadva Iót-fut, robotol,
Az én apámnál nincs jobb ember.
Nincs, nincs sehol.
Az én apám kopott kabátú,,
De nekem új ruhát veszen
S beszél nekem egy szép jövőről
Szerelmesen.
Az én apám gazdagok foglya,
Bántják, megalázzák szegényt,
De estérc elhozza hozzánk
A jó reményt.
Az én apám harcos, nagy ember,
Értünk ad gőgöt és erőt,
De önmagát meg nem alázza
A pénz előtt.
Az én apám bús, szegény ember,
De ha nem nézné a fiát,
Megállítná ezt a nagy, földi
Komédiát.
Az én apám, ha nem akarná,
Nem volnának a gazdagok,
Olyan volna minden kis társam,
Mint én vagyok.
Az én apám, ha egyet szólna,
Hajh, megremegnének sokan,
Vígan annyian nem élnének
És boldogan.
Az én apám dolgozik és küzd,
Nála erősebb nincs talán.
Hatalmasabb a királynál is
Az én apám.

m e g
forradalmi líránk klasszikus
v a l A ^ w , ? n d , r e - , Gyönyörű vereét az évfordulóra
vaio e m l é k e z é s s e l közöljük.

JACQUES RABEMANANJARA:

Börtönéj Afrikában'
Mit süvít a vad szél villámfény és éj között,
Bezárt falak túlsó oldalán?
Monológja felharsonázza magányba fulladt szivemet.
A szabadság az éjszaka nyomába lépked
A szabadság szétzúzza a határokat.
A szabadság kiömlő vérét
A gyűlölettől és gyalázattól elrütított
Kontinensek arcába köpi.
A föld dübörög és nyöszörög
Minden anyamell teje elapadt,
A hajnal utolsó harmatcseppje
Az aranykorsóból kicsordult.
Micsoda fény, micsoda remény születhet
A kígyó csavaros jeleivel
Oly kegyetlenül tetovált horizonton?
A piros rózsákat levagdosták
A paradicsom bokrában.
Csak tüskés cserje terül el messze határon:
A skorpiók birodalma.
Óh, hogy ragyog a romokon
Kinyílt komor dárda fénye!
Meztelen kés villog álmaink
Zöld lándzsái között.

•

Tekintetem csak a te virágzásod vonzza
Durva kaktusz,
A halál és a makulátlan földek zöld aloéja.
Mely tömegén a hullott hulláknak,
Mely bokrán a hervadt pártáknak
Bolyong a falánk bögöly és a fekete fulánkú légy?
A Föld dübörög és nyöszörög
Minden anyamell teje elapadt
A hajnal utolsó harmatcseppje
A? aranykorsóból kicsordult.
*

Egy setéthangú siratóasszony,
Aki vén, mint a Genezis.
A nagy éjen át egy csillagot keseregve keres.
Ki búgia így a lassú gyászdalt Asphodelus sírján?
Az őskori kantilénát a tavasz temetésén . . .
Csak zúgjon a vad szél eső és éj között
A villámokon messzi túl!
És ez a börtön és ezek a rácsok és ezek a gyászos
Drótakadályok
És mindezek a kampós aláfirkantások
A fehér igazságtalanságok alatt!
Előtűnik az ég túlsó feléről
Jön a világ minden horizontjai mögül.
Vihart és rémületet vető
Te ejted le a sárga levelet
És az elöregedő' tollat.
Te recsegteted a száraz ágat és a süppedő tetőket
Tc zenged a világ gerincén
Minden ködök hallaliját, minden telek fergetegét
És a futó föllegek visszavonulását.
Csak süvöltsön a vad szél, eső és villámok között
A falak túlsó oldalán!
És ez a börtön és ezek a rácsok és ezek a gyászos
Drótakadályok
És ezek a kampós aláfirkantások
A fehér kegyetlenkedések alatt!
Bódult macskák nyávogása
Barna baglyok rikoltása barlangoknak mélyén
Kóbor kutyák vonítása úttalan utakon.
És a világ minden hitrénv ál'»i f a
Délnek és Északnak minden hibbant ebe
A forró égöv izzó tájainak
És a Középszer nvugodt vidékeinek
Minden ragadozója
És minden fenevadja a régi világnak
Csak feszítse körmét és tátsa torkát
Dühödten végtelen erejű lehelleted ellen
óh, Szél!
A szabadság szembeszáll a viharral
A szabadság eloszlatja az éjszakát
Hősök találkozásakor
Akiket hiába hajszol
A nagy út kopóinak dühödt és vérszomjas serege.
•

Micsoda fény, micsoda remény
Születik majd egyszer a kígyó
Csavaros jeleivei oly kegycuenül tetovált horizonton?
A piros rózsákat levagdosták
A paradicsom bokrában
Csak tüskés cserje terül el messze határon:
A skorpiók birodalma.
A szabadság szétzúzza a határokat
A szabadság az éj nyomában lépked
A szabadság az ajtón kopog
A szabadság kiömlő vérét
A gyűlölettől és gyalázattól elrútított
Kontinensek arcába köpi.
Fordította: MADÁCSY LÁSZLÓ
* Afrika elnyomott népeinek szabadságvágya zeng e versben,
melyet Tananarive egyik börtönében írt a költő még 1948 februárjában. Nincs erő, mely feltartóztathatná az új világ megalkotására
törők lendületét. Shelley, Puskin, Petőfi, Gorkij viharképel kavarognak emlékezetünkben olvasása nyomán e versnek, mely magas
művészi fokon ábrázolja Afrika népeinek politikai öntudatát é s
megmásíthatatlan akaratát: az afrikai kontinens az afrikai népeké.

HATVAN!

DÁNIEL
VERSEI :

PAPP LAJOS:
l A n e i j ü k

SÍ

pénz

csengése

Üveg-asztalnál
nagy fotelben
ül a b a n k á r
Elzsírosult puha kezében
megcsendül a pénz
a font a f r a n k vagy a dollár.
Cseng a pénz egyre
pergő ütemre,
a k á r a dzsessz vagy a rokendroll
Szép ez a zene
hiszen munkás-verejték gyöngyözik
át
érces futamain
a kisemmizettek,
az éhesek,
a proletárok
izmai roppannak össze e csengésben
az ültetvények nyomor-sóhaja,
a sötét-arcú négerek dala,
a tam-tamok zokogó robaja
süvölt át e csengésen
és ahol a rémület
egymáshoz veri bomba-fogait
hogy tűzoszlopok szakítsák át
a szabadság
suhogni készülő főnix-szárnyát
ott az elnyomás
véres ágyúja
dörög e csengésben,
ahol a profit
krokodil-szája összemorzsolja
a széphangzású szabadságjogokat
a gyűlölet lobban át e csengésen
És cseng a pénz egyre
míg préselhető a proletárok
görcsökbe-rángó izmai
De mi lesz a csengésből,
ha a felhőkarcolók tövében
a görcsök egyszer
millió kővel megrakottan
iszonyatosan feloldódnak
a forradalomban?!

Dirágok.
uagoK
Ember-taposta

s

ember-nemjárta
[tájon

kinyílik a millárd
virág
mint valóságból az álom
mint a múltból az emlék

m a i j a i r a

az

ö k l e i n k e t /

Szavannákon karcsú gazellák száguldoznák
gyorsvonatok kilőtt-nyíl suhogósával a végtelenbe
De a puskagolyó gyorsabb náluk
A láthatatlanul üvöltő halál sebesebb náluk
Elesnek
A gazellák elesnek
Az ormótlan testű dübörgő rinóceroszok
a hajlékony áramvonalas párducok
vagy a foltos hiénák
Mind elesnek
Pedig a madár milyen sebesen száll
Lengő botokra kötözik őket
Erős zsinegre fűzik őket
Meg is sütik
Meg is eszik a mellük omlós húsát
Combjaik ízes búsát
S a vadászok elégedetten csapkodják a térdüket

Bújhatsz gyenge szíveddel kövek alá vagy fellegek fölé
vagy falak mögé bújhatsz mert egyszer te is sorra kerülsz és
fejünk fölött egyre szűkebb köröket von az árnyék
Agyuk szegeződnek az égre
Sokkal több mint a csiUagvizsgálók távcsővei
Cirkáló repülők szegezik szemeiket a földre
Sokkal több mint a tavaszi esték felhő-bárányai
És minden lépésünket számbaveszik valahol
Minden fölépült házunkat listára írják valahol
és óvakodnunk kell a messziről Jött esőktől is
Óvakodnunk kell a hirtelen fölkacagóktól
A hirtelen elkomorodóktól
A hirtelen meztelenre vetközőktől és ordítozóktól
És szörnyű, hogy alagutakat vés, sötét tárnákat rág,
idegeinkben ijesztő réseket szakít gondolataink közé a félelem.
Kalapácsok dobbannak valahol,
Ez a munka szívverése,
Ez a szívverés gyógyított meg engem,
Ez a szívverés gyógyíthatott meg titeket

I

A virágok
harmat-ezüstösek
fájdalmasak és áttetszőek
mint az emberi könnyek
A virágok
kéklőn jajonganak
a szirmuk azur-remegés
belőlük nyit az emberi szenvedés
A virágok
illatos zcnéjűek és lilák
akik látják azoknak a szerelem
az egész világ
A virágok
bíborak mint az emberi vér
a földre ontott emberi vér
mint a hősök vére
mint az emberi szépség az emberi
[jóság
de az ember ökle
is bíborán szorul össze
ha nyílnak a lidicei rózsák
A virágok
feketék mint az emberi romlottság
és gonoszság
mint az auschwitzi k re ma tóriumok
kéményeiben a korom
s a halál-virágok kinyílnak
a buchenwaldi romokon
a múlt füstjei még terjengenek
feketén feketén
az iszonyat tájai felett
A virágok
sárgák mint az arany
mely a tőkés markában ragyog
sárgák mint a rádióaktív[roncsolta tagok
mint a hidrogén-robbanások
gomba-foszlányai
mik elúsznak a tengeren
sugarakká dagadva
sárgák mint a félelem
sárgák mint a tébolyultak arca
A virágok
vörösek mint a hajnalok
a vörös virág öt szirma
az öt világrész felé kiragyog
vörös virágok w égen
az emberi szívben
az emberi hitben
dalolva nyílnak a fényben
hogy a proletárok új korát
[fakasszák
vörös virágok hervasztják
[a múltat
vörösen
mint a szabadság

is.

Okos fejünket elvesztve késeket vagdostunk már egymáshoz kétszer ls, életünk két nagyon hosszú napja alatt.
Akkor minden perccel kövérebb lett a halál és csonttá
soványodtak az emberek reményei.
Akkor kipirosodott a kékszínű szuronyok arca és az újszülöttek arca fehér volt, fehér és hideg;
Akkor a kenyér fekete volt a koromtól és fekete volt
a nyomorúságtól;
Akkor a bor lőre volt a belékevert víztől és a belékeveredő könnyektől;
Akkor a pincék csömört kaptak, hánytak és fulladoztak
a beléjük szorult fulladozóktól.
És a patkányok húst ettek minden nap és golyópörkölte,
véiáztatta kendőkkel törölgették elégedetten a szájukat.
De most az emberek korát éljük, nem a patkányokét.
Ez a munka szívverése.
Emeljük magasra az ökleinket,
Meglátjátok, fehér galambok szállnak
jósággal áttetsző • kékes szemeikben.

A virágok
karcsú pici lángok
bolyhosak simák legyezősek
vagy merengőek mint
[tündérlányok

közben

le

rájuk,

fehér

És a kígyók sietve bújnak majd a kövek alá, oly erősen, oly magabiztosan kezd énekelni a felhőtlen arcú nap is.
Az lsient pedig szentkönyvek sárgult lapjai közé préselhetjük, mint félénk gyermekkorunk kedves, bókoló emlékeit
és

emlékeztetőül

Ostoba jézusok és egyéb szájaskodók ijedten a földre
ejtették kezükből a mindig készen tartolt kifogásokat, a mindig fénylő hazugságokat.
" a szentképek is földreestek,
Földreestek a fekete cilinderek,
Széttaposták a vakító kézelőket,
a rémülten nyivákolókat ls széttaposták.
Hatalmas szekerekben földet hordtak a mocsarakhoz.
Most utak vannak arra, egyenesek. Mindenki számára járható
tiszta és becsületes utak.
Akik mégis a posványt választják,
Akik a tüdőre nehezedő ködöt választják,
A szemekre boruló sötétséget választják.
Mert vannak
ilyenek is, de mi gondunk velük
•

í

Nekünk azokra is gondolnunk kell,
Gondolnunk kell az erős, biztonságos mentöövekre,
Gondolnunk kell a kötelekre, melyek a fuldoklók dereka
köré csavarodnak.
A mi szemeinknek mindenre vigyázniok kell,
A ml füleinknek minden jajkiáltást m e g kell ballaniok,
A mi kezeinknek minden segítséget kérő kezet m e g kell
ragadniok.
El kell sokszor felejtenünk, hogy csak két szemünk, két
lábunk és két kezünk van.
Nagyon nehéz az emberség iskolája.

KÓPIÁS S Á N D O R :
Sztreinm

ü-ers

Szivem körül settenkedik télen is a tavasz. Négy évszak szépséget
sejtem, ha sóhajtok.
Csókjaim az éjben mint versek, mint rímek, mint befejezetlen
mondatok . . .
Almaimban néha lidérc-lángok űznek, de Te megóvsz
a boszorkány-éjtől,
hiszen együtt ittunk szerelmünk be teltében az élet dús vizéből. • .
Talán a titokból új élet születik, ha a titkok közössé válnak.
Minden halk vallomás a csillag-rügyes tavaszi fák alatt: hadüzenet a halálnak.
Forró véremben érzem a piros jövendőt. Vérsejtjeim izzó
elektrónok.
Szivemmel bókot nem a jelennek, hanem eljövendő ezredéveknek
mondok.
. . . Az alkony fényei ragyognak reám. Szivem tele tiszta
szerelemmel,
Rád gondolok, ki sorsom és jövendőm
dús részese l e s z e l . . .
Lépéseim előre vezetnek; nem téveszthetem el utamat, sorsomat,
perceimet.
Itt állok, ahol először voltam igazán boldog. Emlékeinktől
örökös lesz az ünnep . . .

n

o r a

• WMWacWMtMM.-:!. "•'•*"•--*•''°-M"fV4ft-rHCCItlí>»«»»>«»l

e r e n c
KÖZZÉTESZI:
MÁSODIK

u i j a
VAJDA

LÁSZLÓ

. y

KÖZLEMÉNY

1918

zá, hanem megnyugszunk az okomint történetfilozóf
előtt, és megA Z | a n t a n t h a t a l m a k m á r 1917sak ítéletében, hogy Károlyi
Minyugszunk
benne,
hogy egyedül
——I
ben biztosra v e t t é k a m a hály hazaáruló,
mert
nem
azt
guk győzelmét, s ezért a központi
az Isten felelős a háborúért, senakarja, amit Tisza István,
ellennatalmak — a M o n a r c h i a és Néki más. Ügy sejtjük, a vége úgyis
ben Hámori László úr jó hazafi,
metország — b é k e k í s é r l e t e i r e n e m
csak ez lesz a dolognak, mert még
f reagáltak. Ezek a k k o r m á r m i n mert soha se mondott még ellent
eddig senki se jelentkezett a korőén oldalról k ö r ü l voltak zárva,
Tisza Istvánnak.
Mi vidéki
egytársak közül, hogy de igenis ő csij h
W
wom>
~
ügyűségünkben
mindenben
megélelmiszer- é s " ~ h a d i a n y a g e l l á t á s u k
nálta, hanem mind azon i s t e n e
nyugszunk, ellenben
a
nemzeti
a
napról n a p r a romlott, a f r o n t k a dett. hogy a másik
csillagok
a
magyar
parlamenti
tonaság harci k e d v é t
ugyancsak
borút. Hat a jo istenben kiegyez
firmamentumon
már hónapok óta
hetünk, központiak és ántántosok,
megcsökkentette a z esztelen v é r a hazafiság kérdése körül
forogaz nem fog tiltakozni, hiszen sajáldozat, a f r o n t m ö g ö t t i polgárság
nak.
Ráfogás,
hogy
Tisza
István
a
tóirodája
sincs
szegénynek,
és
—
békevágyát viszont a z elviselhemaga fajtája
osztályérdekét
félti
tudtunkkal
— tényleg annyira ketetlen nyomor élesztette. A Moa választójogtól. Nem, ő az egész
rüli a külpolitikába
való avatkonarchia és Németország d i p l o m a zást, hogy
ahol
két
diplomata
»>történelmi
magyarságot«
félti.
tái eleve t u d h a t t á k , hogy azokErről a történelmi
magyarságról
együtt van, ott az úristen
biztonak az e n g e d m é n y e k n e k a z á r á n ,
megint nagyon nehéz
megmonmelyekre h a j l a n d ó k voltak, m o s t
san nincs jelen.
dani, hogy micsoda, de körülbelül
már nem
vásárolhatják meg a
Bármennyire
elfogadjuk
is
azokat kell alatta érteni,
akiknek
békét, s c s a k a z é r t próbálkoztak,
azonban a kitűnő Michaelisnek az
már az ősei is
adhatták-vehettek
hogy e l h á r í t s á k m a g u k r ó l a h á isteni felelősségről
szóló
tanát,
az országot. Például ha Trencséni
ború m i a t t r á j u k súlyosodó feleamelynek az a jó tulajdonsága is
Csák Máténak az ivadékai
még
lősséget, s lecsillapítsák a h á b o r ú
megvan, hogy igen könnyen értheélnének, akik haramia módra öszmiatt lázongó tömegszenvedélyt.
tő, és semmi különösebb
elemi
szerabolták az országnak
egyharA tömegszenvedély pedig n ő t felkészültséget
nem kíván, mégton-nőtt. 1918-ban m á r n e m k e l madát, azok
hozzátartoznának
a
is, bocsássa meg az Isten és Milett politizálásra b i z t a t n i a m a történelmi
magyarsághoz.
Ellenehaelis, szeretnénk végre egy emgyarságot. Politizált itt m o s t m i n ben az a tót paraszt, aki épp oly
bert is látni, aki véget vetne már
denki, a k i n e k szívéig n y i l a i t a h á türelmesen szántja a kősziklát a
a háborúnak, mint az idealizmus
ború ü t ö t t e seb: a 'bókéért k ö Javorinán,
mint az ősapja szánelemi-, közép- és főiskolájának.
E
nyörgött, kiáltott,
követelődzőit.
totta Szent István idejében,
az
nagyszerű erkölcsi intézmény négy
A
szociáldemokrata m u n k á s s á g s
nem tartozik
a történelmi
maesztendő alatt megevett tíz tucat
a
radikális p o l g á r s á g szószólói a
gyarsághoz, mert — kása
nem
államférfit
és hadvezért,
nem
Pacifizmus z á s z l a j á t lobogtatták, s
étel, tót nem ember.
mind tucatférfiakat,
még
Michaa m i l i t a r i z m u s bástyáit ostromolEgy kissé pórias érv persze, de
elisnél
nagyobb
embereket
is;
tak. K á r h o z t a t t á k
a
királyt, a z
egyebet nemigen tud Tisza István
több zsenit és reputációt
fogyaszosztrák- és n é m e t b a r á t politikugróf úr se. Vázsonyi ma azt mondtott el, mint ezelőtt száz év, anélmokat,
élükön
Tisza
Istvánt;
ta a parlamentben — ő is többízkül, hogy csak egyetlen egyet is
„ m e q f o q o m - e !"
( K U N S Á N D O R FELV.)
Ausztriát, Németországot o k o l t á k
ben volt hazaáruló,
tehát
most
produkált
volna, aki a háborút
azért, a m i é r t a t ö n k szélére j u t o t már teljes rutinnal
dolgozik ezen
tudta volna elfogyasztani.
Közü"i-k, és Oroszország p é l d á j á n lela téren —, hogy a hősi halált halt
lök a legnagyobbak sem urai, csak
kesülve
a
forradalom magvait
oláh katona is jó magyar volt, ha
eszközei
tudtak
lenni
ennek
a
réFELVIDÉKI I S T V Á N :
hintették e l a gyökeres változásra
nem tudott is magyarul. Mi ebben
szeg viharnak, amely a vízözönnél
szomjazó l e l k e k b e n .
nem vagyunk egészen bizonyosak,
rémítőbben
söpri végig a földet.
ómiék
Móra a h á b o r ú k i t ö r é s é n e k pilmert nem tudjuk, a maga jószánA vér maholnap a magasabb helanatától k e z d v e a
pacifizmust
tából
halt-e
hősi
halált
az
oláh
gyeket is negyven
könyöknyivel
N a p o k és évszakok
ő r i z z e d foggal és m a g a d d a l
hirdette
vezércikkeiben.
Ügy,
polgárság a magyar hazáért, pedig
felülhaladja,
— de még mindig se
sokasodó é v e k vágya, könnye, a mélyből világító a p r ó l á n g o k a t ;
ahogy é p p e n lehetősége volt rá.
cí mai értelemben vett
hazafisághíre, se nyoma az Isten emberégyönyöre őrizzed, m í g szeretni tudsz!
Kezdetben i n k á b b a m i l i t a r i z m u s
nak talán ez a kritériuma,
—
nek, aki ácsolná a bárkát.
aggatta Rád
Aztán . . .
áldozatainak elérzékenyítő b e m u azonban
nem
a
mi
véleményünk
e k í n b ó l és örömből született
Mit csillaggal tesz az é g :
tatásával, a z u t á n ezek
hóhérai{Szegedi Napló, 1918. ápr. 5.
itt
a
fontos.
Az
a
fontos,
hogy
Tid r á g a gyöngyöket.
h a j í t s d a végtelenbe!
nak
a vérlázító
jellemzésével.
— 78. szám).
sza szerint igazán jó magyar, aki
1915—16-ban a z a n t a n t , 1 9 1 7 - 1 8 jogot érdemel, csak az lehet, aki
b a n a központi h a t a l m a k világTisza
István és
tud
magyarul.
1918-BAN
égést szító politikusainak r o n t o t t
Károlyi
Mihály
Ám, ha úgy van, nem kellene-e
neki. P a c i f i z m u s á n a k s a j á t o s s z í n t
c s a t á j á t ó l visszhangzott a p a r l a jurisé, de a hit fogalmának
éppen
az áment: no, Károlyi
Miska, bea választójogot elvenni a magyar
ad az, h o g y élvi a l a p o n v o n j a k é t ment. A háború és béke kérdéséez a szerencséje. Ha csak a corlátom, hogy a háborút
elvesztetarisztokráciának
ama
kitűnőségeiségbe e z e k n e k a n é p
vezetésére
ről vitatkoztak, s a militarista Tipus jurisban
volna benne, senki
tük, ezt a játszmát
te
nyerted
től, akik vagy
valóban
semmit
való jogosultságát, azzal v á d o l v a
sza h a z a á r u l ó n a k k i á l t o t t a k i
a
se tudná, mit tesz hinni. A felemeg, keverhetjük
újra a
paklit,
őket, h o g y l é p t e n - n y o m o n a felesem tudnak, vagy csak ökögnekpacifista Károlyit, a pacifista Kálősséget például eleget emlegeti a
ki lesz az osztó? A Nemzeti
Kalősségüket hangoztatták, a felelősbakognak
magyarul,
mikor
narolyi m e g országvesztőnek cégécorpus juris, ebben az országban
szinó grófjai
közt ez
bizonyára
ségrevonás alól elleniben k ö v e t k e gyon muszáj nekik? Épp ma emler e z t e a m i l i t a r i s t a Tiszát.
Móra,
még se tudja az ördög se, mit tesz
így szokás, szépen is van így, de
zetesen k i b ú j t a k .
N e m passzív,
gették nagy kérkedéssel a Házban,
aki m á r 1914 előtt belátta, hogy
az, hogy valaki
»felelős«.
a kis késit neki, mi nem vagyunk
siránkozó, h a n e m
aktív, cselekhogy Schőnborn gróf úr, a munn e m a függetlenségiek " n e m z e t i *
tagjai a nemzeti kaszinónak,
mi
Azaz, hogy a dolog
még sem
vésre ingerlő pacifizmus ez. Elkapárt erős oszlopa, Tisza legkedh a n e m a szociáldemokraták és r a egynéhány
millióan
egészen köegészen
így
van.
A
kanász
felelős
képzelhető, hogy mily lázító h a vesebb szárnysegéde, már
levelet
dikálisok " t á r s a d a l m i * k é r d é s é n e k
zönséges
munkásemberek
vaa malacért, amit rábíztak, s ha a
tása volt M ó r a a l á b b
következő
is tud írni magyarul. Nem régen
a megoldatlansága a mi
legfőbb
gyunk, ki a kezünkkel, ki a femalacot
baj éri, a kanászt száPacifista
vezércikkének
akkor,
még
nem
tudott.
Rákóczi
fejedelb a j u n k , s hogy csak t á r s a d a l m u n k
madásra vonják. Lovakért, ökrökjvnkkel,
parasztok, iparosok,
bőimikor a M o n a r c h i a ós N é m e t o r münk egykori uradalmainak
haért
srimtér, helyt
hnlit* kell állni
zii—f azokátalakításától v á r h a t j u k
nemzeért szintén
szág ' h á b o r ú s politikusai Pilátustosok,
közszolgák,
lótófutó,
zsírért
talmas ura, boldogtalan
rutének
tünk sorsának a jobbra fordulának, akik
felelősséget
vállaltak
ként mosták kezüket mindazért,
ácsorgó, cipőjegyért
tülekvő
pleföldjének
kiskirálya,
talán
anysát, most a r r a figyelmeztet, hogy
értük. Az emberekért való felelősa m i történt.
bejusok, akik
egész
életünkben
nyit
se
tudott
magyarul,
mint
az
n e azon t ö r j ü k a f e j ü n k e t , m e l y i k
séget már nem veszik ilyen szigomegszoktuk a felelősséget — h á t
utolsó béres. Mi jogon lett ez az
közülük a z igazi hazafi, h a n e m a z t
rúan. Az országért való felelősség
most már szeretnénk tudni,
hogy
úr, a polgártársai
tízezreinek
vevegyük
fontolóra,
m
e
l
y
i
k
ü
k
a
pedig egészen
semmi.
Az az a
AZ ISTEN
hová lett az a négy esztendőn kerejtékéből
dúskálkodó
indigena, jancsibankó,
p
u
s
z
t
u
l
á
s
r
a
ítélt
régi
világ
ügytantusz, amiről
most
FELELŐSSÉGE
resztül hangoztatott
államférfiúi
magyar
törvényhozó?
Ő,
akinek
véde, s m e l y i k ü k a születendő ú j
elmélkedünk.
felelősség?
ősei
a
magyarság
ellenségei
volvilág h í r n ö k e . M e r t hiszen addig,
I a mi blaszfémia
találtatódik
Vegyünk egy úgynevezett
konkEzt pedig nem azért
kérdezzük,
tak, lehet jó hazafi, de a rutén paamíg a "történelmi magyarság*
ebben a kijelentésben,
ezért
rét esetet, a háborút. Ez a leggyömintha azt várnánk,
hogy
most
raszt, akinek az ősei Rákóczi katoa
r
i
s
z
t
o
k
r
a
t
á
i
n
a
k
a
kezében
a
h
a
minket
tessék kérdőre
vonni,
nyörűbb konkrét eset, amit el leelőálljon Tisza István, és kijelentnái voltak, s aki csak azért nem
talom, n y i l v á n a hazafiasság a z ő
'M sokkal
istenfélőbb
emberek
het
képzelni.
Es
vegyünk
egy
felese, hogy szánja-bánja
bűnét, tesmaradt meg ősei
nyomdokában,
osztályérdek ükkel, a h a z a f i a t l a n "aayunk, semhogy a fölséges úrlős államférfit,
például Tisza Istsék őt kerékbe törni.
Ez
ugyan
mert mesterségesen
elidegenítették
s
á
g
pedig
a
z
e
l
n
y
o
m
o
t
t
a
k
osztálytetent okoznánk a háborúért.
Nevánt, aki megint a legfelelősebb
római póz volna, és Tisza szereti
tőlünk azok, akik Rákócziból
haérdekeivel
egyértelmű.
jünk határozottan
más
véleméállamférfi,
akit el lehet
képzelni.
a divatból kiment pózokat, de ezt
zaárulót csináltak, — az nem jó
n
Vünk van a dolgokról,
de nem
Ha összeszednénk
a
parlamenti
mégsem fogja megtenni Tisza Isthazafi?
HAZAFISÁG
Merjük kimondani. A kitűnő Michanaplókból,
hogy
mi
mindenért
ván. Mert ő kötelességének
tartja
Hát
ilyen
nehéz
találós
mese
a
*}is ugyan
már
nem
birodalmi
hányszor vallotta
magát
felelősmegmenteni
magát
a
jövendő
hazafiság.
Azért
nem
nyúlunk
mi
(ffncellár, csak porosz
tartományi
nek, felelős államférfias
kijelenCietünk kijelenteni,
hogy ez a
magyarság
számára,
amely,
ez
hozzá, mert csak a nagy urak ér'önök, de még mindig igen jó ösztéseiből akkora nyakláncot
lehet^ téma nem a mi témánk. Mi
szent
hite
neki,
nem
tudna
tenek
ma
ahhoz
Magyarországon.
szeköttetésekkel
rendelkezik
ahne fűzni, hogy elég lenne
minda hazafiságról nem igen szoktunk
őnála nélkül
megélni.
Meg va(Szegedi Napló, 1918. júl. 12.
hogy többet tudjon a háború
azoknak, akik a csóvát beledugták
írni és beszélni. Megvalljuk
őszingyunk azonban
róla
győződve,
ódáiról,
mint mi, alázatos misea világ házába, — akárkik
voltak
tén: nem érzünk hozzá elég erőt
— 155. szám).
hogy minden államférfi
ezt gonra
Plebs tudunk. S ha ő egyszer
és akárhányan voltak. Tisza mint
magunkban.
Még
tovább
medolja magáról, még Lévay
Pool
"ft mondja — lásd néhány hasáfelelős
államférfi
jelentette
ki,
gyünk az igazmondásban,
kockázm a g a is
Lajos báró is, s azt is megengedKÁROLYI MIHÁLY
°<ií beljebb —, hogy a németek is
hogy
lemegyünk
patrull
gyanánt
tatván ezzel a hazafiatlanság
látennek
jük, hogy más államférfi
is csak
b
ünösek ugyan a háború
fölidécsendet csinálni a szerb csárdába,
szatát: nem vagyunk egészen tisza történelmi
m a g y a r s á g n a k volt
olyan hidegvérrel
konstatálta
vőlJ
tesében, de az egész mégis csak
és ezzel készen is leszünk. Tiszátában a hazafiság fogalmával.
Deegyik m á g n á s - t a g j a , s Móra kona a háborúja
elvesztésit,
mint
Isten akaratára vezethető visznak, mint
felelős
államférfinak
finiálni
talán még tudnánk,
noha
r á n t s e m elméleti megfontolásból,
Tisza István. Más az, amiért
föls
fc. az akkor
bizonyosan
úgyis
kellett
elhinnünk,
hogy
az
országrégen volt, amikor a
parainezish a n e m gyakorlati
tapasztalatból,
vetjük most a felelősség kérdését.
Ahhoz a rendkívül
elmés inból egy akácfát sem fogunk
elsel megkeserítették
fiatal
életünn e m iskolás tamtételektől, h a n e m
Ezek a napok, amelyek most térddokoláshoz, hogy az Isten ezzel
veszteni. Tisza, mint felelős államket, de in konkreto
megmondani,
józan eszétől vezérelve eleve gyare kényszerítettek
bennünket,
ha
párta
az idealizmust
felvirágozférfi vállalt
kezességet a háború
ki a hazafi, ki vem: erre már nem
nakvással, sőt
gyűlölettel t e k i n lehet, hasonlíthatatlanul
felelősatr
, >i a realizmusba
süllyedt
emváltójáért.
Tisza ebben az országmernénk vállalkozni.
Mert az emtett mindennemű
bárói, grófi é s
ségteljesebbek
minden
eddig vaJfiségben,
mintha
mégis
férne
ban mindenkinek
felelős és minber nemcsak az iskolát járja
ki,
hercegi
honmentő
kísérletekre.
lóknál. Most még a jövendőnél
is
szó. Legalább annyit szabad
denért, a királynak és a hadiárváhanem az életet is, s nemcsak reMost is 'bizonyos r e s e n t i m e n t - t a l
több forog kockán: itt a szorosan
e
°Ven megjegyeznünk,
hogy ha a.
nak, a vak katonák szeméért és a
torikát
tanul, hanem
történelmet
viseltetett m é g a progresszív gonvett máról van szó, a mi
földünk° [stennek ez volt a célja, akkor
tömegsírokért,
a tegnap
retteneis — s olyan sokféle
hazafisággal
dolkodású
arisztokrata
politikuről, födelünkről,
a tulajdon rongyos
lo Isten — hogy is mondjuk? —
tességeiért
és
a
holnap
nyomoráösmerkedik meg. hogy ha az egyik
sokkal szemben is. Legalábbis e r r e
biztonságunkról.
Minden, ami még
tanúsított
elég
előrelátást,
ért. Felelős azoknak, akik csúszaz, akkor a másik bizonyosan nem
lehet következtetni abból a vezérmegmaradt, néhány ember felelősóv a mennyei idealizmus
egéaz. Károlyi
Mihály hazaáruló, azt
cikkéből, melyet a k k o r írt, m i k o r a
tak-másztak
körülötte, és fantaszségének
Ari t SZC~
<tn ním nV-kockáján foroa
'
en
más, mint a földi. Mert mi
már tudjuk —, de az lesz-e minTisza—Károlyi p á r b a j m á r b e f e tikusan hittek
benne, és felelős
retnénk tudni mi
cnnÁ
0
em
tűni}
berek
igazán nem látdig? Mert hiszen Rákóczi Ferenj e z e t t n e k volt tekinthető, s a Tisza
azoknak,
akikbe
belefojtotta
a
bankónak az ' érriedeZt*
°
f j k
eddig
idealizmust
abban,
cet is
a magyar
országgyűlés
kezéből a Károlyiéba siklott á t a
szót, hogy nem
hisznek
benne.
val,
vagyonával
t^hajJinZ!?/
az
emberiség
egyik
fele
a P
mondta ki egyszer hazaárulónak,
hatalom. Különös hangsúllyal f i Nem mi mondjuk, hogy mindenért
feiével felel-e az
jfjpnverje
a másikat,
hogy a
sőt az ártatlan
Kazinczy
Ferenc
gyelmezteti a győzőt, hogy e b b e n
ő felel: a törvény mondja, és ő
törvény és saját vallomása 'szerint
niler cégek
hn, '
magcsalják
az álaz országban t ö b b é n e m l e h e t a
lön napjában
(nntvi/íkxA. 1.háromf
«««. a felelősség
rí,,.
®
maga mondja
kétszer is szerepelt hazaáruló gyavagy
továbbra is csak
neJÁ' hogy akik nem csalnak és
politika úri huncutság, s a poliszor.
Valahányszor
veszedelmet
nánt. Először a bécsi kéz sütötte
az a reális érték nélkül való tanuzsoráskodnak,
azoknak a
t i k u s o k felelőssége s e j a n c s i b a n k ó .
sejtett a nemzet, valahányszor
eltusz, ami eddig volt?
61
rá a bélyeget, mert
Martinovicstot
kivegyék az utolsó
falajajdította
magát és segítségért kicsal
barátkozott,
—
tetszik
tudni,
koLx hopy a haramiaság és gyil(Szegedi Napló, 1918. akit. 20.
A TANTUSZ
áltott, mindig Tisza verte a melaz is hazaáruló volt —, aztán petyj mg divatba jöjjön
világszerte.
— 242. szám).
lét:
vállalom
a
felelősséget
mindig egy-két vármegye irt föl el* A z e közleményben olvasható 3
*üke<tdig
abszolúte nem látlene a diétához, hogy ne hagyjak
it tesz hinni? Hinni
annyit
denért.
vezércikk név és 1el nélkül lótott napDfj, ozt, hogy a háború
javította
szabadon járni,
mert
újításaival
világot a Szegedi Naplóban. A szerzőtesz, mint igaznak tartani,
... Most pedig, hogy
beestelea a
Hs
z erkölcsöket,
de
azért
csúffá teszi a magyar
nyelvet...
ség bizonyításóra itt nincs terem; azt
amit más mond, mégpedig azért,
dett nekünk, és meg van vetve az
a Móra Ferenc összegyűjtött művel c.
-lön
Y1
meghajtunk
Michaelis
Hát ilyen furcsa dolog lévén a
mert ő mondja. Biz ez csak a kaágyunk, Tisza István odaáll a fesorozatban közelesen kiadásra kerülő
' úgyis mint kancellár,
úgyis, hazafiság, mi nem nyúlunk
hozHomokóra II. c. kötetben végeztem el.
tekizmus definíciója, nem a corpus
jünkhöz,
és elmondja
felettünk

í

H<

M

5

KÁRÁSZ

ii.
A MÁRTÍRHALÁLT HALT proletárok
névsorát nem t u d j u k meghatottság nélkül
végigböngészni. Kovács Imre
bácsinak
mindegyikről van néhány meleg szava,
megjegyzése, egy-egy kedves
emléke, s
amint ezeket meséli, látom, hogy a könynyeivel küszködik. Mikor a névsort félretesszük, jó időbe telik, amíg folytatni tudjuk a beszélgetést. A Berényi-féle vérengzéssel nem ért véget a munkások és vezetőik megpróbáltatása. Arról kérdezgetem
most, hogy ő miképpen menekült meg,
hogy élte túl a megszállást és a rákövetkező ellenforradalom fehér terrorját.
— Amint Németh Mihály a hírt meghozta, még annyi időm volt, hogy Szántó
Kovács Jáinos leányát, Juliskát és a családot biztonságba helyezzem. Aztán menekültünk. Rövidesen nálunk is megjelentek
Berényiék. Feldúlták a lakásunkat, a ruhaneműt, az élelmet magukkal vitték, s a
padláson talált zászló nyelével szegény
apámat és anyámat véresre verték. De ón
ezt csak hetek múlva tudtam meg. A házkutatás idején a város szélén, egy ismeretlen özvegyasszonynál bújtunk el, Németh
Mihállyal, a Gyümölcs utcában. Berényi és
bandája itt m á r elveszítette a nyomunkat,
de azt még láttam, hogy a szomszéd ház
előtt egy hadirokkantat, aki a kecskéjét legéltette az utcán, Berényi agyonlőtt, csak
azért, mert nem köszönt neki. Fegyvertelenek voltunk, üldözöttek, semmit nem tehettünk. Jobbnak láttuk, h a elhagyjuk a várost. Este az özvegytől kaptunk egy frissen
sült cipót, nagy kerülővel kimentünk Gorzsára, s egy szénaboglyában töltöttük az
éjszakát. Másnap tovább gyalogoltunk és
Juhász Pál, kopáncsi kovácsnál kötöttünk
ki, aki távoli rokonom volt, s éppen olyan
jószívvel fogadott és rejtegetett, mint a
Gyümölcs utcai özvegy.
— Általában azt mondhatomi nem volt
nehéz a bujdosás, hisz a nép még akkor is
mellettünk állt, szívesen adott szállást és
élelmet a menekülőknek, b á r az elég kockázatos volt. Itt sem a házigazdánk unt
meg minket, hanem a társam unta meg a
bujdosást. Két hét elteltével
elhatározta,
hogy visszatér a városba és jelentkezik a
román katonai parancsnokságon. Ezt meg
is tette, de sajnos, azt is kivették belőle,
hogy velem volt együtt. A románok újból
kijöttek a házunkhoz, mert azt hitték, otthon vagyok már. Szüleimet megint összeverték. Közben a házigazdáim, Juhász Pál
is bejött kocsival a városba s itt megtudta,
hogy válóban el akarnak fogind. Amint kijött, én útrakeltem, s Nagyfában, egy fűzvessző telepen töltöttem több, mint egy
hetet. A Tisza vonalát, vagyis a gátat román járőrök ellenőrizték, itt volt akkor az

•pésüs Antalt egy délben ragyogó
arccal fogadta a felesége. Huncut mosolyában
ott
bujkált a
szándék, hogy meglepi férjét. Az
már jól ismerte a szeme
állását.
Olyankor szokott így nevetni,
ha
azt vélte, becsapta a piaci kofákat, vagy szokatlanul olcsón vett
meg valamit. Ezt még faluról hozta magával, ezt a cigánykodást,
és
nem lehetett leszoktatni róla. Hiába volt a többéves városi élet, ő
a régi maradt. Szívesen vett volna
forintot kilencven
fillérért.
— Egyél, aztán mutatok
valamit — sütött a szeme
fehérje.
— No, mutasd, míg nem láttam,
a falat se megy le a
torkomon.
Mii vettél?
— Semmitse ...
— Becsapsz?
— Dehogy csaplak. Semmit
se
vettem...
— Hát akkor mi az?
— Gyere, megmutatom
— azzal
levette a kötényét,
végigsimított
a haján, mintha vendéget
fogadna. Nevetett,
kézenfogta az urát,
s rángatta az udvar végébe. Ösz
eleje volt, még fán sárgult a levél. A nap is megérett a lehullásra, szinte csak egy
szélrohamra
várt. A poroló mellett a ketrecben
őszi rozsdabarna-vörös
állat járt
le-föl.
Ritkaszép
fiatal
kakas!
Ügy feszített, szinte hallani lehetett a sarkantyú
pengését.
— No, nézd, édes!
Nem gyönyörű?
— Ejha, ez igen! Ezt
nevezem!
Micsoda combjai
vannak!
szinte
érzem az ízét. — Nézte az asszony
boldog arcát, aztán belecsókolt a
tenyerébe. — Édes!
Az asszony ragyogott. Ez volt a
legnagyobb
boldogsága:
az
ura
öröme. Még álltak ott
összefonódva, aztán egymást ölelve
mentek
a konyhába vissza. Már a levest
kanalazták,
mikor
Antal
észbekapott.
— Marikám!
Honnan volt neked erre pénzed?
— Mire,
Tónikám?
— Erre a kakasra...
elsején...
tegnap már
panaszkodtál...
— Nem kellett arra ... egy fillér se
kellett...
— Hát az hogy lehet?
— Egyél csak tovább. Ne félj,
nem loptam. — S olyan
édesen
nevetett, hogy azt se lehetett csók
nélkül
megállni.
— No, persze.
Dehát
mégsem
nőtt a diófán ...
— Nem is. Mert
kaptam. No,
egyél, kihűl a leves.
— Kaptad?

JÓZSEF:

Az á l d o z a t n e m volt
ideiglenes határ. A vásárhelyiek itt jártak
át Szegedre, ez volt a csempészek átkelőhelye is. Nyolc napot és éjszákét rejtőzködtem a füzesben, s ezalatt nem ettem egyebet nyers halnál és fűzlevélnél. Végül is
egyiik éjszaka észrevettem, hogy
csónak
közeledik a parthoz^ valami csempészt hozott egy halász. Segítettem kihúzni a csónakot. Visszafelé egy közeli gazda leszúrt
disznaját szállította a halász és átvitt engem is. Tápé fölött volt a Winkler-féle f a telep, idáig jutottam el és itt Pávó Pál, a
telep őre vett gondjaiba és rejtegetett jóidéig.
— Amint mondtam, a vásárhelyiek itt
jártak á t Szegedre akkor, mert az algyői
híd le volt zárva. Minthogy m á r erősen
nyugtalanított az elhagyott család sorsa,
figyeltem az átkelőket, hogyha ismerősöket
találok, megtudhassam, mi a helyzet otthon. Egy nap az átkelők közül felismert
egy Hansel nevű tisztviselő. — Nézzétek!
Ott van Kovács, a kommunista! — kiáltotta, amint megpillantott. Mire a kíséretükben levő román katona vállához kapta a
puskáját és rámlőtt. Szerencsére a golyó
nem talált, mert a földre vetettem magam.
Az átkelők tovább nem törődtek velem, de
elterjesztették mindkét városban a hírt,
hogy agyonlőttek a románok.
— NÉHÁNY NAP MÜLVA ú j a b b kísérletet tettem, hogy változtassak a sorsomon.
Halásznak öltöztem), vagyis jobban mondva, gatyára vetkőztem, hónom alá vettem
egy halfogó szákot, s begyalogoltam Szegedre, Holló Jenőhöz, a munkásbiztosító ottani vezetőjéhez, akivel régebb óta jó barátságban voltam.
Megtudtam tőle, hogy
volt képviselőnk; Kun Béla, itt tartózkodik
s levelet írtam neki. Semmi bűnöm nincs,
senkit nem bántottam, mégis üldözött vad
vagyok, hát legalább annyit tegyenek meg,
hogyha bűnösnek tartanának, vizsgálják ki
az ügyet, ' s állítsanak bíróság elé. A levelet Holló Jenő rögtön továbbította, de Kun
Béla válasza csak ennyi volt: nem tehetek
semmit. Elindultam hát vissza a tápéi fatelepre. A Párisi körúton a fehérekhez átállt vásárhelyi tisztekkel találkoztam. Nevükre már nem emlékszem, de ma is előttem van a csodálkozó és ijedt arcuk, s hallom a kiáltásukat: — Ez még mindig életben v a n ! . . . — Halálhíremről ők is tudhattak, s mintha kísértettel találkoztak volna,
úgy megrémültek. Amint észretértek, üldö-

SíiáLa

zőbe vettek, d e én közbe beléptem egy átjáróház kapuján, s a másik utcán szerencsésen meglógtam előlük. Nagyon élénken
emlékszem erre a napra, mert teli volt izgalommal. Tápé alatt a igátom, a Bárdos-féle
fehér terroristák osztagával
találkoztam,
akik közt szintén voltak vásárhelyiek. Hogy
figyelmüket eltereljem, dülöngéltem, gajdoltam, részegnek tetettem magam, A terroristák azt hitték, halat adtam el, s megittam az árát. Eszükbe se jutott megállítani,
csak nevettek rajtam. így menekültem meg
tőlük.
— Aztán újból csak a fatelepen húztam
meg magam s egy tutajon rejtőzködve figyeltem tovább az átkelőket. Végre feltűnt
köztük egy régi, 'kipróbált elvtársunknak a
lánya, Varsányi Juliska. Persze ő nem
csempész volt, hanem férjhez a k a r t menni
s egy rokon asszony társaságában a menyasszonyi kelengyét szerezték b e Szegeden.
Este felé én vittem á t őket a Tiszán s ők
hozták meg aztán a hírt a családomnak,
hogy életböi vagyok. Másnap elbúcsúztam
a bujtatóimtól, visszamentem Kopáncsra,
Juhász Pálhoz s a feleségem még aznap kijött hozzám. A városban m á r nyugodtabbnak látszott a helyzet, visszajöttem hát, de
két hétig nem mutatkoztam, a sógoromnál
rejtőzködtem. Augusztus végén egy n a p
elhatároztam, hogy kimozdulok. A csalód
kenyér nélkül volt, munka után akartam
nézni a határban, a parasztoknál. Kalmár
Zsigmond, a híres gazdag rostagyáros azonban, az akkori Kállai utca végén felismert
és följelentett a románoknál. Persze rögtön letartóztattak. A városháza pincéjében
öt napon á t minden reggel megbotoztak,
annyira megkínoztak, hogy még a járásbíróság fogházában töltött h a t hét után is
a szó szoros értelmében, lepedőben vittek
haza.
— Alighogy lábra álltam, 1920. március
2-án a kivonuló románok helyére bejöttek
a Horthy-féle ellenforradalmi
alakulatok.
Már az első napokban kétszáz munkást ós
munkásnőt szedtek össze, köztük voltam én
is. A városháza pincéje a megszállás tíz
hónapja alatt mindig tömve volt emberrel,
de a helyiségeket soha ki nem takarították.
A csendőrök velünk tisztíttatták ki. Seprőt,
lapátot nem adtak, a felgyűlt szemetet s
emberi ürüléket kézzel raktuk a leterített
kabátunkra s így hordtuk kii. Közben az
őreink nyíltan beszélték, hogy az általuk

már előbb megszállt városokban, falvakban
hány embert tettek el láb alól, azzal fenyegettek, hogy kiherélnek s a Tiszába dobálnak bennünket is.
— A készülő rettenetes bosszú hírét sikerült kijuttatnunk, de az orgoványi szörnyűségekről is értesült akkor már a város.
A még szabadlábon levő elvtársaink megmozdultak hát, mozgósították a munkásokat, főleg a letartóztatottak asszonyait, családtagjait s ezek a város jobbérzésű polgáraival, Bauer Gyulával, Genensich Antallal, dr. László Jenővel figyelmeztették az
új hatóságot, hogy a forradalomnak nincs
vége, most ők vannak felül, d e nem tudhatják meddig. Ne emberi életek kioltásával oldják meg hát a problémákat. Ennek a bátor kiállásnak köszönhettük, hogy
a Berényi nevéhez fűződő, vagy az orgoványi'hoz hasonló szörnyűségek nem ismétlődtek meg Vásárhelyen. A rendőrségen ki
sem hallgattak, hamarosan átvittek mindenkit a járásbíróság fogházába.
Innét
három hét múlva megvasalva, összeláncol- '
va bekísértek Szegedre. Pókhasú gazdák,
a háború alatt fölmentett gazdalegények,
a nép szenvedéséből meggazdagodott kupecek, akiknek fegyver azelőtt söha nem volt
a kezében, — h á t ezek voltak most a mi
fegyveres kísérőink. Ezt sem lehet elfeledni
soha, ezt a megaláztatást.
A CSILLAG-.BÖRTÖNBEN egy Erdélyi
nevű rendőralezredes megint avval fogadott bennünket: — Na, gazemberek, még
ma lógni fogtok! — De ez is csak ijesztgetésnek bizonyult, a vásárhelyieket a börtönben nem bántották. A börtön rettentő
zsúfolt volt m á r akkor, az egyes cellákban
öten, a kettes cellákban húszan voltunk bezárva. Éjszakánként rászabadították a foglyokra a Héjjá s Iván-féle terrorista különítmény igyilkosait s ezek, amíg mi ott
tartózkodtunk, 82, más vidékre való elvtársunkat hurcolták el, akikről aztán soha
nem hallottunk többé, A foglyok közt az a
hír járta, hogy leúsztatták őket a Tiszán,
vagyis élve, vagy meggyilkolva a vízbe dobálták őket. Mi, vásárhelyiek 128-an kerültünk bíróság elé és 18 hónapig ettük a
börtön keserű k e n y e r é t . . .
Volna még sok elbeszélnivaló az illegalitás keserves 25 esztendejéről is, de az idő
m á r éjfélre jár, s véget vetünk a beszélgetésnek. Amint a sűrű, őszi éjszakában, a
zuhogó esőben hazafelé tartok, Puskin híres
sorai járnak az eszemben: »Az áldozat
nem volt hiába: m á r érik példátok gyümölcse." Valóban így van, hisz — amiért
Kovács Imre annyi más elvtársával negyven évvel ezelőtt harcba indult s amiért a
munkásosztály legjobbjai annyit szenvedtek, épül m á r a dolgozó milliók ú j hazája,
a szocialista Magyarország.

\ z

— Igen. Én kaptam
ajándékba.
— Kitől?
— Mit érdekel az téged? Kaptam, és kész. Megfőzöm
vasárnap,
az ujjad is megnyalod
utána.
— Az nem úgy van,
kedves,
Tudnom
kell...
Ilyesmit
ajándékozni ...? Fura gondolat. És milyen alkalomból?
Kitől
kaptad?
— Kíváncsi
vagy?
— Nagyon! Ha férfi, letöröm ám
a derekát! — mosolygott a kanál
fölött.
— Sebönétől.
Antal szájában megkeseredett
a
leves. Koppant kanala az asztalon. — Azonnal vissza kell vinni!
Az asszony szeme
elkerekedett.
Szóhoz se jutott. Bámult az urára,
jól hallott-e?
Csak
nagynehezen
nyögte ki: — Ezt a gyönyörű kakast?
— Vissza kell vinni. Az ura járt
nálam ma délelőtt.
— Hát aztán?
— Nem érted? Kérte,
csináljuk
meg a
lefolyót...
— Talán valami
rosszat
tett?
Hisz áll a fürdőszobájukban
a víz.
Félnek, hogy átázik a
plafon...
— Megy is ki két ember, még
ma. De ez nem kellett
volna...
Ez a
kakas...
— Én az asszonytól
kaptam!
— Az
mindegy.
Vissza kell
vinni!
— Azt már nem — pattant föl
az asszonyka. A paprikás
krumplit lecsapta az ura elé. — Az az
én
kakasom.
— Tudod, hogy nem
szeretem
az ilyet. Szót is kár rá vesztegetni.
Ahogy mert magának a tálból,
rápillantott
a karórájára. — Az
ördögbe ...!
Háromnegyed.
—
Gyorsan bekapkodott párat a forró
krumpliból, ivott, a víz hidege beleállt a fogába. Fölkapott egy szelet kenyeret, szájoncsókolta a duzzogó asszonyt, megfricskázta
az
orrát, s már szaladt is. Csak az
ajtóból kiáltott vissza: — Várlak
negyed
hatra.
Csókollak,
vidd
vissza, kedves, a kakast.
C z é p estéjük volt. Moziba
mentek, utána beültek egy fröccsre
a Hágiba. Ott ismerősökkel
akadtak össze, akikkel Antal még
a
Kendergyárban
dolgozott
együtt.

asszony fölemelte
könnyáztatta, gyűrött arcát, s
mint
aki a szivét tépi ki, erőltette a
szót: — Jó. Visszaviszem.
— Aztán csak kirobbant belőle: — egy
ilyen gyönyörű kakast! — s leborult újra sírni, sírni, emésztő fájdalommal.
Politizáltak.
Az
asszonyok
meg
ból? Bolondot csinálsz belőlem! —
És a kakas maradt.
Megszokta
horgolásról,
gyerekekről
beszélkiáltotta,
de rögtön
elszégyelte az új helyet, feszített,
zabált, s
tek. Éjfél felé egymás szemét ke- magát, ahogy pityergő
feleségére fölverte
a
hajnalokat
zajával.
resték. Rájukjött
a melegség, pe- pillantott. Az apja ... az...
mikor
Egyre húzódott a dolog. Kedd éjdig az idő már
hűvösre
fordult.
bérfizetéskor
hazajött részegen, az
jel Fésűs Antal kakassal
álmoRohantak hazáig. Boldogan
bújtak
verte így az asztalt. Két
tenyérdott. Ott kukorékolt
a mellén, befészekbe,
s Antal a felesége
ki- rel.. . Az ordított így szegény. Az
levágta a körmét, s kitátva
vörös
tárt, feszes mellén aludta át az éjanyja sírt, ők meg szaladtak
ki- torkát, rajta röhögött. A
rendes
szakát.
felé ...
feje -mellett még két feje nőtt, a
Hajnal felé veszett
kukorékolásvigyorog— Már szidsz is?
Káromkodsz? Sebőé, meg a Sebőnéé,
ra ébredt. Először
csodálkozott, — zökkent
tak, mutogattak
rá. A piszok álle az asszonyka
a
aztán jött rá... azám...
a kakas!
lat meg egyre kukorékolt
és röszékre, s kövér könnyek
potyogAz
asszony
kicsire
kucorodva
högött, és a hivatali szobája tele
tak a terítőre. — Azért a rongy
aludt, sajnálta felkölteni.
Irt egy
volt kakassal, és a
kérvényeknek
kakasért...
Engem
szidsz...
kis üzenetet. »Vidd vissza a kahatározatoknak
Erezte, nem szabad, nem
sza- taraja volt, és a
kast, édes. Megcsókoltalak*<
Ráés a sok kakas mind
bad így. Mégis vágott a hangja: sarkantyúja,
hajolt
a hajára,
aztán
loppal
szaladgált
össze-visz— Holnap borjúval lepj meg. • • kukorékolt,
hagyta el a szobát.
sza, s rozsdabarna foltba
szaladt
aztán emeletes
házzal...
Tudod
Néhány napig rengeteget
dolgoössze
minden.
te, hogy mit csináltál?
zott. Későn este ért haza, fárad— Elég volt! — mondta
reggel
— Én csak
azt tudom,
hogy
tan mosakodott, evett, s alig vár- már nem szeretsz...
a feleségének.
— azonnal
vidd
— zokogta
ta, hogy lefekhessen. Már elfeledel magát, s leborult
a
karjára. vissza azt a dögöt!
kezett
az
egész
kakas-ügyről. Vinnyogva sírt, mint a vert gyeAz asszony szót se szólt, de arca
Szombat délután nem is
értette, rek. ö még állt kicsit a sarokban, maga volt a szemrehányás.
Mamit akar az asszony,
mikor az
aztán, odaóvakodott
mögé,
rátette
gasra tartva fejét, kivonult,
beölébe ült és haját simogatva
mókezét a vállára. — Ne sírj, no! csapta az ajtót. Kint búcsúzót kurikálta a fülébe: — Tudod, mégNem azért...
Ne sírj ...
Honnan
korékolt a kakas, csattant a kapu,
se főzöm meg a kakaskát.
Veszünk
veszed, hogy már nem
szeretlek?
s Fésűs Antalt
nagy
megkönyhozzá pipikét, lesz tojás, lesz fL No, honnan?
nyebbülés
öntötte el. Mintha
elnom husika, ugye, édes?
lenségétől szabadult
volna
meg.
— Azelőtt sose
beszéltél
így
— Kakas? Hát még az itt van?
Dúdolgatva
leült
borotválkozni,
velem...
— sírt tovább
keserve— Itt, aranyom. Hogy nézne ki,
mosolyogva kötötte a
nyakkendőmár egy hete itt van, és most visen.
jét, s csúfondárosan
nevetett
a
gyem vissza?
tükörbe. — No, te jellem!
Ennél-e
Fésűs Antal leült mellé, s megegy kis jószághúst? Ajaj! Hát már
Fésűs Antalt elöntötte a harag. vakarta a fületövét. Semmi se juez is korrupció? A fene a hasaFölugrott, két tenyerét az asztalra
tott eszébe, amit mondhatna.
Sidat, jó volna, mi? Te lovag'. Balcsapta, aztán le-föl kezdett
sza- mogatása is megállt a levegőben.
oldali túlzó! — s nevetett,
neveladgálni. — Hát nem értesz a szó— Nézd...
— nyögte ki végül —
tett, boldogan, mert tudta,
hogy
MWIMMMWMM bocsáss meg, hogy kiabáltam. Meg
igaza
van.
kell hogy értsél. Ügyis
mindenki
FELVIDÉKI ISTVÁN:
Az asszony nagysokára
megjött.
azt beszéli, nálunk
csak a proLeült a székre, s sötéten
nézett
tekció ér valamit. Meg hogy le"ÁúníGLtm-i
maga elé. Odament hozzá,
kedvekenyerezéssel
mindent
el
lehet
sen megsimogatta az arcát. — Kis
érni. Látod, Sebőék is így gondolbolondom.
Vegyél
holnap
jószáták...
Ha meg ezt hagynánk,
—
Hited eskü tüzére dobtad,
got. Megfőzöd vasárnap, jó, • szímelegedett
bele egyre jobban, átMesszi utakra indulsz mindenestül.
rem?
fogva a rázkódó
vállat. — Ha
Mosolyod kapom csak
akkor
mesélnék
a
pénzdarabnak ! hagynánk,
— Jó.
szomszédoknak,
hogy így
meg
mit fizetségül a koldusnak
— No, haragszol,
kedves?
úgy, egy kakasba került a lefoa szánakozó adni így szokott.
—
Dehogyis.
lyójavítás. Érted, kicsim?
KülönPusztulj s m a r a d j ott
— Ne haragudj, aranyom. Lásd
ben is, ha egy szót sem szólnak
— mondja tekinteted —
be, nem lehetett másképp...
Én
senkinek, énnekem nem kell semahol maradnod rendeltetett,
már ilyen vagyok. Ugye jól tetmijük ... kifordulna
a számból az
hova leesni sorsod
ted, hogy
hazavitted?
ilyen étel. Inkább sose egyek jókezdettől fogva volt:
szághúst. Kell a csudának. No, ne
arany — fáról a porba!
i— Jól. — nézett föl rá az aszÉgess Idő! Ne legyen r a j t a m folt! j sírj, aranyom. Ne sírj, kedves, inszonyka, de csak kibuggyant
bekább ígérd meg, visszaviszed,
ugye
Előtte megint tisztán álljak
lőle a sírás: — De kár volt ám
visszaviszed,
nem kell nekünk
a
— ki mindig igaz volt.
érte — zokogta —, azért a 9VÖmásé, ugye visszaviszed,
kedves?
nyörű
kakasért.

6

OKTÓBER 31-RE

,.™dó

eJjel
a
polgári demokratikus forradalom
győzelmet aratott. A forradalom
győzelmét a munkásosztály és a
katonák vívták ki, a hatalom mégis a burzsoázia kezébe men't át.
Ezzel újabb harc indult meg a
munkásosztály és a burzsoázia
között. A forradalom első eredménye a független Magyarország,
amelyet az egész országban ünnepeltek. Szegeden a Nemzeti Tanács
adta tudtul, hogy Károlyi Mihály
az új miniszterelnök. A különböző
szervek egymás után jelentik be
csatlakozásukat a Nemzeti Tanácsnak. Megindul az akció az ország új államformájának meghatározására. Az erjedés, a demokratizmus megteremtése minden testületben, így a szegedi színházbafi
is megindul. A forradalom termékenyítő vihara magával ragadta a
szegedi színészek társadalmát is.
Az új időket a szegedi színház a
Bánk Bán színrehozásával köszöntötte, amikor a közönség színültig
megtöltötte a nézőteret, éljenzéssel és lelkesedéssel fogadta Almássy Endre színigazgató beszédét, amely után a színház egész
személyzete összegyűlt a színpadon és a Himnuszt énekelte. A
zenekar a második felvonás előtt
a Marseillais-t játszotta
A lapok november 7-én adták
tudtul azt a hírt, hogy Szeged az
első város az országban, ahol a
a színtársulat tagjai éppen úgy,
mint a munkások, megalkották a
maguk színésztanácsát. A tagok
ünnepélyes fogadalom letételére
gyűltek össze a színpadon, ahol
egyhangúlag elfogadták a színészek
szociális, erkölcsi, kulturális és
politikai érdekeinek biztosítására
létrehozott színész-szovjetet. Megtudjuk a híradásokból, hogy a tanács jelentőségét és az alakulás
célját Rózsa Andor dr. ismertette.
Ezután megválasztották a tiszti
kart, elnökké Szeghő Endrét, társelnökké: Ocskay Kornélt, alelnökké Szilágyi Aladárt és Kertész
Endrét, titkárrá Majtényi Lászlót,
jegyzővé Pászhóy Ferencet választották. A titkár mellé a színház
jórészben haladó baloldali tagjai
és munkásai közül direktóriumot
választanak, akik közül néhánynak a nevét még ma is ismerik a
szegedi színházlátogatók: Kerner
Jenő, Izsó Miklós, László Tivadar,
Rácz József, Balogh József, Matány Antal, Álmos Gyula, Bányai
Irén, Solymosi Sándor, Domokos
Ferenc, Zöldi Vilma, Sugár Gyula,
és Étsy Emília. Megalakulásukat
bejelentik úgy a szegedi, mint a
budapesti Nemzeti Tanácsnak, a
köztársasági államforma kikiáltása
mellett nyilatkoztak, és szolgála-

taikat az agitációs munka céljaira
táviratilag ajánlották fel Károlyi
Mihálynak. Elhatározták, hogy valamennyi vidéki színtársulatot hasonló tanácsok szervezésére szólítanak fel és egy központi színésztanács
megalakítását javasolják
Szeged
székhellyel.
Ügyszólván
minden lényegbevágó kérdést felvetettek a tanácskozásukon, amely
fájó pontja volt a színészéletnek.
Ezek közé tartozott a színházi törvények revíziója és a szerződések
megkötésének felülvizsgálása. Elhatározták, hogy a direktórium az
igazgatóval együttesen határozza
meg a műsort, a szereposztást és
együttesen kötik meg a szerződtetéseket. Demokratizmusukat azzal
is bebizonyították, hogy már az
alakulás alkalmával a katonák
szórakoztatására
olcsó
délutáni
előadások tartását javasolták.
A forradalmi változást a műsor
még nem tükrözi: Opera, zenés
színmű, operett és dráma váltakoztak a színjátszás kiválóbb és
selejtesebb termékeiből. Abban az
évben a legtöbbet előadott opera
a Mignon és a Hoffmann meséi, a
Mágnás Miska, Lili, és Pacsirta
operettek, a Hotel imperiál, A
Cigány, Vandergoldok, Heidelbergi
diákélet, János vitéz, Túl a Nagykrivánon,
Ibsen: A vadkacsa,
Bracco drámája, a Don Pietro
Carusso és Moliére: Scapin furfangjai kerültek színre. A színház
vezetését november 7-től, a színésztanács alakulásától, a tanács
igyekezett magáhozragadni és elsősorban a színészek anyagi helyzetének javítására tesz lépéseket. Követelik a várostól, hogy a színigazgatóval kötött szerződést vegyék revízió alá és azt a színtársulat egyétemét képviselő színésztanács is, mint szerződő fél írja
alá. Ez a lépés akkor még kedvező
fogadtatásra talált a város részéről, a színház ügyeit intéző színügyi bizottság és Somogyi Szilveszter polgármester előtt is. Az általános forradalmi,
demokratikus
légkörben a burzsoá képviselők
nem akartak kedvezőtlen színben
feltűnni.
A C 7 Í U U Á 7 városi intézmény
A OZ.1 r* n A Z . v o l t > a m e l y e t a
városi törvényhatósági bizottság
kebeléből kiküldött színügyi bizottság irányított. Ez a bizottság
ítélte oda a színház vezetését az
igazgatónak,
aki
ilyenformán,

Oltaai

Qzwjlc.

:
'

r

r

S Z E G E D l S Z Í N H Á Z I D l R E K T O* R I U M
1918. N O V E M B E R

mint üzleti vállalkozó lépett fel.
Évtizedeken keresztül az volt a
színügyi bizottság politikája, hogy
a város ne fizessen rá az üzletre
többet, mint amennyit az évi költségvetés ezen a címen megszabott.
A város rendszerint a fűtést, világítást, a tűzoltalmi és rendészeti
közegek díjait vállalta és átadta
az igazgatónak a ruházati és
egyéb felszerelést. Az igazgató a
jövedelemből gazdálkodott, ahogy
tudott. A helyárak meghatározása
egyik fontos feladatát alkotta a
színügyi bizottságnak. Az igazgató
vendégművészek szerepeltetése alkalmával rendszerint 25—50 /0-os
helyáremelési engedélyt kapott. A
színház látogatottságát vendégfelléptekkel és a darabok úgyszólván
naponkénti változtatásával lehetett
csak fenntartani. A látogatottság
a háború alatt ingadozó számokat
mutat, épp ezért az igazgatók már
csak úgy voltak hajlandók szerződni, hogyha a színészeket és a
személyzetet a jövedelem alapján
fizethetik. Ez volt a konzorcionális
rendszer, amely a színész exisztenciáját mértéktelenül kizsarolta és
bizonytalanná tette. Voltak időszakok, mint 1918 utolsó negyede,
amikor a háború végeztével az
emberek szórakozni vágytak, a
hazatérő katonák tömegei lepték
el a színházat és ennek következtében kielégítő volt a látogatottság,
— megéltek a színészek. De látták, hogy ez az állapot nem fog
sokáig tartani és helyzetük továbbra is bizonytalan lesz. Épp
ezért terjedt köztük a köztulajdonbavétel, az államosítás kivívásának gondolata. Az igazgatónak
meg kellett hajolnia a színügyi bizottság véleménye előtt. Be kell
mutatnia műsortervét, a szereposztást, sőt a szerződések megkötése előtt be kellett jelentenie a
szerződtetni kívánt színészt is. A
színügyi bizottság tagjai rendszeresen havonta összegyűltek és megvitatták a színház ügyeit. A bizottság tagjai Szeged legismertebb tőkéseiből, vagy azok uszályhordozóiból
kerültek ki, végeredményben a városi parlamentet képező és főleg
a legtöbb adót fizető földbirtokosokból, nagyiparosokból, nagykereskedőkből, gazdag ügyvédekből
és a város vezető hivatalnokaiból.
1918-ban
legtevékenyebb
tagjai
Wimmer Fülöp, Holtzer Emil, Balassa

Ármin,

Rósa

Béla,

Meák

Gyula, Back Bernát, Becsei Károly vol'tak, mellettük a városi tanácsot Gaál Endre és Balogh Károly tanácsnokok, és Buocz Károly főmérnök képviselték. Nyilvánvaló, hogy ez a bizottság működésében a maga polgári szemléletét érvényesíti. Ez ellen a befolyás ellen küzd a színésztanács.
Fellépése tehát forradalmi, a fennálló rendszer ellen irányul ós
puszta alakulása is a demokratizmus, a társadalmi és művészeti
igazság érvényesítése érdekében
történik. A színésztanács néhány
korai intézkedésének nyoma fennmaradt, ezek közé tartozik a katona-előadások szervezésén kívül
a gyermekelőadások rendszeresítése. Előadták a legismertebb és
legkedveltebb mesedarabot, a Hófehérke és a hét törpét.
A szegedi színésztanács alakulása után kibocsátott körlevele
.élénk visszhangot váltott ki a
színészvilágban. A kassaiak a vidéki színészek szövetségét javasolják megalakítani, az igazgató kizárásával. akiket egy másik szövetségbe szerveznének. Javasolják,
hogy a nyugdíjegyesületét állami
kezelésbe kell utalni, a színész pedig ne legyen kitéve egy jó, vagy
rossz üzletmenet esélyeinek, mint
a fennálló helyzetben, éppen ezért
az igazgató vállaira nehezedjék az
anyagi felelősség
Állásfoglalásukból kitűnik, hogy keresik a
bajok orvosságát, látják a színészsors bizonytalanságát, de még nem
merik kimondani a megoldást, a
teljes állami vagy közületi kezelést. A kecskemétiek úgy vélik,
hogy a konzorcionális megoldás a
helyes, vagyis az, hogy minden
tag részese legyen a vállalkozásnak.
A szegedi színészek, tanácsi, direktóriumi szervezkedésének rövidesen más eredménye is lett.
November 20-án tizennyolc vidéki
társulat, a vidéki színészet többsége alakuló közgyűlést tartott
Szegeden. Kimondották az Országos Vidéki Színésztanács megalakulását, amely azt tűzte ki feladatául, hogy megreformálja az Országos Színész Egyesületet. Kimondották, hogy az egyesület tagjai, csak vidéki színészek lehetnek, igazgatók kizárásával. Máris

-

1 9 1 9. Á P R I L I S

kérik a nyugdíjegyesület állami
felügyelet alá helyezését. Meghatározták a programot: a vidéki
színházakat egységesen kell fixfizetéses vagy konzorcionális alapon szervezni. A magán színi iskolákat felügyelet alá kell helyezni, a színészeket közvetítő és megalázó eljárásukról hírhedt színészügynökségeket el kell törölni és e
helyett a közvetítést és a szerződéseket az új egyesülés végezné.
Kívánják a létminimum megállapítását és a színészgyermekek tanulásának elősegítése céljából internátus létesítését. A határozatok
elfogadására december 10-re Budapestre hívatnak össze rendkívüli
közgyűlést.

Á SZÍNÉSZDIREKTÓRIUM
tagjai, elsősorban Majthényi László színházi titkár, Kertész Endre
és Solymosi Sándor állnak a mozgalom élén. Mögöttük ott volt a
Szegedi Munkástanács, amely a
színházról sem feledkezett meg.
Az « s ő ülésen a munkástanács
képviseletében Wallisch Kálmán,
a helyi szociáldemokrata párt titkára is megjelent, és kijelentette,
hogy a munkásság támogatja a
színészek mozgalmát. Wallisch beszédének hatására elhatározta a
közgyűlés, hogy a színtársulatok
állomáshelyükön belépnek a szociáldemokrata pártba, amivel mozgalmuk szociális alapon történő
felépítését akarják demonstrálni.
Wallisch a gyűlést a pártja részére
használta fel. Ezen nem is kell
csodálkoznunk, a munkásság és
az egyéb dolgozók jelentékenyebb
része tagja volt a szociáldemokrata pártnak. Budapesten épp
ezen a napon alakult meg a kommunista párt, — azok pártja, akik
világosan látják, hogy a polgári
forradalom a szociáldemokratákkal és a mindenféle burzsoá elemekkel, alig háromhetes uralma
alatt nem oldotta meg sem a z
ország függetlenségét, sem a belső viszonyokat. Szegeden ekkor
még kicsiny csoportra terjedt azok
köre, akik a kibontakozás útján
járnak, egyenlőre még szervezetük
sincs, csak a szociáldemokrata
pártban tevékenykednek, annak
baloldalát képezik, de rövidesen
eljött az idő, b®gy-« csoport zászlót bonthatott és politikájával a
dolgozó társadalom mind több és
több rétegét vonzotta magához. E
"balfelé" tolódás megfigyelhető
színházunk életében is. Nem hiába írta Kelemen Béla, az ellenforradalom egyik szegedi szervezője és monografusa, a színházzal
kapcsolatban, hogy a bolsevizmus
elvei érvényesültek irányításában.
A szegedi színészdirektórium tudatában volt az első országos jellegű összejövetel jelentőségének.
Épp ezért annak eredményét a
színházlátogató közönség körében
is terjeszteni akarta. Az aznap esti előadás második felvonása előtt
a közgyűlés résztvevői megjelentek a színpadon, Baróti József, Juhász Gyulának a Vidéki magyar
színészekhez c. ódáját szavalta el.
Hogy mennyire indokoltak voltak
a szegedi gyűlés követelései, mi
sem bizonyítja jobban, hogy 1
hétre már Budapesten színészsztrájk van a létminimum megállapításáért. A szegedi határozatoknak megfelelően december 10-én
Budapesten megtartották az Országos Színészegyesület gyűlését,
amelyen a régi vezetőség lemondott és az igazgatók kiléptek. Az
egyesület vezetőségébe a szegedi
direktórium tagjai közül Szeghő
Endrét a szegedi társulat jeles
tagját alelnökké választották. Lassan a műsor kitűzésekben is érezhető az ú j idők szele és ezzel a
direktórium hatása. Decemberben
többször
matinén
is
előadták
Bracco verista erejű proletárdrámáját, a Don Pietro Carussót,
amely társadalmi tendenciájú darab, izgalmas jelenetek keretében
mutatja be, hogy a dologtalan
arisztokrata hogyan veszi el egy
proletárlány becsületét az apa
élete árán is.
A direktóriumnak mindent ki
kell harcolnia. Még mindig erős a
befolyása a színügyi bizottságnak,
amelynek végrehajtó szerve Almássy Endre színigazgató. Az üzleti alapon, a városi színügyi bizottság jelentős befolyásával irányított színházi kultúra 1919. február közepére válságba került.
Elégedetlen volt a közönség a műsorral, a színészek a fizetéssel.
Tenni kellett valamit! A kezdeményezést egy újonnan választott
ötös direktórium ragadja magához, és hozza nyilvánosságra terveit. Az új direktórum tagjai
Majthényi László, Matány Antal,

7

Szeghő Endre, Kerner Jenő karmester és Rédei Tivadar kardalos.
A helyi lapok szerkesztőségeihez
intézett levelében kifejti az ú j direktórium, hogy a sajtó és a színház ú j vezetősége között szorosabb
kapcsolatra van szükség. Ezért felkérik a sajtót, hogy a színház művészi színvonalának emelésére irányuló törekvésében
támogassák
a vezetőséget. »Nemcsak az a célunk, — mondják levelükben, hogy
gazdasági helyzetünkön javítsunk,
hanem az is, hogy a műsor összeállításánál, a színre kerülő darabok összeválogatásánál, valamint
a jövő szezonra irányuló ú j szerződtetéseknél, gondos, igazságos
és körültekintő szervezéssel
a
művészet
követelményeinek
is
mindenben eleget tegyünk," Az
értekezleten Majthényi László, a
direktórium elnöke a színháznak
városi kezelésbe adására, kommunizálására irányuló tervet ismer, tette. Bemutatta a szerző műsortervét. Ebben felfedezhetjük a haladást: Bródy Tanítónője, a Forradalmi nász, II. József császár, az
Ember
tragédiája,
Szentivánéji
álom, Strindberg: Az apa, Garai
Ernő: A megváltás felé, Aristophanes: Darazsak stb. vannak felvéve.
A sajtó képviselői is lerögzítik,
hogy a magyar színészet történetében eddig még páratlanul áll a
kommunizálás, a közületi kezelésbe vétel. Épp ezért figyelmeztetik az ú j vezetőséget, hogyha a
kísérlet nem sikerül és csődöt
mond a városi kezelés eszméje,
úgy ez nagy veszteséget jelent a
szegedi színészetre és kockára teszi még azokat a gazdasági előnyöket is, amelyeket forradalmi
úton vívtak ki maguknak. A direktórium kérelmével a törvényhatósági bizottság helyébe lépett
néptanács március 12-én megtartott ülésén foglalkozott. Ügy vélekedtek, hogy a színház városi kezelésbe vételének sok részlete van,
ami előzetes tisztázást kíván. El
kell intézni a díszletek megváltásának kérdését, tisztázni kell a
direktórium szerepét, a művészi
irányítás tekintetében meg kell
állapítani a fix fizetések rendszerét a betegellátást stb. Egyszóval
a színészdirektóriumnak a szegedi munkástanács útján intézett
első rohama felmorzsolódott a bürokratikus útvesztőben. Annyit elértek, hogy egy bizottságot küldtek
ki, amelynek tagjai a nevükből
ítélve, legalább az előterjesztett
ügyet képviselhették. Az első ilyen
szocializálási bizottság tagjai lettek
dr. Gaál Endre tanácsnok elnökletével Czibula Antal dr., Holló Jenő
dr., Hollós József dr., Juhász Gyula, Majthényi László, Szeghő Endre
és Vadász Aurél. A néptanács által
kiküldött bizottság működéséről
nem tudunk. A polgári forradalom
korszaka nem is hozhatott gyökeres változást a színház életében
sem. Szegeden a nyílt ellenforradalmi
korszak
bekövetkeztéig
nem is történik lényeges változás.
A szegedi kezdeményezések március 21-e után a tanácskormány
hatásköre alá jutott területen, elsősorban a fővárosban jutottak a
megvalósulás útjára.

A TANÁCSKÖZTÁRSASÁG
kikiáltását a szegedi színház is
ünnepelte. Március 23-tól tűzték
műsorra Garami Ernő darabját, a
Megváltás felé-t, amely az elnyomott munkás keserű sorsát tárgyalja, de rámutat a boldog jövő
re is. Az előadás előtt Juhász
Gyula konferált.
A tanácshatalmat jelentő szegedi direktóriumot a várost megszálló francia parancsnokság elüldözi. Március 27-e után ugyan
a tanácskormány rendeletei eljutnak Szegedre, de végrehajtásuk
elé a franciák utasításait követő
hatóság akadályokat gördít, sőt az
ellenforradalom megerősödése után
félre is teszi azokat. A színházaknak köztulajdonba vételére vonatkozó kormányzótanácsi rendeletet
Szegeden is üdvözölték.
Április közepe után a francia
parancsnokság nyíltabb, ellenforradalmi irányzatnak enged utat. A
város április 9-én közli a színészekkel, hogy a szocializálásra irányuló kérésüket megsemmisíti és
Almássy színigazgató mellé, vele
együttműködve kell az újabb háromtagú direktóriumnak dolgoznia. Az ú j direktórium tagjai: Juhász Gyula, Baróti József és Ocskay Kornél. Juhász Gyula ekkor
nyilatkozott művészi programjáról: " .. .minden erőnkkel azon leszünk, hogy irodalmat és kultúrát
adjunk annak az új publikumnak,
amelyet az eddigi társadalmi berendezés úgyszólván teljesen kirekesztett a színházból." Jelezte Juhász Gyula, hogy munkáselőadásokat fognak rendezni és mesedél-

CS. SZABÓ PÁL :

Qttt#,m\jtzzj%
Pakol a kifliárus a sarkon,
az ablakokban felcsillan a fény.
Mint a tolvaj, úgy surran az alkony,
a város csöndes, poros peremén.
S míg tűnődöm a régi fák alatt,
holdfény villan a vén lombok alól,
lejemre hullnak fáradt sugarak,
s szívem egy régi-régi dalt dalol.
Múltunk varázsa hajol most fölém . . .
Csókok emléke égeti a szám,
messzi évek tűnt fátyolkendőjén
felém ragyog egy drága barna lány
Ne zizzenj szellő, csöndesedj szívem,
takarj be hűs lepleddel bűvös est.
Ahogy a hold fogy, úgy nő a hitem
álom-arcod, ha újra megkeres.

utánokat a proletárgyermekek számára. Az operát fokozatosan a
könnyebbtől a nehezebb felé haladva akarják megkedveltetni a munkásokkal. Meghonosítják az előadások előtt a konferánszokat. "A
magyar színpadnak az eddigi franciás iránytól eltérőleg az orosz
irány felé kell fordulnia. Magam
is fordítok és fordítani fogok ú j
orosz d r á m á k a t . . . "
Április hó folyamán egymást
érik a munkásmatinék, munkás
hangversenyek, nagy sikerrel adják elő Heyermans Hermann Remény c. halásztragédiáját. Ezeken az előadásokon Juhász Gyula
sűrűn, Móra Ferenc ritkábban
tartott konferánszokat. Az er >viszonyok azonban
megváltoztak,
felülkerekedik a franciák támogatásával az ellenforradalom és
a színházban is mutatkozik a
hatás. Április végén a proletárdiktatúrára emlékeztető színészdirektórium név eltűnik, színészszakszervezet a neve. A színészdirektórium két lelkes vezetője Szeghő Endre és Majtényi László eltávoznak Szegedről. Juhász Gyula
kevés társával egyedül marad. A
hónap utolsó napjaiban Almássy
igazgató, aki már korábban tagja
az ellenforradalmat szervező antibolsevista
komiténak.
Betrix
francia városparancsnokot keresi
fel a színház ügyeinek rendezésére. Almássy igazgató már a hónap elején megindítja az aknamunkát a direktórium ellen, április 7-i beadványában arra kéri a
várost, hogy orvosolja a direktórium beavatkozását, " . . . ezen minden ok és jog nélküli hatalmi túlkapást, ezt a törvényellenes kommunizálást — haladéktalanul megszüntetni ...« Az aknamunka Juhász Gyulára is kiterjed és egy
hónapi lelkes, önzetlen munka
után távoznia kellett a színházat
irányító csoportból.

HA, 40 ÉV TÁVLATÁBÓL
emlékezünk vissza a szegedi színházi direktóriumra, mint a szegedi színészet és kutúra egyik becses hagyományának megtestesítőjére, amely szervnek és a kebelébe
gyűjtött színészeknek a feladata
nem egyszerűen a hatalom és
igazgatás átvétele volt, a maguk,
portáján, hanem a színészet átalakítása tartalmában és formájában, amikor rendet kellett teremteniük az országos felfordulásban
örökségbe kapott polgári hagyatékban. Bebizonyították, hogy képesek az előttük álló feladatok
elvégzésére, példátlanul rövid idő
alatt az ellentétes erőkkel harcolva
döntő szerepük volt Szegeden, főleg a munkás társadalomban, a
kulturált proletáröntudat fejlesztésében. A munkáshangversenyek és
a mindig telt házat jelentett munkáselőadások Szeged munkásainak
emlékezetében ma is élnek. Nem
rajtuk — a színészdirektóriumon
múlott, hogy a tanácskormány
színházpolitikájának megvalósítását
nem fejezhették be. Ma büszkeséggel gondolunk a szegedi színészdirektóriumra, mert a szocialista színházkultúra számos gondolatának magvát vetették el.
Jegyzet: Tanulmányunk
anyagának
összegyűjtésében elsősorban a korabeli szegedi sajtóra,
különüskép
a
Szegedi Napló színházi rovatában megjelent híradásokra támaszkodtunk. Felhasználtuk Gaál Endre A szegedi munkásság harca a
Tanácsköztársaságért
1917—1919. Budapest 1956., továbbá Juhász Gyula Válogatott versek, válogatta, az előszót és a jegyzeteket írta
Péter László Budapest 1956. 25. old.
Kelemen Béla dr.: Adatok a szegcdi
ellenforradalom és a szegedi kormány
történetéhez, 1919. Szeged. 1923. 48. old.
ér, 74. old. A szegedi városi szinügyi
bizottságra vonatkozóan lásd a Szegedi
Állami Levéltár
szinügyi
bizottsági
jegyzőkönyveit 1903—1918. A
szegedi
színészdirektóriumnak a Szegedi Munkástanács úttán a színház közületi kezelésbe vételére vonatkozóan a néptanácsban
előterjesztett
kérelmének
tárgyalására és a közületi kezelés előkészítésére vonatkozóan kiküldött bizottság összetételére nézve az. adatokat a Szeged! Állami Levéltárban őrzött néptanácsi jegvzőkönvvből vettük.
Almá«sv Endre színigazgatónak a színészdlrektórium elleni aknamunkájára
vonatkozó kUelentéseit a városi tanácshoz
9956/1919. sz.
beadványából
idéztük.

KAFFKA MARGIT

EMLEKERE

tanári pályát vidéken kezdő nő,
akárcsak Kaffka) az életben elbukik, mert a nevelőintézet erotikától átfűtött, túlirodalmias
&
élettől idegen szelleme, túlzott érzékenységet és túlzott, szinte dekadensen kifinomodott igényeket
nevelt belé, s a vidéki élet kicsinyességének,
szürkeségének
szikláján össze kell törnie. Sok
benne az önéletrajzi elem, s a j á t
leküzdött válságait éli ú j r a át, de
egyben érződik az eltávolodás is
ettől a lelkileg teljesen befeléfordult világtól, s az éles kritika a
korabeli nőnevelés életidegen szelleme fölött.
Az Állomások a világvárossá fejlődött Budapest felső rétegeinek,
arisztokráciájának, pénz- és kultúrburzsoáziájának
megsemmisítő
rajza, a Nyugat irodalmi mozgalmának első igényes szépirodalmi
megjelenítésével. Szinte a publicista frissességével kell reagálnia,
hisz s a j á t napjainak
történetét
írja meg. Sokszor meglep ítéletének biztosságával, ahogy a Nyugat
Ady-vonalának jelentőségét, s a
dolgozó osztályok ügyéért harcoló
intellektuelek értékét kiemeli, bár
egyébként a távlat hiánya néhány
optikai csalódást, s kissé széteső
szerkezeti jelleget eredményez. Üttörően bátor regény, hibái is az
úttörés nehézségéből
fakadnak.
Ahogy
művének
középpontjába
állítja 1912. m á j u s 23-át, s szinte
vízválasztóként
kezeli a Nyugat
körének értékelésében a munkásmozgalomhoz való viszonyt,
az
tisztánlátását dicséri. Ahogy viszont Rosztoky Évában, a művészhősnőben a munkásosztállyal csak
rokonszenvező, de együtt nem harcoló, s a tiszta művészet iránt lelkesedő embert rajzolja meg, ebben van megint s a j á t korábbi felfogására jellemző is.

A SZÁZADFORDULÓ után pár
nak szól, s nem enyhíti azt az
évvel tűnt fel a magyar irodaéles, szinte kegyetlen ítéletet, amelomban, mint költőnő, s amikor
lyet arról az életformáról mond
másfél évtizeddel később, a világki, mely még ezeket a szép emháború befejezésének és a forraberi tulajdonságokat is eltorzítja.
dalmak kitörésének napjaiban elA régi nemesi házak gazdaságiragadja a spanyol járvány, pályalag tönkrementek, a régi élet fétársai és hívei elsősorban a nagy
nyének fenntartásához szükséges
regényíró előtt h a j t j á k meg az
anyagiakat már nem t u d j á k szálemlékezés zászlaját. Ha még meglítani, egy mentség volna; a polemlítjük hogy verseiben a zárt,
gárosodás erkölcsökben és életforkissé epigon-ízű formáktól a legmában, az igények leszállítása, a
szélsőségesebben oldott szabadverjózan polgári erkölcsök elfogadása.
sig, tartalmilag a hazafias és val- Az
asszonyok kínálkozó sorsa;
lásos konvenciók feloldásától szép
hogy kenyérkereső pályára menve,
gyermekverseken át a legszélsőbb
megtanuljanak saját lábukon állni.
individualizmusig, s onnan
egy
A pusztuló gentry azonban anyalendülettel, s formát sem váltva,
giak híján sem mond le az élősdi
a közösségi problémák magasába
erkölcsről, a "fenn az ernyő, ninér; novelláiban és kisregényeiben
csen kas« felfogásával teszi ragyoaz intenzív, szinte pszichoanaligóvá pusztulását. S a gentry nő,
tikus igényű lélekrajztól és a nőlegyen bár ragyogó és okos, a f é r j probléma
felvetésétől az átfogó,
fogás művészetében éli ki minden
egyszerű, humanista
társadalomtehetségét, hogy aztán a házasábrázolásig, egy nagy történelmi
ságban, mint férjén élősködő, s a
regény tervezéséig jut el, akkor a
háztartás kizsákmányoltja egyszerszázadelő egyik
legnyugtalanabb, re, felőrlődjék a külszín fenntartáERDÉLYI M I H Á L Y : K Ö S Z Ö N T Ő L Á N Y O K A Z Á L L O M Á S N Á L
legtöbbet ígérő művészének arca
sának. a belső erkölcsi züllésnek,
rajzolódik ki előttünk. Soha nem
az egymásra acsarkodó
alantas
ismételte önmagát, s ha motívumai
emberi indulatoknak ellentmondán é h a ismétlődnek is, csak azért,
sai között.
hogy ú j környezetben, ú j keretEz a regény a művészet egyszeri
ben teljesebb kiképzést nyerjenek
csodája. K a f f k a impresszionista érMinden ú j műve új, sokszor még
zékenysége még ezer színben tünszámára is megoldatlan problémák
polgári radikalizmus bírálatáig, s
renciáltabb polgári valóság kifedököl. csodálatos a részletek finom
közé veti, egész műhelyét az örök
a szocializmus elfogadásáig. Ennek
jezésére
alkalmasabb
módszer
festésében, abban, hogy nagy válkísérletezés jellemzi. A korán félaz időszaknak legnagyobb művei
egyik irányát segített diadalra
tozásokat, eseményeket apró jebeszakadt élet mellett ez a nyugkét kisregénye, melyben a hábojutni. Az utókor azonban
eddig
lekkel érzékeltessen. Nem tartozik
talan, örökké ú j után kutató műrútól sújtott kisemberek életével
nem értékelte jelentőségéhez méla szigorú, logikus kompozíciójú
vésztermészet még csak fokozza
foglalkozik, s a Hangyaboly, mely
tóan. Kétségtelen, hogy az idők
azt az érzést, hogy életműve fél- művek közé. mégis egységes. Egylegegységesebb,
legkegyetlenebb
eddig nem kedveztek igazán népáramlás,
bemaradt, hogy a benne rejlő le- ségét valami hangulati
társadalmi ítéletű regénye —egy
szerűvé válásának. A Horthy-rendvalami megfoghatatlan, de érezhetőségeket csak részben
tudta
apácakolostor életéről szól. Kár, szer hivatalos felfogása idegennek
hetően lebegő, fluidumszerű közeg
megvalósítani. Mennyire
különhogy Josephus Flaviusról terveérezte magától, a modernista iránybiztosítja, amely az egvéni emlébözik ez a pálya a lezártnak, kezett történelmi regényét m á r nem
zatokhoz
vonzódók
elavultnak
kezés szépítő, megbocsátó világa
rek egésznek, önmagát megvalósítudta megírni, a humanista irodaérezték realizmusát, a polgári anaés az obiektív történés rideg, megtónak tűnő költő- és írópályáktól.
a s t i l r o m a n t i k a n a k , pol- lomnak biztos nagy értéke lett
litikus regényírás nagyjai inkább
másíthatatlan valósága közt feszíti
S még így. torzóként is egyike a
gári kulturális divatoknak és devolna csupán lehetőségeinél fogva
külföldön keresték példájukat, nem
ki a közvetítés, sőt egybeolvasztás
legjelentősebbeknek.
kadens
nyavalygásoknak ezt az
is. (Gondoljunk Feuchtwanger trikorán meghalt pálytársukban, mi
hídját. Művészileg utánozhatatlan
egész világát elsöpri a világháAzok közé tartozik, akik műlógiájára.)
pedig talán még nem
vagyunk
bravúr,
ő
se
tudia
megismételni,
ború, amely K a f f k a életére a szevükben legtöbbet vallanak önmaeléggé fogékonyak értékeinek felde a magvar kritikai
realizmus
mélyes boldogság kiteljesedésének
Ha a magyar irodalomban begukról. Ha nincs is egészen igaza
ismerésére. 45 előtt néhány dokegvik csúrsteliesítménve, örök pélnapjaiban csap le. Milliók sorsát,
töltött szerepére gondolunk és arMóricznak, amikor a k a f f k a i műtori disszerláció, köztük Radnótié,
dáin
annak,
hogy
ellentmondásos
szenvedését
éli
át
egyéni
életében,
ra,
hogy
az
utókor
hogyan
értévészet sajátosságait szinte kizáróma Bodnár György és mások munköltői
egyéniség
és
sokszor
egykelte,
furcsa
megállapításokra
kell
s
ez
teszi
szinte
klasszikusan
egylag a nőiesség számlájára írja, kétkássága, regényeinek, novelláinak
mást
gátló
alkati,
szemléleti
és
jutnunk.
Kortársai
ugyancsak
maszerűvé
a
világháború
alatt
írt
ségtelen, hogy az összetevők köú j kiadása jó kezdet vele szemstíhictulaidonságok
egvmásnak
fegasra
értékelték:
tisztán
látták,
műveit. A háborút kezdettől elzül ez az egyik legfontosabb. A
ben fennálló adósságunk törlesztéhogy a modern magyar regényutasítja, de ez az elutasítás, mely
benyomásokra érzékeny, i m p r e s - szülése ho<rv egyenlítődhet ki bisére. De kellene végre egy kielézonyos témában, a művészi fejírás legnagyobb úttörői közé t a r eleinte, az általános
lelkesedés
szionista befogadókészség túlsúlya
gítő életrajz, műveinek alapos fellődés
bizonyos
szakaszán
remektozik.
A
magyar
kritikai
realiznapjaiban,
a
magános
humanista
jellemzi. A közvetlen életanyag
dolgozása. Nem utánozható, de az
művé.
musnak
nem
azt
a
vonalát
folytiltakozása
az
embertelenség
vierős átformálása nem erénye, ezért
olvasónak gyönyörűséget okozó és
tatta,
amely
Mikszáth
anekdotikus
lága
ellen,
később,
amikor
a
népA k ö v e t k e z ő k é t r e g é n v é b e n sakeltette kortársaiban sokszor az
az íróknak haszonnal
tanulmárealizmusában érte el csúcsát, s
tömegek fordulnak el a háborútól,
ját n e m z e d é k é n e k , a polgári világirány- és kulcsregény érzését nényozható
művészete
föltétlenül
éramely
korlátaiban
a
magyar
feuminden emberi szenvedés átéléséba b e l e n ő e g v e n i o g ú s á g é r t é s ö n hány műve. Hogy mégsem vált
demes arra, hogy ismét bekerüldális elmaradottság
következmének magasrendű, egyre szociáliállóságért harcoló asszonvi n e m z e soha a részletekben elvesző n a jön köztudatunkba és az irodalom
nye, hanem az éppen az elmarasabb jellegű
művészetét
hozza
déknek éioto a téma.
A
Mária
turalistává, ez műveltségének, madottság miatt eddig háttérbe szo- folytonosságába.
é
v
e
i
n
e
k
h
ő
s
n
ő
i
é
Í
D
e
d
a
e
ó
e
i
a
i
t
a
n
u
l
létre.
Halála
előtt
közvetlenül
írt
gas művészi tudatosságának
és
csetri lajos
m á n y a i t nesti l á n v i n t é z e t b e n v é g z ő
levelében eljut a korábban vallott rult analitikus realizmus, a diffefőleg modern
világszemléletének
köszönhető, mely az antifeudális
polgári
radikalizmustól a világháború szörnyűségein lázadó pacifista humanizmuson át a szociadLnÁEáxLtj Jld-joi: GONDOLATOK ÉVFORDULÓN
lizmus elfogadásának irányába fejlődött. Vérbeli impresszionista műSzerelmes pártom férfivé emeltél,
vész persze m á r nem lehet az,
dacos-keménnyé minden gát alatt
akinél a világnézet biztosítja a
Most dunnás ágyban olvasod: "Csepelre
És gyermekként ölelni sem feledtél
szemlélet egységét, de nála ez a
szovjet küldöttség érkezett s a gyárban
Iia nyögtem, sírtam i s . . . Ha van, ha van
világnézet is fejlődő, ellentmondámeleg szavakkal üdvözölte N. N . . . . —
liűség, szerelmes, mely kifogyhatatlan
sosan tisztuló, ú j jelenségekbe üta gyári munkás, s másnap otthonában
mert önmagából él, apadhatatlan:
köző. s azokat magába olvasztó,
vendégül látta ő k e t . . . " — Meglepett?
c hűség az, — s enyém, — e szent s igaz!.
ígv műveinek szerkezeti egysége is
. . . Tán át is futsz e néhány sor felett.
változó. Az impresszionista hamarabb kénes novellában remeket al3.
Négy évtized! Bizony nagy út. Az ember
kotni. ahol az egvséges benyomás
mégis csak néha, néha méri meg.
hangulatát nem töri meg a hosszas
Ahogy az idő clzúdul alattunk,
Gondold csak el e negyven év mit érlelt
cselekménv. Ha azonban a novelritkul
a múlt és szélesül a holnap:
maroknyi népünkből kinek-kinek?!...
lák mozaik-világa regénnyé egyeúgy nősz te naggyá, egyre még nagyobbá
Ezerkilencszáztizennyolc november...
sül. s nem lesz széteső, akkor az
pártom, úgy leszel mindig gazdagabb.
imnresszonizmus m á r csak egvik
S ezerkincszázötvennyolc november!
színező összetevő, de nem megha— Kik ott lehettek bölcsődnél, és hitték,
tározóia a művészi jellegnek.
2.
de nagyhitüek voltak ők! Nagyon!
K a f f k a művészi tudatosságára
Szép, büszke pártom áldassék a harcod,
. . . Űszott hazánk a gyilkos áradatban:
jellemző, hogy minden
művészi
— s áldott legyen a föld a hantokon.
korszakának más az uralkodó m ű a Háború fölette kenyerünk!
faja. Első korszakában a lírai kölA gépek közt, mint húr feszült a m u n k a . . .
Áldott legyen a föld, mely ezredévig
tészet dominál, s ez egyik legfonFelrúgva tervünk, álmunk, fekhelyünk!
nyögött bilincsben s vajúdott Veled.
tosabb tulajdonságának, a finom— - s a mellünkben tüdőnk zihálva szedte
húrú, olvadt asszonyi lírának ural—
zokogta hulló magzatát, — s megóvni
(percünk nyugodt dehogy volt, egyse, egyse!)
mát jelenti. De ennek a lírának
mélyébe zárta omló v é r e d e t . . .
a
"jaj
mi
lesz!"-től
terhelt
levegőt.
domináns eleme nem az expreszszív jelleg, az önkifejezés láza,
Áldott a harc, mely győzve-bukva-gyózve
. . . S egy kis csapat keletről, Napkeletről!
mely a külső világ benyomásait is
kormos egünkre tűzte a Napot,
betört a fénnyel: élre állt a Párt!
s a j á t j á v á töri külön prizmáján, s
mely istenült-vezéreit temetve
Jöttek napok, hetek és a mélyből
a külvilágot is, mint s a j á t látomásem hátrált meg. mely így is támadott!
sát vetíti ki, hanem az impresszió
egekbe tört a nép: a Proletár!
i
uralma, a befogadás aktusa, mely
Egekbe tört: egekbe törtünk;
Áldott legyen a munkás, nagy szívében
sikerültebb verseinek legtöbbjében
vezérünk volt, vezérelt s győztünk!
kinek az eszme így is megfogant,
m á r az elbeszélő elem győzelmét
— De jaj, tengernyi volt a burzsoá!
ki önnön fénye, s vére permetével
őrzi. Amikor tudatára jut az imnövelte naggyá, egyre gazdagabb,
presszív, elbeszélő hajlamú elem
Fs jött az Éj: a gyász szemünk' befogta,
túlsúlyának, akkor tér át a kisléa
kín
szívünkbe
vájta
karmait,
lekzetű prózai műfajokra, s éli
egyre dicsőbbé, annyi üldözésen,
csendőrszurony hasított csontjainkba
ki bennük sajátos líráját tökéletesötéten, vészen át is! Legyen áldott!
ha felnyögött a s z á n k ! . . . S legjobbjait
sebben, mint verseiben. S mikor
Elvtárs, ki bárhol élsz: becsüld a munkást!
temette pártunk, — (büszke szép halottak,
a világot mohón habzsoló művészBecsüld a küzdést, — és: szeresd a pártot!
ha
élnétek
még!?)
—
mégis,
újra
dobbant
szem a keresett összefüggések, magyarázatok közül eljut az egyséórjás szíve, — és meg nem alkudott!
ges látást biztosítóig, akkor az átfogó társadalomábrázolás
igényé— Keserves harc volt! Tisztelegve elvtárs,
vel nyúl a nagy epikus formához,
. . . Űszott hazánk a gyilkos áradatban:
csak így mehetsz az ősök sírja mellett:
a regényhez.
a Háború felette kenyerünk!...
a gvermeket. az asszonyt! — érted elvtárs?!
Ezerkilencszáztizennyolc november:
az életük' kik adták! — emberséget,
A KAFFKA-REGÉNY a köztu"Elvtársak, bátrak, most! gyerünk, gyerünk!"
jopot cserélve, nékünk: kik születtünk
datban elsősorban a Színek és
— s egy kis csapat keletről. Napkeletről,
mikor vérüktől ázott ősi földünk!...
évek. Ez első regénye, s egyben
Keserves harc volt: fényes, dicsőséges!
betört a fénnyel: élre állt a Párt,
művészetének csúcsa. Életanyagát
s jöttek napok, hetek s a mélyből
közvetlenül élte át gyermekkorá. . . Én gvermek voltam még és úgv kötöztem
egekbetört ki mert: a Proletár!...
ban, a rendezés egységét és távegymáshoz, mint a sárkánymadzagot
Egekbe t ö r t ! . . . Keserves harc v o l t ! . . .
latát az antifeudális látásmód és
az Eszme szálait. — mely negyvenötben
.... Én gyermek voltam m é g . . . A párt,,a párt
két évtized távolsága biztosítja.
mégis csak gvőzött itt is, s fényt hozott, —
emelt a mélyről tágas napközeibe
Szülei nemzedékének sorsa ez, elés lelkem szárnyalt véle; felemelte
s edzett acéllá. — mint megannyi m á s t . . .
sősorban a hanyatló gentry asza vaksötétből, tágas napközeibe,
Ezerkilencszázötvennyolc november:
szonyáéban
ábrázolva.
Pórtelky
hol megleltem magam, s a társakat.
négy évtized! harcba indult, s győztes lett az ember!
Magda szomorú sorsát nem minden rokonszenv nélkül rajzolja
meg, de ez a rokonszenv csak az
emberileg értékes tulajdonságok-92
SOS
92
9B_
-92
9D2-ss
92
92
92-

3

3

c

3
3
3

8

\

TÓTH

BiÍLA:
a rabokra nemigen
nyitottak
ajtót az iskolában.
Zörgetésve ugyan kiengedték őket a
folyosóra, de beszélni nem lehetett a franciákkal.
Ugyanis
a belső őrséget a franciák adták. Lényegében nem is igen
volt velük miről beszélni.
Halálos ítélete csak Hoffmannak
volt, de a többiek
is tudták, hogy az afrikai internálótábor
egy a golyóval,
amit a fáradságos utazás nélkül itt helyben
szolgáltatnak
ki. Hanem még legjobb kedve éppen Hoffmannak
volt
közöttük. Napokon át hangosan gondolkodott,
maga faragta ötletein hahotázgatott: hogy mit is szólnak a szegediek, ha hozza a Napló a mennyei riportokat. A szentekről
meg az angyalokról.
A többiek összesúgtak.
— Szegény Dönci megbolondult,
úgy látszik!
Talán
jobb is neki így! Holnap viszik a siralomházba.
— Fenét viszik — dörmögött egy hang a sarokból.
— Míg Konstantinápolyból
vissza nem ér a válasz,
eltelik egy hét is. Hol van az még!?
— Na, na!
— A győzőknek sohasem sürgős! Mindegy
azoknak,
hogy ma vagy egy hét múlva. Fontos az nekik, hogy a
markukban vagyunk. Bármikor kitekerhetik
a nyakunkat!
Két fiú hátát összevetve ült egy szalmazsákon.
Az
állandó hideget ebben a kényszerű ruhátlanságban
nemigen bírták egymás melegítése nélkül. Riadtan néztek a
beszélgetőre.
— Hát mégis ...?
— Nem
remélhetünk...?
És újra erőt vett rajtuk a szomorúság szép fiatal életük elvesztése láttán. A dörmögő melléjük
telepedett.
— Nem kell azért annyira besavanyodni. Igaz, kár ér*
tetek! Kölykek vagytok még! Talán édesanyátokat is csak
majd ezután ismertétek volna meg igaziból, dehát már a
mi életünk csak ilyen. Még kezünket is csak épp hogy
megemeltük, máris idekerültünk.
A börtönbe. Hiába
hirdeti ajtónkon a tábla: Tanári szoba. Börtön ez! A folyosón francia patrul csattog bakancsaival, s az első jelre
a nyakunkra
hág. Azért én azt mondom, mégis van remény! Még életünk van! A bemeszelt üvegen a Tiszát sem
láthatjuk már, azért mégis csak van!
Halkabbra fogva a szót tekintett körül, s szólt:
— Udvardit
nem kapták le! — Aztán
huncutkásan
nevetett. — Az pedig kemény legény!
tflbó??ő
pvvv\\\a\\yyvv\\yvvv\v\\vyv\\\\\ yv\\yy\vv\av\\y\\\vy\\\y\v\\\vv\\\v\v\\y\\y\\vy

^AXvvtivvvütimvivviTvvvvvtivxvvvvvv^vvivvvvvTvvvvvvvivvvvivti^ szokatlannak

f JULISKA L Á T O G A T Á S A

Tercsi előtt, mert
eddig meg eSV
szer sem szánta rá magát, hogy húgát meglátogassa. Valahogy, mióta Tercsi odahagyta a tüdejét rongáló
Kenderfonót, Juliska nem jó szemmel nézett húgára. Szervezett
munkás odasüllyedjen, hogy cselédnek álljon egy burzsujhozl Ez volt a véleménye. S ez úgy ellökte egymástól a
ket lányt, akik különben mindenben megegyeztek, hogy
hónapokig nem találkoztak.
S most hogy Juliska
váratlanul eljött húga látására, Tercsiből heves kíváncsiságot
váltott ki. De azért nem kérdezte
különösebbképpen.
Juliska meg nem sietett jövetele célját egyhamar kiteregetni.
Tercsi éppen mosogatott, Juliska meg, mintha ez a
vdág legtermészetesebb
dolga lenne, nekigyürkőzött
és
szótlanul állt az asztal mellé a szép címeres
tányérokat,
ezüstkanalakat törülgetni,
elrakosgatni.
Lassan és semmitmondóan
indult közöttük a beszéd.
— Rég nem láttalak!
Tercsi nem válaszolt. Tudta, ha azt mondja ki, ami
0
nyelvén van, soha meg nem ismeri nővére jövetele okát.
— Szabad vagy-e délután? - kezdte újra Juliska
Vasárnap van!
— Szabadnak szabad, de ...
— Mit de! Eljössz velem sétálni?
— Jön a Ferkó délután, — válaszolt kérlelően Tercsi.
~ A, még mindig az a hájfejű szoci hentes jár utánad?
Tercsi nagy szemeket meresztett.
— Szoci, szoci, nem bírom ezt a nagyzolást! Te talan az
vem voltál? Téged talán nem azok neveltek? Nem is tudtam
, hogy ilyen nagy szájuk van a szakadároknak!
Juliskának
sem kellett több, már válaszra nyitotta a
s
záját, várható volt, hogy kiabálni
kezd, de csak nyelt
egyet, lemondóan intett, aztán megcsendesülve kérdezte:
— Jössz velem, vagy nem?!
— Megyek
hát, hogyne mennék, testvérek
vagyunk,
vteg azért amúgy is egyek vagyunk mi, csakhát te mar
előrébb vagy egy pár lépéssel.
— No jól van, csak akkor menjünk mielőbb, mert itt
nemigen mondhatok semmit — suttogta, és körülnézett.
— De csak a ház előtt maradjunk, mert azért Ferkót
sem akarom
elszalajtani.
^Mw^vuummvmwmmumui™^

1 FÉLÓRA MÚLVA

fcéf

\

nővér

ü ház előtt sé-

\
tált.
Hátukon
kékpiros
^jw^wiwwAwwwMMMWttwwMiwiwrt^ karmazsin
kendő
feszült.
Kettőt-hármat
is fordultak már a pirostéglás Tisza-parti iskola
előtt, de szó még nem esett köztük. Ez sem volt alkalmas hely bizalmas közlésre.
A ház előtt szuronyos tengerész őr sétált, olyan fontoskodó képpel lépegetett, mintha minden, a lába alatti
légiákról kellene számot adnia.
A parti könyöklő fal mellett meg a puccosan öltözött
francia katonák sokasága forgolódott. Mindjárt az iskolával
szemben kettő lovagló-ülésben
kártyázott a falon, elzsírosodott lapjaikkal
suhintottak
a levegőben
rá-rábiccentve
pirosturbános fejükkel
az ütésekre. Minden
mozdulatukra
odakocódott a téglához övükbefűzött
hosszú
bajonettjuk.
Nem sokkal messzebb tőlük, arccal a Tiszának, szintén ült
közülük vagy nyolc legény, hátukat nekivetették
az enyhe
márciusi
napnak, fodros füsttölcséreket
fújtak
csendesen,
öregesen beszélgettek érthetetlen hadi
nyelvükön.
Ahogy Juliskáék
mögöttük elhaladtak, stricis
füttyögéssel bámultak rájuk, kettő a szakállához kapott, és valamelyik
torkát köszörülve eresztett meg
feltételezhetően
valami csípős megjegyzést, mert a katonák egyszerre nevetgélni
kezdtek.
A lányok nem zavartatták
magukat, arcukon
látszott,
hogy oly távol vannak ettől az úgy látszik minden nációnál egyformán szemtelen bakahumortól,
hogy
figyelemre
sem
méltatják.
A hídláb körül kikerültek
a tarka forgatagból.
Juliska
Pillanatot sem várt, húga kendője sarkát megfogva
fordult
vele szembe.
— Tudod, kiket őriznek az iskolában?
Teri minden mást várt volna, csak ezt nem. Azt gondolta, majd agitálja Juliska, hogy ő is lépjen át a kommunista pártba.
— Kiket őriznek — mélázott el a kérdésen, — hát rabokat!
— No jó, természetes, hogy rabokat. De kik ezek a
i'abok?! Kommunisták!
A te pártod fogatta el őket! A híres
Neuberger elvtárs derék tengerészei őrzik őket.
— De ... hát tehetek én róla?
— Még mennyire!
Hiszen éppen azért jöttem,
mert
tehetsz!
— Aztán mit, ha szabad tudnom?
Juliska a beleegyezésre megenyhülten fogta
halkabbra
hangját, aztán suttogva
folytatta:
— Ismersz valakit az őrségből?
— Mind ismerem. A nagyságos asszony meg szokta vendégelni őket a konyhában.
— De beszélgetni szoktál velük?
— Szoktam, szoktam, de nem nagy kedvem van nekem
ÍÖtt-ment katonákkal
diskurálni.
Az egyik ugyan nagyon
csapná a szelet, de mondtam neki néhányszor, hogy kár
a
gőzért!
— És?
— És, és, mit faggatsz, hát semmi! Vagy a szerelmi
ügyeimre vagy kíváncsi?
— Dehogy! Csak hát éppen az kellene, hogy valamelyikkel jóba légy!
— Na, majd adna nékem Ferkó! Ajaj, csak azt tudná
me
Q, hogy éppen te bíztatsz erre, különben is nagyon az
°rrában
vagy, mióta odahagytál
bennünket.
Hanem a
Múltkor
is, ahogy éppen terigettem
az udvaron,
odajön
az
a Miska, vagy hogy hívják, az na, amelyik
annyira
csapná a szelet, elkezd ám repetyelni, hogy így meg ugy.
Közben jött a Ferkó, mert az meg a húst szokta hordani
a
nagyságáéknak,
mióta ilyen nehezen lehet
hozzájutni.
Még az hozzá, mondom, jött Ferkó, s ahogy meglátott a
katonával, rettentően elfehéredett, aztán, mikor
magunkban voltunk, csak annyit mondott, ha még egyszer megu
dja, hát hozza a nagykést, és...
,
,
— Szamárság — nevette el magát Juliska, aztan míg
*erkót nem látták cammogó lépteivel az iskolának
fordulni, csendesen megbeszéltek egyet-mást.
.
, Akkor aztán Tercsi ment volna. De Juliska meg tudni
akarta:
— Szóval jössz reggel a válasszal?
Teri némán
intett.
— Ha nem, hát nem, akkor más után nézünk, csak
a
hkor álljon a szád!

tűnt

\ AZ ÍTÉLET ÓTA

\

5 A NEUBERGER-KÜLÖNÍTMÉNY

|

Hanem jól sejtette Tercsi, hogy a Miska nevű, az leginkább mellé szegődölt. Az valahányszor
beállított,
mindig frissen volt borotválva.
Rozsdás bajusza úgy a szemének volt irányozva, félni lehetett, hogy rögtön belebök.
Amúgy tisztességesen viselkedett.
Egészen úgy
mutatta,
mintha valami nagyon oltáros szándéka lenne. De azért
őbelőle is csak kibújt a katona. Bár ugyan ő nem kapkodott a lány kötényemadzagja
után, de hívogatta
sétálni,
példázgatódott előtte a táncolásról, erről-arról.
De Tercsi
csak a fejét rázta.
— Nem, nem, hova gondol.
Rendes lány idegen katonával!
Meg aztán neki már
van Ferkó ja is! Az se kutya ám!
— Hát akkor hogy, mint?
A katonának sürgős volna a dolog, mert ugye jobb, de
sokkal jobb máma egy túzok, mint holnap egy veréb. Ha
katona valaki, így gondolkozik meg a vasról, amit mondanak. Arról is gondolkozik a katona. Hogy tudniillik
azt
meg verni kell! Egy bizonyos időben kell azt
megverni,
így aztán, hogy ez a katona gondolkozik, úgy
mutatja,
hogy rettentően töri 02 agyát, Tercsi segít neki.
Mert ugye, egy lány azért kiérzi, hogy mit gondol a
legény.
Mert a legény azt gondolja, hogy bizony jó lenne
már kettesben is.
Meri mit ér az együttlét a világ elótt.
Mert éppen a világ nélkül kell a lány.
Tercsi segít neki. Hogy hamar is legyen, maguk is
legyenek, bent se legyenek, kint se legyenek, mégis együtt
legyenek.
— Hát azt hogy lehet?
— Hát mikor posztos este!
— Öhöm, nem rossz!
A katona újján számolja. Eltéveszti, de újra kezdi.
— Holnap este 10 órakor — mondja
csodálkozva.
— Na majd ottan találkozunk,
de most már menjen,
mert jön a nagysága!

tagjai

tituuHHUwuuYiYWuuYitmumuuYYiuiwuvYm\mumuwA^
SZübüCl
óráikban fát vágtak az iskola udvarán. Nem volt ez muszáj munka. Dehogy volt, dehogy. Hanem hát ugyan mit
meg nem tesz a jóvérű katona egy olyan
nagyságának,
mint az igazgatóné, aki naponta megtraktálja
őket, meg
aztán akinek olyan helyre cselédje van, mint a Tercsi.
Mert hát lényegében, bár ugyan beszédtárgyát ez nemigen képezte, a készségeskedés fő mozgató rugója
nem
annyira a kupa bor, meg a pogácsa, de sokkal
inkább
a Tercsi volt a katonák előtt. Mert bizony nem volt éppen csúnya lány az ártatlan, mert igen szépen sütött az
a bársony barna szeme, a szája is olyan rajzolatos
volt,
hogy akármelyik
percben beharapta volna a katona piskóta helyett. A dereka is nagyon karbakívánkozónak
tűnt.
Hát a lába?! Azt meg mintha mintának
csinálták
volna
valamelyik harisnyás bolt ablakába, olyan volt.
Ami azt illeti,
a tengerészek se voltak éppen úgy
külcsínre
labancos kutyák. A tányérsapkájuk
az incselkedő két kis szalaggal, a gallér a fehér csíkokkal, a harangaljú pantalló kapóssá tette viselőjüket
majd
minden
szegedi lány előtt. Különösen, hogy ezek még magyarok
is voltak. Merthát jobb volt a sok muzulmán,
kifordult
ajkú arab után csak rájuk nézni is! Pedig azok is megmegrázták ám a gúnyát, meg szálára verték a szakállt,
ha éppen hódítani' akartak a szegedi szebb nem soraiban.
Tudták ezt a tengerészek is. Ügy is viselkedtek.
Legyeskedtek Tercsi körül, kellették,
de tartották
is magukat.

*

^AAVVYWIYYYYV.YYYYYYYYYYYYVYYY^^

\

jggjj

&ZOTOngVa

vá^ák,

/lOffW

NÉHÁNYAN

% megüsse a tízet a
rác-templom
&wmvywwuywiwyvyvwwyvtavyvrtww
órája.
Ketten egy ladikban gubbasztva üldögélték az iskola
előtti parton. Csendes leskelődéssel figyelték a magashomlokú épület egyre hunyadozó
ablakait.
Csak a ladik
orrát
simogató víztarajok
lottyantak
néha-néha, s a túlparti
füzesekben vartyant
meg egyegy legénykedőbb kecskebéka. Különben a sötét a csöndet is ráborította a szunyadozó városra. A kőgát aljában
még két ember préselte magát a szegletbe. Minden idegszáluk feszült. Mikor
a háromnegyedbe
kongat az óra,
már mehetnékük van. Végre veri a négyet. De oly lassan,
olyan ráérősen, úgy tűnik,
mindjárt
kezdheti a tizenegyet is. De a fán kucorgó figyelő még nem jelez. Miskát
is felállítják,
A régi őr szertartásosan adja át posztját.
A kötelmeket úgy mormolják,
mint vénasszonyok a bocsánatos bűnbe kapott
penitenciát.
Aztán egy emberrel több feszül bele a csöndbe a
Tisza partján. Miska is fülel. Akár az őzbak. Meg sem
mozdul, csak a fejét forgatja, fülében zizzenve dobol a
vér. Egész nap, mióta a lánytól ígéretet kapott, ez futkározik benne. Ma tíz órakor. Este tízkor.
A lány odaér. Tüzes, forró a lehellete. Miskának megizzad a tenyere. Erőt vesz rajta a hamar-hamar.
De a
lány nem siet.
— Ne éppen a sarkon! Húzódjunk egy kicsit
beljebb!
Miska derékon kapja. A puska útjában van, a falhoz
támasztja.
Magára rántja a lányt.
Az remeg, remeg. A
leveli
béka hosszút pityereg a fán. Létra ágaskodik az ablakra.
Fehéringes árnyak folynak le rajta. De mint a kísértetek.
Zajt nem csapnak. Miska nagy bajban van a
lánnyal,
ö nem így képzelte. A köpenyt is azért hozta! De az csak
taszigálja el magától.
— Nem, nem!
A ladik elindult. Suttyanva kapnak a vízben az evezők. Miska forog a lány körül, akár a nyomtató ló. Izgalma rettenetes. Azt érzi, lángol a feje. Sarkával
megrúgja a puskát, a szurony negyedkört rajzol a falra. A
földre esik, nagyot dörren.
A szerelmesek megremegnek. Az evezők
gyorsabban
kalamolnak a vízben. Az őrség csattogó bakancsokkal
rohan az utcára. A csónak a partnak ütődik, s valaki
mélyet
sóhajt.

GÁL SÁNDOR KÉT VERSE:

Olt
Elled

cAz

meneküli

a s z í v e m fázik
s
homlokomon
a
vágyam
kivirágzik.
Csillagrendszerek
roppannak
össze
é s á r n y é k á r n y é k b a dül
köd-rózsák ölelik e g y m á s t —
ne menekülj.
Ne
menekülj,
mert bennem
már
millió l á b o n toporzékol a gondolat,
hogy
átkaroljalak
egy
örökké-fájó
öleléssel,
hogy tömör szféráinkban
k i v é s s ü k az örök a n y a g b ó l
testünk
gyönyörű
szintézisét.
A z éjjel találkoztam a s z o m o r ú s á g g a l
elhaladt
mellettem,
de
aztán
visszafordult
é s b e k e n t sárral,
te o d a jöttél é s l e m o s t a d
rólam
a bánat ragadós c s ú f s á g a i t
s r á m adtad l e l k e d m e l e g k ö p e n y é t .
Most n e m t u d o m , h o g y e l m e n e k - e
[hozzád,
h o g y n e k e d adjam, ami ú g y i s
[a t i é d :
s z o r g a l m a s n a p o m fáradt perceit.
A z órák
m á r odaadták a n a p p a l n a k
az á l o m bakacsin takaróját.
S z e r e l m é s a világűr.
A z é g e n forró csillagok
sistergő m a g ö m l é s e z e n d ü l ,
s megtermékenyül
a világűr.
A p r ó b o l y g ó k a t ringat a roppant
[bölcső
m e l y e k sírnak, v i n n y o g n a k
míg
beleszédülnek
egy
végtelenül
szerelmes
lavinába,
s e l n y e l i k ő k e t a galaktikák.
Te drága világ
így
hulltam
én
szerelmed
tejút-rendszerébe,
m e l y m a g á v a l ragadt,
mint vándor folyó a
bogarakat,
Ne
menekülj
bát
tőlem
add meg
magad,
mert
bennem már millió
lábon
toporzékol a
gondolat.

A z éjjel
hazafelé m e n t e m a
villamoson
nagy,
őszi csillagok
bámultak
a mélyöblű égből
é s a f á k alatt
roskadó i n a k k a l
cipelték
a
percek
a nyár vas-színű
koporsóját.
Hazafelé m e n t e m a villamoson
Egy nagyszemű, szerelemre
termett

llány

k e r e k hasát b á m u l t a m ,
m e l y ú g y domborodott ruhája alatt,
m i n t szalvéták alatt a m e l e g
[kenyerek.
És csupa-tüz
vágy-lavinákat
liűtöttek
le
bennem
a s z o k á s o k c s o d a - b ü s tengerei,
de
továbbra
is
hatalmas
ösztönlóriások
pengették
bennem
a
vágy
r e m e g ő citeráját.
Es k ö z b e n
hazafelé
mentem
|a v i l l a m o s o n ,
az u t a k o n
a fények sápadt lepedői
alatt
hazafelé
ballagtak
a
munkásapák
és gyenge folyondárként törékeny nők
fonódtak hatalmas férfiakra.

VEREB ILONA:
DCojnijxuftfiö

Tjiiza

...

Vízébe vizek élete merül;
vállára rét meg fűzpalást terül.
Itt padot rak, ott part omlik bele.
Hullámverése altató zene.
S mint aki fél, hogy titkát
felfedik —
mert vágya űzi messze tengerig —,
— a sok kanyarba bújva rejtezik.

éjjel
Valahol érett g y ü m ö l c s ö k álmát
lebbentette szét a z esti
harangszó
é s a szél a házak k ö r é
szilvalekvár illatot tekerintett.
A villamoson egy öreg kopasz fej
hajolt az Esti Hírlapra,
melyben
[ez állt:
Kína m á r 40-szer szólította f e l
(Amerikát,
h o g y h a g y j a abba a p r o v o k á c i ó t . . .
Es láttam, h o g y a t e n g e r e k e n
a h a j ó k tűzzel k ö p d ö s i k e g y m á s t
s a b é k e s s é g galambjai ájultan
bulinak a vízbe
é s m e g h a l az e m b e r ,
meghal, mert új és
új
útat k e r e s n e k a h á b o r ú h o z
a zsarnoki
vágyak,
m e g h a l az e m b e r , h o g y újra
[születhessen
m e g h a l , h o g y h a l á l á v a l is
a g y ő z e l m e t bizonyítsa,
m e r t g y ő z az, a k i m e g h a l
az igazságért,
aki m e g h a l , h o g y milliók
s z ü l e t h e s s e n e k újra. A k i m e g h a l ,
|az győz
igazságot s z e r e t ő m i l l i ó k b a n .
győznek
bennünk
az e s z m e
magvetői,
íffy g y ő z n e k
bennünk
a tegnap
halottai
és így
viszik
diadalra
küzdelmein-

az

[ket
a

békéhez

hűséges

fiaink. . .

Az álom szárnyát bennem
m c g l i b b e n t e t t e az é j
amikor hazaértem
a
villamoson

is

szántóé

::sec«#«íae®»ecsa99*c«e<s««e«e«e«8e*9ee«9í

ÍREK

KULTURÁLIS

A TISZATÁJ ÍRÖI sorozatos irodalmi esteket rendeznek a megye
népfőiskoláin. Decemberben Andrássy Lajos, Bárdos Pál, Dér Endre, Gál Sándor, Hatvani Dániel,
Kerényi György, Krajkó András,
Papp Lajos vettek részt a Kiskundorozsmán és Kisteleken tartott
irodalmi estéken, melyeken a mai
megrendezéséhez a Csongrád megyei Tanács v. b. művelődési osztálya adott értékes támogatást.
AZ "ELFELEJTETT
NEMZEDÉK" több jeles képviselőjének
műve szerepel a
Szépirodalmi
Könyvkiadó jövő évi
tervében.
Közreadják Barta Sándor, Elek Artúr, Fenyő László, Zsigmond Béla prózai, illetőleg lírai alkotásait.
JAROSLAV
KRISEK,
ismert
cseh irodalomtörténész
érdekes
monográfiát írt világhírű
honfitársáról "Jaroslav Hasek a forradalmi Oroszországban« címmel. Svejk
véresen
mulatságos
figurájának
halhatatlan
megalkotója
1915-töl
1920-ig élt és dolgozott
Oroszországban,
eleinte
hadifogolyként,
majd a Vörös Hadsereg
politikai
aktivistája
gyanánt. A csehszlovák
kritika
nagy elismeréssel
fogadta
a hiteles adatok hatalmas tömegére támaszkodó
könyvet.

TEL! DELL/1 A N

ÍUEBMANN FELV.I

EMLÉKEZÉSEK A HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI MÚZEUM
ALAPÍTÁSÁRÓL
DCiis Jlajas íj-

könyviről

VÁSÁRHELY népi, művészeti
m ú l t j a és Kiss Lajos neve, m a m á r
elválaszthatatlan fogalmak. Az egykori viharsarki paraszti életnek és
kultúrának aligha van hivatottabb
tollú krónikása, mint ő. Műveiben
fiúi szeretettel énekli meg az itteni
emberek örömét, bánatát, szokásait,
múvészkedő hajlamát, gazdag kulturális hagyatékát. Legújabb könyvében — mely sajnos korlátozott
példányszámban csak szakterületen
forog —, a vásárhelyi múzeum szép
reményeikre jogosító alapításáról és
további küzdelmes sorsáról emlékezik meg; őszintén feltárva azokat
a viszontagságos éveket, melyek
alatt végbement e híressé vált kis
alföldi intézmény fejlődése, mai
arculatú kibontakozása. Könyvének
kiemelkedő értékét nemcsak a fáradhatatlan tudományos kutatáson
alapuló gazdag levéltári és hirlaptári idézetek biztosítják; hanem az
a tény is, hogy az első olyan hiteles adatokra épülő munka, mely
összefoglalóan és bíráló szemmel
foglalkozik egy vidéki múzeum feledésbe merült történetével.
Nem lehet meghatottság és tisztelet nélkül olvasni a könyvecske
1904-től 1912-ig eső fejezeteit, mert
e lapokon a szerző, a kortársi szív
meleg érző hangján, példamutatóan
hősd korszakot idéz fel. Egy nagyszerű gondolat fáradságos megvalósításának alapvető folyamatát vetíti elénk. Megtudjuk., hogy a vásárhelyi magyarság pótolhatatlan
tárgyi és fcultúrális népi értékeinek megmentéséhez, hogyan fogott

hozzá néhány lelkes idevaló férfi.
Köztük elsőül, e vidék nagy festője, Tornyai János, akitől a múzeum
létrehozásának
gondolata
származik és maga a szerző — a
könyvben szerényen meghúzódó —
Kiss Lajos, aki e szép, nemes tervnek, az akkori városi tanács áltai
semmibe vett,
hangyaszorgalmú
gyakorlati megvalósítója volt.
A forgós-mentés, zsellér-nyúzó
"ferencjóskás régi szép idők" és a
két világháború közti Horthy-fasizmtis szomorúan árnyékos esztendőiben játszódik le a vásárhelyi
múzeum három évtizedes történetének múltat tüikröző első periódusa. Akkor, amikor a vidéki "ős butaság ellen« valóban csak néhány
érdemes helyi művelt ember küzdött, a viharsarki nép százados kultúrájának megmentése érdekében.
Fáklyák voltak ők a kulturális sötétség megvilágításában. Alapvető
munkásságuk nyomán vált országosan ismertté és elismertté, a fölszabadulás után rohamlépésékben
fejlődő, szépülő mai vásárhelyi
Tornyai János Múzeum. Mi utódok, mai n r ' z e u m i szolgálattevők
t.sztelgünk és őrködünk elődeink
példamutató emléke és gazdag
eredménye fölött. Csakúgy, mint
Vásárhely felszabadult dolgozó népe, aikik előtt a pionír múzeumalapítók, Tornyai János és Kiss
Lajos áldozatos m u n k á j u k é r t rrúndeníkoirra kivívták, a múlt értékeit
becsülő, szocializmust építő társadalmunk tiszteletét és szeretetét.

KIADÁSRA KÉSZÍTI ELÖ, hogy
közkinccsé tegye Juhász Gyula öszszes műveinek kritikai kiadását a
Szegedi Tudományegyetem Irodalomtörténeti Intézetében
működő
munkaközösség. A 12 kötetre tervezett kiadás első két, a Szépirodalmi Könyvkiadónak már át is
adott kötete tartalmazza a költő
összes verseit
és műfordításait.
Mintegy 50 ismeretlen, eddig csak
kéziratban őrzött verset közöl, s
körülbelül 300 olyan költeményt,
amely eddig kötetben még nem jelent meg. A szerkesztők m u n k á j á nak dicséretes érdeme, hogy időrendi sorrendbe szedve ismertetik
a költő munkásságát.

DÉR ENDRE, József Attila-díjas
író "Ingoványon« című háromfelvonásos d r á m á j a befejezésihez közeledik. Az ellenforradalom forró
napjaiban játszódó darab végső
kicsengése a szerző szerint az, hogy
"harmadik út nem lehetséges. Aki
határozatlan és ezen az úton akar
járni, azt menthetetlenül elnyeli az
ingovány." Dér Endre egy történelmi sorsforduló légkörétől áttüzesedett d r á m á j á b ó l — biztató jelek szerint — a jövő év tavaszán
ősbemutató lesz Szegeden.

A ROMÁN
KÖNYVNYOMTATÁS 430 éves: 1528. november 10én jelent meg Havasalföldön
Macarie szerzetes zsoltároskönyve, az
első könyv, melyet a román fejedelemségben
nyomtak.

szelesi

A SZEGEDI KARNAGYI
KLUB
kórushangverseny-sorozatot
tervez,
melynek
első bemutatója
december 10-én volt. A nagysikerű hangversenyen közreműködött
a Szegedi Kenderfonó Énekkara, az Üjszegedi Kender- és Lenszövő Vállalat
Énekkara, a szegedi
MÁV
"Hazánk«
Munkáskórusa,
a Szegedi Zeneművészeti Szakiskola tanárképzős hallgatóiból alakult
Vegyeskar,
a Szegedi
Egyetemek
Énekkara. A
kórushangversenysorozat további műsorában
munkáskórusok és ifjúsági
hangversenyek
szerepelnek
majd.

A JUHASZ GYULA MŰVELŐDÉSI OTTHONNAK a TIT-tel közösen rendezett
ismeretterjesztő
előadások keretében legutóbb tartott irodalmi estje a népes nézőtér osztatlan tetszése mellett zajlott le. A változatos műsor szorosan vett irodalmi számaiban a Tiszatáj írói munkaközösségének tagjai szerepeltek. A legélénkebb várakozás előzte meg Vincze Andrásnak Juhász Gyuláról
"Fekete
lobogó, piros vitorla" címmel írt
drámáját, amelynek
bemutatott
3. felvonásában a Szegedi Nemzeti Színház művészei valóban drámai erővel idézték a költő tragikus életét. A műsor fölelevenítette a tisztes hagyományokra visszatekintő szavalókórust is, amelyet
Kertész I-ajos vezénylete alatt a
Közalkalmazottak
Bartók
Béla
énekkara sikerrel adott elő.
A SZAKSZERVEZETEK
ORSZÁGOS TANÁCSA ösztöndíjalapot létesít fiatal írók részére, akik műveikben a munkásélet, a munkásosztály problémáit
kívánják
ábrázolni.
Az
ösztöndíjra
regénnyel,
színdarabbal,
költői és kritikai művel lehet pályázni.
A pályázatok
határideje
1959. január 31-én jár
le. Részletes felvilágosítást
az Irodalmi Tanács Titkársága, illetve a
Táncsics Szakszervezeti
Könyvkiadó nyújt.

NÉPZENEKUTATÓ UTON KOREÁBAN ÉS KÍNÁBAN. Vikár
László a fiatal népzenekutató több
hónapot töltött Távol-Keleten, ahol
az összehasonlító zeneelmélet alapján népzenénk rokonváltozatait találta meg.

zoltán

ÜZEMI HANGVERSENYEN m u tatta be a Szegedi Zenebarátok
Kórusa és a Bartók Béla Filharmonikus Zenekar Beethoven IX.
szimfóniáját. A hangversenyt a
Szegedi Kenderfonógyár kultúrtermében rendezték meg. A mű tolmácsolása előtt ismertető előadásban hívták fel a közönség figyelmét annak szépségeire, keletkezésének körülményeire.

TÁPAI ANTAL: A MŰVÉSZ

10

LEÁNYA

a Retrospektív
NEM KENYEREM , a kritika,
ezt előre kell bocsátanom. Azonban néhány gondolat mégis kikívánkozik belőlem, annál
is
inkább, mivel a kiállításról igen
sok véleményt hallottam.
Magamban is a kérdések tömkelege
kavarog Szeged mai képzőművészetét illetően. Ez a kérdéskomplexum főleg két forrásból táplálkozik: az
egyik az a cikk,
amely S z e l e s i Zoltán tollából
született, a másik maga a kiállítás. S mik ezek a kérdések? —
Nagyjából a következők: merre
tart mai festészetünk,
milyen
művészi célokat látnak
maguk
előtt, mennyiben értették meg a
párt
művelődéspolitikai
irányelveit, hányadán állnak a szocialista realizmussal, alkalmazzák-e
annak legalapvetőbb követelményeit. Röviden szólva: mit, hogyan alkottak, és alkotnak.
Többször végignéztem a
kiállítást, hogy feleletet keressek
és találjak a fenti kérdésekre,
igy alaposabb és meggondoltabb
véleményt
alakíthassak ki magamban.
Ezek előrebocsátásával
megpróbálom tehát papírra vetni
mindazt, amiről ez a kiállítás
meggyőzött, de azt is, amit csak
sejttet.
A kiállítás célja volt, hogy hű
képet adjon helyi képzőművészetünk jelenlegi helyzetéről, felm é r j e a felszabadulás óta e téren elért eredményeinket, a t a pasztalatok leszűrésével megmutassa az útat, amerre feltétlenül
haladnunk kell, ha maradandó
értéket a k a r u n k
létrehozni.
A
tárlat ennek a célkitűzésnek megfelelt.
Lássuk tehát az alkotásokat!
Művészeink egy része — sajnos,
nem a nagyobbik része — megértette, mit vár tőlük a nép állama mit vár az ú j társadalom.
Jó szándékkal keresték a szocialista realizmushoz vezető útat.
E felfogás szellemében születtek
olyan művek, mint Jánoska: J ó zsef Attila felolvassa verseit
a
munkásoknak, Tápai—Vlasics: Az
első
gyűlés,
Hemmert—Pintér:
Textilművekben.
Rajtuk
kívül
azonban alig néhány nevet és
művet sorolhatnék fel, s ezzel
ez a sor bezárult. S hadd tegyem
még hozzá, hogy ezek az alkotások sem felelnek meg teljes mértékben a követelményeknek. Bár
az kétségtelen tény, és dicséretes dolog, hogy művészeink egy
része kereste, kutatta az élet, a
munkásélet ecset alá kívánkozó
témáit, azonban
valami
mégis
hiányzik ezekből az alkotásokból.
Biztos vagyok benne, hogy ezt
érzik e művek alkotói is. Hiányzik — ez az én véleményem —
a témával való eggyéválás,
az
összeforrottság, az erő. Nem egy
esetben hiányzik a megoldandó
feladat iránti szeretet, ami ugyanezen művészek más alkotásaiban
fellelhető.
Az ellenforradalmat követő időszakban — napjainkat is beleértve — számban még kevesebben
fordultak mai életünk ábrázolásához. Az azonban
örvendetes,
hogy a kisszámú tematikus alkotás művészi szempontból jóval magasabb színvonalon áll, mint a régebbiek. Jánoska grafikái és Szeged
felszabadulását
megörök-ítő
kompozíciója, Vinkler: Huszka bácsija mind témában, mind megoldásban a jelesebb
alkotásokat
gyarapította.
Ez az érem egyik oldala. S mi
van a másikon? —
Nehéz erre
válaszolni. Tájképek, csendéletek
és ismét csak azok. Ezek az alkotások önmagukban sokszor igen
szépek, tele líraisággal, frisseséggel, a művészi kifejezési mód keresésével. Mindez a r r a enged következtetni, hogy e művek alkotói közül igen sokan keresik azt
az útat és lehetőséget, amellyel a
mai élet problémáit méltóképpen
kifejezhetik. Ugyanakkor jónéhány
mű nem tud szakítani a kispolgári
dekadencia ízlésével, a formalizmus mutatkozó jeleivel. Legnagyobbrészt késői
impresszionista
alkotások ezek. Amíg azonban szívesen nézem pl. Major Jenő posztimpresszionista pasztelljeit és temperáit, elfordulok Vincze Andrásnak kimondottan a kispolgári dekadenciából fakadó formalizmusától. Persze a tetszés vagy nem tetszés szubjektív dolog. Az én véleményem minden esetre az, amit
előbb említettem.
AZ UTÓBB EMLfTETT alkotások valamiben mégis megegyeznek. Nézetem szerint abban, hogy
témaszegények. Valahogy az az érzése az embernek, hogy művészeink
egy része nem talál, — vagy nem
is keres olyan témát, amely felszabadult dolgos népünk életéit,

Kiállítás

után

m u n k á j á t örökítené meg.
Pedig
nagyon sok tehetséges ember van
közöttük, akik igen komoly műveket hozhatnának létre, s számottevőt tudnának alkotni országos
viszonylatban is. Talán nincs téma,
azaz hogy mégis van, de csak önmagáért.
Azért, hogy bizonyos szín-viszonylatokat,
vonal-harmóniákat,
vagy
egyéb
"művészeti«-formai
problémákat
oldhassanak
meg,
akár a téma rovására is. H e l y e s ,
ha a művész a z alkotásnak ezt a
m ó d j á t végigjárja, hiszen mesterségbeli tudását növeli, de vélemén y e m szerint
ebből nem
lehet
irányzatot csinálni. Akaratlanul is
arra kell gondolnom ezek után,
hogy művészeink egy része nem
érti a mindennapi élet kérdéseitElzártan, a műterem bűvkörében
él, nem érdekli az élet mozgalmassága, vagy a társadalom rohamos fejlődése. Ezért olyan avíttan
problémátlan a kiállítás nem egy
műve. Ahol gondolat is szólal,
legtöbbször csak a művésznek szól,
befelé. Ezek a gondolatok — mint
m á r említettem — sem a r r a vonatkoznak, hogy mit, hanem arra,
hogy hogyan fessen a művész. A
szépet keresni önmagáért, mi más
ez, mint maga a művészi formalizmus? Életet, emberi érző és gondolatvilágot
kifejező
művészet,
csak a mit és hogyan gondjának
egyszerre való megoldásából születhet.
IGEN A MIT ÉS HOGYAN?
Sokan talán éppen
ezért nem
nyúlnák a figurához, mert ez már
bizonyos kötöttséget jelent.
Azt
gondolják talán, — mintahogy errt
is volt példa —, hogy valami szocialista naturalizmust, vagy valami
ehhez hasonlót akarunk.
Pedig
erről szó sincs. Nem lehet a szocialista témát múlt századi felfogásban vagy stílusban megalkotni
— mint ahogyan egyik művész bar á t o m helyesen mondotta.
Azit
v á r j a a szocialista társadalom a
művészektől, hogy mai témát úgy
fessenek meg reálisan,
hogy az
megoldásban is mai legyen, fel-

használva mindazokat
az eredményeket, amelyeket a festészet művelői eddig elértek a
realiszti-

kus
megjelenítésben.
Csupán még egy gondolatot szeretnék aláhúzni. Nem szeretném,
ha művészeink
közül valaki is
félreértene, és a fentiekből a r r a
következtetne,
hogy
valaki
is
kényszeríteni
a k a r n á őket ilyen
művek alkotására. Ezt senki sem
a k a r j a . Nem célunk, hogy szocialista realista alkotásokhoz hasonló valamik
szülessenek meggyőződés, átéltség, lélek nélkül.
Ez csak káros lenne az alkotóra
és közönségre egyaránt. Csak azoktól várunk ilyen alkotásokat, akik
teljes mértékben egyet értenek a
szocialista realista művészet követelményeivel, akik együtt éreznek és gondolkodnak dolgozó népünkkel, akik magas művészi fokon t u d j á k tükröztetni szocialista
életünket, haladó nemzeti és munkásmozgalmi hagyományainkat. Azt
hiszem világosan le kell szögezn e m — és azt hiszem ezt meg is
értik —, pártunk, és államunk elsősorban azokat a művészeket támogatja, akik ezt a művészi programot megvalósítják.
Meggyőződésem, hogy ez a dolog — ha kezdetben talán nehezebben is —, sikerülni fog. Hiszen
igen tehetséges, szakmailag
jól
felkészült művészgárdája van ennek a városnak. Csak ki kell lépniök a négy fal közül. Túl kell
látniok a műterem ablakain. Tele
kell szívniok magukat dolgos életünk ezernyi gondjával, örömével,
s ecsetjük nyomán az élet, a munka, a küzdelem szépsége születik
meg. S mennyivel több ez, mint a
szépség önmagáért!
Ennyit tehát mai képzőművészeink néhány problémájáról. Nem
hivatkoztam sem
Nyedosivinra,
sem másokra. Tudatosan. Nem tanulmányt írtam, nem is kritikát,
csak a magam véleményét igyekeztem elmondani. S ha egyben
másban nem értenek velem egyet,
ám tessék, vitatkozzunk.
HORVÁTH MIHÁLY

A MOSZKVAI
ÉS
LENINGRÁDI levéltárak
mélyén
nemrégiben
érdekes
adalékokra
bukkantak,
amelyek bővebb felvilágosítást
adnak egy 1714—1716. évi eddig ismeretlen középázsiai orosz expedícióról. Az expedíció célja
az
volt,
hogy a középázsiai folyókon
keresztül felfedezzék az Indiába vezető víziutakat, s hasznos ásványok
után kutassanak. A megtalált
dokumentumok
képet adnak KözépÁzsia akkori természeti
viszonyairól, s a helyi lakosság életés
munkakörülményeiről.

GÖTZ
, zen a ncupon kevesen jöttek
fel
a hegyre, a Rajna
völgyéből
felszálló ködben sokan viszszafordultak,
másoknak
ziháló tüdeje nehezítette rneg
,.. ^
a hegymászást. Csak a cél
"tizeiében lett világosabb. A széles hegyaz öreg
kápolna
keskeny, kecses
tornyának csúcsa csillogott
a reggeli nap
sugaraiban. A magas fák, amelyek a kis
kápolna mögött a hegykúp nyugati
oldalát
szegélyezték, még rejtve voltak, a köd sűf n feküdt az erdő fáinak
ágai
között,
aZ
eTd
láts'zot°^
° szilárd
tejfehér
falnak
Kora reggel volt,
amikor
Klöterkamp
szenkereskedő és felesége néhány hozzáMk hasonló öreg házaspárral
felzarándoa meredek úton. Eibenrodeből, a közeli faluból jöttek,
ahol a falusi
nyugatomban alapos étkezésekkel
pihenték
ki
0
kölni üzleti élet
fáradalmait.
Két gömbölyű
apáca is
felhömpölygölt
. hegyre, egy kis csordányi
játékoskedvű
kojáslánnyal,
akiket szüleik
a
húsvéti
szabadság tartamára
kolostori kosztra adk> hogy ők ezalatt nyugodtan
szórakoz"assanak. A lánykák izgatottan,
kíváncsin
es lopva vizsgálgatták a vöröshajú, vasegon kifestett szüzet, aki megszakítás nélimádkozott,
miközben
hanyagul
tá"toszkodott
egy zavartan
vigyorgó
férfi
Dor
mellényéhez.
Mindnyájan
a napkelte
és bűnbocsánat
tew.it jöttek, mert a napkeltét innen, fentvalami
különlegesen
szépnek és felemelőnek tartották
és a bűnbocsánat is
M]art azoknak, akik a fáradságot nem sajr?lva, istenes érzésekkel telve
felmásztak
Jde azért, hogy a kápolna szentképe előtt
'toaolatukat
bemutassák. Az olyan embeek persze, mint a bőrmellényes férfi, aki
zuzével együtt a hegyi út nagy részét mo0Tk
erékpárrai
tette meg, természetesen a
Leghevesebb imák ellenére is csak a napyehe látványában
részesülhettek,
de bűnfesánatban nem. Nem is beszélve Batesr
?}> erről az idős, kopasz férfiről, aki kegyesen, nagyon is világias dalokat
dúdolgatva már jóval előttük felcammogott
Ide
szamara hátán.
Persze Batest nem a napkelte, nem is "
bűnbocsánat izgatta. Ö más ügyben
jött.
Szomszédja, az eibenrodeni
templomszolga
kedvéért baktatott
fel
hűséges szűrkéje
hátán a hegyre. A sekrestyést
tudniillik
heves reumafájdalmak
támadták
meg és
Megakadályozták
abban, hogy a kápolnában a szentképet leporolja, a szenteltvíztartót felöltse és a péter-fillérekkel
esetleg
Megtelt perselyt
kiürítse,
szóval, hogy
Mindazt megtegye, amire
szent
hivatala
kötelezte.
Mindezt Bates körültekintő
alapossággal
Már a zarándokok megérkezése előtt elvégezte. De még maradt.
Amíg a jámb<yr népség csendesen csodálta a párából kiemelkedő
napot, addig
Bates behatóan vizsgálgatta
a
kápolna
nyugati oldalán levő ködfalat. Ide-oda járkált, végül egy helyen megállt.
Szamara
ezalatt buzgón igyekezett
azon, hogy
a
kápolna falának tövét a gaztól megszabadítsa.
A két gömbölyű apáca közül az idősebbig mérgesen nézett hátra, mert a jámbor
szürke csámcsogása kizökkentette
áhítatából.
Lesújtó
pillantással
mérte
végig
Mind. a szamarat, mind pedig annak gazdáját,
aki
éppen ebben a
pillanatban
Mindkét karját kitárta, mert majdnem elcsúszott a nedves köveken.
Az apáca azt hitte, hogy elhagyta a jóan esze. Hevesen
kezdett
hunyorgatni,
Majd erőt véve magán vadul kezdte hányni a keresztet, miközben kellően ki nem
Párnázott
könyökével
alaposan
oldalbalökte rendtársnőjét.
A fiatal apáca, anélkül, hogy megfordult
volna, ijedten
felsikoltott és térdrevetette
magát.
Az éles kiáltásra a napkeltében
gyönyörködök egyrésze is megfordult. Először csak
néhányan, később mindnyájan
meglátták
azt a férfit, aki a kápolna mögötti
ködfal
előtt hosszan kinyújtózkodva,
széttárt karokkal állt. A férfi fejét, melyet méltóságteljesen hol erre, hol arra forgatott,
villoOó-csillogó színes sugárkoszorú
vette körül. Ez a pompás fénykoszorú éppen olyan
v
Mt, mint a szentképeken a szentek feje
fölötti
dicsfény.
A fó-ni,7/t lórii ráiuknézett és hangja szóz

GODE:

csillogtak, és oda akart
menni a fénylő
férfihez.
Barátja
azonban
keményen a
karjába markolt
és fenyegető
szavakat
morgott,
mire
engedelmesen
a
helyén
maradt, persze egy kis sóhajtással, mert ö
is, mint az ilyen nők
legtöbbje,
nagyon
vonzódott a szent dolgokhoz.
Az iskoláslánykák
úgy
alltak,
mintha
megbénultak
volna.
Minden
csodálatos
történet és szentekről szóló legenda, amelylyel az apácák állandóan tömték őket, vadul viharzott a kis
fejecskéikben.
Eközben azonban a szamár is befejezte
reggelijét és lopva az erdő felé
sandított,
ahol nem minden alap nélkül, ízes gazféléket sejtett. Amikor
azonban
meglátta
gazdáját, ahelyett,
hogy
ravaszul
oldalt
került volna, kíváncsian hozzátopogott, és
megállt előtte, szemrehányó
pillantásokat
vetve urára. Ebben a pillanatban
néhány
kisebb iskoláslány, akik a többiektől
kissé oldalt álltak, lopva nevetgélni
kezdett.
Bates, aki tudta, hogy a kislányok
mért
kuncognak,
elnevette
magát, majd
megfogva a szamár költőfékét,
a ködös erdőbe vezette, ahol felült rá és ellovagolt.
A jámbor nézők jódarabig még zavartan
ácsorogtak, mialatt
a nap sugarai
mind
erősebbek lettek.
Amikor a magáramaradt
apáca feje körüli dicsfény mind halványabb lett, rendtársnője
hozzáment
és némán
átölelte.
Azután párbaállították
védenceiket és vékony hangon, szent énekeket énekelve a
völgy felé
vonultak.
Mégis mindazok,
akik a szamár
feje
körül is látták a dicsfényt,
még sokáig
sugdolóztak egymással és később is lopva
gyakran elnevették magukat, ha a kolostorban az apácák a hajnali köd csodájáról
beszéltek. A fiatal apácának annyi haszna
maradt a dicsfényből,
hogy ezentúl nem
kellett az öregebb apácák cipőit
kitisztítania.
Míg a kislányok éneke lassan
elhalkult
az erdőben, az idősebb házaspárok is el-

zatként csendült: "Mért áltok és csodálkoztok?«
Ijedt mozgolódás zaja hallatszott és egyesek suttogása: "Ki ez a férfi, akit
ilyen
fény vesz körül?*
És ismét megszólalt a fénylő férfi és
szavaival megdermesztette hallgatóit:
"Aki
közületek
méltónak
tartja
magát
arra,
hogy a fénybe álljon, az jöjjön
hozzám.*
A börmellényes férfinek
a csodálkozástól tátva maradt a szája, de azután gyorsan összeszedte magát és ócska vásári hókuszpókusszal morgott valamit.
A
vele
levő szűz azonban
olyan
megsemmisítő
pillantást vetett rá, hogy megadóan húzta
fel vállait és elhallgatott.
Klöterkamp,
a szénkereskedő
is
fel
akart fortyanni, de a bibliás dolgokban járatos neje egy szemvillanása is elég volt
arra, hogy pisszenni se merjen.
Mialatt a zarándokok ijedten vagy csodálkozva meredtek az erdőszegélyre, a fiatalabbik apáca felemelkedett térdeiről.
Kicsit ingadozó járással és lehorgasztott
fejjel ment a fénylő férfi felé.
"Te jó lány vagy* mondta a férfi,
amikor az apáca hozzáért. "Jöjj, állj
mellém,
hogy a többiek is lássanak téged a fényben*.
És a kis apáca, egész testében reszketve
engedelmesen állt
melléje.
A többiek azonban, akik már mind hátatfordítottak
a napnak, felkiáltottak
és
hevesen kezdtek pusmogni, mert a fiatal
apáca feje felett is megjelent a csillogó,
villogó
dicsfény.
A fénylő férfi azonban erős hangon rájuk kiáltott:
"Mit súgdolództok?
Szégyeljétek
magatokat!*
A jámbor nézők erre zavarodottan
egymásra néztek és elkezdték szégyelni magukat. Még Klöterkamp,
a szénkereskedő
is rosszkedvű lett.
Egyedül a vastagajkúra festett szűz nem.
szégyelte magát, mert
a
szégyenkezésről
már régen leszokott. Szemei
bizonytalanul
MNVWMM

FRIDECZKY FRIGYES:

ANTALFY ISTVÁN

JfljCLqadja.

haqíjlak,

imiéi

OíipiqabiéniLt

k&Ltakmk

Ó, mennyi mindent tudsz mesélni
egy-egy ilyen találkozáskor!
Én hallgatlak. Nem részegít meg
jobban egy jó, tüzes, pohár bor,
mint e kedves beszélgetések...

Én akkor is az életet sikoltom,

Beszélj... Folytasd csak.. . Én f i g y e l l e k . . .

Ne várd, hogy szóljak. Jobb nekem, ha
hallgathatlak... E percek úgyis
oly kevesek, ritkák, s be gyorsak!
. . . Jöttem, s megyek. Te átölelsz még,
talán valamit kérdenél is,
de mielőtt felelhetnék, már
vonatkerekek kattogása
suhint szívembe.
Hüs az éjjel. Én indulok az éjszakába,
S magadra hagylak újra... újra...
hogy várj egy új hajnal derűjén
el nem mondott sok kis meséddel.: ;

Oizi

mikor ti mind a tébolyult halált
s ha Ssköd-érlelö célt énekeltek
ércről, amely egy osztatlan világból
újból-kavargó por-gomolyt csinálna,
ón emberek emésztő gondjait
s szívet-derítő napjait vetítem
vásznukra úgy, hogy lássa holnapunk is.
Tervet, vitát vetek papírra, fénylöt
s a moccanások ínszakasztó vágyát,
hogy úgy tegyük e földet emberibbé,
hogy itt találjunk medret szellemünknek
s tíz körömmel, foggal kapaszkodjunk,
ha már kitépni rendelt végzetünk,
hogy elkeverjen vérrel és korommal.

8.

Lmél

Megdideregnek már a lombtalan fák,
s összébbhúzzák magukat a hegyek.
A kertek alján sürgős nyugtalanság..:
— Látod, barátom, nem feledtelek!
Most forr a must, és szomjaznak a földek,
mert újra érzik anyaságukat,
s hol már törtsugarú fények ömölnek,
telt hordókkal indulnak az útak.
Kamrák telnek, és pincék mélye tárul,
az ember álmodik ezer csodáról,
az égen újabb holdak futnak át,
ne búsongj múló nyár felett, barátom!
Lásd, minden újul ezen a világon,
zeng te is a szüretelőknek dalát!

Ti csillogó szavak szappan-virágát
röpítitek a végtelen felé
s e szín-burok habkönnyű vágtatását
csodálva, elfelejtitek: üres!
— Hát szöjj szivárvány-szőttest, meztelennek
s hajléktalannak rakj falat, szavakból,
rágj Iótuszt s magadból mézként szórd a szót,
rcászáll selymes-zöld légy, úgy lehet,
de éhes inkább kíván babgulyást
és rozskenyérből szel s harap nagyot.
— Hát vess meg, miért itt lábam megvetettem,
én megvetetten Is e föld s lakói
hü krónikása s harcosa leszek.
Te hidd: szárnyalsz a messzi fellegekben
s halld: földön-túH szférák dallamát.
— Az én rakétám emberibb igénnyel
emberszerü vágyból vont pályán ível
emberósz-felfogta büszke korba
s nem magányos sasként kóvályogva
keringek légüres terekben, végtelen,
de vélük együtt lépek magasodva,
nap-nap kicsinyt, években mérhetetlent
s elérünk mind, volt férgei a rögnek
a kommunizmus égboltja alá!

Ímwwiwmmmmm^^

J

hagyták a hegytetőt. Zavartak voltak,
alig
akartak beszélni és ha megszólaltak is, egy
kis szent borzongást éreztek
szívükben.
Amikor
félútról
már, láthatóvá
vált a
"Zarándokpihenő*-nek
nevezett
vendéglő,
Klöterkamp,
a szénkereskedő
gondtalanul
és hangosan úgy vélekedett,
hogy
ennyi
szentség után egy kissé fel kell
frissítenie
magát. Ezt meg szokta csinálni akkor is,
ha hébe-hóba elvetődik
a kölni
dómba
a szagosmisére. Hiába sziszegtek mögötte,
megbotránkozva
az asszonyok, nem hagyta magát
megfélemlíteni.
A "Zarándokpihenő:
előtt
állt a kocsmáros és széles kézmozdulattal
hívta meg
a vendégeket, jöjjenek,
frissítsék fel magukat étellel, itallal, jó forró kávéja már
az asztalon párolog. Most már az asszonyok is barátságosabbak lettek. Még barátságosabb lett a feleségek hangulata
akkor,
amikor a vöröshajú szűz a
motorkerékpár
hátsó ülésére lendült és kísérőjével
együtt
eltűnt férjeik szeme elől.
A kocsmaszobában azután
megoldódtak
a nyelvek. A szénkereskedő rendkívül
élénk
lett és hajszálpontosan
elmesélte a kocsmárosnak a hegyen látott
csodát.
A kocsmáros nekitámaszkodott
a kiszolgáló pultnak,
kezeit a kék kötény
alatt
összekulcsolta
hasán és áhítatos
képpel
hallgatta
a beszélőt. Végül sóhajtva
úgy
vélekedett, hogy ő évtizedek óta lakik itt a
csúcs alatt, de ilyen csodában nem volt
része. Talán ő nem mászott fel eléggé kegyes érzéssel a csúcsra és talán
ilyen
csodákat
csak olyanok
láthatnak
meg,
akiknek imája az átlagos fölé
emelkedik.
Mindezt a legszelídebb, elmélázó
hangon
adta elő, miközben
arra gondolt,
hogy
milyen jó üzlet kerekedhet ebből a csodából, ha az megismétlődik
és az egész
országban ismertté
válik.
A vendégek úgy érezték, mintha a kocsmáros szavai hájként
cirógatnák
őket és
vonakodás nélkül fizették
ki a rendesnél
kissé borsosabb árakat a kis
gyomormelegítőért. Amikor
a kocsmáros
kíséretében
kiléptek a kocsma ajtaja elé, a köd már
felszakadt. A levegő kitisztult
és a kegyes
zarándokok jólesően szívták tele
tüdejüket
a friss erdei levegővel, miközben
szemük
gyönyörködve
szaladt végig a fák nedves
lombján
megcsillanó
napsugarak
villogó
játékán. Barátságos
szavakat váltottak
a
kocsmárossal, aki kérte őket, hogy élményüket semmi esetre se tartsák
titokban,
mert lehetőleg sok hívőnek részesülnie kell
az ilyen csoda megszentelő
látványában.
"Akkor
várhatnak
addig, míg a kosok
elleni nem kezdenek*
hangzott a hátuk
mögött. Amint
megfordultak,
egy kopasz
férfit láttak feléjük lovagolni. Nagyon ismerősnek tetszett.
"Megrendelésre^ nem teszek ilyet*
folytatta Bates, "csak akkor, ha kedvem van
hozzá. És én is csak akkor tudom megtenni, ha az idő is alkalmas
erre*.
A zarándokok
mintha
gyökeret
eresztettek volna, sem mozdulni, sem egy értelmes szót kinyögni
nem tudtak.
Most
ismerték
csak fel a kopasz férfiben
a
fénylő embert. A kocsmáros homlokán
lüktetni kezdett egy vastag ér és arca lassan
lilás árnyalatot
kezdett
felvenni.
Bates zavartalanul
folytatta. "Ez a tünemény a napsugarak
szétszóródásán
alapú
szik,
ha azok egy ködfalról
verődnek
vissza. Interferenciának
hívják ezt a fizikában ... De csodának igazán nem csoda*.
Többet nem is mondhatott,
mert a zarándokok,
élükön
a kocsmárossal,
nekitámadtak.
Bates azonban hangosan nevetve szamara
vékonyába nyomta sarkait, mire az állat
sértődötten kirúgott,
majd elvágtatott
gazdájával az erdei ösvényen.
A jámbor
zarándokok
pulykavörösen
küldték utána átkaikat. Végre egyszer tanúi lehetnek egy igazi csodának, a huszadik század közepén az orruk előtt volt
egy természetfeletti
jelenség és erre maga
a csodatévő néhány józan szóval megmagyarázza a "csodát*!
Interferencia
ez?
Nem! Ez pimaszság!
Még sokáig káromkodtak
ós szidták
rendkívül
keresztényietlen
szavaikkal a
csodatévőt a dicsfényével
együtt.
Mindenkinek elmesélték az esetet és közben nem
is vették észre, hogy mennyire
bizalmatlanná váltak minden csoda iránt és hogy
ők maguk is mennyire jóllaktak
mindenféle
babonával.

Essy János fordítása

— B A R T Ö K
VONÓSNÉGYESEINEK sorozatát, g Juiliiárd-kvartettet mutatták be az angol rádióbain
és televízióban Mosco Corner zeneesztéta bevezetőjével.

rév:

"KOZMIKUS
SZIMFÓNIA
VILÁGÜR-HANGSZEREKRE:
címmel Bemard Bullion amerikai zeneszerző különös szimfóniát
komponált.
A rövidhullámú
adókon
fogható
"Szputnyik*-jelzések
az
oboán szólalnak
meg, a fagotok
hangszíne a »Világűr*
hangzavarát
adják vissza, különös színfestést ad
a műnek a hangszercsoportok öszszeválogatása.

A SZEGEDI ZENEBARÁTOK
KÓRUSA és a pécsi Liszt Ferenc
kórus vezetői közös megállapodás
alapján oratórikus hangversenycserét határoztak el. A pécsiek
Szegeden Hándel: Sándor Ünnep
című oratóriumát mutatják be,
majd a szegediek Pécsett Haydn:
Évszakok-jávai - szerepelnék a májusban rendezendő Vidéki Oratóriumkórusok Fesztiválján. A fenti
városokon kívül Győr és Debrecen
működik még közre.

11

UDVARDY Q Y U L A : „FÉNYEK A VÍZEN"

Szegedi Szőrme- é s Bőrruhakészxtő Üzem
SZEGED

Magyaros

0 o o o
1
i
0 0 0 0
1
)
0 0 0 0

szegedi

M i k s z á t h K á l m á n u . 22. T e l e í o n : 20-31, 43-39, 23-51

holászló,
zene, tánc,

Profiljába

tartozik bőrruházati és

cikkek gyártása.

A

bőrruházati

kívül irha- és panoluxból készült

szőrmés

ke'lemes

cikkeken
ruházati

a Szegedi

á r u k a t gyárt
Gyártmányait

1

szórakozás

exportra is készíti

a SZEGEDI

(&-

Földműves-

lakóházhoz

Kiskörösi-fíle Halászcsárdájában

DC&cLlMJZŰ

wJkái

pedig az Alföldi
vásárolhat

ország

legnagyobb

Legismertebb

Makó

Szemes

S z e g e d Rókus Pu.

Hódmezővásárhely

Csongrád

mellett

vásárolhatók
S Z E G E D E N

a

Felvilágosítást

MINDEZT EQY HELYEN, A

Belvárosban
ad:

SzjLqjtdL

Or.zágo* Takarékpénztár

Ruhaházból

SZEGEDI

"Bfoitde-

ponyvaszövő

gyára

FIÓKJA

Háti-

szabó- és kárpitoskellékek,
ponyvák
különféle
kikészítésben
és
minőségben,
futöszőnyegek,
tüzoltótömlők,
műszaki
szövetek
a
legkülönfélébb
ipari
célokra

Előzékeny figyelmes kiszolgálás.
8-17 áráig, szombaton 8-14 óráig
Vidékre utánvéttel is szállítunk

x

¥

_ r

SZEGÉÉ

(Ve^iftipiLpjCiri

F i z e t ő vendéglátó szolgálatra szobák
f-lujániésót elő|sgyzásbe v e s z i !

Farsangra

új

ruhát

GÉCS JENŐ

művek dús ra<tárával várja ö n t is az

Szemüvegkeretek,

szabómesternél

színházi

ÁLLAMI KÖNYVTER3ESZTÓ VÁ .LALAT
jóminőségií
női

porótalpas

szandáljai,

női félcipői,

valamint

f i ú és

ragasztott
leányka

V á s á r o l j a Ö n Is a S z e g e d i C i p ő g y á r

V Á L L A L A T

Szeged, Bajcsy-Zsilinszky

utca 8 .

Békéscsaba,

ital és édesség

Sztálin u.

18.

szükségletét

rajzla p stb. lesz a

sz.

látszerésznél

Élelmiszer,

Szegőd, Békéscsaba, Kecskemét, Baja
Központ:

J C L t 'ui O F Z í i

M u n k á c s y u. 1 6 .

Új könyv,
füzet,

TJéimayifaiOA-dbági
V E G Y I A N Y A G N A G Y K E R E S K E D E L M I

B É K É S C S A B A ,

Könyvbeszerzés az üzemi könyvbizomónyosok és a könyvpavilonok útján is

készítményeit!

cikkek

nagy választékban, olcsón

Szeged, Oskola u. 8 Telefon: 33-08.

cipői

látcsövek,

optikai

rendeljen!!!

207. sz. Bázisboltiában

talpú

<V.-náL

Tanulmányi kirándulá csoportok elhelyezése, étkeztetése. Kongresszusok, sportrendezvények résztvevőinek szállás biztosítása szállodákban és türsta szállóbon.
Prog'amok, városismertető Kór éták, kirándulások szer, ezése. Idegenforgalmi
kiadványoz, képes levelezői jpok túrista
térképek árusítása

o

o-

Nyitva

Ajándékozzon
Szépirodalmi, ifjúsági és meseköny
vek bőséges választékával, valamint
p o l i t i k a i ós i s m o r e t t o r j e s z t ő

6 g y á r

h

K l a u z á l t é r 7 . T e l e i o n : 3 2 - 0 0 , 141 m e l l é k , 21-21.

KÖNYVET!

c

De.korájdós

Szeged mj. Városi Tanács VB. Idepenforgalmí Hivatala

-(iömjUáAdt-!

2 0 5 - ö s Könyvesboltját

T e r m é k e i k a p h a t ó k a „ L e n k e r * ' - n é l , B u d a p e s t V., Guszev u . 20-22.
és az ország m i n d e n t e x t i l s z a k ü z l e t é b e n

r

SZELJED, KLAUZÁL TÉR 7. SZ. TELEFON : 31-36

Szerezze be crz oktatáshoz szükséges
politikai szépirodalmi és szakmoi
könyveket. Egészítse ki gy rmeke kiskönyvtárát. Látogassa az Álla ,-ni Könyvterjesztő Vállalat

gyártmányai:

Az egész országban ismertek a

áll

STYL- ÉS KOMMERSZBÚTOR, KÁRPITOS BÚTOR
OZLETBERENDE7ÉS
VÁSÁR- ÉS KIÁLLÍTÁS-TERVEZÉS ÉS KIVITELEZÉS. KIRAKATRENDEZÉS
FESTÉS. MÁZOLÁS
KÉZIMUNKA, QÉPHÍMZÉS!

öröklakások

Ú j s z e g e d ! K e n d e r - , L e n s z ö v ő V., S z e g e d
Az

szükséges m é r e t b e n r e n d e l k e z é s r e

S z e g e d T i s z a Pu.

fizdéíí

feltételek

RUHÁZATI BOLTBÓL

Férfi
készruhát
a 7. sz. árudában
(Kárász
utca)
Férfi és fiúruhát
a 24. sz. árudában
(Nigy Jenő
utca)
Női ruhát
a Modell szaküzletből
(Kárász
utca)
Gyermekruhát
a Hófehérke
ruhaházból
(Kárász
utca)
Mindent egyhelyen
(Lenin körút 51.)

T e k i n t s e m e g a vastetőszerkezetet, mely olcsóbb,

i

tartósabb, mint a f a a n y a g , és m i n d e n méretű családi

nek és a l e g i g é n y e s e b b ízlést is kielégítik

vidtál,

Lükéjp/1).

t e l e p e i n beszerezhető m i n d e n t ü z e l ő - és é p í t ő a n y a g

szövetkezet tiszaparti

G y á r t m á n y a i a l e g j o b b minőségben készül-

Szép-

a yfaegedi'

vásárolja

meg

S z a p p a n o k , test- és szépségápolási cikkek,
háztartási vegyicikkek, mosó- és tisztítószerek,

p a p

festékek,

Most a d j a el a

kefeáruk

K a p h a t ó k minden háztartási-, illatszer- és földművesszövetkezeti

S O K

boltban

R 50-ES

C

S

T

'

M

R

T

V

E

O

H

H

'uikuJJadéklxóL

P É N Z T

BO LTÖ K B A N

i l Í U

"ILII

vállalatnak,

KAP

CSEMEGE BOLTOK BUDAPESTEN

ÉRTEI

A VÁROS MINDEN PONTJÁN
ÉS A NAQY VIDÉKI VÁROSOKBAN

RAPID

I

TÖRPEROBOGÓ

/

#

Í

H

>

L

L

g y o r s - f ö / ( é / e t e s
k ö n n y ű

m o s á s

szappan né/küí
Ruháját,

nadrágját
I t i s z a t a j

olcsón, gyorsan és jól kivasalja, rendbehozza

M o l n Ál*

A
gyorsvasaló

B É K É S C S A B A ,

Sztálin u.

Megjelenik
Szerkeszti
Andrássy
zekas
Sz.

a

Bernula
Kiss

István,
Varga

Á C S

A C S E P E L I K E R É K P Á R G Y Á R ÚJ

GYÁRTMÁNYA

BÉKÉSCSABA,

G y u l a

Sztálin út 18.

műszerészmester

Telefon:

Felelős szerkesztő:

10-39.

Hívásra v i d é k e n isi

Felelős

az

őfizáq

M . ' é

Szeged,
Telefon:

T5ö-fdta&át{át

szaküzUtzLbzn

OTP
bői-ruhakészítőnél
Szent Miklós utca 7.

Mihály

Tart

és

tanácsa.

tár

13.

Postafiók:

d i j 24 F t .

Félévi

46.
12

Ft

beküldhetők:

603 533—623. sz.
Szegedi N y o m d a

Felsőváros

Gábor

János

Kiadóhivatal:

Dugonics

Előfizetések

Sándor
Zoltán.

dr. Szabolcsi

21-39. —

Gvi e l ő f i z e t é s i

most festesse, javíttassa

Csordás

Sipka

Kiadja Szeged mj. város

öiizti

Fa-

Nacsády

Szelesi

kiadó:

Szerkesztőség

DCapkató

Mihály.

Lajos,

R á c z L a j o s , dr.
Simon

lapja

havonként

szerkesztőbizottság:

Lajos,

István,

József,
használt g é p e k v é t e l e és e l a d a s a

.,Tiszatáj"

Írói m u n k a k ö z ö s s é g

22.

Írógép, stámoló ép. p nztá'gép javítás,

j

csekkszámlára.
Vállalat

Felelős vezető: Vincze

György

