íÜll

fíAj

í j

•
Jókai Anna novellája
Tóth Béla kisregénye

1971
MÁJUS

25.
E. Fehér Pál:

ÉVFOLYAM

Szlovákok és
magyarok

5

mm

IRODALMI ÉS KULTURÁLIS FOLYÓIRAT

A Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: HAVASI ZOLTÁN
Kiadja a Csongrád megyei
Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LÁSZLÓ

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest V., József nádor tér 1. sz.) közvetlenül, vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre36, egy évre 72 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
71-1698 — Szegedi Nyomda

Tartalom
X X V . ÉVFOLYAM, 5. S Z Á M
1971. M Á J U S

TÓTH BÉLA: Lábujjhegyen (kisregény)
RATKÓ JÓZSEF: Ballada (vers)
KIRÁLY LÁSZLÓ: Költők (vers)
RITOÓK JÁNOS versei: Javíthatatlanok, A harmincötön túl, Sátor alaitt, éjjel, Nagyvárosi magány
POLNER ZOLTÁN: Radnóti (vers)
ANNUS JÓZSEF: Esik eső, de nem ázok (elbeszélés; ...
RAFFAI SAROLTA: Elégia (vers)
APÁTI MIKLÓS versei: Egy lépés, Lehúzott redőny,
Könnyebb volna
JÓKAI ANNA: Betonalap (elbeszélés)

387
409
410
412
414
415
421
422
424

H A Z A I TÜKÖR
CSEMER GÉZA: Cigányok

430

ÖRÖKSÉG
SÜTŐ ANDRÁS: Az én egyetemem
436
TÓTH SÁNDOR: Semmiből — ú j világot (Lapok egy
Gaál Gábor-monográfiából)
440

TANULMÁNY
E. FEHÉR PÁL: Szlovákok és magyarok
446
VÁRADI-STERNBERG JÁNOS: Tolsztoj és a magyar
nazarénusok
452

KRITIKA
Tanulmány
KISS GY. CSABA: Líra és valóság a költő prózájában
(Tőzsér Árpád: Az irodalom valósága)
456
IMRE LÁSZLÓ: Török Endre: Orosz irodalom a XIX.
században
458
Vers
VÖRÖS LÁSZLÓ: Ketten egy nemzedékből (Ágh István:
A tündér megkötözése, Buda Ferenc: Ébresszen
aranysíp)
VERESS MIKLÓS: Hajnal Anna: Parti város
SÓLYMOS IDA: Simotnyi Imre: Hatodnapon
POMOGÁTS BÉLA: Kalász Márton: Éjféli körmenet ...

461
464
466
467

Próza
KABDEBÓ LÓRÁNT: Mjaróti Lajos: Hippi-akvárium ... 470
Szociográfia
CSORBA CSABA: Tallózás a régi erdélyi faluirodalomban, 1849—1914
471
— nn —: Mozgó Világ
473

MŰVÉSZET
Képzőművészet
AKÁCZ LÁSZLÓ: Fodor József
PAPP GYULA: Sztankó Judit képei előtt

474
477

Hírek
Szerkesztői üzenet

.

N. J.: Kis szegedi művelődéstörténet

:

1

ILLUSZTRÁCIÓ
Fodor József munkái a 439., 473., 476. oldalon és a m ű melléklet I., II.
Fodor József fényképe a 474. oldalon
Fülöp Antal Andor munkái a 445., 455., 460., 469. oldalon
Rigó Józsief rajzai a 414., 429. oldalon
Sztankó Judit munkája a 478. oldalon

479
479480!

TÓTH

BÉLA

Lábujjhegyen
A cella ajtaját, ablakát úgy ismertem, akár a nagypatika legalsó fiókzugát, vagy a katolikus templom sekrestyéjének bútorzatát. Én szereltem azokat 15 évvel ezelőtt, boldogult asztaloslegény koromban.
Engemet mindig örömmel töltött el a találkozás kezem munkájával még
a legtávolabbi évek homályában is. Tán nem dicsekvés, de szégyenes munkát
soha nem eresztettem' ki a körmöm közül.
Hanem a mostani viszontlátás nem valami nagy kedvet talált bennem,
hiszen éppen harmadízben ülök á járásbíróság fogdájában, egy év lepergése
alatt.
Szökésre nem gondoltam komolyan, pedig hihetetlenül kicsinek éreztem
magamat a világban. Azt tartottam, ezzel csak igazolom eddig bizonyítást nem
nyert bűnösségemet. Pedig akkora bűnt mégsem követtem el, hogy éngemet...
Ezt hittem addig, amíg utolsó vonatozásom idején a szemben ülő utas
kezében nem olvasom: Halálra ítélték a számonkérő szék írnokát is!
Az újság fehér lapjai elfeketültek előttem, s nem is igen ocsúdtam föl,
csak ahogy a cellában lefejtették rólam a bilincset meg a hátizsákot.
Ha én bűnösnek tudom magam, szaladok kifelé a többiekkel oda, ahol
erénynek számít, ami itt förtelem. De nekem nem hiszik a nyomozók sem.
Tízszer elmondtam, legalább annyiszor le is írtam minden perceimet annál az
átkozott számonkérő széknél. És a tanúk, kiket, ahogy érkeztek vissza az
internáló táborokból, szemben állítva velem, nemlegesen vallottak. De itt az is
kevés. Azt mondják: akik' igazi bűneimet tudják, nem tanúskodhatnak, csak
az úristen előtt.
Az én tanúim pedig, kiknek élete múlott rajtam, nem jöttek el, hogy a
bajból kihúzzanak. Amikor másodszor bizonyítékok híján újra elengedtek, felkerestem őket, a mérnök házaspárt Pesten, sírtam az ajtófélfájuknak dőlve.
Drága egy jó uram, tán nem én a saját két karommal vittem a maga kisfiát
a drótok mögül?
Nem akartam leltárba szedni érdemeimet, mert bár sejtettem, még előszednek, ha gyűlnek a bizonyítékok, s a két, három családdal való jócselekedeteim semmivé fosztanak.
Ök nem ellenségeim, mondták. Dehogy, tulajdonképpen hálásak nekem,
amiért lelkiismeretem váltságdíjaként, annak megnyugtatására épp őket szemeltem ki, így ennek köszönve életben maradtak.
387-

És a többiek? Hát a többiek, akiket végeláthatatlan listákba szedve kezem
írásával a haláltránszportba vittek?
De hogy állhattam volna eléje azoknak, nagy jó uram. A ceruza felel, ha
halált írnak vele?
Az embernek akarata van! Az ember nem lehet csupán eszköz? Nem,
drága Hódi úr, maga ellen nem tanúskodunk, de mellette sem. Ezt mondtuk a
nyomozóknak is. Mi nem menthetjük föl. Nem beszélhetünk azok nevében,
akik már nem beszélhetnek.
Naphosszat feküdtem a priccsen, városombeli fegyveresek őriztek, talán
látásból ismertek, nem tartották föladatuknak, hogy fegyelmező gyakorlatokkal princeljenek, vagy akármi heccüket, egyéni (utálatukat 'kipróbálják rajtam.
Azt se mondhatom, hogy 'kacsintós kedvembejárással simogatták volna bennem a bűntelenség hitét. Nem voltak ők dörzsölt börtönőrök, a szükség adta
kezükbe a fegyvert. Ha letelik szolgálatuk, visszamennek a műhelyeikbe.
A befogott ember egérré válik a rács mögött. Csak járja, tízmilliószor
megkerüli centiről centire sorsa határait. Bűn, ítélet, halál, szökés, üldözés,
börtön, vagy a kintélők biztonsága, a családban való elmerülés melege, a
szakma gyönyörűsége és annak egyszerű zajokkal belopakozó (képe, vonatfütty,
tyúfckárálás, harangszó állnak szemben, ütköznek meg odabenn olyan robajjal,
majd szétszakadok tőle. Az emberegér százhuszonkétmilliószor kerüli rácsát
saját bajainak, minduntalan hitében annak, valahol rést lel, ami kifelé vezet.
A gondolat kijáratait kerestem, hogy mennyire nem felelhetek esetlen tetteimért. Nem voltam rutinos bűnöző, aki zárakon lesi a réseket, ezért a miértek, hogyanok betűin kapaszkodtam a kijáratokba.
Amint rámszakadt esténként a kinti világ csöndje, emlékezni kezdtem
tizenöt év előtti életem szakaszára, amikor ezt a cellát szereltem. Tán egy
percre sem gondoltam rá, még becsukódhat az ajtaja mögöttem, még fogamösszeverődve leshetem rúdvassal rácsozott ablakán át az eget. Igen, az ablakrács!
Amikor az ujjnyi vastag pálcákat ibefurkáltam a tokba, a szemöldökfában
fölül nem hajlítottam el a végüket. Nem volt abban szándékosság. Délig rácsoztam meg a cella ablaktokját, gondoltam, majd ebéd után nagykalapáccsal
elhajtogatom a rúdvasak végét, hidegkovács módjára. Hanem mire visszaértem, már befalazták a sietőkezű kőművesek. Már késő volt. Azóta is így van.
Reggelre kelvén olyan világosan emlékeztem erre, mintha tegnap vasaltam volna az ablakot.
Megvolt a reggeli szemle, ami után általában nagy elcsöndesülések következtek a rabok folyosóján. Ügy emlékszem, nem sokan lehettünk abban a három cellában. Elég az hozzá, az idegességtől fölhalmozódott indulat olyan türelmetlenné tett, nem tudtam én estét várni vagy holnapot, vasárnapot, nekiálltam, erőmet százszorozta a félsz, meghúztam a középső vasat, behajolt
hangtalanul, akár a pléhkanál. Ha ennyiben vagyok, ezt délben, ha előbb
nem, észlelik az őrök, essek már túl a másik néhány rúdon is. Húzgálom őket,
engedelmeskedtek sokszoros fölényemnek.
Határozottan emlékszem, (kilencet ütött az öreg torony órája, amikor az
iménti ablak előtt leporoltam a ruhámat, vállamra vettem kisded hátizsákomat, leballagtam a városháza udvarába csak olyan ráérősen, mintha éppen a
vámügytől lépegetnék jó dolgom végeztével. Nem csupán a föltűnést kerültem.
A sietés vesztem is okozhatná, de nem is voltam olyan nagyon bizonyos szökésem sikerében. Ügy tűnt, látnak. Csak várják az alkalmasabb pillanatot.
388-

Meg is álltam volna az első szóra engedelmesen. Nagy elszánások, minden
mindegy, soha nem volt bennem. Az udvaron, a féltetejű szín alatt, polgárőrök
pucováltálk fegyvereiket a váltásra készülve. Kalapemelve köszöntem nekik,
úgy is fogadták.
Az utcára tárva-nyitva levő kapun át sétafikáltam. Akkor látom, piacol
a nép, nosza a sátorok utcáján sétálok, mindenfelé figyelve a sokdolgú vevő
érdeklődésével. Régi ismerősöm köszön, egykori földbérlő tekintetes úr, kezet
is ad. — Tán vadászni, így fölzsákolva? — kérdi. Mondom, oda, pedig sohasem vadásztam, hogy is jöhettem volna én ahhoz. Hanem több szóra erőm se
lett volna, úgy elzsibbadt bennem az eszem ütője.
A lábam volt észnél. Nem a családi otthon felé vitt, de szüleimékhez egy
csöndes utca .sarokháza felé. A lábam nagyon rendesnek mutatta magát, mert
kert felől közelítette gyermekkorom színhelyét.
Százágú nap sütött, emberek bogárzottak, vonszoltak, húztak-vontak dolgaikban, .mért is néztek volna meg közelebbi gyanakvásokkal, hisz a városomból 20 ember is alig akad, aki tudhatta pillanatnyi sorsomat. Kártya- és
ivócimborája sem sok embernek voltam, így elébem nem tűnt senki, akárcsak köszönésképpen sem.
Már csak két lánytestvérem él a szülői házban, ők elfogadnak zajtalanul,
akár a temető. Hanem mire a drótkapun beóvakodtam a kertláb felől, azt is
tudtam, nem otthon kell elrejtőznöm az első órahosszákban, hanem a szomszédban. Otthon és a szülői háznál, legkésőbb 1 óráig keresnek. Előbb a feleségemnél, aztán az öreg háznál föltétlen fölkutatják értem a portát. A szomszéd meg gyerekkori játszópajtásom, sokáig legény cimborám, csak a háború
éveiben hasította szét köztünk a barátságot a politika. Aminek én örültem,
ő azon elszomorodott.
Ha most otthon vannak, tán szólok is nekik, győzelmes ártatlanságukat
nem akartam volna takarómul használni. S ha azt mondják, ki innét, Lucifer
küldötte, akkor visszafordulok? Nem tudom. De nem voltak otthon, valamerre azelőtt is, kicsi üzemecskékben dolgoztak.
A fásszínjükben ültem a faragótőkére, az ajtót sem csuktam magamra.
A szín hasadékos deszkakerítésén átláttam a fűtől fölvert, elhagyott udvarunkba. Biz majdnem hangos szóval kívánta portánk a munkás kezet. Az ól
végét akácgyám támasztotta, a góré dudacserepeit a pince tetejére dobálhatta
nemrégiben a szél. És disznó átfúrta kerítéslyukakon tavaszi kutyák csatangoltak, ha éjszakámként épp arra vitt szimatoktól jelölt útjuk. Eyen nappali
teljes világításban 5 éve is lehet, hogy megnéztem gyermekkorom örömes színterét. A fásszín Okos szerszámokkal rakott, aminek kézfogástól fényes nyelük
tanúsítja, a gazda mindennap számon tartja azokat.
Most, hogy kicsit csillapodott izgalmam, kezdtem egy-két lépésnyi terven
elbabrálgatni. A testvéreimre sem ronthatok csak hírem nélkül. Halálra rémülnék. Sohasem voltak világ vitézei, de a háborús évek gyatrává tépázták
egészségüket. Szüleim egymás után következő években költöztek el, idősebb
Ágota húgom vőlegénye, gyűrűs embernek valója odahalt a fronton, kisebbik
húgomnak, Jutkának a kiszemeltje az én bűnbeesésem miatt emelte meg a kalapját; mondván, ő még vinni akarná valamire ebben a világban, hisz ez éppen néki virágzik, nem avasodik le holmi sógor bűneiért az aljára mindjárt.
Na ez aztán Jutkát borította gyászba.
Csak ahogy így elámolyogtam a tőkén ülve mozdulatlanul, úgy tűnt, százévnyi idő terpeszkedett el azóta, beszédfoszlányok bujkáltak be a kerítés ré389-

sein a mi portánk felől. Mintha én írtam volna meg a menetrendjét a történéseknek, olyan pontosan következtek azok egymásra. Pedig nem is tartom valami fene előkelő fejűnek magam, látszik eddig mondott sorsomon is. Ha több
eszű ember vagyok, a meglevőt és amit örököltem, s amit hozzáfcuporítottam
ismeretekben, csak azt igazabbul forgatom, akkor most nékem nincs bújdosnivalóm.
A beszédfoszlányok a keresésemben tüsténtkedő rendőröktől szüremkedtek. Egyet már látok is közülök, gyaloglétrával támaszkodva les föl a tyúkól
padlására. Előtűnik a másik, ő a nagypadlásra lépdel, egy őrmesterféle a terepet vigyázza. Húgaim remegő lábakkal állnak, mintha vádlottak padja előtt
állnának. Nem mondják, de ismerem szavukat: ekkora szégyent, ekkora szégyent, nem is lehet túlélni. Házkutatás nálunk, mintha lopott jószágot rejtegetnénk!
Higgye el kérem, évek óta nem láttuk Ferenc testvérünket. Évek óta.
A hírét sem vesszük. Bár tudnánk, bár itt lehetne velünk!
Az őrmester nem hessenti őket hallgatásra, mintha nem is figyelne rájuk.
Estére kelvén testvéreim tudtával és vacsorájával fönt feküdtem az öreg
ház padlásán, készen akár egy éjszakai házkutatásra fölkészülten. Két hét is
eltelt, úgy tűnt, kár á túlzott vacogásért, amikor álmomból ébreszt egy recsegő
hang a padlás szájában levő létráról, és zseblámpájával belecsóvált a pókhálós
sötétbe: van itt valaki?
Mindig is nagyon kötelességtudó gyereknek nevelődtem, alig bírtam lenyelni a jelentkezés igenjét.
De éngem az ijedelem is mindig lassabban lepett meg, az öröm is, mint
az átlagembert. Gyerekkoromban tapasztaltam. A fájdalom is később szakadt
rám, ha focizás közben elütöttem a nagyujjamat, 'hanem annál jobban ragaszkodott hozzám a nehéz. Az öröm nem szeretett nálam lakni. A fájás, a fekete
meg a szomorúság, különösen a háború kezdete óta, úgy tűnt, örökös tanyát
vert énnálam.
Hanem egy hónapon belül laköltöztem szomorú testvéreim, az üres kamra
és a pénztelenség ezernyi gondja közé. Na most aztán Ferkó, merre, miért
és meddig?
.
Ahogy megfagyott föld sárosodik el, ha rásüt a nap, úgy estem széjjel
.én is, mint a közvetlen félelmek fagya kiment, tagjaimból. Csak aludtam, aludtam napokon át, s nem győztem elég folyadékot magamba szívni.
Az első teliholdas este körülbámultam a portát. A tetőn becsorgó levek a
mennyezetre soha nem létezett országok 'hegy- és vízrajzi térképeit pingálták,
a melléképületek a függőből kidőlve, mint részeg gyalogosok dülöngéltek, foghíjasán' meredezett a létra, és nyeléből kitörve szomorkodott áz ásó, a fűrészről egerek ették le a spárgát, a falióránkba pókok költöztek, a húsfüstölőben
hízott kácsák lihegtek.
Az udvar éjszaka is veszélyes. Másnap már híre vert: ni, áz öreglányokat!
Valámi férfiú bóklászik éjszakánként náluk. Hohó, az öreg kecske nemcsák
megnyalja a sót, de még a zacskót is kirágja érte!
Különben már az első napon földerengett előttem, ha élni akarok, egy
egészen külön világot kell építsék. Vagy ha ettől iszonyodom, tán kevesebbel
úszom meg bajomat, adjam föl magam. Vagy akkora a bűnöm, ¡hogy ez a kis
szökés már semmit sem nyom a latban? Ha mondjuk kötél, mint amannak a
másik írnoknak, azt mivel lehet még súlyosbítani?
390-

A' visszakéredzkedés csak halványan pislogott bennem, inkább azon morfondíroztam, miképp is igazítsam el a fejem alját.
A körülkerítkezéshez tégla kell, a téglához pénz, a pénzhez munka, a
munkához szabadság, a szabadsághoz bűntelenség, a bűntelenséghez bűnhődés.
Az pedig halál!
Az asztalosnak kezére áll a fejben való tervezés. Száz munkát hamarébb
lát a fejében, képzeletében készen, ahogy lábára áll a munka. Sokszor hetek,
hónapok szorgalmával létrehozva.
Az elbújás lehetőségeit tervezve is millió gond. Jó helyre tettem-e szállásomat? Esetleg más város, más név? Nem, ez lehetetlen. Még a saját családi
otthonom sem alkalmas. Serdülő kor előtti gyermekeimből a gyerekesség is kioldhatja, hogy én létezem. Pedig a külvilágnak azt kell tudnia, hogy nem
létezem.
S az embernek sem csak rejtekre, búvóhelyre van szüksége, de élettérre is.
S ez is itt van az öregháznál, testvéreim árnyékában. Őket szegényeket teljesen gyászba borította sorsom ilyen fordulata. Tán nem is tudom, szabad-e
nékem minden terhemmel az ő nyakukba, az ő bűntelenségükbe csimpaszkodva
élni? Van-e jogom hozzá? De minket úgy neveltek vallásosan, hogy fennszóval mondott fohászainkban sokszor fogadtuk meg: egymásért mi, testvérek,
panasz és jajgatás nélkül a személyes érdekek mellőzésével mindent megteszünk, amit életéért tehetünk.
Előérzetei lehettek szüleinknek? — nem tudom. De bizonyosnak érzem
erőimet arra, hogy hasonló körülmények közé került testvéreimért hasonló
karolkozásokat vállalnék. Magamban sem vitatkoznék rajta, hogy könnyebben
vihetném én az életemet, ha a rendőrség fogná pártját bűnbe esett testvéremnek. Én nem- tudnék szólni a kényelmemért egy hatósági embernek se, no,
könnyítsen már a soromon, az államnak úgyis mindegy, hány bűnös gondjait
kell a nyakába vegye.
Gondolom, ez a fölfogás dolgozott testvéreimben is, hiszen egy szemrebbenésnyi ellenvetés meg nem fordult bennük, mit jelent majd rájuk az én negyedembernyi, tizedembernyi hatásfokom mellett, egész embernél több igényű
eltartásom. Az ágyban fekvő betegnél nagyobb gonddal járók.
Az új lét fundamentuma pedig a- kerítés. Ha az megépülne, nappál is leléphetné a búvó a maga szükséges lépteit. A kerítésért pedig dolgoznom kell
nékem is. Ők szegények, bármilyen szorgalmasan is varrtak ebben a háborúskodással töltött világban, csak a legszükségesebbet keresték meg. Pénzt,
mivel sürgős lenne az ügy, tán kölcsön is kérhetnénk, de a föltűnés legkisebb
rezzenésétől is óvakodni kell.. A kerítés, a. saját börtönöm fala saját költségemen kell, hogy épüljön. S a magánbörtön külsejét is őriztetni kell. Hiedelemmel. El kell hitetni a világgal, hogy messze vagyok. Nem vagyok itt, sőt talán
nem is létezem. A börtönt belül is őrizni kell. Hogy illetéktelen be ne lépjen.
A dugott élet minden életek között a legnehezebb. Élni, és úgy tenni, hogy
nem élek, egymást agyonvágó ellentmondások. A börtönnek épült börtön jobb.
Ha abban elítéltként élhetnék én, nem is büntetnék testvéreim közül senkit.
De mi, a biztosíték, hogy nem a kötél?
A börtönben nem is lehet gondja a rabnak. Nincs jajos félelem, izgalom.
Nekem úgy tűnik a börtön, mint igazi jóléti intézmény.
A kinti világnak pedig azt kell tudnia, hogy nem csupán elszöktem, de ki
is szöktem. Kiszöktem Franciaországba, a bátyámhoz. •
391-

Ez annyira sürgős volt, mint a kerítés. A szomszédok is érdeklődtek felőlem. Tőlük a rendőrség. De látták, tudták a házkutatást is. Mit hittek a hír
felől, nehéz lett volna megtudni tőlük, de az én nagyon óvatos éjszakai járkálásómat az öreglányok titkos kapcsolatainak számlájára pletykázták.
Testvéreimnek mindennap hazudniok kellett. Pedig azelőtt soha nem kényszerítette őket az élet erre. Nem éltünk jólétben, de olyan nyomorúságban
sem, hogy lopni vagy hazudni kénytelenedjünk a puszta létünk vékony szállal
kötött továbbférceléséért. Ha szavakban nem is kellett naponta hazug mesét
elősorolni, akkor tartásukkal, arcukkal, szomorúságukkal. Ezt persze a kis város nem a bajok sokaságául tudta 'be a lányok feje fölé gomolyodva, hanem
•kisasszonyos gőgjüknek, hogy válogatósak, tán valami királyfia legényt várnak a házukhoz, hisz a patkányok dűtik rájuk maholnap a házat, és pókháló
fogja össze eső ellen fejük fölött a tetőt, bennük pedig a napi háromszori
imádság és a májusi ájtatosság tartja a lelket.
— Ferink kiszökött Párizsba, Nándi bátyánkhoz. Kiutazott. A háború
következtében, igen. Olyan bajokat szedett össze benne, hogy csak Párizs tudja
gyógyítani. A puszta életéért messzire elmegy az ember. A családját nagyon
sajnálja, de hát egyebet nem lehetett.
Szegény szüleink, jobb is, hogy ezt meg nem érték, belepusztultak volna.
Nándit is halálukig siratták, pedig egészen jól megy neki odakint máig is.
Természetesen előkelő asztalos ő is, most aztán Ferkónkkal összefogódzkodva
még jobban 'kiszélesítik vevőkörüket, övéké a fél Párizs asztalosmunkája. Már
kaptunk is levelet Ferkónktól.
Kezem írásával készült levelet hordtak maguknál lánytest véreim, s bátyámtól küldött francia borítékban hurcolászták. Ha valaki érdeklődött, akárcsak a leggyanútlanabb jóindulattal, élőkerült a levél. Ez aztán őrizte búvóhelyemet. Pár hónap alatt talán a hatóságokig jutott a kintlétem híre, mert
semmi jel nem mutatta az utóbbi időben, valami gondot viselnek rám talán.
Fél év is elmorzsolódhatott, amikor egy gyalogrendőr-járőr kopogtatott be házunkba, testvéreim halálos rémületére. Egyszerűen szüleim rámára járó ágyneműtartós heverőjébe dűltem, s ha valaki kimondottan nem hajtja föl a takarót, soha sem sejti, hogy nem teli ágyneművel való ágy púposodik előtte.
Ágota húgom kínálására előzékeny örömmel ült le a két rendőr, éppen
háttal a búvóhelyemül szolgáló ágynak, s kicsit feszélyeztetve érezve magukat, vettek a mézespuszedliből, s tanult előkelőséggél rágcsálni kezdték a
tésztaneműt.
— Na és nagylány — így a járőrparancsnok —, mit tudunk a kisebbik
bátyjáról?
— Nem is tudjuk mi bűn büntetése elől, de nem a maga jószántából, nem
kaland- és szerencsevágytól hajtva, kiutazott Párizsba, Nándi bátyánkhoz.
— Milyen útvonalon és milyen eszközzel?
— Ezt soha nem írta, pedig három levelet is kaptunk már tőle.
— Szabad lenne megkérdezni, ki az a Nándi bácsi?
— Az nekünk vérszerinti legidősebb féltestvérünk. Apánk első feleségétől
való 1900-béli, nagyon szép magas férfi. Kitűnő asztalosmester. Éppen tavaly
írta, szívesen hazalátogat, amint a helyzet megengedi, de erre Ferkónk kiérkezése után valószínű nem kerül sor, mert kap most tőle elég információt a
hazájára vonatkozóan.
Az első háború után, tetszik tudni, Nándi mint éretlen suhanc, 19 éves
volt, beállt veresnek. Szolgált a tiszai fronton, de valahogy nagyon bizodalmas
392-

embere lehetett annak a világnak, mert hazatették ide szülővárosunkba, valami főfőnek. Hogy aztán szorították a románok a vereseket, hát vinniök kellett a bátyámék társaságának is a féltenivalót, az ország belseje felé. Így vitték a túszul elfogott, itt őrzött Návay Lajos földbirtokos főszolgabírót is, de
valamiképp Návay meghalt a vonaton. Vagy kiesett, vagy szívszélhűdés érte.
Mindenesetre a bátyám rajta volt azon a vonaton, s amikor elvégezték az
idegen hatalmak annak a világnak a sorsát, Nándit, mint Návay megölésének
részesét keresték a románok. Be is fogták, de pár hét alatt elengedték a brassói várbörtönből. Hazaért, de anyámék mondták neki, hogy Szegedről meg
valami darutollas sipkában járó katonák keresték, bizonyosan nem jó hírrel,
mert igen szigorú volt az ábrázatuk, s akik az utcán maradtak is közülök,
meg ketten idebenn, csőre töltött puskával vetettek egymásnak hátat, és lestek
a négy égtáj felé. Mi csak a jelekből tudhattuk, mekkora egy veszedelmes
fickó lehetett ez a mi Nándink. <5 maga soha nern írt ezekről később sem, és
nem is jött haza soha, hiszen nem nagyon pártfogolta volna az a világ.
Elmúlhattak hetek, a külvilág számára örökké bezárt házunk csak annyit
jelentett: ugyan mitől fél már ez a két bogaras vénlány. Pedig Ágota is csak
31 éves volt még, Juci huszonnégy.
A nép forgatta azért ügyünket. Ugyan mit akarnak? Addig válogatnak,
amíg a végén a kutya ugatja meg őket. Hol élnek manapság a gőgjükkel. Egy
jó iparos fölér egy tegnapi tekintetes úrral, ezek azt hiszik, tán visszamén a
világ a kedvükért. A rendszer kikupálja az embereit, ni, a dolgozóknak olyan
esti iskolákat rittyentett ide a városba is, hogy éppolyan értékű érettségit
írnak nekik, akár a csipás világban az urak kölykeinek.
Azt tudtam a világról, amit húgaim hordtak haza a varrodából. Pletykákat leggyakrabban, és kedvemben szolgáló hibáit a rendszemek.
Igenis örültem a vereségeknek, örültem, ha valami ökörség miatt károkat
szenvedett a világ, ha valaki jól beléjük rúgott, odamondott nekik, rájuk öltötte a nyelvét, rájuk verte a seggét. Igenis tetszett, mert nem szerettem, hogy
én 'kizárt, sőt elzárt vagyok azoktól a lehetőségektől, melyek nekem is elillenének. Ehelyett öklét mutatja. Ha kérdi a vétkem, és magyarázom, nem
hiszi el.
Két testvéremnek a szomszédoktól való szenvedése fölért egy mártíromsággal. Addig 3—4 szomszéd családdal is összejártak, ahogy anyámék idejében lehetett. Sütőlapátért, pogácsaszaggatóért, néha csak úgy beszélgetni, hogy
de régen voltam már maguknál, van tán egy napja is. Egyik szomszédasszony,
úgy kácsaházasságok idején, valamikor februárban, hiszen akkor még javában
havas a világ, anyámtól szegénytől fülem hallatára kérte kölcsön a gácsérját,
mondván, csak addig, míg párszor megéjsza'kázik nálunk, mert az övékének
elromlott a srófja. És a gácsér is kölcsönadódott mindenféle tanácsokkal, eszközökkel, pénzzel, máskor puszta fejbólintásból való együttérzéssel.
A jószomszédságnak igen sok tartozéka lehet, egykönnyen azt se tudná
emberfia leltárba szedni. Ha az akármi komolyabb magyarázható ok nélkül
egyszerre és mindenkivel megszakad, nagyon szigorúra ráncolja az ember száját. Hát olyan rossz szomszédai voltunk? Hát összejártunk! Hát egymás süttibűl, főztji'bűl ettünk. Hát ezek megbolondultak? Vagy úgy fölemelte az isten
az életük léniáját, hogy mi letörpültünk mellette? Nahát csak legyen magának
az a két vén marha, csak köszönésre se kell őket venni. Nem is ember már
az olyan, aki ennyi évek után megtagadja a sorsos szomszédjait. A zsák se
zsák, 'ha ¡kifordítják. A fene foglalkozzon a visszafordításával, hiszen legtöb393-

-bünk okot sem adott erre a tartásukra. Hát ott segítettünk nekik, az árváknak, ahol tudtunk. Most ha odamegyünk valamiért, a kapunyOás résén seppegnek ki, és idegesen sietnek, mintha most égne oda éppen a menyasszonyi
torta a kemencében. S olyan savanyú pofát vágnak, mintha mindennap kétszer húzatnának fogat, abból is egyszer beleszakadna a gyökere.
Hát bolondok azok szegények, sajnos, egyik napról a másikra mind a ketten megbolondultak. A bizonyos életkorban férjhez nem ment lányok meg-csábulnak, s ni hát, ezeket is szegényeket meglepte a veszettség.
Vagy tán az amerikai bátyjuk küldött nékik egy vagyont, aztán ezek a
külvárosi ganéjos térgyű parasztnépek már csak a szemük elé se jöjjenek?
Van közöttünk ilyen is. Míg szegény, rendben jár az esze kereke, ahogy jobbra
ficamodik az élete, attól gárgyul meg. Tán Amerikába is kiköltöznek, mert a
varrodában is elállt nekik nagyon a szavuk. Azelőtt ők voltak mindenféle vic-cek és komédiák matadorai, most hallgatnak, magukban beszélnek néha, s egyegy hangosabb szóra, ami tán nem is rájuk tartozik, elsírják magukat. Tán
azért több így is a sajnálójuk, mint a haragosuk, mert nem ártottak ők azért
-senkinek se, csak hát megfurcsult rettentően az életük.
Abban is lehet valami igazság, hogy tán valaki egy férfiba szerelmeskedtek bele mind a ketten egyszerre. Valaki, valahogy inkább csak az árnyékát,
mint magát, férfit, látta az udvarukban éjszakánként. Hát ki tudja? Nagy
szomorúság lehet az is. A kéménykotró is modta nagy titokzatosan a feleségének (hogy de senkinek sem mondaná, mert akkor széthasítja az asszonyt,
ha őt valami emberhez méltatlan pletykaságba kavarja, de ő nem régiben),
ahogy a két lányok kéményét kotorta, mert őt azért be kell, hogy engedjék, a
kapu résén át, még ő sem tudja a kéménylyukukat megkotorni, hát mit látott
a padlás homályában, mint három vagy négy, a fene se számolta, férfiúi gatyát
-száradni a kötélen. Márpedig az az öreg Hódi gatyája nem lehetett, mivel meghalt majdnem hogy tíz éve. Annak már nem kell mosott gatya. Kérdés, akkor
-ki gatyái száradtak az öreglányök padlásának a kötelén, na okosok, na?
Nem mindig-maga irányítja az ember a maga sorsát, ezért, mint mostanság is, a létező összes bajok egyszerre szorígatják az amúgy is csak éppen
szuszogó embert. Ezek a pletykák útján hozzánk szivárgó információk azt .súgták, még jobban össze kell húzódni, kevesebbet mozogni, mert nagyon is
-ezernyi figyelő szemek közepében élünk. Tán csak az jelenthet valami kicsi,
fél orrlyuknyi levegőt, hogy ezek a szemek, tán nem elveszejtő gyanakvással
figyelnek, hanem a megértés, elnézés lapul bennük.
Hanem ahogy szaporodott a varroda munkája, testvéreim haza is hordo.gattak belőle, azzal a megokolással, hogy keresnek is, de meg a cégnek is jó,
hiszen jó kuncsaftok igényeit akarnák vele kielégíteni.
Ágyneműt, törülközőszegést meg efféléket zörgettek anyámtól örökölt
kis Singer-gépükön a húgok. Akkor fordult meg az agyamban: én ugyan
világéletemben undorodtam akár egy gombnak a felvarrásától is, de ha a
•szükség odaparancsol, megtanulok varrni is! Csöndes munka, napközben száz
és ezer törülközőt megszegek, valamit szerzek vele. Igazán ideje lesz testvéreim mellett nekem is valamit hozni. Mondom nekik, hozzatok haza, ha tudtok, úgy, hogy nekem is jusson. Na, hoztak is. Anyámtól örökölt gépünket
nekicsöndesítettem (bádoghajós volt, zörgött mint a veszedelem), és elkezdtem
kenyeret keresni. Ideje volt okosan elfoglalnom magam, mert mondom, az se
mehetett volna sokáig, hogy a föl nem panaszolt kenyeret is a testvéreim
-keressék rám.
•394-

A közvetlen félelmek sem kötöttek már le, s ahogy költözött vissza az
erőm, úgy hatalmasodott el bennem a gyűlölet. Nem csak haragudtam a világra, de gyűlöltem is. Ha nem lett volna árulkodóan föltűnő, akár be is
deszkázom az utcára néző ablakainkat. Hogy azt az ötvenméternyi utcaszakaszt
se lássam, amire rést nyit két ablakunk. így aztán kusza idomítással arra ösztökéltem magam, akármi mozgás vibrálása vonzaná tekintetem a kinti életre,
csak ne is vegyem észre. Nekem nincs közöm a kerítésen kívül történőkhöz,
ahogy nekik se legyen, az idebent surranóhoz.
Tizenhat órákon át hajtottam a Singért, egy hadseregre való törülközőt
beszegtem, fél Magyarország dunnaciháját összevarrtam. A pénzecske is szaporodott, mert ugyan miféle igényeink is lehettek. Dehogy mondom, vagyonnyi
összeget öltöttem össze. Hanem a falravalót igen. A fal rögeszmém lett. A fal
jelentette számomra a napot. Hogy rámsüssön a nap. Hát éjszaka is lábujjhegyen járok pesálni, mi élet az? Lopva, lopva. Mivel napi szükségleteimet, a
legelemibbet is csak lábujjhegyen járva elégíthettem ki, a világtól való féltemben, ezért a világra haragudtam. Rádiót is vehettünk volna, de ne, ide ne
hozd, az én pénzemért ne diktáljon a saját búvófészkemben is a diktatúra. Ha
nem 'hallgatom hivatalos szócsövét, akkor nincs is tudomásom szándékairól.
Nem érdekel a szándéka.
Az a nagy aluszékonyság se gyötört. Éjszakánként 2—3 órányi időm maradt áz olvasásra. Jókait kinőttem, mai politikus írásokról hallani sem akartam, de a legőszintébben utáltam a régi világ háborús hőseiről szóló nyavalygásokat is. Testvéreim hoztak a városi könyvtárból csillagászati munkákat.
No ott aztán nincs politika, és elég nagy és tiszta még a világűr ahhoz, hogy
helyet találjak benne.
A csillagoktól akartam megtudni, utcára nyíló kapukijáratunk kijáratom-e
nekem is. Mikor mehetek át rajta félelem nélkül, azt mikor, mi módon érem
él? A világ dűl össze, a rendszerrel történik valami, vagy holtan visznek ki
rajta, mint akinek nincs félni-, számolnivalója.
A csillagászkodás gondolata minden reménykedésemet és figyelő erőmet
lekötötte. Megkérdezni, megkérdezni a csillagokat.
Különben ebben a csillagok utáni vágyakozás korszakban is singereztem
vagy napi tizenkét órán át. Katonai gatyamadzagbt varrtam, de bizonyosan
vagy tízezer kilométer hosszút, hisz majd egy teljes évig zúgattam rajta a
gépemet.
Erre a munkára azért fanyalodtam szökésem negyedik, magas fallal való
bekerítésem egy esztendejében, mert a helyi fehérnemű 'ktsz azt mondta, ne
adjunk ezeknek a vén lotyóknak ennyi sok jól fizető munkát, a végén úgy
meggazdagulnak, a fene érti az egészet.
Amikor erre a munkára átálltam, egy szál Singer gyári 'berendezésemmel,
nagy élvezettel vezettem be magamnál is az újításokat. Rájöttem, nagyon is
automatizálható a gatyamadzag-termelés. Elég az az egyhez, mert akármennyi
őszintén 'habzó utálat volt a külvilággal szembén és megvetés bennem, azért
pár hónapja napilapot is járattunk a házhoz.
Akkora süketségben, amiben én éltem, a végén valóban bele lehet süketülni. Az újítások lázában élt a világ. így aztán vidáman kedvet kaptam az
újítások bevezetésére én is.
Ez is természetem lehetett, hisz a vesztem, sorsom ilyetén fordulásában
is volt ennek a szerzett tulajdonságomnak valami szerepe. Megkívánós ember
.voltam: már gyermekkoromban is. Ahogy nagy magányosságomban laikus
395-

módjára belekapadozva mindenféle tudományok fölszínébe, így a lélektanba
is, magamranézve azt a nem túlságosan hízelgő következtetést vonhattam le,
hogy a megkívánós, utánzásra képes gyerekekből lesznek a könnyen befolyásolható emberpéldányok, akik szívesen veszik mások irányítását, s szolga
módra végrehajtanak sokszor saját érdeküknek is ellentmondó cselekedeteket.
Így ismerkedtem magammal, hisz mivel is foglalkozhattam volna önhalálra-ítéltségemben, mint a saját kis kopaszegérnyi ügyemmel. Magammal sem
éltem valami fene nagy szerelemben. Mindennap megpfujogtam magam. De
nem akartam meghalni se. Csak nem szerettem magam. Amiért vagyok. Nekem ez a sorsom — ilyen fordulása előtt — éppúgy nem jutott eszembe soha,
ahogy a normális embermilliárdoknak nem jut.
A kenyérért való munka még így is csak játék volt csupán, erőim töredékét kívánó. A többje magam utálatára, a kinti világ gyűlöletére gyülekezett.
De ezt sem szerettem magamban. Azelőtt nemigen akartam ártani senkinek.
Most mint elszabadult földön guruló pántlikák, ölő vágyak gurigáznak bennem. Meg kellene ölnöm Vastag Gyurkát, ezt a gyerekkoromból ismert, mostani városi párttitkárt. Ezt a kommunista főispán urat. Ezt a feketében üdvözlő, megnyitó, becsukó, fogadó, reprezentáló, elutazó, megérkező kőművest.
Csak odamennék egy éjszaka, leszúrnám. Senki sem gyanakodna rám. Hiszen
nem létezem a világ számára.
Ahogy sötétedés után elbámultam a hunyori csillagokat, majdnem hangos
szóval fölkérdeztem, ha felhőtlen volt az ég: Mi lesz velem? Azokban tán az
én sorsom is meg van írva, de végig, végig!
Szomorúságomban, letörtségemben, a szótlan és láthatatlan minden könyörgéseimben, imáimra konokul hallgató isten helyett fölüvöltöttem a csillagok közé.
És horoszkópszerkesztésnek láttam, mániákusan böngésztem Ágotáék protekciók útján szerzett avas, elzsírosodott kölcsönkönyveinek lapjairól a tabellákat.
De vagy az asztrológia sántított, vagy az én hamarjában szerzett ismeretem, sehogy se tétszett nekem a csillagok állása szerint való sorom. Némely
eredmény szerint nagy szép jövő elé néző, magasra jutó. (az akasztófák általában magasak) én lakik mostani mi voltamban. Csak ki kell várni a végét.
Más horoszkópi összejátszások szerint a világ se dűl össze, a' föld sem
lyukad 'ki a város helyén, mégis (kinyílik a rámcsapódott kapu.
Addig kóstolgattam, ízlelgettem a csillagokról szóló irodalmat, míg kiderítettem: a jövendölés is nagy marhaság lehet!
Megélős, eleven, többfelé vezető adottságokkal születtem. Lehettem volna
festő, muzsikus vagy bohóc. Asztalos lettem, ahol egy kicsit mindenféle adottságom megélhetett bennem. Most aztán a saját börtönöm falain belül futok,
lebéklyózott képességeim bennem dörömbölnek. Eszemmel a karomnak is alig
tudom megmagyarázni, hogy nem ártalomra létezik. A kéz építésre született.
Minek eszem? — hogy dolgozzak! Minek dolgozzak? — hogy ennivalót
keressek! Ehessünk, ; hogy újra dolgozhassunk, hogy ennivalóra legyen.
Nem, nem szabad megbolondulnom! Mire őrizzük magunkat? A börtönös
rab tudja szabadulásának idejét. Érzi testi energiáin, mennyi ideig bírja, kibír ja-e? Én nem tudom, meddig kell itt kucorognom!
Azok, akik odakint élnek, időnként botokkal döngetik meg a ma hallgatag,
konok vaskapunkat. Ilyenkor idegeim órákig vitustáncot járnak. Aztán kezdődik elölről minden. Singer, gyűlölet kifelé, tompultság testvéreim iránt.
396-

Az értelem utáni vágyak is pisla kis fényekkel lobognak csak. A feleségem,
családom 'kellene körém szerkeszteni. Ez fölgyújtaná akaratom, hogy azért,
azért dolgozzam, szedjem a levegőt, akarjak lenni!
A feleségemre gondolhatok eltűnésem ötödik éve után. Nem keresnek engem a hatóságok, arra sem hiányzok nekik, hogy megbüntessenek. Ha előkerülnék, csak úgy fölbukkannék, nyakon csípnének.
Feleségem és gyermekeim emléke értelmezi életemet.
Az elfutott évek alatt is tudtam én a feleségem napjairól, gyermekeimről,
hisz húgaim el-eljártak hozzájuk. Képeket hoztak a gyerekekről, és a főztjét is
ettem az asszonynak. Neki is írtam Párizsból, amire nagyon tartózkodóan válaszolt. Ha cenzúrán menne át a levél, kompromittáló ne menjen el kezéből.
Hónapokon át szerveztük a karácsonyt, akkor eljön a család húgaimhoz.
Apródonként kell csepegtetni közellétem tudatát, nehogy káros robbanás következzen a váratlan hírtől. Nekem ez volt a tervem, s a végén én türelmetlenkedtem, a messzinek tűnő hónapok miatt.
Amennyi kitartás, és önfegyelem fogott az elbúvás, a lábujjhegyen járás
megtartásában, annyira elformátlanult bennem a fegyelem a régen látott, érzett asszony után.
Amikor húgaim kicsit szájukat elhúzva, Márta elhidegülésére kezdtek figyelmeztetni, haragudtam rájuk. Az irigység mondatja velük a rosszat!
Az irigység mondat velük rosszat asszonyomra, hisz ha az újra a körme
közé vesz, éppúgy nem leszek nekik, ahogy nem voltam vagy 15 esztendeig.
Annyira megöregedtek mellettem, legalább kettősével élték az éveket. Most
mit kezdjenek nélkülem? Soha különösebben nem szeretett sógornőjük, ez a
hárpia, újra kinyújtja értem kezét.
Azért a gondolat, hogy megláthatom a gyerekeimet, asszonyomat, értelemmel kiáltotta teli cselekedeteimet. Ajándékokkal kedveskedek nekik. A gyerekeknek szép magyaros bútort sikerítek, s az asszonynak itt leszek én. Húgaim hűtögettek. Tán félelmükben, hogy föllöbbanásomban elóvatlankodok, s
kiderül létem, s az nemlétemet jelenti majd. Így minden idevezetett. Ne örülj,
mert abból baj lesz. Minden olyan fekete, mint a gyászos élet. Egy kávéskanálnyi öröm össze nem tud csurogni az ember szájában tíz év alatt. Hisz
még a kerítésen 'kívülre vetített gyűlöletem is vissza kell lassan parancsoljam.
Nincs ahhoz se jogom! Víz alatt mosolyogni, az örömtől is félni, minden kapunyitástól reszketni. Pedig az öröm kell. 8—10 éve kávéskanálnyi sem járt a
számban.
Apáméknál maradt szerszámaimról letöröltem a port. Magamfajta szájon
lélegző embernek túlságosan is nagyhangúak az asztalosszerszámok. A kanyarítófűrész kész prímhegedű. Egykori boldog szakmám derűs időszakában a
kanyarítófűrész napokon át, ha dolgoztam vele, nékem mindent elmuzsikált,
amit emlékezetem tudott a zenei világból. Nem dicsekedhetem, hogy sokat
tudtam, de míg egy belső falépcső föl járatának fenyődeszkázatát végigkanyargattam, pár opera vezetődallama előbugyborékolt a fűrészem nyomán. Én az
ütemet adhattam hozzá. Kezem motollálása jelentette a taktust.
És másképp, más énekek szólamát hallgattam, ha vastag fekete tölgyekbe
vágtam utat vékony pengéjű hangszeremmel, míg öreg malmok felöntő garatjainak száját kanyarítottam, vagy a kőpadok tengelynyílásait réseltem. És a
hosszravágó, nagy fogú fűrész játszotta a nagybőgőt. És mint fúvós hangszerek trombitáltak a gyaluk. A nagyoló, akár bukdácsoló hangú vadászkürt
bodorított elő méla dallamokat, s a legnagyobb, az eresztőgyalu a bombardo397-

nok szerepében szólalt meg a fenyőkön. Harántsípokat és klarinétokat idéz a
simitógyalu, ha értő kézben mozog.
Amilyen segítő barátok a zenekart is pótló szerszámok, most tán árulóimmá lesznek. A kalapács dobolása elhallik fél utca hosszat.
Amíg hajtom a Singért a kenyérért, agyam a karácsonykor fordulatot
vevő életemen matat.
Az ajándékot én csinálom. Szép magyaros ülőbútort lányaimnak, s az
asszonynak tán megfelelek magam.
A szerszámokat szordinóra szorítom. A valódi zeneszerszámokat is rátanítják a lábujjhegyen való muzsikára. Ha fémfogú fésűk fogják vissza a hegedűbe a szuszt, micsoda belső zokogással remeg. A dobokon fekete posztók,
mint régen kivégzéseken. Tompa pufogással vernek az ütők. A zenekar ütője
a kalapács. Ólomtalpazattal letompíthatom zuhogását.
Lehalkított szerszámaim próba alá vetettem. Jutka, mint házunk „zajfelelőse", a fölnőtt egerek fufkározását képes volt megkülönböztetni az óvodás
korú egerek kocogásától. Én használatba vettem fűrészeimet, gyalumat és kalapácsomat, ő komoly ábrázattal sétált házunk előtt, mintha a falak repedéseit keresné. Csak szúnyogzümmögésnyi lárma szüremkedett hozzá, de csak
azért, mert figyelte. És ha forgalmas az utca, vagy szelek járnak a lombok
között, eloszlik az, mint sóhaj az erdőn.
Most már csak a találkozás várása, a rákészülés kormányozta életemet.
A karácsony, a gyerekek, a feleségem.
Amikor együtt ültünk, a csodálkozások első lélekzetvételei után, elhűltnek
éreztem a megritkult levegőt. Bizonyosan, mert 10 événél is régebben láttuk
egymást. Szép sudarasnak indult leánykáim, kicsit mackósan mozgó feleségem
feszélyezetten ültek, ülve néztek engem. Tán azt vártam, majd összetöppednek a csudálkozás izgalmától? Az ájulatos gyönyörökben nem hittem én, de
ennek a tartózkodó fegyelemnek okait fájlaltam.
— Tudtatok rólam? .
— Amit Ágotáék a múlt héten 'közöltek. Hogy itthon vagy, hogy alkalom
nyílna a találkozásra.
— Űgy tűnik, többet is tudtok.
— Nem! Nem tudunk többet a mondottnál — szigorodott el Márta amúgy
sem túlságosan mosolygós arca.
A gyerekek is félve örültek bútoraiknak.
— Na, próbáljátok meg, nem cukorból vannak a székek, és az asztal is
eredeti fenyő.
— És hol vettétek, papa? Hol lehet efféléket vásárolni?
— Hol veszi a király a várát? Itt terem az gyermekeim, a tenyeremben!
— És ezt nem lehet elfelejteni, papa?
— A szakmát, az énünkké vált mesterséget? Soha, soha, mint a biciklizést.
Valahol olvastam, az anyanyelvet elfelejtheti az ember, de a szakmát soha!
Hanem, talán magatokról beszéljetek. Ki mit tanul, mivé akar lenni, s
van-e annak akadálya?
Vállvonogatás.
— Mik legyünk?
— Mi szeretnéd, ha lennénk, papa?
— Boldog emberek.
Ezen elhümmengettek.
— Mi kell ahhoz, szerinted, papa?
398-

— Egy kis szerencse. A többi együtt van bennetek.
Nem sokkal innét az éjfélen újra lelassult a nehezen indult beszédünk,
folyása. Ágota, életünk szervezője úgy intézkedett, az ajándékozás után öregek az öregházban, fiatalok a fiatal házban térjenek nyugovóra. Föltűnést
nemigen kelthettünk, annyian járnak az utcán, akár hetipiacos délelőttökönCsak a lámpát ne gyújtsuk föl, zajt ne üssünk, marad minden nyugalomban.
Márta mozdulatlanul ült előbbi pózában, csaknem összeverődött a foga..
Éreztem, a tíz éven, a bujdosáson, a nem tudni még mi jogos szemrehányásokon túl, egyéb lehúzó súlyok is ott 'kucoroghatnak fönntartásai bozótjában.
— Ügy hiszem, tudtál róla, hogy itthon vagyok. Nem akartad a találkozást?
— Két-három évig hittem párizsi leveleidnek, de más volt a közvélemény.
Volt, aki éjfelente látott a vasúti restiben babgulyást kanalazni, mások külvárosi kocsmák cédáival karolkozva láttak temetőben sétálni.
Volt, aki a szegedi téglagyár térmesterének ismert. Egyszer, elbújásod
után a negyedik évre, szíven szúrták a Zöld Mező Tsz párttitkárát. A banda,
szétszaladt, a tanúk állítása szerint te szaladtál ki utoljára a pitricsomi útra.
Azon az éjszakán házkutatást rendezett nálunk a rendőrség, de nem csináltak nagyobb cécót utánad. Valószínű, nekik is állandóan besugdostak rólad,.
aztán ráunhattak örökösen hajtott népszerűséged után szimatolni.
Pesten is láttak a János-kórházban.
— Ott valóban volt egy hetes időzésem. Ügy bezárkózásom harmadik évében olyan epebántalmaim támadtak, nem tudtam létezni. Ágota megmondtabujkálásomat egy öreg katonaorvosnak, akiben bízhattunk, hogy nem ad föl.
Bajtárs volt. Börtönt is ült valami háborús ügyben, a magaszőrűt pártfogolta.
El is jött, előbb megpróbáltuk gyógyszeresen. Ment egy ideig, aztán ahogy
fejlődött a betegség, lehagyta a gyógyszer hatását. Műtétre készültünk. Azt.
mondta az öreg, megműt ő egy bizalmas asszisztensével éngem otthon a saját
ágyamban, csak neki is van egy kis baja az egészségével, majd őt Szegeden
rendbe rakják, aztán föltámaszt éngemet is.
A baj nem jár egyedül. Nem jött vissza, meghalt. A baj nem jár egyedül,,
de milyen az élet, regényírók nem érik utol fordulatait. Ágota, ezekben a legdévánkozósabb napokban jön haza egy reggel a kenyérboltból, talált egy lakásbejelentőt, a személyi igazolványok előtt volt, ismert kovácsmester nevérekiállítva. Azon az éjszakán elutaztam az éjféli vonattal. Saját költségemen,
mint vidéki maszek kovácsmestert rendbe tettek, kilencednapra itthon voltam.
Akkor láttak a János-kórházban.
— Aztán semmi évekig. Időnként külföldről kapott leveleiden túl — folytatta Márta.
Közelébb húzódtam hozzá, elutasításától tartva félénken átkaroltam. Nem
tiltakozott, de nem is akarta eszére venni mozdulatomat. Ha egy kendőt terítek rá, talán megköszöni. Erre rezzenetnyit sem reagált.
— Tíz év -nagy idő, úgy tűnik, elhidegültél.
— Csodálkozol? — fordult felém Márta, és kereste tekintetem. — Igazából a mendemondákon túl a mai napig sem tudom, miféle bűnökben hempergőztél.
— És mit mond a mendemonda?
— Azokból elegem van. Nem is érdekel. Az igazság érdekel! Elhidegültem..
Tudom, most illene örülnöm. Ha titokban is. újra találkozhattam a hitessel, és-ez most mindennél előbbre való. Ugye ezt vártad? És így is lehetett volna..
399-

De én nem egy valamiféle tisztátalan embert választottam benned annak
idején. Jó, persze az élet piszkolja az embert, óvakodunk, s mégis befröcskölődünk. Kis koszok óhatatlanul, a saját akarata ellenére is ráragadhatnak az
emberre. De hát téged gyilkosságért körözött a rendőrség. Ahogy a lakosság
sustorogta, tömeggyilkosságért!
— Ez soha sem bizonyosodott be.
— Nem vártad meg a bizonyító eljárást!
— Akasztattam volna föl magam?
— Ha az járt volna érte magad szerint is, akkor most mit akarsz velem,
a lányaiddal? Mit kívánsz?
— Élni. Azt hinni, hogy jogom van élni, hogy nem vagyok bűnös, én nem
vétettem, szándékosan én nem vétettem senkinek.
— A gyávaságból elkövetett bűn is . . .
— Te ítélsz, Márta. A feleségem vagy!
— Nem ítélek. Nem ismerem, mert soha nem mondtad el a történetedet.
Hogy ítéljek?
Amikor elfutottál a háborúból, először csak következtethettem borzalmas
idegállapotodra. A háború szörnyűségeinek tudtam be. Emlékszel, megérkezé.sed után a második héten, (kicsit kapatosan jöttetek katonaruhás civilek és
lábadozó oroszok a Nővé úr kocsmájából. A menet elhaladt a házunk előtt, én
becsaltalak, gyere Feri, adok enni, ma még nem is faltál. Jöttél engedelmesen,
de vérben forgó szemmel. Fűtöttem a kemencébe, a szénvonó meg a piszkafa
a kemence szájában, s míg elfordultam kenyeret vágni, szuronyrohamot rendeztél előbb a kredenc ellen; amikor annak üvegeit kiverted, valami idegen
vezényszavak kiabálása, golyószóró hangjainak utánzása közben ki az udvarra,
neki a cirofckerítésnek, neki a kutyának, a kútunkról vizet húzó Mári néninek, és nem bírtalak leteperni. Amikor magadtól összeestél, akkor vonszoltunk be a szobába.
Nem ítélek, nem ismerem sorsodat, az okokat, a körülményeket.
— Győrbe úgy másztunk be a balatoni szorulás után, majdnem négykézláb. Október első hetében lehettünk. Bombázások, szétvert csapatok és riadt
•civilek mindenütt. És németek és mindenféle népek pokoli kavarodása. Szentkirályszabadjától amíg Győrig futottunk, száz lövészárkon és oldalról jövő
lövések, géppuskák kaszálásain át, alig maradtunk kétrajnyi erőben. Se urunk,
se gazdánk, se kedvünk, se reményünk, se ennivalónk.
Ültünk a Dunakapu téren, a járdaszegélyen hideg konzervet bicskahegyeztünk, mellettünk úgy polygott le s föl a nép, mint tavaszi hangyabolyok,
ha gyerekkorunkban szétpiszkáltuk kíváncsiságúnkban. Kupacunkhoz lép egy
monoklis úr, árpádsávos tiszt urak kíséretében, torkunkon akadt a darált hús.
Most szorulunk, öt napja lógunk, nem tudjuk parancsnokságunk tartózkodási helyét. Igaz, egy lépést se tettünk keresésében. Csak ocsúdva ismertem
meg az úrban a mi drága jó patikus urunkat, ki annyira örült, hogy bennem
földijét meglelte, nem tekintette borotválatlan mosdatlan pofámat, fűzetlen
bakancsomat.
— Ferkó, Ferkó lelkem, te kellesz énnekem! — hangoskodott velem, s
láttam, a környezete rosszul érzi magát ilyen ápolatlan katona mellett.
Örömét látva sejtettem, hogy nem kapnak el bennünket a lógásért, s
.gondoltam, az öregnek vagy 'kutyamosóra, vagy valami katonaviselt testőrfélére lehet szüksége, de mindenképpen a szülőföldről ismertek közül, hisz
ebben a fene nagy miniszterségében, úgy lehet éjszakánként félelmek gyötrik
3Tiszatáj400

elkövetett disznóságai • miatt, fél az őrzésére bízott fegyveresektől, az árnyékától, s rövid szendergései alatt jelentkező rossz lelkiismeretű álmaitól.
Néhány percig tartott csupán ez a véletlen, útszéli parolázás, a kísérete
udvarias puhasággal megkarolta az öreget, annyi ideje maradt, hogy a névjegyét kezembe nyomta: — Ötkor, Feri, a régi városháza épületében várlak, a
szállásomon. Ezzel a névjeggyel beengednek. El ne felejtsd!
A bakatársak rákezdtek ám, tudhatod milyen az éhes, elgyötört ember, és
különben sem finomságokra tanított emberek hurcolták a lövészárkok mocskát.
— öregem1, téged most miniszternek tesznek!
— Á, nagykövetnek küldik, van négy algimnáziuma, ezek között akadémikus nívó! Majd elmégy szövetségeseket keresni.
— No, arra van itt is elég ember. Űr van közöttük is, láthatod. Cvikkeresek. Majd hátvakarót csinálnak belőled, vagy mint asztalos, majd koporsókat
gyártol nekik, itt aztán bevezetheted a nagyüzemi formát.
Azt mondják, a tegnapi angolszász bombázástól a vagongyárban is több
százan terültek el. Az állomáson német páncélosokat tizedeltek meg a szilánkök. Oda koporsó kell!
Ötkor jelentkeztem az első kordon őrénél. Kicsit lekefélgettem a gúnyámat. Amúgy alig keszegeltem azokban a kopott sarkú bakancsokban, a talpam
ötpengősnyi hólyagokkal teli. A patikus, úgy láttam, várt már, egy csupa
antik bútorokkal telirakott szobában, most is úgy dörzsölgette a kezét össze,
mint a harmincas évek végén, amikor a patikáját, új kúriáját, tanyáját és
nyaralóját építettük valami sebesen és főleg váratlanul, nem tudni honnét
jött vagyonkából. Híre járt, valami politikáért kapja. Annyit akkor is tudtunk, ha dörzsölgeti a kezét, valamit akar. Valami új üzlet izgatja. Dörzsölgette a kezét, hellyel kínált, a snapszos flaska is előkeveredett, öntött. Szünet
nélkül mormolta, nem is sejtem, mennyire gondol a földijei jó sorára. A Finály doktor urat is főfő orvosparancsnoknak tétette meg, pedig idehaza a kórházban csak alorvos volt az utolsó behívásáig, és éngem is neki szeretne indítani a boldogulások útjainak, csak hát azt is lent kell kezdeni, mint a vasútnál. Ott is minden mai aranyrozettás állomásfőnök a krampácsolással kezdi.
Most, hogy sorsom elromlását a vele való találkozásnak tartom, elfogulatlan nem tudok vele lenni. Ö rántott be. Én az algimnázium belém nevelt
tekintélytiszteletével álltam kívánsága előtt.
— Ahogy parancsolja, méltóságos uram. (Az"ajtóálló tisztje fülembe súgta
belépésem előtt, beszélgetés közben a miniszter úr megszólítása méltóságos úr.)
— Nem parancsolok én neked, Ferkó fiam, kérlek, egy órán 'belül bizalmas elfoglaltságod jövőbe vetett hittel kezdd el. Létrehoztuk a Nemzeti Számonkérő Széket. A listák kitöltése épp oly' bizalmas munka, akár az ítélet kimondása. A rendet meg kell teremtenünk. Addig, Ferkó, nem mehetünk haza!
— Elnézést, méltóságos uram, 'kitüntet, de nem értek én az effélékhez,
amint méltóztatik emlékezni, jámbor egysejtű asztalossegéd voltam világéletemben!
— De középiskolai végzettséggel, kisfiam. És az egészen más típusú asztalost faragott belőled! Képeset arra, hogy az általam kívánt feladatot szemrebbenés nélkül végezd, és most menj, ne kívánd, hogy bolsevista agitációval
győzzelek meg álláspontom helyességéről, és elvárom, hogy rendületlen szívvel .. . Iszol egy kortyot még?. Űgy. Egészségünkre!
3

Tiszatáj

401

Egy őrmester lépett be, karlendítéssel köszönt, maga előtt hajtott. Kíséretnek számított, de inkább vezetett, valami nem látható pórázon, ahogy
kutyapecérek az idomításba vett pulit.
A Széchenyi téren levő, úgy emlékszem Vastuskósnak nevezett házba
mentünk. Annak kapujára már, afféle suszterpapundeklire ki volt írva: 2. sz.
Nemzeti Számonkérő Szék.
Az épületben csupa börtönszagok. A ki nem ürített küblik és a ;rántott
levesek szaga kavarogtak az ajtónyílásban, és ember ember hátán. Kik fegyverrel fejtetőig megrakva, maskarának tűnő ruhákban, és civilek falaknak
támasztott kezekkel, fejjel befordulva, közöttük nők, öregek, vasalt nadrágosok, bakagúnyájúak, s két-három ember, tán ágyból kiráncigáltan, rövid szárú
gatyában, gyűrött hálóingben. De nem szemlézni érkeztem én ide.
Fönt az emeleten nagy, gipszdíszes barokk teremben ült már a Szék, nem
bíróság, hanem Szék. Az őrmester jelentett, s az asztalnál ülő négy katonatiszt és altiszt, valamint három görnyedt hátú civil ímmel-ámmal nézte meg,
itt-ott már sáros, gondozatlan gúnyámat, hamarjában ledaraszolt szakállas képemet. Sok bizodalmat nem kelthettem bennük, ahogy ők sem záródtak szívembe, és össze is súgtak. Nem is túl óvatosan. Az öregnek a kreációja! Azt
hiszi, a földijei révén nyerjük meg a háborút. És fügét mutattak. Nem értettem őket.
Az asztalvégen jelöltek számomra helyet, ahol már egy kupac nyomdailag
léniázott űrlap púposodott. És ceruzák meg mártós tollak, és csorba szájú
üveg tintatartó.
Az űrlapok rovatai: Neve, Anyja neve, Szül. éve, Vétke, Ítélet, Végrehajtás, Megjegyzés. Nyolc függőleges lénia.
Az mocorgott bennem, mi lenne, ha most fölkelnék és kifelé indulnék a
kapun. Egy szál papír nincs nálam, a dögcédulámon kívül semmi sem mondja
meg, hogy Hódi Ferenc a nevem. A méltóságos úr megcsalatkozna bennem.
Pedig soha nem okoztam én csalódást eddig sem a szakmámban, sem a családomban, ismerőseim, barátaim körében. Ha nem mondtam, biccentettem a fejemmel, vállaltam, most akkor sompolyogjak ki idegen kutya módjára? Mert
idegen kutya vagyok. Az űzött, százfelől összeverődött bajtársaim otthonosabb
érzést jelentenek nékem, mint ez az álbarokkos, csipendérlábú asztalokkal
rakott, plüsshuzatú székekkel zsúfolt, megyei bálák táncterme.
Egy sintérpofájú katonamaskara gyűrődött az asztalnál legnagyobb rangú
őrnagy elé, hogy a tárgyalásra jelölt személyek készen állnak.
— Kezdjük! Egyenként s percenként egy emberrel végeznünk kell, uraim,
ha a parancs szerinti reggel 9 óráig a kormányzószék által előírt szemlére á
rendet és azt megelőző takarítást be akarjuk fejezni. Nagyon remélem, hogy
a jelenlevők mindegyikét áthatja a tudat, s csak ez a gondolat vezérli!
Az első ember tavaszi kabátos, kopaszodó úr volt, kalapja jobb kezében,
úgy akart mindjárt meghajoltában magyarázattal szolgáim. De erre nem
került sor.
Vezénylőtiszt hangú, újonckiképző, gyakorlóterek nyúzója, speciálisan magas gégehangon szisszentett rá:
— Neve? — és rámbökött. — Írnok úr, most írjon! A részleteket is hűen,
ahogy a csavargó úr mondja!
— Anyja neve! Szül. éve!
— Születési é v e . . .
— Vétke?
402-

— Semmi, kérem. Kiskereskedő voltam a kőhidai nagyutcán, üzletemben
égve maradt a villany. Szórakozottságból, tessék elhinni, idegesség miatt.
— Majd leszokik róla! írja, írnok, részletesen, írnok. Zéró a következő
rovatban! Egy nagy záró! Mehet. Megjegyzés rovat. Figyeljen, nem tölthetem
az időmet a maga kioktatásával!
A Megjegyzés rovatban, részletesen: Eltűnt. Érti? Apró árnyalatokat is
írjon bele a rovatba! Az eltűnés körülményeit.
Akkor értettem, hogy csúfolódik. A rovatba csak egy szó fért: Eltűnt.
Az őrség parancsnokának annyit vakkantott oda: Abda!
A következőre már rá sem néztem. Valami sebesen összeadta bennem a
tudottat a nem tudottal. Egy mészárszékbe szorultam, ahol komédiát csinálunk
a lelövendőknek. Rosszul lettem. A hideg konzerv is nehezen mozgott a gyomromban, meleget nem ettem egy hete. Megbicsaklott a fejem. De tartottam
magam. Még kicsit imádkoztam, hogy le ne hányjam az iratokat, mert nagyon,
nagyon fölfelé kapaszkodott bennem a zsíros; hideg darált hús.
Arcom vértelenségén látta a szomszédom émelygésemet, egy ragyavert pofájú bakakáplár. A második ember asztal elé állításáig vizespohárba öntött
snapsszal kínált. Az cöveket vert az'indulatba jött katonakoszt útjába.
És nem néztem föl tíz emberig. Egyébként úgy sietett a kérdés mindig
egyforma monotóniával, ahogy a rovatok követték egymást. Még a hangján
sem változtatott az újoncnyúzó tiszt.
— Neve, anyja neve, szül. éve. Még ezt is rövidítette, ha tudta. Zéró.
Zéró, zéró, zéró.
Mire följött a reggeli nap, 123 zárót írattak velem. Ügy jobban bírtam
roskatag állapotom hurcolni, ha nem néztem föl. Ha fölnéztem, turnusok végén, kerültem az arcokat. A legtöbbön látszott, tudja, mit jelent a zéró.
Mindegy volt, az elkeveredett katona mivel válaszolt a vétek kérdésre.
Mondhatta: anyja haldoklott a keze között. A válasz rá, zéró!
ötvenes létszámú turnusokba gyömöszölődtek az emberek. Később, derítettem ki, annyian fértek egy teherautóra. Ügy voltak egy nagy zéró s a vezénylőtiszt mindig közölte a turnus pékával: Abda, vagy: Sopronkőhida, vagy
Rába-híd . . . Ennek a három helynek a megjelölésére emlékszem, mint kivégzőhelyre. Ezt, hogy kivégzés, ott nem ejtette ki a száján senki. Éjfélkor
vajas kiflit tettek asztalunkra, és bort valamilyen püspöki pincészetből valót.
És ettek, és ittak, amíg a sorokat eregették maguk elé.
Zéró, zéró, zéró. Nem bírtam volna enni.
A ragyásképűvel kerültem, egy szállásra. Az már egy hete itt lakott. Mindenféle szajréja volt oda összekuporítva, ágyfejben, asztal alatt és szekrényzugban. Igazolványok, hamisak tucatszám, meg igaziak, bélyegzők, miegyéb,
könnyen tarisznyázható érték, csak mint a pattogatni való kukorica ide-oda
duggatva.
Kínált belőle a koma, vegyek csak, mert mivel a patikus úr bizalmasának
tudott, hát nagyszívű akart velem lenni, majd visszabizalmaskodom neki,
mondta a régen beavatottak tompán dicsekvő hangján.
— Igazolványokat nem adnak itt nekünk? — kérdeztem a garmadaszám
levő, névre ki se állított nyomtatványok láttán.
— Nem — azt mondja —, mostanában nem adnak, nehogy világgá szaladj
vele. Magadban most itt napokig nem mehetsz sehová, barátocskám. Délután
jön értünk egy csukott tűzoltóautó, megyünk a Napóleon-házba. Kívánsz valamit? Napóleon is ott szállt meg. Ott jobb pasasok vannak, ha akarod, motoz3 Tiszatáj

403

hatsz is, megbízást is vállalhatsz tőlük, csak magadban el nem mehetsz most
már innét. A saját érdekünkben, persze!
A feje alá húzta karját, és hortyogva aludt.
1940-ben, ivóvizet keresve, a 'katonavonatról messzebbre elbolyongtam
Katny környékén, és egy szántás végében gémeskutat láttam. Csak úgy toronyiránt mentem át az ásáson, s az imbolygott, süppedt alattam, hogy a csizmám szárán morzsálódott be a föld. A kutat őrző katona mondta aztán, ne
arra menjek vissza, egyhetes tömegsír az, hát ne azon menjek által, mert az
nem olyan nagyon gusztusos sehogy se. így a katona. S akkor is megimbolydult a gyomrom, ahogy az a frissen ásott zsíros föld támolygott alattam, akár
lapos fenekű ladik a vízen.
így hánykolódva markoltam bele a káplár iratgarmadájába, hogy mindenből legyen csak nálam. Volt Nemzetközi Vöröskereszt által nyomott és szárazon bélyegzett igazolvány. Azzal Pannonhalmán vették kegyeikbe az emberfiát a páterek, ha eljuthatott odáig a menekülő. Szívesen oltalmuk alá engedtem volna magamat is. Eddig nékem mint katonának, parancsra kellett
menni. A parancsra tett katonaéletem pedig valódi úri élet volt ehhez képest.
Pedig tíz 'hónap tűzvonal, meg mögöttes terület is annyi, meg ez-az, de egy
gabóca élete nem bánta meg az én életemet. Most legyek én itthon ártó? Méghozzá szívességből megkérten, a patikus úr kedvére? Aztán mit tehetnek velem, ha lelépek? Egy ilyen ötvenes turnusban helyet lelnének nekem is. Ahhoz
azért nem volt túl nagy 'kedvem, különösen hogy lehetett szerencsém közelebbről látni, nem sokat ér az ember élete. Akármit válaszol az illető a fel se
tett kérdésre: Zéró! Egyáltalán egyet is, hogy jövök hozzá, hogy leírjak? Igen
is írja más, mért én írom?
— Gránátot kellene közéjük vágni inkább. Azt se tehetem. Én nem akadályozhatom meg, ami itt történik, csak a puszta cselekedetemért felelek. Én
többet egy nevet nem írhatok le! Én részese vagyok, részese, igen. Fel kellett
volna állni, uraim, é n . . . Kinevettek volta, és tesznek a soron következő turnusba. Ahhoz nincs kedvem.
A folyosókon rettenetes zuhog ássál folyik az élet. Lőszeres ládákat vonszolnak, meg csikorgó fenekű tábori kondérokat, és vezényszavak, Fegyverbeeee! Vigyázzzz! Imáááához! És autóajtók csapkodásai, és a káplár részeg
álmának nyöszörgése. És légiriadó velőig hatoló, visításai. És lefúvások, lópaták, és ütemre menetelő katonák bakancszaja. És nehéz tankok távoli dörömbölése.
Egyszer csak ott volt értünk a csukott tűzoltóautó. Az éjszaka együtt ült
2. sz. Nemzeti Számonkérő Szék garnitúrája szállt bele. Hány ilyen Szék
lehet? Tíz, húsz? Na, akkor lesz itt rend, hogy azt megnézhetjük.
Mehettünk tíz percig, légiriadó! Az őrnagy sápadtvörösen üvöltött: óvóhelyre, óvóhelyre! Azt hittük, 'kiérünk a Napóleon-házba. Lefúvás után gyülekező ennél az öreg templomnál!
Legalább tíz keresztutcán átfutottam. Integettek kapualjak karszalagos
ilyen, olyan szolgálatosai. Fütyülök rátok, a magam kis szaros életéért futok,
nem a bombák elől szaladok, barmok — gondoltam magamban.
Bár, ha tudomásom nélkül fejen kólintott volna egy valami, nem nagyon
féltem volna tőle. Csak attól iszonyodik az ember, hogy a maga akaratából
hurokba dugja a nyakát. Ami'kor az utolsó szusszantásnyi erőt is a futásba
öltem, becéloztam magam egy régi boltíves ház kapualjába, valami fölfelé
vezető öreg utca macskakövein.
404-

— Nem tudott más óvóhelyes házba menni? — szólt rám egy karszalagos
csontos pofájú valaki. — Nem látja, milyen ház ez?
Hát nem láttam, mit lássak?
— Na, marsoljon beljebb, csukjam a kaput!
De belül érkezésem után barátságosabb lett a csontos pofájú hangja. Falábán kopogva húzott közel egy sámlit a nyitott pincezugban, és kínált, üljek
le, csavaros dóznit nyomott oda, kérdi, messziről sietek-e? Mást mit kérdezhet
katonától az olyan ember, akinek sárga csillag van a hátára festve.
— Nem tudom honnét futok, messziről, attól az egycsövű templomtól.
Akkor zúdultak le a légikötelékek bombái. A plafonból szitált a homok,
és a pincének fölnyílt eddig bekapcsolt ajtaja. Szalmán feküdtek benne sokan,
inkább nők és gyerekek. Falikarokon égtek sápadt villanykörték, és a bombák robajára senki sem visítozott, a falábú is csak úgy állt az ajtófélfának
dűlve, mint a robaj előtt. Kisujjával a dohányosok unott mozdulatával piszkálgatta a hamut, minden figyelmét az kötötte le.
Ültem a sámlin, a tömegszállás látványától elfordulva. Lehet ezeknek is
elég bajuk, mit bámuljak rajtuk. Egy sóhajtásnyi segedelmet nem várnak
tőlem. Nem is néznek rám.
Mondom a csontos képűnek, van hat darab Vöröskeresztes igazolványom,
ha tudnak, éljenek vele.
Elvette, köszönésfélét hunyorított szemével, feltette okulárját, és tüzetesen vizsgálni kezdte egy lámpakar alá sétálva. Odakint harmadik hullámban
dörögtek a bombák. Kisebb méretűek lehettek, a föld remegésén éreztem,
mint frontokat tanult baka.
A csontos visszajött, nem volt sietős neki, azt mondja: na, katona úr, ha
megérjük, úgy lehet még megköszönjük magának.
— Bár rásegítene a magasságos! — mondtam neki a legőszintébben, és
most jöttem rá, mért ne próbáljak szerencsét az én papírjaimmal. A többi
fajtát is odanyomtam neki.
— Csak óvatosan! Ha idejük van, járjanak szerencsével! Vasúti fölmentő
igazolványok is voltak köztük, meg tűzszerészi szabadmozgási, meg efféle pecsétes papírok a Városparancsnok bélyegzőjével.
— Nincs semmink, de megkérdem, mivel segíthetnék, katona uram?
— Orvos van-e maguk között, látom, lehetnek itt bezárva vagy százan.
— Orvos nincs. Vegyészünk van, ő az orvosunk.
— Hagyjuk akkor.
— Ne hagyjuk. Van időnk — mondta, és odaintett egy erősen őszülő
hölgyet.
— Milyen betegségben szenved? — kérdte puha kiejtéssel a nő.
— Kérem, nem vagyok beteg, olyan szer kellene, amitől szimulálás nélkül, mert színészkedni nem tudok, rosszul lennék, eszméleten kívül, ha szükségem lenne rá.
— Hát ez nehéz. Vizsgálatok nélkül — mondta, és tördelte a kezét. Láttam rajta, segíteni akarna.
— De várjon. Egy mérget adok önnek. Megmondom, halálos. Majd dózisra bontom, ez a szívroham tüneteit idézi elő. Csak kétnaponként alkalmazhatja. A szervezetből addig ürül, de ha egymás utáni napokon él vele, fölhalmozódik és megöli. Az életével játszik.
— Biz azzal játszogatok már mióta!
Elment a hölgy, és csak akkor tért vissza, amikor lefújták a riadót.
405-

A 2. sz. Szék altisztjei tüsszögtek rám, hogy meddig váratok magamra,
már régen elkezdhettük volna a munkát.
Visszamásztunk a tűzoltóautóba, és elindultunk.
A Napóleon-ház szintén gyűjtőfogház lehetett, annak minden bűzével.
Kezdett derengeni, inkább a Széket hurcolássza a Nemzetvédelem, mint bilincsekben ezt a rengeteg összesöprött népet.
A porok ostyákban, az ostyák az órazsebben. Egy ostyát lenyeltem. Leülünk az asztalhoz. Formailag egy kis rangbéli fontoskodás készülődött. Előttem karikák táncolnak, szép szivárványosak, és érzem, felmegy a vér a fejembe, ahogy gyermekkoromban fáról való csüggeszkedésében szokott. Még
kellemes is kicsit, aztán elszakadtam a világtól. Reggel már orvos kezében
voltam.
— Igazolványt, egy kis sétát a vitéz úrnak a környéken. Ez a patikus úr
önre vonatkozó rendelkezése!
Első utam abba a házba vezetett. Csak hogy megmondjam: jót tett a porocska. Nem zéróztam én senkit. Egy zérót sem tudtam leírni.
Nagyon nem rajongtak értem, mert a fene sem ismerheti ki magát olyan
bakákon, akik jó papírokai szaladgáltak, és port kérnek. Véletlen vagy provokáció, vagy bűntudat vagy penitencia? Mindegy kinek adja oda, akár a
rossz katolikusnak, hogy Szent Péternek lök-e tíz fillért, vagy Szent Jánosnak?
Hanem a csontos azt mondja, ha lenne módom, este két kis gyereket kellene átvinni a harmadik utcába. Ugye a tűzszerész-igazolványok mellé gyermek nem tartozhat, de azokhoz a családokhoz tartozik. Megtenné?
És este már vittem is a :két kis vékony fülű sápadékokat a mondott házba.
A szülők ennivalóval kínáltak, és nagyon invitáltak, csak máskor is menjek,
szívesen látnak. Én mentem. Tejjel, vajjal, kis husocskával. Nem nagyon
örültek azök a családok nekem. Olyan gondterheltek voltak, majd megszakadtak. Volt okuk, több mint nekem.
Négy nap lábadozást adott a méltóságos úr, ezalatt meglestem, merre is
lehetne kereket oldani.
Katonacimboráimat is lestem, bajtársaimat, de azokat, ahogy később megtudtam, visszavitték a bicskei ellenlökésbe. Ott maradtak, vagy tizenöten.
Harmadnap egy járőrautó megáll sétám közben mellettem, a ragyás pofájú rajta. — Na — azt mondja—, nem gyössz egy kis razziára? — Mondom,
kerülnöm kell az izgalmakat. — Hát ez csak egy kis kirándulás, nehézségek
nélkül. — Nem, nem megyek. — Gyere — azt mondja —, leugrunk Pannonhalmára is, egy imát elrebeghetsz a lelked bőréért!
Fölmásztam, de a közbeeső faluk razziáiba nem akartam belemenni. Minden kocsmát fölvertek, vekzálták is a népeket, de valahogy nem volt igazi
kedvük, mentegették magukat, azon a napon nem ment jól a bolt. Senkit se
vittünk be.
Pannonhalmán egy bronzkapun elébünk álltak nyírt fejű páterek, mondván ez már a Nemzetközi Vöröskereszt által védett terület. Na, gondoltam,
ha eszük volt, itt lehetnek az enyémek is.
Nem sok idő maradt spekulálni, ragyás pofájúék azon röhögtek: lesz ám
itt komoly razzia a végén, micsoda nagy halak úsznak be ide naponta!?
Decemberig elbetegeskedtem, hogy egy zérót le nem írtam, akkor kezdtek szimulánsnak titulálni, de annak eredményét nem vártam meg. A teljes
vakvéletlenre bíztam magam. A vége úgyis mindennek az, hogy vége, de én
nem zérózok. Ezt bizonyosan tudtam.
406-

Nekivágtam Fehérvárnak. És a többit te is tudod. Szilveszterkor itthon
voltam. És onnéttól te is tudod.
A háborús bűnök nem évülnek el az idők múlásával. 45-ben, amikor az
•első elfogatásomból eleresztettek a Margit körútról, haza se jöttem, míg azt
a két házaspárt föl nem kerestem.
Ők nem írtak alá semmit, és nem is tanúskodtak mellettem. Mentségükre:
ellenem sem. A Pannonhalmára menőket nem is láttam, a nevüket sem tudtam. Ki szólhat érdekemben?
Itthon lehettem két hónapot, te olyan jól tudod mint én, újra jöttek. Álltunk a vizsgáló bírák és a haláltáborokból jövők jogos haragjának megvető,
gyűlöletet köpködő szidalom záporában. Nap mint nap. De nem ismertek engem. Senki engem nem ismert a maga emberének. Hogy én ezt. vagy azt
tettem vele.
Pedig maradtak, kell hogy éljenek olyan emberek, akik látták éngem azon
az éjszakán a Számonkérő Szék írnokaként skribolni. Mert egy ötvenes turnus a Rába-partiak közül szétugrott, többen átúsztak a másik oldalra, szóval
legalább 30-an azok közül is életben maradtak. És kész. Kész a vádirat, Márta.
Hallgattad, vagy aludtál?
— Ez egy regény, egy nagyon szomorú, rossz regény, Ferkó. És maga a
jóisten ki nem füröszt a bajodból. Ítélkeztél magad fölött.
— Mit tehettem volna? És mit tehetek ezek után? Tanúm nincs, és háborús bűnök alól való menekülés sincs. A világ nem dőlt szét, ahogy reméltem.
Lásd, a kulákok szorongattatásain is engedni tudott maga a rendszer, és sokféle bajokban élőkre íreket kevertek ki, csak nekem nincs levegő semerre.
Most szépeket hazudozhatnánk egymásnak. Tudom, Márta, szemrehányás
nélkül mondom, mással élted ennyi évek alatt világodat. Fájt, hogy majd meggebedtem. De hát a közmondások bölcsessége is azt tartja: élőnek eleven,
holtnak holt a társa. Hogy is jöhettünk volna össze. Az előbb-utóbb kitudódik,
ha idejársz, velem buksz bűnpalástolásért, mi lesz a gyerekeinkkel?
Értek, tudok mindent. Egyet ne kérdezz. Miben reménykedem? Nem szeretem a nagy szavakat. Más hatalom nem oldja meg a bajomat, csak a vég.
De ezt hagyjuk, látod, nem vagyok halálos hangulatban.
:— És a jövőben se jöjjünk?
— Ha akarod, följelenthetsz, semmi bajod. Idejárni nem sok értelme.
Helyzetünkön mit sem változtat. Van valakid, nem kívánhatok tőled is mártíri áldozatokat, hogy nékem is szolgálj puszta sajnálatból. Más alig élhet
benned irántam. Elég mártírnak a két lánytestvérem, nemigen kell ide harmadik. Nem, ne is udvariaskodj, hidd el, volt időm körüljárni a dolgokat.
Innét csak koporsóban mehetek el a portáról, vagy bilincsben az akasztófa alá.
Addig, amíg élek, karácsonyonként összejövünk, többet nem engedhetek
meg magamnak a koszos, semmiérő életemért reszketve. Csak tudnám, hogy
minek nekem?
Amikor az én, vétkeimre vonatkozóan is amnesztiát hirdetett a kormány
pár évvel ezelőtt, hónapokig nem jelentkeztem. Nem hittem el, hogy ez igaz
lehet. Azért már magába véve bűnösnek tűnhetek, de nagyon, és megbüntethetnek, hogy ennyire mélyen elbújtam épeszű ember létemre. Vagy valóban
ámokfutó, haramia lehettem, és tudom adósságomat!
Április 4-re került ki a rendelet, én jó kései nyárban tudtam odaszánni
magam. Egy dolog lehet: rám is vonatkozik a rendelet, akkor elengednek,
407-

vagy azt mondják, ennyit meg ennyit még börtönben üljek. De az is több,
mint a bizonytalan végeigyöngülésig itt rettegni két ártatlan testvérem nyakán.
Ma tíz perc alatt elsétálok a rendőrségig. Akkor másfél órán át vonszoltam magam, mint a félig eltaposott hernyó. A lábaim meggörcsöltek, nem
akarták a terhet vinni. Minden eshetőségre, a legszomorúbbra is fölkészültem,
elbúcsúztam testvéreimtől. Ennek meg kell lenni, akár egy műtétnek!
A parancsnok egy fiatal ember, magában ült, nyitott ajtajú szobájában
gépelt, kopogásomra oda se nézve mondott igent. Csak mivel szava után, olyan
lassan mászok eléje, fordult felém, de nem szólt. Kíváncsi szeplőtelen arcában
úgy világított a szeme, mint egy libapásztoré.
— Tessék.
— Kérem szépen, az amnesztiarendelet alapján bátorkodom jelentkezni,
ugyanis a három évig körözés alatt álló, 18 évig bujkáló Hódi Ferenc asztalossegéd vagyok.
A parancsnok fölállt a csodálkozástól.
— Hogy nem akkor jelentkezett mindjárt? A rendelet vétele után?
— Most már érvénytelen? Akadt meg a hangom az ijedelemtől.
— Nem, dehogy is. Csak annyival előbbre lenne, úgy értem.
De már hívott is valakit telefonon... Le se tette a hallgatót, s Szeged
jelentkezett.
— Azonnal megyünk.
Jöttek is, talán egy cigarettát szívtam el a kerek asztal mellett, kicsit beszélgettünk, már ott volt három nyomozó.
Egy közülük, kis köpcös fürge, tudta sorsomat, az lehetett a felelős, úgy
látszik. Papírjaimat nézte, mondta, hogy igen beleestem az amnesztiába. Elsírtam magam. Még ők segítettek túl zavaromon, tán sajnáltak.
— Mért nem ment ki ötvenhatban?
— Nevessenek ki, kérem, megérdemlem, még büntetést is érdemelne az az
ember, aki ostoba gyávaságból így bánik életével, de kusza bujkálásom, nyomorult vegetálásom ellenére, nem tudtam elmenni. Szerettem városomat. Hétköznap néha gyűlöltem, de figyeltem zajait. Bejártak a zajok. Az ünnepeké.
Olyankor nagyon fájt a szívem. Tavaszodáskor gyerek-fúvószenekar játszott
egész nap a ligetben. Sütött a nap, és én hallom. Csak gondolatban látom,
hogy folyik az élet. A letompított élet rosszabb a nemlétnél. Nem mentem ki,
mert nem tudtam itthagyni a körülfalazott udvart, a börtönömet kérem. Sokan azt mondják, az ostoba állat. Igen. A kutyára mondják, az nem akar a
fészkétől elmenni.
Elváltam. Lányaim férjhez mentek. Nem járunk össze. Tán nem vágyok
egészen szalontiszta. Minek kompromittáljam őket, hadd boldoguljanak. Elveszett 18 évem után futva, kocsmákban kereskedtem egy időben, és asszonyoknál.
Asztalos vagyok. Szabadjára eresztettem szerszámaim hangját. Muzsikálnak. Élvezetem találom benne. Amúgy már biztosan tudom, hogy halálomig
élek.

408-

RATKÖ

JÖZSEF

Ballada
Tengerfiú
emberiség
jön az anyád mit adsz neki
Adok a
amennyit

halottaimból
kér hármat

hatot

Tengerfiú
emberiség
itt van anyád a kapunál
tenyerét nyújtja
nyújtogatja
azt mondja
mondogatja:
NEM KELL NEKEM
HALOTTAID
HALOTTAID NEM KELL NEKEM
Neki adom lányomat
édes
szeretőmet
Tengerfiú
emberiség
itt van anyád a tornácon
tíz ujja tíz patak
tíz lábujja tíz folyó
kontyán hullámlik a Hold
mellén villámlik a Nap
tenyerét nyújtja
nyújtogatja
azt mondja
mondogatja:
NEM KELL NEKEM
NEM KELL NEKEM

SZERETŐD
LÁNYOD

Tengerfiú
emberiség
itt van anyád az ajtóban
karját nyújtja
nyújtogatja
mellét bontja
bontogatja
szóval mondja
mondogatja:
ADOK CSICSET KICSI FIJAM
ADOK CSICSET KICSI FIJAM

KIRÁLY

LÁSZLÓ

Költők
1. DANTE
A játékba
beleszóltak.
Kenyér helyett kővel
doblak.
A virágot fagyni
hagyták.
A bogarat
eltaposták.
A törvényt
kifordították.
A madarat
kitömették.
A szarvasokat
lelövették.
A szót rosszul
értelmezték.
Az igét pénzen
megvették.
Milyen peckesen

vonulnak.

2. VILLON. A NEM LÉTEZŐ BALLADA AJÁNLÁSA
Herceg, ki ocsmány vagy, s mézes ajánlást
kívánsz,
Nyáladzó könyörgést, illőt gyáva
bujdosóhoz,
Rekessz ki hínáros kegyedből, mert tudom:
Szavad szemforgató csalás, föl nem oldoz.
Én fenyegetett
erőmmel a sorsom
építem,
Mit szándékod, közönyöd, s undorod szűkre mért.
Ellened élhetek csupán — magasságodra
köpök.
Nem rohannék kétes hősi halálba
semmiért.
Utálom, hercegem, csömörrel utálom
nagyon
A dögszagú időbe kiömlő hősi vért.

> 3. BAUDELAIRE
Ülök — közönyben.
Versbe kínlódom magam.
•Sárkány les ablakomra.
Fúj irgalomtalan.
Fújhat.

Se kedvem, se
fegyverem.
Magam is gyáva
lettem.
Gyávák levegőjét sokáig
szívtam.
Gyávák eledelét sokáig
ettem.

4. KAFKA NAPLÓJÁBA
Gyanakvás-esztendő.
Riadalom-hónap.
Súgdolózás-napok.
Lát-e-válaki-percek.
S az érinthetetlen
létra,
A láthatatlan
hierarchia:
Utasítás-jegyző,
Fenyegetés-bíró,
Üldözés-pap,
Rám-mutató-ujj-gróf,
Beszerelt-mikrofon-herceg.

5. JÓZSEF ATTILA
Itt maradnék.
Küldjetek.
Visszatérnék.
Űzzetek.
Nem kérek semmit.
Adjatok.
Áldozat leszek.
Hagyjatok.

6. KÖLTŐK
Nem tart meg minket senki már
Hacsak nem jóanyánk.
Asszony, örökké szomorú,
Mégis-öröklét
mosolyú,
Legszelídebb
szelídség,
Legmagasodóbb
fenség,
Népéhez híven hajló
Legnagyobb fejedelmi szó.
Űtra parancsol s tilalmas
szóval tesz elénk tilalmat:
Ostor-szó,
pányva-beszéd,
Üzés-hívás az életért,
Hogy az ember nem halna ki.
Hogy megtarthasson

valaki.

RITOÓK

JÁNOS

Javíthatatlanok
A pompás csécsii ég .
gazdagon tejező
bimbóját
hiába keressük.
Száraz rögökön
botladozunk
veretlen Nap alatt.
Üres a magszedő kéz.
Anyarozs havaz feketén
talpunk alá.

És mégis:
a süppedő barázda alján
holnapi
sejtjeinket
kutatjuk
fáradatlanul.
Javíthatatlan
optimisták
vagyunk.
.. . Bár tejező
bimbóját
elrejti
fölöttünk
a pompás csecsű
ég...

A harmincötön túl
A harmincötön túl már
vissza-visszanézünk:
éber vadászként lessük havas lábunk
nyomát.
A harmincötön túl szemünk lágy
ott van egész világunk, agysejtekbe

filmpapírján
vetítve.

A harmincötön túl minden idegünk — fájás,
gyűlöltünk már s szerettünk. Többet nem
veszthetünk.
A harmincötön túl magunk épített
vagy szűk nyomortanyán éljük le

házban
életünket,

A harmincötön túl már deresedő
fejjel
félünk, hátha megettük a kenyerünk javát . . .
A harmincötön túl
vissza-visszatekintünk:
jöttök-e a nyomunkban, ifjú
csikó-fiúk?

Sátor alatt, éjjel
Éjféli mezőn
egyedül.

járunk

Szomszéd lelkek parázsló
tábortüzei
messze égnek.
Tapogatózva
kicővekeljük
életünket,
és leülünk. A rideg dértől
gondolatsátrunk
kúpja őriz.
A karcsú szélre bízzuk
mondataink törékeny
léghajóját.
Venus és Mars között
mint kifeszített
szárítókötélen
vigyorgó
kócbabák
himbálják ficamodott
testüket.
Egekbe nőtt kis
istenfigurákként
lógnák a sápadt űrben,
s a hihetetlen, szédítő magasból
dadogó morzejeleket
szórnak a földre.
Itt ülünk sátrunk
mélyén.
Őrizzük a vállalt
földnégyzetet.
Megóv: anyánk könnyes szeme.
Ébren tart: apánk régi álma.

Nagyvárosi magány
Fák, madarak,
elmaradnak.
A bor
savanyú.
Keserű
a dohány.

felhők

A meleg asszony
hűlő helyét
tapintjuk
ujjainkkal.
A könyv öröme
messze illan.

Marad:
szobánk —
a reánkszabott
magánzárka.

POLNER

ZOLTÁN

Radnóti
Törékeny vállad elsodorja egy
madár.
Felbuksz parányi
göröngyben.
Pribék-Zápolyákkal
zabáltatnak
költészet-Dózsa
Györgye.

fel

Szádból feketén szivárog az ének.
Reményed:
mészárszék-alkonyok.
Könyörtelen
magány a
menedéked.
Ütött csontokkal
vánszorogsz.
Kőszájú fák, üvöltő virágok
országos halálod
járod.
Védtelen
vagy. Halott.
véres
viharkabátod.

között
Holnap

Kátrány-éjekkel
takarjátok le Abdát!
A kutya szűköl, a ló nyerít.
Odatartom arcomat a szélnek
gyűlölni forró
könnyeid.

kiássuk

ANNUS

JÓZSEF

Esik eső, de nem ázok
Az ember kijött a másik házból, köpenye sarkával lecsapta a bicikli üléséről a vizet, s fölült rá. Érré tartott. Az öreg kiállt a járda közepére, s úgy
nézte.
' Ííi
„Budai István lesz. A brigádos. Na, tán toborozni gyütt? Nem tudom,,
mire? Halászni, vagy rizsát vetni? Mert azt lehet, locsolni se kell. Engem
ugyan hívhat! Nekünk a fél terület elég a mamával, az rendben is van, ott
gazt nem talál, még az esők dacára se . .. Hódihoz ment be. Az se fiatal ember. Tán tizenkettős, ha jól tudom, Sándor öcsémmel volt újonc. Az lehet,
tizenkettős. Oszt mit akarhat ez az István. Csak megvárom, ha nem mondja,
megkérdem . . . "
— Aggyonisten!
— Neked is, István. Na, tán pícézni hívogatsz?
— Az a hajja, lassan már csak ázt lehet.
— Oszt... ?
— Nekimennénk a búzának, úgy gondoltuk. Kiskaszával. Nincs más hátra,,
a gépet nem bírja meg egy hét múlva se. Erre hívogatok.
„Na, most találjam ki, hogy engem is hívott volna-e, vagy csak azért állt
le, mert itt ténferegtem? Mert jó, hát hatvankettő, az hatvankettő, de nem
vagyok én még elesett ember . .."
— Azért hívnánk az idősebbjibül is, mert a fiatalja ugye nemigen tudja a
sorját. Némelyike már kaszálni se tud. . .
— Hát nem, hallod, elnéztem ezt az Ilus fiát a múltkor. Hogy az mit szenvedett azzal a csalamádéval! H á t . . .
— Előre mondom, hogy nem kötelező, Ferenc bátyámnak is csak úgy
adom föl a kérdést, hogy gondolkozzon rajta. Ha eláll, holnap délben a magtárnál találkoznánk . . .
— Hát, tudod, nem úgy van már, mint annak idejin. A láb! Nekem legalábbis. A másiknak a derék, a harmadiknak a szív. Mert ilyen már a vénember . . .
— A világért se mondom, hogy kötelező. Mondtam már, önkéntes alapon.
De az idősebbjinek nem is muszáj éppen kaszálni. Van ott minden, tudja. Kötés, keresztelés, miegymás. Mert ezek azt se tudják.
— Hát azt azért nem! Ha én mék, akkor kaszával mék. Ügy számolj
velem.
Jól van, Ferenc bátyám, de nekibodorodott. Ha jönne, csak reggelre
hozzon kosztot. Ebédet vitetünk k i . . .
•415»

— Ha mék. Ugye, nem ígértem száz százalékra...
Befelé ballagva levette magáról a zsákot. Érezte, hogy hideg a hátának.
— Kivel beszéltél?
— Budai Istvánnal. Hívogatni jár.
— Na, fölcsapott vőfélynek? Nem keres eleget a csoportban?
— Aratni hívja a népeket.
— Nahiszen, ezeket! Hát a Bíró Julis lánya már asszony, aztán azt kiér<dezi a múltkor: hogy ment az a marokverés, Etel néném? Nahiszen, ezekkel!
Ott lepi le őket a hó. . .
— Hívott minket is . . .
— Minket? Hát mit gondolnak ezek? A karom majd leszakad már így is,
mire azt a rengeteg répát, mindent tisztába tettük. Azt a tömérdek gazt, amit
onnan kihordtunk. Hát azt hiszik, hogy állat az ember? Még mit nem? Hatvanéves asszony aratni? Ha-ha, mert Budai István kitalálta! Jó is volna!
— Nem úgy mondta.. ., meg nem is kötelező. Ha mennénk, aszongya,
•csak azért, hogy ott tanítgassuk ezeket. Aztán keresztezni, meg mit tudom
•én . . . , de én mondtam . . .
— Azért meg én nem megyek. Felszedem én még úgy, mint ezek a kóchajú, cukrászdás asszonyok! Vagy megyünk párban, rendesen, vagy sehogy!
Párban mentek, rendesen, ö k is, mások is. Lehettek vagy ötvenen. Varga
:Mihályékkal kérték magukat egy csapatba, hozzájuk t adták még Kókai Lajcsiékat. Jól van az, na. Kicsit gügye ez a Lajcsi gyerek, a felesége kormányozza, az igen talpraesett menyecske, hát majd eldűlőznek vele. Mert amúgy
-a kezére áll annak minden.
Budai István megmutatta a parcellájukat.
— Ez a legfontosabb darab. Magyar nemesítés. Ügy kaptuk a magját próbára. Jó volna tudni pontosan, mit ad . . .
— Magyar, ugye? Mondtam én már akkor, amikor a kalászát hányta. Hasonlít a régi bánkútira. De zömökebb kalásza van. Szép gabona. Szalmája is
lesz, nem úgy, mint ezeknek a kopaszoknak. Hát, az isten ne verjen meg, de
.az tán nem is búza, halljátok. Fél lábszárig ér, tokiásza sincs . . .
Beosztották a helyeket. Az öreg állt az első helyre, mögé a Lajcsi gyerek,
-s Varga Mihály haladt leghátul.
— Na, akkor isten segítségével! — mondta Sipos Ferenc, s belevágott.
„Jól fog. Csak úgy harsog a gaz. Kicsit érdes ugyan az éle, érzem, de hát
nem csoda. Mikor használtam már? Búzára meg pláne. Érdes. Hallik a hangján is. Ugye, milyen bolond az ember. Ügy érzem, tán fáj is a búzának, hogy
ilyen érdes, rapcsos élű kaszával vágom. De majd kifényesedik, kisimul ez.
Majd a fenésektől. A föld nedves. De a gaz jól megszáradt már. Milyen szépen
sorakoznak a szálak a takaró előtt. Jól mondják, hogy amit az ember megtanul, azt nem vehetik el tőle. Mikor is arattam én, te jó isten, és lám, olyan
•egyenes a rend, mint a járda! Igaz, valamikor... Hej, micsoda rendet vágtam!
Az asszony alig győzte . . . "
— Megállás, emberek! Fenjünk, hogy aztán egyenletesen kopjon.
Visszanézett, vizsgálgatta a kévesorokat meg a tarlót.
— Már ne haragudj, Lajcsikám.. ., ne úgy fenj! Fordítva. A nyakát fogd,
hogy a lapos fele essen kezedre. így n i . . . , így. Aztán, amikor vágod . . . , ne
a hegyivel törődj, mert akkor föltétlen a földbe vágod. A tövire ügyelj, hogy
az csússzon a f ö l d ö n . . . Már ne haragudj. Meg aztán ne siess! Elfárad ebben
.az ember lassan is.
416-

— Ebben igaza van. Hű, de melegem van hirtelen. Bitang egy meló ez,
Ferenc bátyám. A hasam úgy ugrál, mintha vízibornyú volna benne.
— Majd nem ugrál már estefelé. Megszokja az ember.
Indultak újra. A tábla más pontjain is piroslottak, kékellettek a csapatok.
A napsütés birkózott a párával, nehéz volt a levegő. Haladtak azért. Az asszonyok alig szóltak, legfeljebb a kerülők végén. Az emberek ilyenkor rágyújtottak, de hamarosan nekiálltak újra.
— Csináljuk, halljátok. Mondta István, hogy ez nagyon fontos. Lopjuk le,
mielőtt újra bejönne valami eső. Mert ezt most nem lehet k i s z á m í t a n i . .
— Hej, de jó hajcsár lett magából, Ferenc bátyám!
— De jussom van hozzá, mert én mék elöl!
— Az igaz.
Arattak, mint régen, s igen nagy kedvvel. Délután a tábla közepe felől
már nóta is jött:
„Kinek varrod babám, azt a babos kendőt?
Néked varrom, hogy legyél szeretőm. . ."
— Na, Lajcsi, hát kezdjél már valamit te is!
— Én dógozok, nem érék rá danolászni. Majd ha kész leszünk. Azt mondta
Budai, hogy birkát vágnak. Ott főzik a majorban bográcsban. Bor lesz, amenynyi kell. Na, majd ott! Csak már ott tartanánk!
Másnap estére az öregék levették a legfontosabb táblát.
— Kész van, István — mondta az öreg Budainak. S igazat mondott, mert
nem állt ott lábon egy szál se. A kévéket hordták keresetbe.
— Hát eddig kész. Hanem az emberekre holnap is szükségem lenne. Ezt
délután behordanánk, addigra jól megfújja itt a szél. Inkább asztagban találja,
ha jönne valami idő. Mihály bátyám? Lajcsi?
— Én jövök.
— Én is.
— Ferenc bátyámra meg nagyon számítanék. Asztagolni. Mert nemigen
tud ám itt asztagot rakni már senki.
— ö aztán tud — mondta Varga Mihály. — Az uraságnál is ő rakta. De
milyeneket! Azt meg lehet nézni . . .
— Na, azért kérném.
— Hát, jól van István, de aztán én egy hétig sehova! Mert szégyen, nem
szégyen, jól kivette belőlem az erőt ez a két nap.
— Elhiszem, tudom. Majd úgy csináljuk azért, hogy a f i z e t s é g . . .
— Nem a fizetségrül van itt szó.
Markos legények dobálták a kévét a traktorok pótkocsijáról. Az öreg alig
győzte egyengetni.
_
— Lassabban, hé! Nem kazal lesz ez, hanem asztag. Rendesen meg kell
ezt alapozni. Fel kell építeni, mint a házat. Lajcsi, te! Gyere ide föl, aztán
gurigasd kéz alá a kévéket. De még egy ember kéne, mert magasodik, aztán
ide már nem bírják ezek földobálni.
— Jövök én, Ferenc bátyám! — rúgta le a nadrágot, inget Budai István,
s egy jó kézbe való villával elhelyezkedett a létra közepén. Neki dobták most
már a kévéket, ő beleöltött, s továbbította Lajcsinak, aki az öreg elé göigette.
Oda, ahová Sipos Ferenc mutatott a kezével. Mert kézzel rakta az öreg, valóban, mint a téglát. Egyenként megtapogatott minden kévét, s úgy igazgatta
be, hogy abban hibát nem találhatott senki.
3 Tiszatáj

417

Magasodott az asztag. Az alja keskenyebb volt, később cseppet szélesedett. Már a közepén látszott, hogy remek formája lesz. Dicsérgették is lentről
az emberek. Még az elnök is, aki szintén megjelent az autóval néhány percre.
Az öreg Takta a kévéket. A keze szárát jól felhasogatta már a gaz, látta,
hogy vérzik, de nem törődött vele. Máskor is így volt ez. Evvel jár. Csípi egy
kicsit a bőrét, de ki lehet bírni. Hanem a kalapot időnként meg kell emelni,
s meglengetni, mert igen meleg van alatta. De melege volt Lajcsinak is. Pillanat megállást kért, s ő is lehajította az ingét, mint Budai István. Jólesett,
hogy éri a levegő, de így sem volt könnyebb. Most meg mindenféle pőszlék,
pozdorja a bőrére hullott, az izzadság oda is ragasztotta, s marta, csípte kegyetlenül. így járt Budai is, mert ő meg egy-egy kévét hosszasan tartogatott a
feje fölött, míg Lajcsi elvehette, s közben reá is hullott a törmelék, a por,
a tokiász.
De csinálták keményen. Nem is figyeltek már a fájdalmakra, viszketésre.
Ügy voltak, mint a pucolt csizmás ember, ha sáros útra téved. Egy darabig
kerülgeti, válogatja, aztán belevág, mert minden mindegy.
Lassan újra kisebb köröket rakott fönt az öreg. Alig észrevehetően keskenyedett az asztag.
— Hány keresztet hoztok még?
— Tizenkettőt hoz Miska, aztán már csak egy fuvar lesz, de az már. nem
egész...
— Jól van akkor, az elég a hajazáshoz.
— Nem pihentetünk? — kiáltott fel Budai.
— Tán reszket az inad, István?
— Hát az se lenne csuda. Én kisebb alapzaton állok ám, mint maga.
— Nem sok híja van már ennek. Lassan csak a tetejezés. Csináljuk!
— Csináljuk, na — dobta a kévét Budai István, s folytatták keményen.
Hanem valami mégis közbeszólt. Begördült a tejház felől a kis teherautó, a
Nysa. Bodor, a sofőr odaintett két embert, s a platóhoz egy deszkát , téve legurítottak a derékból egy hordót.
— Az elnök küldte! — kiáltott a tenyere tölcsérébe a sofőr, aztán ugrott
is vissza a helyére.
— Ehhez mit szól, Ferenc bátyám?
— Nagyon helyeslem. Hanem én aszondom, ne igyunk, amíg be nem tetejeztük.
— Hát csak nem gondolja komolyan? Jöjjön csak lefelé, én nem adok
több kévét. Űgyis várni kell a fuvarra, addig megkóstoljuk.
— A huncut fejed! Na, nem bánom. De csak megkóstoljuk! Ha nem jó,
visszaküldjük az elnöknek, hogy adjon másikat.
—• Ügy is van! Na nézzük!
Budai kibontotta a hordót, addigra Lajcsi kerített lopót meg poharakat.
Csorgatott mindenkinek. Ittak a várakozó legények, a nappalos - tehenész, az
öreg Repási, aki vizet készített az asztag mellé. Ittak, s a hideg bort egészén
jónak találták.
:
— A rizlingből küldött — csettintett Budai. — Nem rossz, mi?
'— Hallód/tényleg jó italú borocska. Eh, még megfogja a torkom, olyan
hideg.
— Addig jó. Na, még eggyel!
"
— Eressz na, de csak félig! Hohó, sok lesz már . . . !
•
— Ha ráérünk állni, ráérünk leülni. Igaz?
418-

— Igaz.
Beültek a szín árnyékába, a hordó mellé, s élvezték a hűvös bort, amely
egyre, jobban itatta magát.
— Megérdemeljük, nem? — tartotta a poharát Budai István. — Jól megdolgoztunk érte. Persze, maguk, Ferenc bátyám' különösen. Hogy így tudnak
aratni! Ezt azért nem gondoltam. Három-négy napra saccoltam; és két nap
alatt leborotválták. Mondtam is az elnöknek: ezek az emberek most mindent
megérdemelnek. Hát mikor mehetett volna árra a földre á gép? Na, ugye,
i legalább egy hét. Addigra ez már a magtárban lesz. Kicsit szárítjuk majd. Na,
igyunk Sípos Ferenc bátyám egészségire! Isten éltesse!
— Isten, isten!
••— Na most Mihály bátyámra meg az asszonyokra! Mert azok is csinálták ám, hallják! Etel néném! Hogy az hogy szedte a markot! Na, Julis néném
is meg a Bözsi is, én nem aszondom. Na, ha jól megnézzük, hát mindenki. De
különösen maguk. Hát ez a búza! Ez aranyat ér. Majd meglássák. Pár év
múlva ezt vetik mindenfelé. Mert a szára erős, a kalásza • zömök, ad ez
vagy . . ., na de majd meglátjuk, mennyit ad .. .
—l Hát akkor . . .
— Hova siet, Mihály bátyám? Üljön csak vissza! Ehuh é! Igyon! Jogunk
van egy kis ünneplésre, nem igaz?
— Dobjuk tán föl a t e t e j i t . . .
— A, az a pár kéve! Nem munka, ugye, Ferenc bátyám?— Nem hát, igyiunk! Isten, isten!
— Egészségire! •
— Áldás, békesség! Isten-áldja a magyar búzát!
' '-Ú Áldja!
Budai nyelve már akadozott. Azért újra teleengedte a poharát. Ivött belőle, s felállt a hordóra. Billegett, mint egy artista.
— Tisztelt ünneplő közönség! — mondta erős hangon, miközben nagyot
kanyarított a poharat tartó kezével, közönséggé avatva így a közelben kapirgáló .tyúkókat, totyogó kacsákat, heverésző pulikat is
Amikor ezt a rendkívüli' fegyvertényt ünnepeljük, amikor. Sipos Ferenc bátyám csapatának
g a r . . . gratulálunk, amikor megemeljük a poharunkat meg a kalapunkat,
amikor...
;
Akkor megdördült az ég. Délkelet felől araszolt fölfelé valami rongyos
felhő, amögött kordult az ég gyomra.
,
— Hallottátok? —ugrott fel Varga Mihály. — Jön az eső! Hanem akkor
hegyibe, oszt dobáljuk a hajazatot, mert ha ez b e á z i k . . . .
— Ez? Az én asztagom, te? Hát ki rakta ezt az. asztagot, komá? Hát
Sipos Férkó raktá ezt, k o m a . . . Magyar búzából, magyar, ásztagot. Mert ez
asztag ám, hé! Ez egy olyan asztag. ..
•
'
• — De'ha nincs betetejezve...
— Ez? Hát majd be lesz tetejezve, abba te nyugodt léhétsz. . .
— Azért mondom, h o g y . . .
.
n
— Idehallgass! Hát hunnan veszed te a merszet, hogy parancsolgass itt?
Te itt nem povedálsz . . .
— Ügy van, itt Ferenc bátyám a főnök, mit kell beledumálni a dógába?
így van? — ült vissza egy kévére Budai.
— A nagyokos Varga! Hogy még ő egrecéroztatja itt az embert. . .
3 Tiszatáj

419

— Na, jól van, Ferenc bátyám, fő a békesség. Igyunk a békességre! Hát
Mihály bátyám se dominózott, amíg maguk dolgoztak . . .
— Most nem arrul van szó . . .
— Na, hagyjuk is, igyunk a békességre! Áldás, békesség!
A két öreg szótlanul ivott. Kicsit konyítottak egymásra, de. Sipos Ferenc
már Lajcsi felé fordult:
— Mi van, öcsém, hát most se leled a nótát? Ebben pedig már csak van!
Van ám, a "betyár szentségit a tüvinek, de sok jó nóta van benne! Na, aszongya: „Esik eső, de nem ázok, cseresznyefa alá állok, az alatt is azért állok,
hejdemer, arra járnak el a lányok .. ."
— Ezt én nem ösmerem — húzta föl a vállát Lajcsi, s felöntötte a borát.
— Pedig még másik verse is van ám, hogyaszongya: „Beállt Lajcsi katonának, ott se volt jó a butának. .."
— Azért én azt m o n d o m . . . — szakította félbe a nótát Lajcsi.
— Mit mondanál te, mit? — reccsent rá méreggel az öreg. — Neked itt
nincs szavazati jogod!
— Már mér ne volna?
— Hallod ezt, István? Hát még visszapofázik az embernek a redves!
— Most már elhallgathat, Ferenc bátyám — állt fel a fiatalember szikrázó szemmel. — Annyit azért én is látok, hogy jön az eső, már itt a széle,
maguk meg itt dajvékolnának . . .
— Na, na, emberek, hát nehogy összevesszünk már, na . . ., Lajcsi, hát
mindnyájan ittunk már egy kicsit.. ., Ferenc bátyám nem úgy mondta.. .
— Nem hát, na gyere öcskös, igyál velem a békességre! Na, isten éltessen!
Nem is vagy te olyan zöldjibe vénült paszúr. . . Na, isten!
Ittak újra, többször is. Kicsit felkapták a fejüket, amikor az eső kopogtatni kezdte a szín cserepeit. Beljebb húzódtak.
— A hordó! Billentsük már beljebb, gyere!
— Ügy bizony, azt hozzátok! Na, eressz már ebbe a pohárba! Nem látod,
hogy üres? Ügy ni,. . . Nahát!
— Nekem is önts már, pajtás! Ügy ni. Megérdemeljük tán, vagy nem?
Ki mondja, hogy nem érdemeljük meg? Nahát! Magyarok vagyunk^ vagy nem
vagyunk magyarok? Nahát! Akkor igyunk arra, hogy jó magyar gyerekek
vagyunk! Nahát! — emelte magasra a poharát Budai, és szinte hanyatt dőlve
öntötte magába a bort.
Az eső pedig rákezdett. Ömlött, mint három napja. Az ereszről vastag vízesés zuhogott alá, s a patakba gyűlt, amelyet még a múlt hetekben vágott a
bejárat élé. Fürgén nyargalt az udvar közepe felé.
— „Hejde, esik eső, de nem ázok, cseresznyefa alá állok, hejdemer, az
alatt is azért állok . . . "
Az asztag már nem látszott a vastag függöny mögött. Az innenső oldalon
kucorgó pótkocsi mutatta még néha magát. Az, amelyiken a tetejezéshez való
kévék áztak. Mert az eső ömlött kitartóan. Mintha az egész világ egy nagy
eresz csorgásában állna.
Bent a szín alatt senki nem törődött már vele.

420-

RAFFAI

SAROLTA

Elégia
Meghajoltunk — vékonyka ágak — földig.
A szél csak önmagával
öklelődik,
hátunk ívelő szíja, mint a húr:
ha elpattanunk, minden
megfakul.
Mert ha elveszünk — minden
élveszett.
Marad az esett állú rettenet,
a lombtalanság, aggott ágak görcse —
arcunk befúrjuk porba, laza földbe
s tárulkozik a győztes
televény.
Lelke szétködlő
prófétaszakáll.
Kunkorodik, körülfoly, ránk talál,
gőzöl és lankad, úszik s elhever
a jóllakottak lomha gőgjivel.
így ráborulni miért lenne szégyen!
Gyökérszivattyúk
fénylenek
fehéren,
parányi bolyhon,
kócfonalakon
szökken az élet — vagy lehetősége —
de mindörökre egyazon úton.
A szikkadt szelek sírva
öklelödnek,
sikáltan, fürgén
eliramlanak.
A nedvek tudják önnön útjukat
s a gyökerek a rendet.
Pontosak,
mérnek, táplálnak s
feloldoztatunk.
Bizony hiszem a folyton
meg-megtérök
vak erejét, az
elpusztíthatatlant,
s a hűséget. A kimondott
szavakban
miért hát barlang, bújócskázni
fészek,
a hályogos és hólyaglánc
tenyészet!
... Bár a kezembe fordult sorsokon
felderülök és —
eliszonyodom.

APÁTI

MIKLÓS

Egy lépés
kopárabb
kifosztott

lennék
vidék

csavargásaim
áthúz rajtad

nélküled

emléke
mint meleg

fuvallat

innen egy lépés és nem vagyok
bazálthegy lábához
befaragnak
robbantások
előteremtő
zuhan az
aknaliftben
már á főid belsejét
kívül árvalányhaj

itt

képzelet

sem értem
naspolyák

örökké a szél csak a szél örökké
örökké csak én csak én nem örökké
mint aki túlélte
önmagát
heverek itt a
napsütésben

Lehúzott redőny
melyik
melyik

arcról is
arcomról

álmodom
álmodsz

egy betegség
hozzádköltöztet
fekszünk azonos
betegágyon
jó most szeretkezünk
kopár
átizzadt csomós lepedő

fal

zajrobbanásos
repülők
a lehúzott redőny
réseiben
csak mozdulatok
csak az elmúlott

csak a
idő

mcgizzadás

sirassuk magunk is fiúk
ez az utolsó délelőtt
mert következik az égbolt
szobrászmunkák
a fákra
aggassuk föl leveleiket
a síkvilág
helyett
belépünk tárgyaink
éltessen az ő

kerekítése

közé

rémuralmuk

Könnyebb volna
Most újra nincs semmim, csak magam.
Kivetve a császárútra, szabad
vagyok.
Fehér törzsű fákról zúg szemembe
az elképzelt
napsütés.
Mert még a nap se süt. Hóesés előtti
csend hullott a völgybe.
Sötétedik.
Messze lent, falu. Mint
szénaboglya,
jóillatú éjszakát ígér.
i

Talán, ha zúzottabb volna arcom,
kopoghatnék egy fenyődeszka
ajtón.
Bejuttatna egy dús szakáll,
egy meséket tudó vándorbot is.
Könnyebb volna, ha
lálványosabban
lennék
elhagyatott.
Ha hűvösebb lenne, ha vénebb
lennék.
Ha hullna már a hó.

JÓKAI

ANNA

Betonalap
Ugyanazon a nyárfasoron állt a négy ház. Melley úré a legrégibb: Melley
úr negyvenháromban menekült ide, a bombák elől, vagy ahogy ő mondta:
elűzte a bomba meg a satöbbi. Mariannak még a papája szerezte a telket,
ötvenhat után, potom áron, mint „elhagyott javakat". Most húzták fel — hogy
férjhez ment — a favityillót. Jolánka néni és Béla bácsi erre kuporgattak
egész életükben: nyugdíjazáskor járták ki az OTP-nél az utolsó üres parcellát.
Hat év alatt építették a csapott tetejű kőházikót. Egyedül az íróféle vette
készen, készpénzért, tavaly a komplett nyaralót. Ráadásul unottan, lelkesedés
nélkül, fapofával.
Kocsijuk nem volt, „nem is kéne", mondogatták zajosan, s lefoglalták a
második kupét. Keveset tudtak egymásról, s amit tudtak, annak is megvolt
a maga külön, sajátos értékrendje: a kerttel, a házzal kapcsolatos szorgalmi
tevékenység, mint egyetlen mérce.
Piszkos, hosszú tél után találkoztak megint a vonatban, amolyan hirtelen
márciusi vasárnapon.
Béla bácsi fehér vödröt cipelt, a vödör hasán élénkkék és élénkpiros zománcvirágok.
— Még decemberben vettem — mondta. Megforgatta a vödröt a térde
között. — A mosdófülkébe . . .
— A csap mégis csak egyszerűbb — mondta az író közömbösen.
— Na ja — dünnyögte Béla bácsi, s segélykérően Jolánka nénire nézett.
— Jövőre az alsó részen is bevezetik — Jolánka néni elrendezte a csomagtartóban a rózsatöveket. — Minél később, annál korszerűbb . . . ! Különben is, mi szeretjük a kutat. Nyomóskút, tiszta, amellett díszíti a kertet.
— Kovácsoltvas fogantyúval — folytatta Béla bácsi.
— Csak a hó . . . — suttogta Jolánka néni —, az a rengeteg hó. . . Ilyenkor tavasszal mindig úgy dobog a szívem, istenem, kimegyek, és istenem,
mire . .. ? Megjegyzem, az a pala, a maga házán, eléggé foghíjas . . . , a sátortető se biztonságos, hiába tűnik annak . . .
— A villanydrót is tönkremehet. Így tavaszra. Hajaj — sóhajtotta Béla
bácsi. Megint pöndörített egyet a vödrön. — A mosdófülkébe..., amit leválasztottam, saját kezűleg . . .
— Szép — bólintott az író.
Jolánka néni megakadt. Melley úr a sarokban pipázott és idegen nyelvű
műszaki lapot olvasott. Melley úr talán mérnök, de lehet, hogy csak mérnök
424-

volt. A kora is bizonytalan, a bácsi nem illik a nevéhez. Ámbár nő sosincs;
vele, beszélni se szeret, de mindent tud, ami egy kertbarátnak hasznos. Űgy
kell belőle kihúzni, harapófogóval, mi újság, mit vett, mivel gyarapodott, mit.
tervez, mire gondol? Melley úr csak bámul, mosolyog, és nincs jókedv a mosolyában.
— Megfizethetetlen — mondta Jolánka néni az írónak —, amit ez a.
csend magának jelent majd. Az ön szakmájában. Itt aztán el lehet mélyülni..
Csak alulról be ne ázzon.
— Miért? — kérdezte az író, elevenebben. — Be szokott ázni?
— A szigeteléstől függ . . ., legalább dupla?
Az írónak elnyílt a szája.
— Meg se n é z t e . . . — mondta Béla bácsi jelentőségteljesen —, csak úgy
kidobta azt a temérdek pénzt . ..
— Egy szép napon a fejére szakad.. .
— Pók volt? — kérdezte Béla bácsi. — A sarokban? Pók?
— Pók? Nem. Pókot nem láttam — mondta az író megkönnyebbülten..
— Na. Ez a baj éppen. Ahol megél a pók, ott száraz. Ahol nincs pók:
jön a víz. Szivárog. Ősszel. Vagy tavasszal. Különösen ott maguknál, a felsővégen . . .
Az író lehajtotta nyakán a garbót. Százötvenezer. A maradék, hat könyv
után. Amit Puszika elől meg lehetett menteni.
Puszika az író felesége, és iszik, de ezt senki se hiszi el, mert Puszikán.
nem látszik, Puszika nagyon bírja.
— A szigetelés . . . — motyogta gyámoltalanul — elkerülte a figyelmemet. .. Szivárog? Jön föl? összedől?
— Na nem rögtön — nyugtatta Béla bácsi. — Adhat neki nyugodtan öthat é v e t . . .
Melley úr az íróra emelte egykedvű mosolyát.
— Folt van, körbe?
Az író homlokát ráncolta.
— Nem — kiáltotta diadalmasan —, tojáshéjszínű . .. egyenletesen!
— Akkor víz sincs — mondta Melley úr —, nincs ök a félelemre.
— A víz felülről is jöhet — mondta gyorsan Béla bácsi —, ha a csatornát
elhanyagolják.
— Át kell kenni évente míniummal, a komoly házakat ápolni kell kérem..
Törődés, gond . . . !
Az írót különben Hertelendinek hívták. De nem szerétett bemutatkozni,,
rühellte a téveteg pillantásokat, amikor meghallják a nevét, és azt mondják:
aha.
i .
— Nincs nekem időm, ilyesmire...
— Majd a kedves nagyságos asszony. Apropo. .. talán gyengélkedik?
„Nem — gondolta I-Iertelendi —, Puszika egészséges. De muszáj neki legalább délelőtt áludni. Puszika színésznő volt. Nem bírja az üres estéket."
— Szóval ma kezdődnek a munkálatok. . ., mit ültet, mit ültet?
— Egy kis nyírfát. Aztán bokrokat. A kerítéshez. Alkalomadtán . . .
— Azt nyírni kell ám. A bokrot.
— Akkor talán f ü v e t . . .
— A füvet is nyírni kell. Nem, ezt nem lehet pénzzel megváltani...
425-

— Nekünk törpefenyőnk lesz. Mint a kis Mariaimak. De hol van a kis
Mariann? — Béla bácsi rosszallóan csóválta a fejét. — Pedig, ha le nem lakkozzák a faházat, elrohad az is. . .
.— Vagy a szú megeszi.
— Katus szomszéd bezzeg! — sóhajtott Béla bácsi. — Öt nem lehet megelőzni. ö mindig, mindenben az első. Ismeri Katus szomszédot? Katus szomszéd fogalom!
Az író emlékezett rá. Négerbarna férfi ez a Katus, egykori magyarnótaénekes, háromszögletű fecskenadrágban.
— Katus minden szabad percét lent tölti. Azt a k e r t e t . . . Azt a házat. . . !
Mindent maga csinál, a tulajdon két kezével. Tíz éve csinálja. A Katus.
— De most már kész. Isten látja lelkem — mondta Béla bácsi és aggodalmasan nyálazott egy fekete pontocskát a vödör oldalán —, tőle nem irigylem.
Se éjjele, se nappala . .., már csak a sóder hiányzik. Az útra, sóder.
— Az aztán az alap. A Katusé. Amire ő rakta. Beton.
Az író udvariasan, kissé utálkozva bólogatott. Ö azért vette a nyaralót,
hogy egy vasa se maradjon. Akkor talán újra megy a munka. És nem kell
Puszika könyörgéseit hallgatni. Puszika folyton könyörög, de könyörgésének
tárgya nem tartozik az emberek hatáskörébe.
„Tedd, hogy ne öregedjek..."
„Magyarázd meg, minek élek é n . . . "
:
„Add, hogy boldog legyek . . . "
Puszikától nem lehet elválni. Puszika magatehetetlen nő, és erre Hertelendit figyelmeztették, éppen elégszer.
„No mindegy — gondolta Hertelendi, s hallgatta a szapora fecsegést. —
Beszéljetek csak. Nyersanyagok."
A suszter nézi így a bőrt, mielőtt belevágja a hegyes szerszámot.
— A Mariann... itt fut a Mariann — sikította Jolánka néni. — Még
majd elkapja a kerék!
Mariann felkapaszkodott, nagy hátizsákkal, lepuffant a szabad ülésre,
nevetett.
— Dafke jöttem, az utolsó percben — mondta, s a vonat máris elindult.
— Micu Vadason játszik m e g i n t . . .
— Kézilabda — magyarázta Jolánka néni Hertelendinek. — Nem képes
abbahagyni a kis férjecske . . .
— Még mindig nem olvastam magától semmit — nevetett Mariann. Megtévesztően okos arca volt. — Az ember vagy olvas, vagy é l . . . Nem haragszik?
A vonat fütyült, kiszakadt a fénybe.
— Negyven perc, oda, semmi . . .
— Dughagyma, dália . . .
— Borvörös dália . . .
— Katus szomszédé. Mint a tányér, akkora!
— Hát bizony. A Katus szomszédot nem lehet megelőzni.
— Jé — mondta Mariann, s kicsit várt. — Jé. Hát nem tetszenek tudni?
Megvárta, amíg Mellev úr is ránéz.
— Hiszen a Katus meghalt.
A vödör csikordult Béla bácsi térde között.
— Igazán nem tetszenek tudni?
Mariann felállt, kigombolta a kabátját.
426-

— A dióért mentünk, novemberben. Amikor Micunak nem volt meccse.
Katus szomszéd éppen szórta a sódert. — Mutatta, hogyan. — Egy szál ingben . . . Kértünk egy zsákot, a diónak. Azt mondta, jó. Letette a lapátot, felment a verandára. Rákönyökölt a korlátra, mi csak néztük, mit a k a r . . . ?
Rákönyökölt, sóhajtott, azt hittük, a zsákot sajnálja, aztán átbukott, át a korláton, mintha víz lenne alatta. . . Azt a futkosást, összevissza, le is késtük az
öttízest. Szívinfraktus. Tényleg nem tetszettek tudni? — Mariann szemléltető
félkört írt le a fatámla fölött — Átbukott... í g y . . ., egy pillanat alatt.. .
A vonat becsúszott az alagútba. S amikor a túlsó végén előbukkant, már
felszállt a pára az ablakra, egyenletesen bevonta az üveget.
—• Infarktus — mondta csendesen Melley úr. — Infarktus. így a helyes.
— Végeredményben szép halál. Csak hát ez az ötvenhárom é v . . . —
Mariann elővett egy pogácsát, beleharapott, de a falatot nem nyelte le, tartogatta a szájában.
Jolánka néni és Béla bácsi két számot mondott magában, s kivonta belőle
az ötvenhármat.
Nedves csík indult Jolánka néni arcpihéin. Béla bácsi rákiáltott:
— Mit te . . . ?! Én . . . Tudod jól. É n . . .
„Mind — gondolta Hertelendi. — Mind, előbb-utóbb."
Most haragudott rájuk. Hogy ezeknek még új. Hogy megúszták, eddig.
De ő már gyerekkora óta tudja. Magában érleli, gyerekkora óta.
— Na kérem — mondta szárazon —, hát ennyit ér ez a mi nagy buzgalmunk. Az a vödör, ott a lábánál, szilárdabb...
— Az állam már le is foglalta — Mariann diszkréten nyelte a pogácsát
—, mivelhogy nincs leszármazott.
— Tíz é v e . . . — nyöszörögte Jolánka néni — éjjel, nappal. Már csak a
sóder. . .
— Mindent beleadott. Az a betonalap . . .
— Fél óra múlva megérkezünk — mondta Melley úr, s nem mosolygott.
Arcából, a lehervadt mosoly alatt, egy másik ember, egy elnyomott ikertestvér
bukott föl. — Erre tessék gondolni!
— Hát kérdezem: számítanak a friss rózsatövek? És a csap, meg a fűnyíró, meg hogy rozsdáll-e a csatorna .. . amikor aztán e n n y i . . . ? — kérdezte az író. Nem bírta abbahagyni. Ez már egy új novella volt, félig, — Hát
számit? — ismételte makacsul — . . . hogy honnan szivárog a nedvesség, alulról vagy felülről.. ., laza-e a cserép . . . , egyenesék-e a ciprusok .. .
„Halmozás, halmozás . . . , fele törlendő" — hadarta egy írógép az agyában.
— Itt még senki se olyan öreg, hogy ezen gyötrődjön — mondta Mariann,
s mintha sértegetnék, oldalt fordította a fejét.
— ötvenhárom éves volt, nem? Doktorok, akadémikusok, költők . . . harminckettő, negyvenkettő, negyvenhét... csak az újsághírekben! És a többiek.
A nem mérnökök, nem akadémikusok, nem k ö l t ő k . . . Akiket számon se tartanak . . .
.
.
.
— Csupa egyedi eset — mondta Mariann. Piros volt a füle, mintha a
táncpartner váratlan malacságot sugdosna belé. Vazelinos szempillája hisztérikusan verdesett.
— Mind egyedi esetek leszünk — felelte Hertelendi. — A keret lehet
kollektív. De maga a halál sohasem az. És szinte mindegy, mikor. Sőt. Az elkerülhetetlent nem jó halogatni. Mielőbb túlesni rajta. Talán ez a helyes.
Talán ez a bátor.
427-

A vödör lánca koppant. Béla bácsi felkelt.
— Hova mész? — kérdezte Jolánka néni, és utánakapott riadtan.
— Csak a levegőre — mondta Melley úr, s kikísérte Béla bácsit.
— Asztmája van — suttogta Jolánka néni — d e az asztma gyógyítható.
— Szőnyeget vettem a Röltexnél — folytatta az író. Még most is bízott
Mariann okos arcában. — Arra kértem az eladót, hogy ami tartós, olyat
ajánljon. . . Ezek elsőrendű szőnyegek, mondta az eladó, mindegyik túléli önt,
uram . . . Objektív, szomorú eladó volt. De a szőnyeg szép. Naponta végigtaposok rajta, mégse akar kopni. . .
— Rémes — Mariann csuklott, a pogácsa torkán akadt. Jolánka néni a
hátát ütögette. — Rémes — mondta Mariann, a csuklástól könnyes szemmel.
— Miért nem irányítja a gondolatait? Megtanulhatta volna már . . . Aki nem
tudja az agyából a rosszat kicsukni, az elveszett. . .
— Az asztma az emberi kor legvégső határáig elhúzható — mondta Jolánka néni, hadarva —, én meg részt veszek minden kontrollvizsgálaton. . .
Minket meglepetés nem érhet.
— Természetes ösztön — Mariann kiáltott —, hogy csak a kellemest engedjük szétterjedni. Az én generációmat már nem fogják befűzni ezzel az önkínzó dumával...
— Hát így is lehet — Hertelendi is kiáltott, Béla bácsi összerezzent a peronon, Melley úr suttogott neki valamit. — Hordozni magunkban a hülyére
kábított bizonyosságokat. . . s közben gyűjtögetni, locsogni, fecsegni, mártogatni féltett testünket a tóban . . .
— Olvastam egy nőről — mondta Jolánka néni —, száznyolc évet élt,
teljes szellemi frisseségben . . ., és Turkesztánban van egy százötvennégy éves
. bácsi . ..
— Turkesztánban — mondta az író. Elcsüggedt, érezte nyelve alatt a keserűt, még nem reggelizett. — Hát akkor hurrá. Akkor érdemes.
A vonat megállt valahol, verték a kerekeket egy nagy kalapáccsal, fals
harangszó töltötte meg a kocsit. Jolánka néni — mintha vak lenne — szaporán tapogatta nyakán az aranyfigurát.
— De hát mégis — mondta Hertelendi, pedig már nem akart szólni —,
ha .már így kiszabták... mégiscsak tudomásul kéne venni, felmérni tiszta
öntudattal...
— Mit? — kérdezte Melley úr. Fogta Béla bácsi könyökét, s az újra megvonagló vonatban odaigazította az öreget a helyére. — Mit, fiatalember? —
kérdezte még egyszer, érdesen..
Mit is?
A novella félbeszakadt. Hertelendi kissé megzavarodott. Csömört érzett, mint
amikor lefekszik Puszikával, és megcsapja a pálinka vasszaga.
A fémkeretes képbe akadt a szeme. A repró ott lógott Jolánka néni fejénél, Csontváry, Társaság a hídon, lila-rózsaszín füsttársaság, nyújtott fehér
lovakkal, nem folyó folyó, nem fújó szél, csak lenyomat, egy másik valóság
a valóság mögött.
Hertelendi elővette a sonkás kenyeret. Megadóan beleharapott.
Melley úr megpaskolta Béla bácsi kezefejét.
— Ma különösen jó színben van, asszonyom — mondta Jolánka néninek
—, kékben kéne járnia mindig .. .
Vizsgálgatta a vödröt.
— Szerencsés vétel.
428-

— V ö d ö r . . . — mondta Béla bácsi, sípolva.
— Hát a jácinthagymát kihozta-e? — Melley úr Mariann rángatózó arcába
nézett. — Majd meglátja, nyáron, ha k i h a j t . . .
Hallgattak.
Melley úr az ablakhoz lépett, a kesztyűjével gondosan letörölte a párát.
Szürkéssárgás gyöngyházszínű mezők mellett futottak, kövér, fekete madarak ültek a hófogókon. A töltésnél, az úton, piros kiskabátban egy asszony
biciklizett, a piros felriasztotta a kövér, fekete madarakat.
— Ilyenre fessék a kerítést — mondta Melley úr, s a tovatűnő piros foltra
mutatott —, én azt ajánlom.
— Nem tudom — mondta Jolánka néni bizonytalanul —, i l l i k - e . . . ?
Melley úr bekukucskált a csomagtartóba. Bontogatta a barna papirost,
böngészte rajta a cédulát.
— A legszebb fajta! — mondta elismerőleg —, senkinek nem lesz szebb
rózsája . .., ez a magas tövű hálás, nyaranta dús virágot ad.
— Én választottam — mondta Béla bácsi büszkén. Kifújta az orrát, s a
lába közé vette a vödröt megint.
— Ez a tó mindenkinek áldás — fordult Melley úr Mariannhoz. — Pancsolhat naphosszat a k i c s i . . .
— A meleg homok — mondta Mariann —, milyen egészséges abban játszani !
A vonat fütyült.
— És milyen közel van! — Melley úr segített, szedegették a kosarakat
— szinte észre se vesszük, és már ideérünk. . . Csevegés közben.
Béla bácsi takargatta a vödröt. Jolánka néni a kék sapkát kacérabbra
húzta. Mariann feltette a kerek napszemüveget.
Hertelendi még evett a sonkából. Hogy elmúljon a nyelve alól az a keserű.
Melley úr neki is segített, figyelmeztette, ne keresztbe vigye ki az ajtón
a nyírfacsemetét. Elmagyarázta szakszerűen, mi. a teendő egy ilyen fiatal
fával.
— . . . és még valamit — mondta, már a lépcsőn, az írónak —, mindig
csak akkora lyukat vájjon, amit aztán be is tud tömni.

RIGÓ JÓZSEF RAJZA

429

HAZAI TÜKÖR

CSEMER

GÉZA

CIGÁNYOK
ANDORNAKTALYA-FELSÖ: PUSOMAI CSALÁD
A levélírás nekem sem kenyerem. Most mégis szívesen írok majd M.
Gy.-nek.
örülök, hogy megint jót tett a cigányokkal. Örülök, hogy Hermin
néni
„nagy ügye" megoldódott. ' (Már amennyire!)
Hogy mi lesz ezután velük meg a többi, szerencsétlen sorsú
cigánnyal?
Az ezután következő évek csak többet hozhatnak, mint az elmúlt
huszonöt.
Rendezgetem jegyzeteimet, itt fekszenek előttem M. Gy. hozzám írott
levelei.
Azt írja Bari Károly: „Cigánysors vöröslő
mámora"...
Tart még.
Íme egy illusztráció.
1970.' április 4.
Egértől Aridornaktálya-felsőig 1 Ft 10 a jegy ára. Erőtlein vonatEütty. Kiszállunk,
és ráérősen megyünk a cigánytelep felé. M. Gy. egri ciganista, az itteni cigányok
„jóistene" a vezetőm. Elmondom, hogy a televíziónak csináljuk többedmagammal
ezt a dokumentumfilmet. Cigány okról.
Feketébe öltözött, vasárnapos parasztaszonyokkal találkozunk, bandukolnak a
templom felé. Imakönyves kezükben ott a fehér zsebkendő is. Aztán • domboldalon
kaptatunk fel. — A barlanglakások legtöbbjében még laknak. — Az egyiken fölirait:
Danfcó sor 1. Legalább harminc cigánytelepen láttam ugyanígy. Cigány sort csak
Dankóról neveznek el nálunk. Van itt vagy 10—15 vályogviskó is. Jó néhány m á r
üresen áll. Kormos sziklafalak jelzik, 'hogy nemrég itt emberek melegedtek -tűznél.
Szerteszéjjel rongyok száradnak kiteregetve a . napon. Pillanatok alatt mosdatlan,
rongyos kis cigánygyerekek vesznek körül bennünket, és szótlanul követnek. Minduntalan ú j a k csatlakoznak 'hozzájuk, a földből teremnek élő, valami nemes öntudatfélével riszálnak utánunk..
Itt mindenki tudja, hogy a Pusomadékhoz jövünk: ö k itt a híres, cigányok, Angliából, Franciaországból, Németországból is jártak náluk. Ajándékot is osztogattak.
— Képzelheted — mondja M, Gy. —, hogy milyen árigyek r á j u k a többiek.
A Pusomai-házban együtt a rokonság. Idősek, unokák. Lekezelünk a házból előjövő nagyszülőkkel, és kiderül, 'hogy,itt csak ők ketten t u d j á k a cigányköszöntést.
A fiatalok nem beszélik a nyelvet, legföljebb néhány dal szövegét tudják, meg
e g y k é t szót.
Elmondjuk, hogy miért jöttünk, és nem 'lepődnek meg. Egyáltalán nem látszanak
„bennszülötteknek", pedig nagy itt á nyomor. Így aztán nem is teszek magamnak
szemrehányást, az otthonfelejtett ajándékok miatt. De mit is hozhattam volna —
430-

gondolom —, hamisgyöngyöt vagy üvegtükröket? Alig meredt szé.i.¡elnézni. Aztánmagam is elpufogtatdk néhány frázist, hogy „milyen sok érdekeset hallottam róluk",
és látom, hogy tökéletesen mindegy nekik, de nem udvariatlanok. Mikor ¡barátorrr
közli velük, hogy én is cigány vagyok, nem árul el egyikőjük sem meglepetést. Megszoktam -már. Ez az é n legkisebb érvem, 'legrosszabb fegyverem ahhoz, hogy valamit,
is elérjek, én, egy „kikapaszkodott", a cigányok között. Ilyenkor ez mindig kevés ; .
vagy sok. Öt házból kerítenek elő két különböző széket, az egyikre kendő is kerül,
s máris énekelnek, táncolnak, pedig tudják, hogy mi nem fizetünk.
Egy fiatal cigányfiú kerül elő. Agyonmosott, foltozott -bő munkásnadrágban, zöldfehér tréningfelsőben feszeng. Jóképű, mint egy moziszínész. Hangot ad a gitáron,
magától tanult meg rajta — mint később megtudtam —, és most már ú j r a szól az.
ének, hol egyik, hol másik penderül középre. A gitáros mögött némán ácsorog fiatal
felesége, nagyon cigányosnak látszik. Alighanem az i f j ú f é r j ilyenkor szégyelli is.
Nézzük őket. Ök továbbra sem törődnek velünk, a nagymama Hermin néni viszi aprímet, pergeti a tizenhatodokat, és mellette énekel a menye meg a nagyon szépi
15 éves lányunokája.
Táncolnak és énekelnek a családtagok, a fiú, aki Egerben lakik, a kisebbik, meg;
a Gyuri is, homlokára húzott svájcisapkában, valamelyik Pusomai lánynak balkézről
született fia. Ócska munkásbakancsok, rúgják arcunkba a nedves földet, hallatlanvirtuozitással. Az öregebbje hamarabb ¡belefáradt, de Hermin néni, sovány kis.
cigányasszony, híres nótafa, csak most lép ki cipőjéből, és harisnyás lábával fiatalokat megszégyenítő táncba kezd. Az öreg Pusomai, aki viszont híres lócsiszár és.
fúrócsánáló volt, az egész világon ismerik már, csak nálunk nem, öregesein és nagyon
előkelően lendül utána. Nemrég jött ki a kórházból, mint megtudtam, Hermin n é n i
is beteg volt, majdnem elvitte az agyvérzés.
Hátam mögött -táskarádiózene erősödik föl. Fiatal, 13—14 éves, elegáns pizsama^
kosztümben feszítő kislány, középen elválasztott hajjal, no -meg egy ugyanolyan-:
korú legényke táncára fordulunk meg. Divatosan táncolnak. Aztán apró gyerekek,
kapnak kedvet, mosdatlanok és piszkosak, az egyik középre totyog, illegetni kezdi
magát, orra ezüstösien csillag. Az anyja, 16 éves ha lehet, utánaszalad, felkapja és;
hangosan cuppogtat piros arcocskajára. Egyre több menyecske áll bennünket körül,,
mindegyik gyereket tart karjában. Közülük néhányan szoptatnak is, és nekem
eszembe jut az agyoncsépelt pesti kalauzos vicc. Az egyik olyan mint a Szűzanya..
S2őke és fehérképű — mint Filippo Láppi madonnái, de ez még szeplős, is. Az ajtóban fiatal, kipirosított képű, kihúzott szemöldökű lányka áll, állapotos. Láthatóan?
büszke előrefeszülő orkándzsekijére. Piros kordcowboy nadrágban nagyon fekete,,
szinte -maláj kinézetű fiú áll, és csendesen, szemérmesen udvarolgat neki. Biztosvagyok benne, hogy nem a férje. Ki tudja, melyik egri fiútól kapja, ajándékba. ma-jd:
a -gyereket? De meg kell mondjam, sohasem láttam még cigányfiatalokat csókolózni,
ez a f a j t a nagyon szemérmes.
Aztán addig kérlelnek, míg a jó szóra bemegyünk a házba. Egyetlen, döngölt
padlójú szoba. Három priccs, a főhelyen egy kimustrált tükör. Látszik, hogy ez aszoba dísze. Ócska kályhasparhelt, alumínium fazékban piros, zsíros tésztaleves b u gyog. . A viaszospapírral terített asztalon nagy barna kenyérdarabok. Az egyik ágyfélén két idősebb cigány ül, kalapban, sapkában. Komótosan köszöntenek bennünket, aztán megindul a -társalgás. A kintiek szétszélednek, és a szomszéd bámészkodók r a j a eltűnik a sövény mögött. Idebent fülledt a levegő. Meztelen cigánygyerekek kandikálnak ki a dunyha alól, aztán minden további nélkül lábunkon lovagolnak, s az egyik odapisil a cipőmre. -Kérdően nézek M.-re. — Hagyd el — mondja-.
—, velem több is megesett már. Nevetünk.
Ezek idebenn panaszkodnak: „60 forintot fizetünk családonként a parasztoknak,,
mert engednek vizet hozni a kútjukból. Hatvan forintot!" — mondja az öreg Pu43t.

somai. „De sokszor azt se engedik. Tegnap is az egyik unokám a falut j á r t a össze
egy vödörrel." — Rádiónk sincs, villanyunk sincs, mert a tanács nem a k a r j a b e vezetni — (hallom, isten tudja 'hányadszor, hányadik (helyen. — Ejnye, épp most
adtam el a televíziót, most hogy nézzük meg m a j d magunkat? — m o n d j a tüntetően
•az a Busomai, aki bent lakik Egerben. — Majd (megnézzük az iskolában. — Szólunk
K. t a n á r úrnak. — K. tanár ú r beverte a táblába a fejemet, m e r t hosszú volt a
h a j a m — mondja izgalommal a szép (kis unoka. — Jaj, ne beszélj m á r t e — inti le
•az egyik cigányasszony. (Azt mondják róla, hogy állandóan bicskával jár, tudósít M.)
A cigányasszony folytatja: — inkább azt tessék meghallgatni, hogy a múltkor is
elment ez a három kislány fát szedni az erdőbe, a paraszt meg megállította őket.
Azt mondja, ad nekik egy pohár bort meg f á t is, utána meg bevitte őket a csűrbe.
Az anyjuk istenit a vérüknek, ezek meg b e is mentek. Aztán ekkora fát adott ni!
— mutat alsó k a r j á r a — és amikor jöttek haza, m á r az úton utolérte őket a rendőr•dzsipp. Hát az a sült paraszt — mondja a cigányasszony — az büntetlenül csinálhat ilyet? Bevitték a cigánylányokat 'a rendőrségre? Ezér' szeressük mink a (magyarokat? — A főszereplő cigánylányok minden különösebb érzelemnyilvánítás nélkül
tűrik a „pletykát".
Hermin néni közbevág: — Hogy van a kisasszonyka? — kérdi M.-től — nem
"beteg tán? Hát képzelje M. úr. ínég mindig t a r t a vonatügy. Már Egerbe ¡nem is
vállalták el a följelentést. Most Hatvanba ment fel a gázsó. Jaj, csak ezt a fiamat
sajnálom én, ennek még sose volt baja a rendőrrel — rimánkodik Hermin néni.
.'Szokásos cigány probléma.
Nem ibírom hallgatni tovább. Kimegyek a ház elé. Földitta vérfolt v a n a l á b a m
•alatt. Nem csirkevér ez! Menyecske tentézteti hasán kisgyerekét, közben beszélget a
visszászállingózókkal. Odalépek, megsüvegelem a kicsit: — Sokáig élj! — mondom,
és a cigányok nagyon hangosan és nagyon komolyan megköszönik. Most pillantanak
egymásra úgy először — (mióta köztük vagyok —, hogy látom, ez nekem szól, ez
rólam szóL Érzem, hogy zavaromba belepirulok.
— Hát m a j d jövünk, előtte küldök táviratot — mondom. Táncolni kell, meg
'énekelni a tv-ben.
— Ilyen rossz bakancsban nem lehet szépen — m o n d j a az egyik Pusomai.
— Hát m a j d hozunk csizmát — ígérem, és m á r érzem, (hogy végképp n e m állok
meg magam előtt ekkora hazugság után.
— Negyvenegyeset — vágja r á a kis cigányember.
(Dehogyis szépítem én ezt a dokumentumfilmet!)
Most egy gyerek szalad ki az egyik putriból. Rossz zseblámpával törtet felém,
büszkén áll meg előttem, kidüllesztett 'hasa alatt leendő férfiassága kandikál. Ügy
tesz, mintha r á m világítana. Süt a nap.
Sietősen megyünk az állomás fele. A misének vége, a kisuvickolt, nagykendős
öregasszonyok á j latosan imbolyognak hazafelé a templomból. Nem is tudóim, hogy
is vagyok én most m á r ezzel, az én 'magyarságommal meg cigányságommal — m o n dom M.-nek. — Most kezdem sajnálni igazan lezsket is! Úristen! Micsoda nyomor!
Hermin . néni most utcaseprő Egerben. 850 forintot keres. Huszonhatszor volt
börtönben, összesen 17 évet. Utoljára három szőlőkarót lopott, hogy befűtsün, m e r t
tudta, hogy kihozom hozzájuk aznap délután Mr. Donaldot — kezdi 'lassan mesélni
M. — Különben az egész Pusomai család ült már. Csak még ez nem, akivel a vonatos dolog történt. Pedig ennek is volt a múltkor egy afférja. Azt mondta neki
valaki a mozipénztárnál, takarodj innen büdös cigány, n e m bírom a szagodat. Szerencsére nem lett komolyabb b a j belőle. Akkoriban ugyanis ő volt a cigánykép viselő
432-

Fodor József képeiből

KASZÁS

RÉGI TEMETŐ

a tanácsban. Most a K. tanár. Látom M.-en, hogy dühös. Én meg saját sírhatnékom tudatában, olyan filmszerűnek érzem magam, jól öltözött városi mivoltomban,
hogy m e g . sem lep, amikor a lélekharang gyorsabb ütemben váltja föl az eddig
unalmasan kongó nagyharangot. M. kiköp mellettem.
1970. május 3-án levelet

kaptam

M.-től: .

„Kedves G é z a . . .
. . . lehet, hogy mimé jönnétek felvenni a műsort, az egész családot becsukják,
az öreg, ¡beteg Pusomai kivételével. Megírom, hogy mi történt. Nem szívesen teszem,
mert. felmegy a vércukrom a tehetetlen dühtől. No lásd: Pusomai Aladárné (Csíki
Hermina) a ihíres énekes, fia Pusomai Aladár (az ifjabb Pusomai), valamint az i f j ú
Pusomai felesége vonattal utaztak Egerből Andornaktálya-felsőme. Amikor a vonat
lelassított, le akartak szállni, de az ajtónál egy 22—24 év körüli fiatal huligán ácsorgott, és nem vette tudomásul Pusamaiék készülődését. I f j ú Pusomai Aladár odalépett
hozzá, és kérte, hogy nyissa ki az ajtót. A válasz: Kinek, t e majom? A vonat közben megállt. I f j ú Pusomainé (Csóka Matild) odalépett a fiatalemberhez és ellökte az
ajtótól. A huligán ekkor rúgta lábélen Matildot. I f j ú Pusomai megragadta a fiatalember kabátját, odanyomta az ajtóhoz, szidalmazta, de nem ütötte meg mindezek
ellenére. A kalauz (alaposan ittas volt) ekkor avatkozott közbe. Lerántotta Matildot
a vonatról úgy, hogy mind a ketten elestek. Matild a rántástól, a kalauz pedig a
részegségétől. Matild a kalauzt nem ütötte meg, az mégis lyukasztójával mellbe
vágta. Csíki Hermina a kalauz leesett kalucsndjával ekkor ütött r á a kalauzra. I f j ú
Pusomai Aladár felsegítette feleségét és gyermekét (Matilddal volt kisebb fia. is),
anyjának pedig megfogta a kezét, hogy ne üssön a kalauzra, m a j d eltávozták a
színhelyről, ugyanis a fiatalember, a felpaprikázott kalauz és egy-két szajkó rettenetes „büdös, rohadt cigány"-ozásba kezdett. Ez a történet vége: a kalauz feljelen- .
tette őket 'hatóság elleni erőszak címén. Egerben nem foglalkoztak vele, de a pacák
Hatvanban foganatosította feljelentését. Mármost mi lesz, ha neki adnak igazat.
Csíki Hermina hasonló ügyek miatt már többször volt büntetve. Az egész családra
ő keresett. Az ura, Pusomai Aladár, érszűkülete miatt munkaképtelen, ők tartják az
unokájukat, Csóka Sárikát és két gyermekét, az egyik 3 hónapos, a másik 3 éves.
A férje börtönben van. Velük él még leányuk, Pusomai Vilma három kiskorú' gyermeke is. A gyermekek anyja börtönben van, egy búcsúi verekedésben fejbe vert
egy magyart, valami üveggél. Férje nem sokkal utána, hogy bevonult a börtönbe,
összeállt egy másik nővel. A gyermekek után nem fizet tartásdíjat, minden az öregek nyakában van.
Öregem, ez annyira borzaim,as és kilátástalan, hogy akárhányszor ezzel, és nem
nyelvészeti dolgokkal foglalkozom közöttük, mindig összeroppan bennem minden.
Az jut eszeimbe, hogy 'mi, magyarok is nyírjuk egymást a munkahelyeinken, ha nem
is üveggel vagy késsel, hanem fúrással, hogyne nyírnák akkor a cigányokat...
Ui.: Ami az elképzeléseid illeti, jónak tartom. Ami viszont valami cigánykiadványt c é l o z . . . nem hiszek benne. Évek óta nem képesek egy normális kiadványra a szakhatóságok, pedig 1963-tól kezdődően térden állva könyörögtünk. Ismered a leíró nyelvtan történetét, amelyik 5 évvel benyújtása után jelent meg, és
mondj ¡nekem egy magyar nyelvű kiadványt! Ugye nem tudsz. Pedig sok magyar
kutató kotyvasztott m á r valamit össze.
Barátsággal üdvözöl: Gy."
Ez volt az az ügy, amit én nem hallgattam meg odabenn a putriban. Persze nem
gondoltam, hogy ilyen komollyá válik. Kíváncsiságomban megint leutaztam, és éppen
Eger főterén bámultuk a szobrokat, amikor valaki, az öreg Hermin néni, fekete
plasztik kabátjában odasündörgött hozzám. „Csak ezt a fiamat sajnálom, ő még nem
volt börtönbe, m á r nem is látok, agyonríttam a szememet." Egymásra néztünk
M.-el, aztán felelőtlenségünk teljes tudatában megnyugtattuk az öregasszonyt. És
szinte egyszerre kaptunk zsebünkhöz, cigarettánk után. Hermin néni elfogadta, aztán
5

Tiszatáj

433

elindult a városi WC felé, ahol az utcaseprők szoktak ebédelni. Csöndesen szólalt
meg M. mellettem: — Hermin néni 17 évet ült. Jósolásért, kéregetésért, vagy a f f é l e
közös verekedésekért kapta. Az első kettő után a többi m á r magától jött.
Május 25-én és 26-án felvettük a filmet. A cigányok kiöltöztek. A gitáros Tibor
felesége lekváros buktát sütött, M. Gy. meg én ettünk is belőle, a stáb „nem volt
éhes".
M. Gy. levele, 1970. júli-us 14.
„Kedves Géza!
Miután hazajöttem Pécsről, és elmentem Andornaktálya-felsőre, hallottam, hogy
itt jártál. Szerettem volna veled találkozni. M. L., a pécsi Jamus Pannonius Múzeum
osztályvezetője (aki tekintélyes cigány-szakértő) érdeklődéssel hallgatta és támogatta
mindazt, amiről már mi is közösen beszélgettünk. Ha egyáltalán lesz vita a tv-ben,
javasolnám őt meghívni.
Pécsett meglátogattam a börtönben Hermin néni leányát, és beadtam neki u n o kájáról egy fényképet is. Hermin néniék még mindig nem kapták meg a pénzt
(fejenként 350,— Ft). Egyébként nem merek kimenni hozzájuk, mert jogosan szidnak, és azt mondják, hogy az én közreműködésemmel csapták be őket. Meg 'kell
értened, hogy igazuk van. Ha én nem vagyok veletek, erre nem lettek volna h a j landók (ők mondják). Ezért én is bűnösnek érzem magam. Ha én megkaptam volna
már a pénzt, becsszóra átadtam volna nekik, csak azért, hogy megnyugtassam őket.
Mikor lesz adás?
Baráti szeretettel üdvözöllek: Gy."
Ez a levél meg sem lepett.
A TV nagy késéssel megküldte 600—700 Fit honoráriumát a két öregnek. Addigra
már eladták a kis bútort, egy másik cigánycsaládnak 1000,— Ft-ért. Kellett perköltségre. A puszta földön aludtak.
Űjabb levél M. Gy.-től 1970. november

4-én.

„Kedves Géza barátom!
Egy nagy szívességet kérünk Tőled Hermin nénivel. Ezt a megírt panaszos
levelet, amit mellékelek, légy szíves leadni a Magyar Televízió illetékes osztályán
azzal, hogy vizsgálják ki soron kívül, mert nemcsak vérlázító az itteni szervek,
illetve üzemek hozzáállása a témához, hanem súlyos családi tragédiához fog vezetni.
Hermin nénit, mint a levélből kitűnik, még .utcaseprőnek sem veszik fel, m e r t
cigány. Férje november 30-ig dolgozik, aztán ha Hermin nénit becsukják november
20-án, az egész család éhen halhat, vagy lopni fognak. Mi mást is tehetnének. Légy
szíves közhenjárni, hogy valaki vizsgálja 'ki ezt az ügyet. A dokumentumok ott
vannak mind nála.
Nagyon köszönjük.
M. Gy."
A mellékelt levél: Pusomai Aladárné
M. Gy. írta le.

(sz. Csíki Hermina) kérelme.

A

kérelmet

„Kedves Magyar Televízió!
Alulírott Pusomai Aladárné sz.: Csíki Hermina, Andornáktálya-felső, cigánytelepi lakos a következő panaszom kivizsgálását kérem tisztelettel:
1970. február 10-én vonattal utaztam munkahelyemről Egerből, lakhelyemre.
Velem utazott fiam, Pusomai Aladár feleségével és piciny gyermekével. (Itt következik a vonaton történtek leírása.)
Az egri Járásbíróság B. XI. 451/1970/3. sz. ítéletével hathónapi javító-nevelő
munkára ítélt 10%-os munkabércsökkentés mellett. Időközben súlyos beteg lettem.
434'

Kórházi kezelés után olyan orvosi igazolást kaptam, hogy a továbbiakban (kímélő
életmód mellett diétáznom kell, és értágító gyógyszereket szedek. Betegségem ez év
júniusában ismét ágynak döntött, azonban orvost csak két hét múlva sikerült kihívni.
Ebből kifolyólag a munkahelyem (Eger "Városi Tanács V. B. Mélyépítő Üzeme, Eger,
Homok u. 26.) 1970. június 6-án munkaviszonyomat megszüntette, mert nem jelentem
meg munkahelyemen. Tette ezt a Mélyépítő Üzem, minden külön felszólítás nélkül.
Miután meggyógyultam, jelentkeztem újból munkára, azonban közölték velem, hogy
munkáimra nem tartanák igényt, m e r t nem voltak velem megelégedve.
A Mélyépítő Üzemnél mint utcaseprő dolgoztam, és munkámat — munkatársaim
is igazolják — mindig becsületesen elvégeztem. Az igazi ok az volt, hogy a Megyei
Bíróság Büntetésvégrehajtási Irodája 1970 júliusában értesítette a Mélyépítő Üzemet
arról, hogy ott kell letöltenem a javító-nevelő munkát. A Mélyépítő Üzem viszont
közölte a Büntetésvégrehajtási Irodával, hogy erről szó sem lehet, mert nem vagyok
ott munkaviszonyban. Tisztelt Televízió! Azóta is többször megkíséreltem, hogy felvegyenek dolgozni, de hiába könyörgöm. 1970. augusztus 21-én takarítónőnek kiközvetített a Városi Tanács a Süketnéma Intézethez, de nem vettek fel, pedig szükség
volna takarítóra, mert elegük van a cigányokból.
Attól félek, hogy a Járásbíróság á t fogja változtatni a javító-nevelő munkát börtönbüntetésre, mert nem tudtam elhelyezkedni. Ez pedig tragédiák egész sorát hozná.
Ugyanis fiam, Csíki Gyula és elvált leányom jelenleg börtönben vannak, és családjaik a sok gyerekkel együtt nálam laknak és élnek. Eddig én és f é r j e m keresetéből
tartottuk el magunkat úgy ahogy, azonban férjem — parkőr — csak 1970. november
30-ig dolgozik, utána megszűnik a munkaviszonya. Ha nem adnak lehetőséget arra,
hogy dolgozhassam, sőt bebörtönöznek, akkor a sok gyereknek vagy lopnia vagy
éhen kell pusztulnia. Ebben a súlyos helyzetben könyörög megértésért 'és segítségért
egy beteg 59 éves öreg cigányasszony, aki m á r minden fórumon megfordult, d e
konkrét segítséget — néhol még együttérzést sem — kapott.
Ismételtem kérem, szíveskedjenek kérésemet mielőbb megvizsgálni, és hozzásegíteni ahhoz, hogy vagy dolgozhassam és nevelhessem árva unokáimat, vagy segítsenek gyorsan hozzá, hogy mielőbb meghaljak. Kétségbe vagyok esve, hogy még
mint utcaseprő sem dolgozhatok, mert cigány vagyok.
Őszinte tisztelettel: három kereszt
(Pusomai Aladámé sz. Csíki Hermina)"
összejártam a szerkesztőségeket. A jószándék megvolt, sokan átérezték „szegény" Hermin néni sorsát, csak éppen segíteni nem tudtak, m e r t . . . (különböző
okok)
M. Gy. levele 1970. nov, 22-én
„Gézám!
Hát sikerült. Hermin nénit egészségügyi okokból fölmentették. Mindent összejártam. 'Még soha ennyi megszégyenítésben nem volt részem. Nagy szavak, de emberi
mivoltomban még soha így meg nem aláztak. Mindegy már. Apropos, mi van a
filmmel?
Üdv.: Gy."
Most majd írök levelet M. Gy.-nek. Megírom, hogy . . . kösz, amit a cigányokért
tett és tesz. Hogy a tv mikor sugározza a dokumentumfilmünket a cigányokról, nem
tudom. Ök sem.
*
Csemer Géza írása nehéz társadalmi gondunk, a cigánykérdés egy mozzanatát
idézi. Szerzőnk nem szól azokról a társadalmi erőfeszítésekről, eredményekről,
amelyek a cigánykérdés megoldásában eddig történték. A kiragadott példa emiatt egyoldalúnak tűnhet. Az írás figyelmet fölhívó szándékában azonban osztozunk, ezért
közöljük. (A szerkesztőség)
5 Tiszatáj

435

ÖRÖKSÉG

SÜTŐ ANDRÁS
AZ ÉN

EGYETEMEM

A Magyar Népi Szövetség országos (központja 1948 szeptemberében helyezett át
Bukarestből a Falvak Népé-hez, amely akikor Kolozsvárott jelent meg Asztalos István főszerkesztésében. Közvetlen munkatársa volt Horváth István és Kós Balázs.
I f j ú íróként irányították ez idő tájt a laphoz Szabó Istvánt is, kivel az idők változásai abbahagyatták a népi kollégiumok szervezését. A munkatársi gárda toborzásának egyik jelszava így hangzott: csak tiszta forrásból! A másik: eljött immár a
háziszőttes emberek ideje! Hamisítatlan háziszőttes paraszt-riportere volt a lapnak
Gegesi László Jenő és Újlaki Márton. Ez utóbbira különösen büszke volt Asztalos.
Gyémántmíves természete szerint áldozatos türelemmel csiszolgatta a kéziratait, a
nyomor-romantikában fogaint elbeszéléseit, amelyek azután a Falvak Népé-hen és az
Utunk-ban jelentek meg.
'
— Barátocskám, ezt 'a fiút a konda mellől hoztuk el, ez az őstehetség! — lelkesedett a főszerkesztőnk, a levelezői rovatban ú j a b b tollforgató dinnyecsőszök és páfcászok után szimatolva.
A nagy múltú lapnak — 1933-ban jelent meg az első száma — viszonylag csöndes korszaka volt ez. Még nem kezdődött el a kollektivizálás. Hangvételünk családias jellegű volt. Édes 'bátyám, édes néném. Mikes nagynénje volt az egész parasztság, akihez meleg hangú leveleinket, vezércikkeinket írogattuk. A horizonton a k é sőbbi nagy átalakulások gyülekeztek már, de nem sejtettük, hogy rövidesen micsoda
égzengésbe keveredünk. Szemléletünket közvetlen tapasztalatunk határozta meg: az
otthonról hozott élmény s éldtünknek falun maradott része: szüleink, egész rokonságunk. Személy szerint is egy-egy falu voltunk; szándékaink nem az elmélet magaslatain, hanem sorsunk mélységeiben alakultak s kaptak 'hangot változatos műfajokiban. A magam részéről urak és parasztok ősi konfliktusában vetettem meg a lábam.
Igaz, hogy ezt Móricz Zsigmond megírta már. Azzal vigasztaltam magam, hogy az
én adósságomat ő nem róhatta le. Hajnali győzelem című elbeszélésemet, megjelenése után, irodalmi esten való felolvasás végett — Asztalos húzta meg rövidebbre, így szólva: „Ezt így kellett volna közölni."
Jóleső érzéssel állapítottam meg, hogy valóságos irodalmi főiskolába kerültem.
Előadótanárunk Asztalos István volt, a rektor pedig Gaál Gábor a szomszédos szobában. A félig nyitott ajtón át nézegettem gyakorta, miiként operálja ki egy-egy
¡novella vakbelét, hallgattam, hogyan rekcumozza Marosi Pétert, aki azután a hierarchia törvénye szerint bennünket, süldő-szerkesztőket szedegetett ráncba. „Vegye
ki, fiam, a kezét a zsebéből, jön a főszerkesztő!" Egy alkalommal — Gaál Gábor
lépteinek hallatára — úgy elhajította sapkámat az asztaláról, hogy két napig kereshettem. Nemcsak az asztaláról, a fejekről is repültek a sapkák, ha Gaál Gábor az
Uitunk-nál megjelent. Vagy az egyetemen. Vagy a kiadónál. Az úton is. A mozdulatot persze nem holmi félelem vagy szolgalelkűség diktálta. Szája sarkában a gunyoros mosoly nem csupán, a rendkívüli elme örökösen ugrásra kész, párducruganyos436'

ságát jelezte; a megértő szív túláradó melegét is titkolta vele. A marxizmus fagyos
szigora — amellyel például Horváth István Árad a falu című verseskötetét szétzúzta — valahogy olyanformán lakozott benne, mint templomban a fegyveres katona.
— Ezt 'hallgassátok meg! — robbant be közénk reggelenként Asztalos egy-egy
újabb kézirattal. Maga köré gyűjtött bennünket, a takarítónőt, gépírónőt is behívatta.
Sokan és sokszor megírták: bűvöletesen olvasott; varázsos egyéniségének forgószelében a szürke szavak is színes1 röpködésbe kezdtek; az olykori jelentéktelenség is
rejtett tartalmakkal kecsegtetett. Véle a figyelmünk elvek és filozófiák magasából
lennebb ereszkedve az erdélyi kisember arcán pihent meg; humora az elesettség
tragikumának Janus-arcát lobogta körül. A közelében jégcsapok olvadoztak bennünk.
Nem a közönséges ilágyszívűség vagy keresztényi részvét, hanem inkább ;a sajátosan
asztalosi humánum melengető hatására. Ez a humánum — melyben a humor az
idők átvészeléséhez nyújtott mindenkori segítséget — későbben, sokirányú eszmei
hatásra megkeseredett benne. Egyesek javára írták; én a természetével ellentétesnek
tartottam.
Mi persze csak próbaközösség voltunk. A végső szót Gaál Gábor mondta- ki.
Asztalos ugyanis lelkes elismerésünk köréből kilépve Gaál Gáborhoz ment át á
kéziratával. Minden látszat ellenére Arany János-i kételyek 'őrölték. Verejtékcsordulásig megküzdött a formával. Névelőkkel volt képes bárokra kelni, a szükségesekkel is a tömörítés mámorában. Eszménye volt: olyan legyen az írás, akár az
ébenfa. Laza, likacsos formák láttán nemcsak fölháborodott: üvöltött is néha. Ez az
indulat azóta nagyrészt kiveszett az irodalmunkból.
— Talán sűríteni kellene m é g . . . bizonytalankodott Gaál Gábor előtt is.
— Ne javítson semmit, 'kérném! Ez így jó, ahogy van.
Nágy szó volt ez, hiszen máskor, valamely rossz lelkiismeretű szerzőt, aki a •
rettegett Kritikus fejcsóválásai, cöccögései láttán buzgó fogadkozásba kezdett —
Gaál elvtárs, én hazamegyek, még javítok rajta! — ilyenformán nyugtatott meg: •
— Maga ezen n e javítson -semmit, kérem, ez így rossz, ahogy van!
Féltük Gaál Gábor kezét. Bár ma is félhetnők.
Nagy néha Szabédi László jött -föl -a Falvak N-épé-hez. A szarvasíramú logika, a
babitsi kultúra jött vele, s fiatalos arcán, szomorkás szemében a Sérültség. Szabédi az eszme és az eszményi közötti szakadékokban valahol mindig sebet kapott.
— Harcold ki az igazad! — biztatta Asztalos nekihevülten.
Keserűen kacagott Szabédi és elmondott egy történetet a dúsgazdag angol hajóskereskedőről, aki hasonlóképpen elindult hajdanán az igazát kiharcolni. A vámosok
ugyanis egyszer egyetlenegy dollár erejéig megkárosították, mire pört indított, azt
elvesztette, majd ú j r a perelt, ú j r a vesztett, és múltak az évek, vagyona apadni kezdett, de igazának konok tudatában a harcot tovább folytatta, öregségére végül az
egydolláros pört megnyerte. Elismerték az igazát. De akkor már koldusbotra jutott.
— Ennek az embernek az angolok szobrot állítottak, mondta Szabédi diadalmasan, m a j d eltűnődve azt kérdezte: — Ilyen szobrot óhajtsak magamnak?
Minit -minden sérültség: az övé is a -magányt — nyomasztó magányát — növesztette. Bátor, kutató elme volt; -a marxizmust, amely nem egy kortársát ali-g bőrvas ta-gságnyira érintette — csak épp a hangoskodás erejéig —, sohasem tekintette
dogmának, afféle figyelmeztető lámpásnak, amit a mesebeli vak hordozott volt, nem
azért, hogy ő lásson, hanem hogy -mások lássak őt és le ne verjék a lábáról. Az
elemzés, a gondolat fölhajtó erejét, az eligazító világosságot találta meg Szabédi a
marxizmusban. Merész folt-evéseivel, terveivel mindig meghökkentett; néha -meggyötörtnek láttam. Az írógép -mellől kelt föl, önnön -mélységeiből felbukkanva — mint
a gyöngyhalász — villogtatta elibénk a gondolatnak valamely ritka ,remekét, Előtte s
utána sokan írtak és vallottak a pártról. Amikor Szabédi egyi'k verse fölé odavéste:
„Vezessen a párt", őszinteségének, csontig nyilalló elkötelezettségének hevében a
publicisztikai költészet egész kötetei hervadtak el a környezetében.
Lakásom akkortájt a szerkesztőség rideg, boltozatos helyisége volt. Vaskályha,
rozoga fotel, ócska íróasztal, szemben a faliújságom, minek — tapasztalatból inkább,
437'

mint a kedély hatására — ezt a címet adtam: Falra hányt borsó. Száraz koszton
éltem, párnaként újságkollekciókat raktam a f e j e m alá, d e sorsomat el n e m cseréltem volna. A Falvak Népe volt az én egyetemem.
A napi forgalomban káprázatos 'körhintaként suhant el köröttem a z a korszak,
amelynek jó néhány képviselője karöltve járt a halhatatlansággal. Néha Gaál Gábor
ragadott karon s hordozott meg a Szent Mihály templom körül. „Csak semmi kitalálás, tisztelt uram, a tényeket tisztelni kell. A tények kegyetlenek." Isac Emil állított
meg reggelente. Mindig elegáns volt és frissen borotvált. Férfias, markáns arcától
elütő fejhangon kérdezte:
— András fiam, olvasta a mai cikkemet?
— Még nem olvastam. Mester.
— Föltétlen el kell olvasnia. Nagyon szép írás.
Amivel valójában nem saját teljesítményét, 'hanem az ügynek nemes szépségét
dicsérte. Ady Endréről írt, a barátságukra emlékezett, nagy idők tanújaként a jelen,
a román—magyar testvériség érdekében.
1848 tragikumával a homlokráncában Bözödi György hozogatta közlés végett a
szabadságharc kiadatlan emlékiratait. Ahogy szavunkat hallgatva fülét a tenyerével
megtoldotta: mintha a jövőbe hallgatózott volna, ö t , aki szinte gyerekfővel írta meg
a Székely bánját, s újabb nekigyürkőzéssel levéltári okmányok tízezreit böngészte
át, mindig úgy néztem, mint a házépítő embert: téglája, gerendája, cserepe mind
egybehordva... csak jó idő legyen a falrateáshoz. Múlt-kutató tevékenységéből —
mint valami szénporos tárnából — felszínre jőve, kék hunyorgásokkal kérdezte:
„Hogy virágzunk?" Néha eltűnődtem: valóban hogyan is virágzunk? De m á r sietett
vissza a levéltárba, nem érdekelte a válaszom.
Nagy elszánásotefcal és tudatlansággal verve, de azzal az érzéssel, hogy 'kisdiákálmaim színhelyére léptem, szorgalmatosan hüledeztem a felém szálló kívánalmak
előtt.
— Az iratait kérem, uram! — mordult r á m Gaál Gábor. — Hogy merészélt ide
jönni üres kézzel? A dolgozatára vagyok kíváncsi, nem a kifogásaira.
Kós Károly ölelt át első novellazsengém megjelenésekor; Kacsó Sándor és Balogh Edgár biztatásait melengettem erőgyűjtésként a terveimhez, s falusi népgyűléseken úgy szerettem volna beszélni, oly megnyerő közvetlenséggel, mint Kurfcó Gyárfás, akinek szépszál alakja, eíős szemöldökű, konok tekintete akkortájt m á r kezdett
.eltávolodni — az emlékeink közé. Csehi Gyulát, még mielőtt kézfogásnyi közelbe
kerülhettem volna hozzá, naponta megbámultam, mint valami abszurdumot. „Ez az
ember tizenhét nyelven olvas, de tán beszél is" — suttogták a 'háta mögött, amitől
aztán rohantam a szerkesztőségbe francia nyelvet tanulni. Még ennek előtte Benedek
Marcell és Jékely Zoltán tömögette a zsebemet jó tanácsokkal; két ragyogó stiliszta
fésülgette mondataimból a mezőségi bogáncsokat, „Utolsó, védő köntösünk a nyelv!"
— röppent a jelszó naponta a Falvak Népé-nél, amely akkoriban — Asztalos és Horváth István érdeméből — iskolapéldája lehetett a gondolat világos közlésének.
— De nemcsák Sinka van ám a világon! — kopogtatta pipájával az asztalt Méliusz. — T'homas Mannt ismeri-e, fiam? Roger Martin du Gard u r a t ismeri-e,
kérem? — A Thibgult családot .nyomta a kezembe. — Tessék csak kinnebb merészkedni a szűrguba s a szalmakalap alól!
Nagy István Gorkijt, Csehi Gyula Ehrenburgot, Szabédi Németh Lászlót és
Illyést ajánlotta figyelmembe. Ismét mások Solohovot és Cálinescut, Barbusse-t és
Lukács Györgyöt, Dsidát és Belmszkijt rakták a vállamra. Friss felfedezéseim súlya
alatt, mohó rendszertelenségemben szó szerint is roskadoztam. Hajnalonként a takarítónő vert föl az Újságkollekcióikról. „Már megint későn feküdt le, szerkesztő úr!"
A mesterek hatására egyre nehezebben ment az irás. A világirodalom nagyvásári
sokadalmában 'a hangomat kerestem.
Bánffy Miklóssal is fölléptem egy irodalmi esten. Vegyes vitézek voltunk: novellista kondásfiúk, hercegivadékok, munkásírók, katolikusok és hivatásos forradalmárok, helyesírási gondokkal küszködők és tizenhét nyelven olvasó tudósok.
438'

Ezt a csapatot Gaál Gábor rendkívüli taktikai érzékkel és meggyőző erővel próbálta egyetlen cél: a társadalmi haladás szolgálatába állítani.
Idill? Közelség inkább. Ügynevezett népiek és urbánusok emberközelsége — tudatosan vallott vagy csak megsejtett eszmények mindinkább erősbödő vonzásköréiben; írás és társadalmi szólgálat kart karba öltése, abban a bitben, hogy a világ
teremtésének vagyunk részesei. Ifjonti lelkesedéssel hittünk az írás hatalmában,
amelynek erejét — minden más hatalomtól elütően — épp megosztottsága, vagyis
kinek-kinek a másikétól különböző művészi szemlélete hordozza. A változatosság
torvénye végezte toborzó munkáját s ültette Kós Károlyt és Gaál Gábort, Kiss Jenőt
és Salamon Ernő gyászban idézett szellemét a munka közös asztalához.
így él bennem ennek az időnek a hangulata.
Ami azután következett: védtelenül és váratlanul ért valamennyiünket.
Konok fej mozdulatával egy napon lehajolt és arcra bukva meghalt Asztalos István. Nagy csend támadt akkor a Falvak Népé-nél. A legendabéli hajós polgár példájára Szabédi László is elindult megkeresni az igazát. Lehet, hogy mentében József
Attila lábnyomára bukkant...
Ezzel az én egyetemi tanulmányaim is újabb fordulatot vettek. Tanáraim a
vizsgadolgozatomat nem olvashatták el. Néha elmondom magamban: nézze, Gaál
elvtárs, én hazamegyek, még javítok rajta. Zsörtölődő hangja helyett csupán a
tanulság szól vissza belőlem; a szobrok tanulsága.

FODOR JÓZSEF: HORDOK

439

TÖTH SÁNDOR
SEMMIBŐL -

ŰJ

VILÁGOT

(LAPOK EGY GAAL GÁBOR-MONOGRÁFIÁBÖL)

A két világháború közötti román társadalom valóságos helyzete és mozgása
ismeretében Gaál Gábor számára nem volt kétséges egy szocialista eszmeiségű 'magyar irodalom megjelenésének a szükségszerűsége Romániában. De azt is jól tudta,
hogy ennek világrajöttét ölbe tett kézzel nem várhatja. Gaá'l tehát, fenti belátásból
s .meggyőződése belső kényszeréből vállalta — rendkívül mostoha körülmények k ö zött — a bába szerepét.
Ha azt mondanók, hogy küzdelmes vállalkozását az intézményekkel körülbástyázott polgári irodalmi fórumok részéről a rideg közöny kísérte, ezzel voltaképpen
megszépítenék a valóságot. Az ú j világot itt valóban a semmiből kellett elővarázsolnia. Harcban a kishitűséggel, a mindig fenyegető anya®, összeomlással. M u n k a társak odaadó segítsége, és — olykor ez is megesett — munkatársak rövidlátó gáncsoskodása körülményei között kellett a szocialista, a haladó irodalom bölcsőjét, a
Korunk-at fenntartania, hónapról hónapra megjelentetnie.
Muszáj tudatból önként vállalt (tizenkét évnyi gályarabság — hozzáláncolva a
szerkesztői asztalhoz. Az évszakok szakadatlan egymásba folyását százharmincnégy
lapszám megjelenésének dátumai tagolták számára időegységekbe. Tizenkét éven
keresztül élete értelme: a Korunk volt. „Kötelességek (halmazából áll számomra a
világ (...) A lap hivatása a lényegem" — olvassuk egyik levelében. 1 Gaál Gábor
egész életenergiája, ész- és idegmunkája hónapról /hónapra a Korunk megjelenő
számaiban tárgyiasult. A roppant munka oroszlánrésze kétségtelenül az övé volt,
;S a. Korunk mégis nem egy ember, hanem egy nagy rokon szellemű kollektíva alkotása volt. Ezt maga a szerkesztő így fogalmazta meg: „ . . . m u n k a t á r s a k és olvasók
gyönyörű varázslata volt az, /hogy évről évre, hónapról hónapra összeállt a Korunk
egy száma, szerény jelképként a roppant időről. (...) A lap mindig így, közösen, az
olvasók és munkatársak asszisztenciájával készült, miért is állandó ellenőrzés a l a t t
álltunk: a munkatársak és az olvasók szeme és szava, a mindenkori társadalmi-történeti időélmény ítélőszéke előtt". 2
Előbb az olvasókról néhány szót. Anélkül, hogy valaha is idealizálta volna Gaál
Gábor a Korunk olvasóit, előfizetőit — leveleiben nemegyszer bosszús káfakadásra
is készteti egyik vagy másik olvasótípus értetlensége —, mégis a legtöbb erőt a kitartásra belőlük merítette. Az olvasók, az előfizetők, a Korunk-barátok körébe tömörülő törzsgárda áldozatkészsége, a /kispénzű munkás- és diákfiatalok kollektív e l ő fizetései, a lap olyan propagandistád, mint Simó Géza, Antal Márk és mások, akik
•körül valóságos Korunk-szemináriumi körök alakultak, városainkból, falvainkból, s
a messzi határokon túlról érkező bátorítások — bizonyították G. G. számára, hogy
érdemes az áldozat, m e r t szükség van a lapra.
Problematikusabb volt a munkatársak helyzete. Elsősorban jelentős részük földrajzi szétszórtsága a világtekintést 'biztosító előny mellett n e m kevés hátránnyal is
járt. Nagy érdeme volt a Korunk-nak, hogy az 1918—19-es forradalmak a k k o r r a
Moszkvától az amerikai Clevelandig szétszóródott emigrációja számára, valamint a
magyarországi, csehszlovákiai és jugoszláviai progresszív magyar írás számára is
megnyilvánulási lehetőséget biztosított. Legelsősorban a hazai művelődésünk provinciális jellege elleni hadjáratában volt nagy jelentősége a határokon túli munkatársak
közreműködésének. Hazai — főként szépírói munkatársakból azonban n e m tudott
népes gárdát maga köré tömöríteni a Korunk. Ennek pedig banálisan irodalmon
kívüli, de vaskövetkezetességgel ható oka volt: nemcsak sokkal jobban fizettek a
tőkeerős polgári lapok, de ott az állampolgári megbízhatatlanság gyanújába s e m
440'

keveredett a szerző. így aztán nem kevés tollforgató inkább .alkalmazkodott írásaiban is a polgári lapok eszmei-formai igényedhez. A külföldi munkatársak népes táborának a visszája tehát a hazai munkatársakban való hiány volt — mögötte pedig
a polgári irodalom hangadóinak a Korunk elszigetelésére irányuló intenciód. Egy évtizeden á t küzdött Gaál Gábor a köréje vont mesterséges falak áttöréséért, a haladó
irodalomnak a hazai talajban való mélyebb gyökéreresztéséért, a hazai haladómunkatársi gárda kiszélesítéséért.
A népfironti években e célkitűzéseknek nemcsak a lehetősége, de a kényszerítő,
szüksége is megnövekedett. A lap kitiltása Magyarországról (1933), majd a postai
szállítás jogának megvonása Jugoszláviában (1937 nyarán) nemcsak több száz előfizető elvesztését, de a külföldi munkatársi gárda aggasztó leszűkülését is jelentette..
(Ausztria, m a j d Csehszlovákia felszámolása, végül a háború kitörése [1939 őszén] a
'külföldi előfizetőknek és munkatársaknak úgyszólván teljes lemorzsolódásához vezetett.) E folyamat kezdeti kifejlődése és a később bekövetkezendők előrevetülő árnya,,
-másrészt a Vásárhelyi Találkozó keltette remények minden korábbinál elszántabb
erőfeszítésekre sarkallták Gaál Gábort a hazai munkatársi gárda kiszélesítéséért.
Ekkor és ebben az összefüggésben ír a lap „romániaiságáról", „idevalóságáról", mint
a lap „egyre kizárólagosabb bázisáról". Egy Méliusz Józsefhez intézett terjedelmes
levélben, miután a Korunk brassói, nagyváradi, illetve temesvári fiókszartoesztőségeinek tervét terjeszti elő (Balogh Edgár, Csehi Gyula, illetve Méliusz József vezetése alatt), ú j munkatársak temesvári toborzásával kapcsolatban azt tanácsolja Méliusznak, hogy még a magyarpárti fiatalságra is terjedjen ki- a figyelme. 3 A magyarpárti fiatalság körében való munkatárstoborzás kapcsán pedig a következő magyarázó, értelmező sorait olvassuk: „Nem adok fel semmit, de ha senki se veszi komolyan, én komolyan veszem a marosvásárhelyi találkozót. Komolyan kell vennem.
S azután: a lap romániaiságát mind erőteljesebben kifejezésre akarom juttatni. Ez alap egyre kizárólagosabb bázisa s végül is: nő a nemzedék, amelyik bekapcsolható.
Ha az idősebbek minden kérés ellenére (...) nem állnak kötélnek, akkor a lap.
idevalóságát átkarolással kell elérni. Ennek az átkarolásnak megvan a lehetősége." 4
A „romániaiság", „idevalóság" korántsem a lap nemzetközi, illetve határokon túli
kapcsolatainak a felszámolási szándékát jelenti, hanem a hazai magyar művelődésbe
való szerves, kiszakíthatatlan beletartozásnak a kinyilvánítását. (Ezzel analóg mozzanat m á r ismertetett irodalompolitikai koncepciójában az elszigetelődő transzilvánregionalista törekvések bírálata, annak hangsúlyozása, hogy irodalmunk, művelődésünk az egész romániai magyarság valóságát kell szem előtt tartsa — a romániai
magyarság pedig az egész ország területén él.5)
A munkatársak lemorzsolódásának, illetve kicserélődésének volt más oka is.
Akik kitartottak, azokat az eszme iránti töretlen hűségek kötötte a szegénysége
miatt inkább csak szimbolikus honoráriumokkal vagy egyáltalán nem fizető Korunkhoz. De az évek során sokan elmaradtak. Sokféle okból. Akadt kishitűség, amely
visszarettent a mind nagyobb kockázattól, vagy egyszerűen nem tudott ellenállni a
könnyebb érvényesülés csábításának. De akadt más is. A pokoljárás évei voltak azok
a szellem embere számára, s az akkori pokolnak is sokféle bugyra volt. Sokféle
meghasonlás, önelveszejtés, árulás és elárultatás ritkította a haladó szellemiség
sorait — és szűkítette a Korunk munkatársainak a körét. És közben kapcsolódtak
be ú j munkatársak is a fiatalabb évjáratokból. A nemzedéki staféta tehát végső
soron — tovább futott a pályán.
Ilyen körülmények között a lap úgy készült — amint leveleiből kiderül —, hogy
bár íróasztalát mindig a kéziratok özöne lepte el, a jó kézirat mégis mindig kevesebb volt, mint amennyi elkelt volna, úgyhogy „a lapot hónapról hónapra a legnagyobb nehézségekkel állítom össze. A lapban rengeteg a kompiláció, az álnév, a
mesterkedés". 6 S a sok kézirat — kevés jó kézirat dilemma nyomán eljátszik „a
lapcsinálás archimedesi törvényének" megfogalmazásával: minden jó kézirat —
ugyanolyan terjedelmű rosszat szorít ki a lapból.
441'

Ám a jó -kézirat kiválasztásához a tengernyi gyengébbet is el kellett olvasni, sőt
•sokszor kijavíttatva, vagy éppen kijavítva ezeket is fel kellett használni. Egy-egy
lapszám megszerkesztése elsősorban a szám profiljának a megtervezését jelentette.
A terv megvalósításakor aztán kéziratok javítása, átírása, a hiányzó t é m á k megírása végső soron a főszerkesztőre maradt. Egy-egy lapszámban rendszerint több ál.neves penzumcikk is a főszerkesztői robot eredménye, nem kívánt, de -másra á t n e m
hárítható feladat teljesítése. (Ennél is terhesebb számára — m e r t még terméketle.nébb sziszifuszi munka — a lap adminisztrálása.) Közben pedig „múlnak az évek, s
•mert magamra 'hagynak, én nem tudok hozzájutni az eredeti és kedvemre való
munkához". 7 „A munka mind több; megosztani szeretném; az élet mind rövidebb,
végre m á r én is szeretnék — írni." 8 Nem jutott 'hozzá. Tervvázlatokban m a r a d t ránk
.jegyzetfüzetedben az, aminek kedve szerinti kidolgozásáról le kellett mondjon, m e r t
a kor mást követelt tőle.
Személyes írói ambícióinak teljesebb kiéléséről — aszkétikus kötelességtudatá.nak, hivatás- és szolgálatértelmezésének szavára — lemondott. Hogy mit vesztettünk
ezzel, azt nem áll -módunkban felbecsülni. Abból amit megírt, sejtjük, hogy sokat,
talán -nagyon sokat. Amit -megírt, abból egy jelentős gondolkodó, ircKialomkritikus
-és esszéíró körvonalai rajzolódnak ki. Volt munkatársai és tanítványai a személyes
érintkezés élményének az írott hagyaték nagyszerű értékeivel való összevetése alap.ján egyöntetűen vallják: Gaál Gábor több volt, mint amit megírt.
írásaival együtt s azokon túl szocialista irodalmunk megalapozója volt, f á r a d hatatlan és nagyszerű irodalomszervező, írók — indulók és beérkezettek — irányítója, formálója, nevelője. Ehhez természetesen kellettek az írásaiból is kiolvasható
intellektuális és alkotói kvalitások. De kellett még ezen túl valami nehezebben -megragadható: a személyiség varázsa. Életművének ehhez az oldalához értékes adalékokk a l járulnak hozzá munkatársainak, tanítványainak örvendetesen szaporodó visszaemlékezései.
A másik nagybecsű forrás: -levelezése. Szerkesztői tapasztalata szerint a jó
"kézirat ritkán terem magától, azt „ki kell hegedülni". S minthogy a -munkatársak
túlnyomó többsége az országban s a nagyvilágban szerteszéjjel szórva élt — a
"kézirat-„ikűhegedülés" fő eszköze, a levelezés — szükségből — a szerkesztő legintenzívebben gyakorolt „műfaja" lett. Az -a hírmondó töredék, amit ebből a kiterjedt
levelezésből a fasizmus, a háború viharai megkíméltek, és azóta -hozzáférhetővé vált
számunkra, páratlan értékű dokumentuma irodalmunknak, művelődésünknek, a kornak, írója -nagyszerű emberi, -kritikusi, nevelői erényednek. 9 Tanulmányozása rádöbbent a fájdalmas veszteségre, mely irodalomtörténetünket Gaál Gábor levelezésének
tömegméretű pusztulásával érte.
Nem könnyű dolog minden fontos összetevőjével együtt, vagyis többé-kevésbé
csonkítatlanul megragadni a Gaál-levelek -lényegét, varázsát, -titkát. Az anyag filológusi igényességgel és szorgalommal elvégzett, -témák szerinti osztályozása, feldolgozása eredményeként az érzékeny és biztos ítéletű kritikus, a tapasztalt és céltudatos szerkesztő számos erényének — színvonaligény, és a si'kerülés feletti öröm,
a csüggedő szerző biztatása, segítése és a küldetés- és hivatástudat sugalmazása —
nagyszerű példatárát lehetne összeállítani. Eteléket kellene hogy állítson egy ilyen
vizsgálódás azoknak a levélben közölt, sokszor több oldal terjedelmű, ia címzettre
•szabott kritikáknak, amelyekben egy-egy beküldött vers vagy novella megformálásának a tüzetes vizsgálata, műhelyproblémák 'boncolása észrevétlenül egy-egy esztétikai ikisértefcezéssé kerekül. Külön tanulmányt érdemelne a Veres Péternek írt
tucatnyi levél, -amelyben a készülő Számadás szemléleti és módszerbeli, tartalmi és
formai kérdései kerülnek folyamatosan terítékre szinte lépéstől lépésre követve
-nyomon az írói munka folyamatát. Hasonlóképpen azok a — M-éliusznak, Reménydknek írt — levelei, amelyekben miután megállapítja a beküldött írások -közölhetőségét, bejelenti, hogy kizárólag a szerző érdekében mégsem közli azokat, vagy mert
esést tapasztal -korábbi jobb írásaikhoz képest, vagy mert éppen a r r a a k a r j a kényszeríteni az írót, hogy továbblépjen pályáján, nagyabb feladatokat tűzzön maga elé.
5Tiszatáj442

De visszaküldi az induló író első, közlésre szánt és általa is közölhetőnek ítélt
novelláját is abból a meggondolásból, hogy ú j író 'bevezetéséhez ennyi nem elég: az
ú j név olyan írás élén jelenjen meg, amely eseményt jelentsen az olvasó számára.
Ebből a levélből — melyet a kéziratot közvetítő Mélíuszhoz intéz — m u t a t j u k be az
alábbi, magukért beszélő sorokat: „Az írás nem rossz, de neim olyan, hogy 'bárhol is
egy ú j író első írásaként jelenjen meg. Ez az írás — fal mellett lapulva — elmehet
egy már ismert valaki írói pályája folyamán, de semmiesetre sem bemutatásra vaió.
(...) Különben az írásban érzem a tehetséget, feltétlenül törődni kell vele, egyelőre
azonban nem világnézeti neveléssel, .mert annak az első következménye nála valószínűleg az volna, hogy a megcsinálás igényeit csökkentené, hanem realisták olvasásával. Magát n e riassza vissza ellenállásom: 'gyakorlatból tudom, hogy ez a módszer helyesebb, ahogy viselkedem, mintha most lehoznám ezt az írást s a közömbösség fogadná." 10
Tanulságos példatárral gazdagítana ama feltérképező filológusi vizsgálódás. Igazolná, hogy a Gaál-levelek valóban 'hiteles dokumentumai annak, hogy szigor és
igényesség hogyan ötvöződik türelmes, törődő, tanítói emiberfcözelségigel, szerkesztői
tapasztalattal és célratörő előrelátással. Ezek az adalékok valóban lényeges alkotóelemed az „összhatás"-nak. Ám mégsem érzékelhető 'bennük a személyiség varázsa.
"Vagy h a igen: csak szilánkjaiban. A módszeres filológusi feldolgozás során elillan a
levelek 'hamva, hímpora, különös-férfias (bája. Arról van szó, hogy ezék a levelek
konkrét tárgyukon — a tárgyait írói, alkotói, szerkesztői problémákon — túl, mintegy az egészet átható aromaként írójuk életének és sorsának, jellemének és kedélyének tanújelei is, s ezek csakúgy lényeges összetevői voltak író- és irodaiamformáló
művészetének, mint érvelésének rendkívüli műveltségén és intellektusán nyugvó
meggyőző ereje.
Tallózzunk valamit mégis — legalább ízelítőnek — olyan sorokból, amelyek
közvetlenebbül adják vissza azt a sajátos felhangot. A kiválasztott szemelvények
egyben azt is példázzák, hogy munkatársai korántsem a megközelíthetetlen szfinkszet, az irodalom sérthetetlen diktátorát látták benne (amint ez az irodalomtörténeti
folklór nyomán még ma is él sokak képzeletében), példázzák, hogy az a levelezés nem
az édeni harmónia jegyében zajlott, hogy a bírálat kölcsönös volt, sőt a szemrehányások is mindkét fél részéről előfordultak. Ezt illusztrálni egy Gaál Gáborhoz
intézett keltezés nélküli levél első sorait ragadjuk ki. Egyik legközelebbi munkatársa, akinek a mesterhez fűződő őszinte, tanítványi ragaszkodása iránt nem fér
kétség, adott esetben ilyen ingerült, szinte már leckéztető hangon is írhatott: „Kedves Gaál Gábor. Ha nem tudnám, hogy túlzottan ideges, komolyan venném levele
első 'három kioktató sorát. Egyébként nyugodjon meg, ezután is piszkálni fogom
apró és ö n n e k nyilván hülye dolgokkal, de mivel a lap emberekkel van kapcsolatban' és ez a kapcsolat mindenképp fontos, még ha nem mindegyik Thomas Mann
i s . . . " s a levél ezen a hangon folytatódik. 11 De Gaál levele, amely e sorokat kiváltotta, sem lehetett éppen nyájas, mint ahogy egy másik Gaál-levél itt következő
részlete is szemrehányásokat utasít vissza, sőt fordít meg:
„'Maguknak történelmi a feladatuk, s ezt a feladatot nem lehet azzal elintézni,
hogy kisütik rólam, hogy bogaras vagyok. Lehet, hogy ez igaz, de bogaraim egy
küldetés kikövetelését jelentik magukból" — és ugyanitt a már többször is idézett
vallomás: „Kötelességek 'halmazából áll számomra a világ (...) Nem tehetek róla.
A lap hivatása a lényegem." 12
Egy Reményik Zsigmondnak szóló levelében kegyetlen őszinteséggel taglalja az
író eluralkodó modorosságait és ennek veszélyét , , . . . mert én többre becsülöm Magát, mint saját maga". A befejező sorokban aztán így old a feszültségen: „Kérem
megjegyzéseim bár haraggal, de meggondolással együtt tudomásul venni. Olyan
régen szeretem Magát, hogy az előbbiekre feltétlenül igényt tartok (...) Nagyon
sokszor üdvözlöm a régi verekedő szeretettel." 13
A következő sorokat is Reményik Zsigmondnak írta: „Kérem n e veszekedjen
állandóan velem (...) Megígért kéziratait várom. Szerkesztő ennél többet nem
443'

mondhat. (...) Ne feddjen tehát állandóan, m i n t egy maszatos imposztort, a k i csupán zavarokat csinál e felettébb jól elrendezett világban." 14
Részletek egy R. Zs.—G. G. levélváltásból. Reményik s ű r ű n gépelt l a p j á b ó l b e t ű
szerinti hűséggel idézünk [az író se személynévnél, se pont után, és egyáltalán n e m
használ nagybetűt]: „ . . . levelem önt lehangolja, engiem viszont a z ö n é k é t s é g b e e j t (...) a mi civódásaink inkább megérdemlik, hogy regényben dolgozzam f e l őket,
semmint hogy levélben pertraktáltassanak (...) f e l a j á n l o m önnek bolhacirkusz II.
kötetem első közlési jogát (...) értesítsen hogy h a j l a n d ó - e közlésre, h a igen, úgy
megírom, h a nem, viszem magammal a sírba (...) értesítsen, de n e m arról, hogy
lássuk a medvét." És a befejező sorok: , , . . . nyomorultul élek, de ez n e é r d e k e l j e
önt. válaszát várom, önnek mindenben híve és b a r á t j a rzs." 15
Gaál válaszának a keltezése három nappal 'későbbi. „Kedves U r a m ! A r e g é n y t
civódásainkról mielőbb í r j a meg. Öröküljek m e g végre valahol. N y o m d a t e r m é k e m m e l úgyse megyek semmire." A felajánlott kéziratra közvetlenül nem t é r ki, k ö z vetve azonban csak az olvasható k i sorai közül, hogy mégis „lássuk a medvét". L e velét ezekkel a sorokkal z á r j a : „Élete sorsáról i s kb. tiszta k é p e m van. T u d o m jól,
hogy vigasztalan lehet. Viszont ezzel ¡már úgy vagyunk, — n e vegye rossznéven —
mint a trappisták a sajttal. Vállaltuk. A mi r e n d ü n k n e k ez a rendje." 1 6
„Nem tudna írni egy rövid elégiát a Baumgarten-díj fölött? Nem tárgyit és n e m
személyeset, nem akármit, hogy miért adták e n n e k és miért n e m a d t á k a m a n n a k ,
hanem elégiát a magyar díjakról általában. 50—60 sort csupán, mély d ü h v e l és
mélabúval, mint egy elvesztett szerető fölötti felhörgéssel, egy céda szerető fölött,
az i s t e n f á j á t . . . Magyar keservest, nem kesergőt tehát. — Változatlan szeretettel." 1 7
És végül: „A napokban olvastam e l kölcsönpéldányból legújabb könyvét nagy
élvezettel. (...) Könyve olvasásakor sokszor volt hálaadó érzésem azért, a m i é r t k o miszságökkal van tele a világ, amíg ilyen híradás lehetséges felőle. (...) H a é r d e kelné: minden nehezen megy, a szerkesztő — h a nem t u d n á — elátkozott k u t y a ,
minden kutyánál kutyább .a sorsa. Nem i s panaszkodom tovább." 1 8
Ez a csokorra való szemelvény évődő morcosságaival, gyengédséggel édesített
keserű-őszinte szavaival, önirónia mögé rejtett, pátoszával, talán érzékeltet v a l a m i t
abból, a m i a z egészbe sokkal több színnel és változattal szövődik bele. A szenvedélynek és a szenvedésnek, a küldetéstudatnak és a f é r f i m u n k a örömének f e l h a n g j a i
ezek — imponderábiliák, amelyek egy torokszorító korszakban e m b e r i gesztusukkal,
példájukicai helytállásra késztettek, kitartásra, a k o r emberi gondjainak v á l l a l á s á r a :
valóban formáltak s nem is csak a z írót, de az íróban a z e m b e r t is.
Befejezésül egyetlen levél kezdő sorait idézzük még, melyet ezúttal n e m Gaál
Gábor írt, h a n e m Veres Péter Gaál Gábornak a megjelent Számadás sikeréről:
„Kedves Gaál Gábor, azt hiszem n e m kell semmit magyaráznom abból, a m i t
maga i r á n t érzek imost, hogy elmúltak a k ö n y v n a p o k . . . Az amit írói, helyesebben
kiadói nyelven sikernek mondanak, bekövetkezett. Ennek a reális történelmi értékéről felesleges beszélni. Sajnos meg kellett ¡bizony húzni (...) Egyébként a K o r u n k ról szóló részek m a j d n e m teljesen b e n n e maradtak." S a továbbiakban tárgyilagos
beszámoló a megjelenés érdekében elkerülhetetlen módosításokról. 19
A Számadás sikerülése és irodalmi sikere Gaál Gábor egyik nagy elégtétele,
önzetlen fáradozásainak egyik igazolása volt, s Veres Péter visszafogott, parasztiszemérmes ihálakifejezését nem olvashatta megindultság nélkül. Évtizedes viaskodásai során ilyenek voltak ritka örömei.

JEGYZETEK
1 G. G. — Méliusz Józsefhez — Kolozsvár, 1938. m á j u s 10.
2 A Korunk éveinek margójára — Ezerkilencszáznegyven. — G. G. Vál. írások I. 696.
3 E t a n u l m á n y szerzője a temesvári magyar f i a t a l s á g akkori s z e r v e z k e d é s é n e k résztvevőjeként tanúsíthatja, h o g y 1937—38-ban a Magyar Párt temesvári szervezete i f j ú sági csoportjában a kommunista Szabó Árpád részvételével erőteljes baloldali e l l e n zéki csoport volt kialakulóban. G. G. levelezéséből kitűnik, h o g y Szabó Árpád a

444'

Korunk temesvári terjesztője is volt ebben az időszakban. Valószínű tehát, hogy
G. G. tudott a temesvári magyarpárti fiatalság soraiban jelentkező erjedésről.
4 G. G. — Méliusz Józsefhez — Kolozsvár, 1937. XII. 1. (Az aláhúzások G. G.-től valók.)
5 V ö : Erdélyi-e vagy romániai magyar irodalom c. cikkével (Korunk 1937. 214—217.,
illetve a Valóság és irodalom c. kötetben, Bukarest, 1950. 98—102.)
6 G. G. — Méliusz Józsefhez — Kolozsvár, 1936. október 7.
7 G. G. — Méliusz Józsefhez — Kolozsvár. 1936. október 7.
8 G. G. — Méliusz Józsefhez — Kolozsvár, 1937. december 1.
9 A legtöbb, s főként: összefüggő korszakról valló levél Fábry Zoltán, Hatvany Lajos,
Méliusz József, Reményik Zsigmond és Veres Péter levelesláldájából került elő.
10 G. G. — Méliusz Józsefhez — Kolozsvár, 1935. május 25.
11 Méliusz József — G. C.-hez (keltezés nélkül — valószínűleg a harmincas évek közepéről).
12 G. G. — Méliusz Józsefhez — Kolozsvár. 1938. május 10.
13 G. G. — Reménvik Zsigmondhoz — Kolozsvár, 1934. nov. 21.
14 G. G. — Reménvik Zsigmondhoz — Kolozsvár, 1937. jan. 27.
15 Reményik Zsigmond — G. G -hoz — Budapest, 1937. szept 21.
16 G. G. — Reményik Zsigmondhoz — Kolozsvár, 1937. szept. 24.
17 G. G. — Reményik Zsigmondhoz — Kolozsvár. 1938. jan, 13.
18 G. G. — Reményik Zsigmondhoz — Kolozsvár, 1938. júl. 30. (A könyv, amelyről G. G.
ir, valószínűleg a Bűntudat
volt.)
19 Veres Péter — G. G -hoz — Balmazújváros, 1937. június 4.

FÜLÖP ANTAL ANDOR: KOLOZSVÁRI MŰEMLÉKEK

445

TANULMÁNY
E. FEHÉR PÁL
SZLOVÁKOK ÉS M A G Y A R O K
A „MAGYAROK CSEHSZLOVÁKIÁBAN" MARGÓJÁRA*
1.
Ez a kötet ú j a b b figyelmeztetés, hogy felül kell vizsgálnunk: miként t a r t j u k
számon a Magyarországon kívül élő (magyarságot. Teljes létében, azaz t ö r t é n e l m é ben', Magyarországtól különváló ¡históriájában is, t á r s a d a l m i rétegeződésében, k u l t u rális (megnyilvánulásaiban, önkifejezésében és a z adott ország, az adott haza közösségében elfoglalt, illetve megtalált helye szerint, avagy turistautak futó impressziói,
a többé-kevésbé rendszeresen olvasott irodalmi alkotások, néhány véletlen k é p z ő művészeti, színházi élmény a l a p j á n ?
Ez a dilemma csupán látszólag vádolja hazai közvéleményünket (bár a n n a k
súlyos mulasztásaira is fényt derít), hiszen aligha lehet véletlen, hogy t a v a l y e g y szerre k é t ország magyar kisebbségének szellemi életében vitatkoztak a z úgynevezett ,4rodalomközpontúságról". Jugoszláviában és Romániában eltérőek voltak a z
indítékok, a végeredmény viszont azonos. „Minden nemzetiségi viszony igen szövevényes, mert magába foglalja a gazdasági, társadalmi, szociológiai, kulturális, politikai, művelődési, lélektani és m á s tényezők fejlődését egy-egy nemzeti közösségen
belül, de ezekre a tényezőkre gyakorolt hatásokat is. Mégis úgy látszik, nagy csábítással bír az a téves nézet, amely a nemzeti viszonyokat csak a kulturális e s e m é nyeken keresztül s z e m l é l i . . . " Dr. Rehák Lászlót, a nemzetiségi kérdés (kitűnő jugoszláviai értőjét idéztem (Híd, 1970. 7—8. 808. 1.) A kolozsvári Korunk viszont így
összegezte Gáli Ernő Monológ vagy párbeszéd című cikke k ö r ü l támadt i n d u l a t o k a t
és vitázó megjegyzéseket: „Köztudomású, hogy nemzetiségi életünkben a szépirodalom (különlegesen tudatosító és közvéleményformáló, hiszen fél évszázados e r e d m é nyeivel, különösen pedig mai gondolatébresztő hullámveréseivel a pusztán esztétikai
örömön messze .túlmenő hatást é r t el. Felesleges is bármily p r o vagy k a n t r a á l t a lános nemzetiségi jelentősége k ö r ü l . . . Ellenben arról beszélnünk kell, hogy a z t az
impulzust, melyet szépirodalmunk sokszor egymaga sugároz, hogyan lehetne k i e g é szíteni és megsokszorozni a tudományos irodalom — egyrészt a bölcselet, t á r s a d a l o m kutatás, történelem, néprajz, művészettörténet, másrészt a reáltudományok — b ő vebb, alkotó és ismeretterjesztő bevetésével h a z a i m a g y a r szellemi életünkben."
(Korunk, 1970. 12. 1904. 1.)
Több mint fél évszázad történelme, s ez ötven esztendő következményeként
végbement társadalmi változások várnak elszámolásra. Hiszen ki vonhatná kétségbe,
hogy — m o n d j u k — Erdély nemzeti rétegeződése döntő módon változott meg, s
megváltozott Bukaresté is; ugyan ki kételkedhetne aibban, hogy m á s k é n t a l a k u l t a
magyarság sorsa Jugoszláviában és megint másképpen Csehszlovákiában; k i m é r t e
fed, hogy mit jelent a nemzetiségi lét ott, ahol a nemzetiségi együttélésnek volt
gyakorlata korábban is (mint Erdélyben), és milyen különbséget m u t a t azokkal a
helyekkel, ahol ez a gyakorlat 'hiányzott (mint Szlovákiában)?
• Epocha, Bratislava, 1969.

446'

Regényeket olvasunk, verseket elemzőnk, s közben a lényeg sikkad el. Két szinten ás. Aligha vitatható, hogy mi a szomszédos országok magyar irodalmaival azért
is foglalkozunk, mert több és hitelesebb információt szeretnénk kapni ezeknek a z
országoknak a magyar nemzetiségi létéről. A szocialista társadalmak szokásos információs módszerei ezen a területen a l i g vagy egyáltalán nem funkcionálnak. Persze
előfordul, hogy egy-egy államfő, vagy más hivatalos személy „híd"--nak nevezi az.
országában élő magyar nemzetiséget, kiemelve ezzel azt a különleges szerepet,' mely
e népcsoportra vár a Magyar Népköztársasággal kialakítandó jó kapcsolatok területén. Vannak országok, ahol hallani sem akarnak arról, hogy a magyar nemzetiség
bármilyen formában is közvetlen kapcsolatot létesítsen a Magyar Népköztársasággal,,
természetesen a mindenkire kötelező állampolgári hűség keretein belül. Gyakorlati
szempontból óriási a különbség a két álláspont között, elméletileg azonban iegy ponton érintkezik ez a nézet, nevezetesen abban-, hogy így is; úgy is az illető nemzetiségi csoport nyelvi jogait s nem pedig nemzeti, közösségi jogait ismerik el. Tehát
életükről, munkájukról külön beszámolóra alig van lehetőség. (Nem speciálisain magyar probléma ez. A -kecskeméti Forrás 1971. 2. számában megjelent cikkemben
részletesen bizonyítottam, hogy mennyire ukrán, szlovák, szerb probléma is ez. Egy
nemzetiség jogi státusza ugyanis sohasem lehet függvénye a nemzetiség
állampolgári
és közösségi statutumának. Kivált nem szocialista országban. Az emberi jogok minimumáról van szó!) Visszatérve információs gondjainkra: a regény, a vers töredéket
adhat. Ha csupán információs forrásként kezeljük: lefokozzuk, vagy értékén felül
minősítjük, mert esztétikai minőségét mellőzzük. A pillanat számára ez lehet hasznos. A távlatban viszont mindenképpen, megbosszulja magát. Ha az irodalom olyan
szerepeket kénytelen vállalni, amely eredendően nem az ő feladata — az irodalom
fejlődése sínyli meg. Szorulhat hamis prófétapózokba, átvállalhatja az állami gondok
töredékeit, s menthetetlenül olvashatatlanná silányul, hisizen azt kell mondania,
aini-t másutt ügyiratok közölnek. De megfordítva: van olyan magatartás is, amely —
nagyon is életbe vágó problémákat mellőzve — csupán esztétikai értékeket kíván
látni, felfedezni, értékelni. De h á t akkor hol marad ennek az irodalomnak a létrehozója, olvasója, az a közeg, amiért s akikért íródott?!
Nyilvánvaló, hogy a magyar nemzetiségek teljes szellemi élete korszerű követelmény.
Korszerű elsősorban e nemzetiségek létének belső törvényei, fejlődési tendenciájaszerint. Csak az a nemzetiség (magyar vagy nem magyar: egyre megy!) lehet teljes,
jogú -tagja egy állam társadalmának, csak az a nemzetiség követelhet magának közösségi jogokat (nem felejtve (ki ebből a kategóriáiból a magyarországi nemzetiségeket sem, -mert — mint írtam volt — nem a számszerűség a döntő), amely andnden
szinten képviselni képes önnön magát. A kívülről jövő támogatás sokszor zav-aró
tényező lehet. Azért is persze, mert a szocialista társadalmakból sem -hiányzó(sajnos, nem hiányzó!) nacionalista-sovén indulatokat táplálhatja. A fontosabbik ok
azonban nem -ez, -hiszen létezik az államközi kapcsolatoknak olyan minősége is,,
amely kikapcsolhatja az ilyen gyanúsításokat. A lényeg: minden nemzetiség maga
ismeri helyzetét, lehetőségeit, fejlődési perspektíváját. Ügy képviselhetik hatályosan
érdekeiket, ha tisztában vannak történelmükkel, az államban elfoglalt helyzetükkel,,
a nemzietiség szociális struktúrájával, -kultúrájával. A problémákban jártas szakemberek képzésében lehetséges, sőt szükséges az internacionalista segítségnyújtás..
A problémáikat -megoldani viszont kizárólag belülről lehet. Ez -minden nemzetiség,,
minden állam, s -egész Közép-Kelet-Európa érdeke.
H-a netán elvont lenne ez az eszmefuttatás, nem árt konkrét példákkal megtámogatna. A magyarság XX. századi állapotának egyik meghatározó tényezője:
Magyarországon kívül a szomszédos országokban is számottevő -magyar nemzetiség,
él. Több millió magyar. Ez a helyzet különben hasonlatossá teszi állapotunkat a
szlovákokéval, az ultrán okéval, szerbekével. Mi ezt a sajátos helyzetet általában az.
irodalom eszközeivel reagáljuk le. Fábry Zoltán publicisztikájára, Forbáth Imre,.
447'

~Vozári Dezső, Györy Dezső költészetére hivatkozunk, Balogh Edgár, Méliusz József,
Gaál Gábor, Szemlér Ferenc testvériséget hirdető szózatait idézzük, Ács Károly és
Fehér Ferenc fordításait emlegetjük, Kovács Vilmos regényét olvassuk. Holott a
nemzetisé® létnek, az adott államban elfoglalt helyzetnek ez egyik, noha nem jelentéktelen vetülete.
Ám miért nem szólunk arról, hogy a csehszlovákiai Major István, illetve Steiner
Gábor kommunista képviselői, szenátori tevékenysége Masaryk Csehszlovákiájában
a politikai fórumokon való jelenlétet mutatta. Kettős jelleggel: kommunistaként az
osztályharc frontján, valamint magyarként a nemzeti kérdésekben — szorosan kapcsolva e két kérdést akkor, amikor még elméletileg alig foglalkoztak ezzel a témával. Major, Steiner tevékenysége viszont (az írókkal együtt, ám — a dokumentumok
tanúsága szerint — az irodalomnál hatásosabban) azzal a hatással járt, hogy a szlovák ú j értelmiségben segített egy máig sem teljes ú j magyarság-képet formálni.
Erről azonban később... És miért nem idézzük gyakrabban Köblös Elek, a Román
Kommunista Párt egykori főtitkárának emlékét? Köblös romániai magyar kommunistaként a románok, egész Románia dolgozói érdekét képviselte! Mostanában olvastam a bukaresti A hét hasábjain Dán István nyilatkozatát. Dán István személyesen
ismerte Lenint, Buharint, Trockijt, együtt dolgozott Kun Bélával, Münnich
Ferenccel, m a j d Gheorghe Cristescuval, Constantin Popovicival, Lucreçiu
Patrafcanuval...
.A felszabadulás .után Kolozsvár alpolgármestere volt. Interjújából idézek: „Dán
István magyarul szólalt fel a parlamentben. Első ízben történt meg a román királyi
parlamentben, hogy a szónoki emelvényről magyarul szóltak a képviselőkhöz és. az
egész országhoz. A nacionalizmus mérgétől megfertőzött képviselők előbb szinte megdermedve hallgatták Dán István mondatait, aztán zajongani kezdtek és meg akarták
akadályozni a törvényesen megválasztott képviselőt abban, hogy tovább folytassa
felszólalását. De Dán István, mintha mi sem történt volna, a legemberibb elemi
jogokra hivatkozva, anyanyelvén mondotta vé®g beszédét." (A hét, 1971. március 12.
3. 1.) Véletlen-e, hogy a két világháború közötti burzsoá államokban éppen a kommunista képviselők állnak ki megalkuvás nélkül, következetesen az elnyomott magyar kisebbségek szociális és nemzeti jogaiért? Azok, akiket nemzetietlennek gyaláztak, akiket árulóknak .neveztek! Magyarországon, Horthy Magyarországán, de
nemcsak a horthysták nevezték őket nemzetietlennek. Nem, ne legyen félreértés:
senkiisem tagadhatja az irodalom, a nemzetisé® magyar irodalmaik nélkülözhetetlen
feladatvállalását, szolgálatát. Én itt semmi mást, csak a teljes nemzetisé® lét kommunista példáját emelem ki.
2.

Azért, mert ez a kötet is, a Magyarok Csehszlovákiában ugyanezt teszi. A szlovák pártfciadó, az Epocha kezdeményezésére szlovák, szlovákiai magyar és magyarorszá® történészek, irodalmárok összefogásából született e könyv. Zdenka
Holotíková
(egy Steiner-életrajz szerzője) a két világháború közötti csehszlovákiai ¡munkásmozgalom magyar nemzetisé® vonatkozásait tekinti át; Marta Kordíková a kassai m u n kásmozgalom hőskorát (az 1917 és 1921 közötti szakaszt) eleveníti fel; a budapesti
Vigh Károly Dr. Herz Sándorra, a losonci születésű fogorvosra, a magyarorszá® és
csehszlovákiai munkásmozgalom egyik kiemelkedő vezetőjére emlékeztet; Róják
Dezső azokat a kommunistákat, magyarokat szólaltatja meg, akik a harmincas évek
végén, a negyvenes évek elején a Horthy-irrendentizmus ellen küzdöttek; a ¡kitűnő
szlovák történész, a magyar nemzetiségi kérdést jól ismerő szakember, Jurcoj Zvara
a magyarság felszabadulás utáni helyzetét tekinti át, a „kényes" kérdések felvetésétől sem visszariadva; Botka Ferenc a Kassai Munkás történetéről szóló ismert
dolgozatának rövidített változatát adja; Csanda. Sándor pedig tömören összegezi a
csehszlovákiai magyar irodalom szocialista ¡hagyományait.
Ez a futó tartalmi áttekintés is világossá teheti, hogy a Magyarok
Csehszlovákiában című kötet a nemzetiségi lét teljességének átvilá®tására törekszik. A kommunisták szerepét vizsgálva a nemzetisé® közösségben, egy teljes struktúra meg448'

állapítását tűzte ki célul. Azaz; a szlovákiai társadalom legkülönbözőbb életmegnyilvánulásaiban keresi a magyarság jelenlétét, sajátos hozzájárulását a szlovákiai,
csehszlováíkiiiai fejlődéshez. „Az egyes nemzetiségek saját kedvezőtlen helyzetükből
eredően szinte automatikusan, de öntudatos politikai tevékenységgel járultak hozzá
a problémák forradalmi meglátását és megoldását célzó törekvésekhez — hangzik
Holotíková összegezése. — A ¡magyar forradalmárok akkori szerepe azért is rendkívül
kifejező, mivel a szlovák proletariátus nem rendelkezett elegendő vezető személyiséggel". (Magyarok Csehszlovákiában, Epocha, Braitáslava, 1969. 45—46. 1.)
Helytelen lenne eltúlozni a maigyarság szerepét az önálló szlovák értelmiség
talpraállásótoan a csehszlovák államiság megteremtése után. Kétségtelen viszont,
hogy a „csehszlovakizmus" prágai elmélete és gyakorlata ellenében, amely teória
és praxis az önálló szlovák -nemzet létét tagadta, különösen a Tanácsköztársaság
leverése után Csehszlovákiába menekült magyar forradalmároknak — mint ellenméregnek, mint önálló és sovinizmustól mentes ú j életre ébredő közösségnek —
rendkívüli szerepe volt. A leghitelesebb -tanút szeretném idézni, Vladimír Clementist.
Az emigrációban írott önéletrajza, a Befejezetlen krónika lapjain olvashatjuk: ,,Nádejná, ale -beznádejne skomcivsia sa organizácia l'avych mad'arskych vysokoskolskych studentov v Bratislave, zvaná „Sarló" udomácnila na Slovensku ter-mín —
»sociográfia«..." (Nedokoncená krónika, SVKL, Eratislava, 1964. 98. 1.) Az idézett
mondat mindkét megállapítása izgalmas számunkra: a Sarló valóban „remény-teljesen" kezdett és „reménytelenül" végződött, s valóban a Sarló tevékenysége nyomán
honosodott írneg Szlovákiában a „szociográfia" terminus, sőt a műfaj maga. Valóban, a fiatal szlovák marxista -értelmiség — Clementistő 1 Novomeskyig, Húsúktól
Cosiorovskyhg — a -magyar munkásmozgalom Csehszlovákiában élő, többnyire a
Honthy-fasázmius elől odamendkiilt személyiségedtől tanulta meg -nem a marxizmust,
hanem a munkásmozgalom gyakorlatát. Major, Steiner: nevelői voltak a szlovák
mozgalomnak. Holotíková Novomesky,t idézi: „A hozzá hasonló emberek vállára
nehezedett teljes súlyával a mozgalom..." (i. m. 35. 1.) De idézhetem újra Clementist: „Mindenekelőtt Steiner Gábor érdeme, hogy a mezőgazdasági munkásság, főleg
a magyarlakta vidékeken, forradalmi öntudattal rendelkezik, hogy nehéz objektív
körülmények között tud szervezetten és egységesen föllépni követelései érdekében,
föllépni a kizsákmányoló nagybirtokosokkal szemben. Ezért tud Szlovákia dolgozó
népe 1937. szeptember 9-én legalább gondolatban kezet fogni Steiner Gáborral, s azt
mondani: Maradj továbbra is az, aki eddig voltál..." (Magyarul: Dolmányos István:
Kelet-Európa 1900—1945, Tankönyvkiadó. Budapest, 1970. 411. 1.)
Helytelen lenne eltúlozni ezt a szerepet, mert bizonyos esetekben s éppen jóindulatúan, és -éppen azok, akik a sovén indulatoktól mentesek — eltúlozták már.
Holotíková tanulmányának indítása ugyanis egy korábbi, meglehetősen éles disputára utal vissza. „Egyetlen nemzet (vagy nemzetiségi csoport) sincs bizonyos jellegű visszahúzó vagy haladó tettekre és ¡megnyilatkozásokra predesztinálva..." (i. m.
7. 1.) Ez a mondat Fábry Zoltánra, illetve a kitűnő antifasiszta sajnálatos tévedésére
vonatkozik. Fábry Zoltán — a szlovákiai magyarság életének -mélypontján, amikor a
szlovák kommunisták is beleestek a nacionalizmus, Sztálin parancsolta vétkébe — ezt
írta le: „ . . . a szlovenszkói ¡magyarság teljes egészében az antáhitleirizmus itteni egyetlen kollektív hordozója lett." (Stószi délelőttök, Madách, Bratislava, 1968., 381—82. 1.;
kiemelés Fábry tói.) Majd még felerősítve: „ . . . a magyar népcsoport volt az egyetlen, mely Szlov-enszk-ón egészében és összességében kiállotta a fasizmus próbáját, és
immúnis maradt a hitl-erizmus fertőzéseivel szemben." (i. m. 382. 1.) Egyébként ,ha
szó szerint veszem Fábry tételét, még igaz lehet: a hitlerizmus valóban nem hathatott a Karmasin-féle szász-náci hatás mellett. Viszont tény, megcáfolhatatlan adat,
hogy Eszterházy János (még ha a Gestapo elhurcolta is) a mindenkori magyarországi
kormányok fizetett ügynöke volt, s az sem kétséges, hogy Horthy — a hitlerizmussal
való érdekellentétei dacára — fasiszta volt. Fábry 1946-ban, amidőn A vádlott megszólal íródott, a kollektív felelősség igaztalan s embertelen elve ellen tiltakozott.
Egy hasonlóképp helytelen magatartással: a kollektív bűntelenséget hirdetve meg.
5 Tiszatáj

449

(Fábry becsületes indulata, az akkori tragikus helyzet által fogant védekező
tartása az idők folyamán mintegy „történeti tény" rangjára emelődött. Szinte m á r
karikatúraszerűen... Szalatnai Rezső Kisebbségben és igazságban című kötetének
öndicsérő bevezető tanulmányában olvasom: „ . . . a háború kibontakozásakor, a f a j i
törvények érvényesülésekor, a német katonai sikerek mámorában, a Szerencse széles
ripők mosollyal, teli kosárral járt házról házra, hívta, csalogatta a magyart ás, gyere,
részesülj te i s . . . De a magyar elutasította a fasiszta Szerencse arizáló k e z é t . . . "
(i. m. Bratislava, Madách, 1970. 6. 1.) Eltekintve a ködös megfogalmazás patetizmusától, eltekintve attól, hogy — sajnos — a magyarság nemcsak elfogadta, hanem a k t í v a n
segítette Csehszlovákia felrobbantását; ismétlem, mindettől eltekintve, magának Szalatnainak előbb idézett bevezetőjében olvashatjuk: „ . . . a magyar pártnak a négy-öt
közismert nyilasrajongó jobbszárnya..." (i. m. 14—15. !.), illetve: „ . . . a k a d t szlovákiai magyar tollnok, aki a német hadsereg kiadásában megjelenő lapot szerkesztőként jegyezte..." (i. m. 17. 1.) Tehát a „magyar" mégsem utasította el a „fasiszta
Szerencse arizáló kezét" — tegyük .hozzá: sajnos, n e m utasította el; tehát n e m volt
egyöntetűen antifasiszta a szlovákiai magyarság, mint ahogyan nem volt, nem lehetett egyöntetűen fasiszta sem. Mint minden más társadalomban, itt is az az osztálytagozódás érvényesült, mint Közép-Kelet-Európában, akkor, mindenhol. Steiner G á bort megölték, Fábryt Illavára csukták be Ján Rob Ponicannal, a szlovák költővel
együtt; mások ideiglenesen szabadlábon, de humanista' hittel, becsülettel tiltakoztak
a fasizmus német és 'magyar válfajai ellen. Ezek közé tartozott, mégpedig az első
sorban harcolt az a Szalatnai is, akinek mai tudathasadásos bevezetőjével vitatkozunk. Mert Szalatnai akkor pontosan tudta, érezte, hogy a társadalom, a szlovákiai
magyar mifcrotársadalom is milyen fasiszta mérgeket hordoz magában. Például Jaross
fertőzését...)
Félreérthetetlenül világossá kell lennünk: a szlovákiai magyarság pozíciói —
osztályok szerint rétegeződtek. Akkor (becsüljük Steiner Gábor emlékét, úgy értékeljük igazán Fábry Zoltán munkásságának maradandó jelentőségét, ha nem feledkezünk meg erről. Ha tetszik, éppen' Fábryval v i t a t k o z v a . . .
3.
Kérdéses lehet az is, ami ebből a kötetből kimaradt.
Az utóbbi másfél évtizedben óriási tudományos erőfeszítések történtek a magyar
nacionalizmus erővonalainak, mai hatásainak felderítésére. „Mi nitt Jugoszláviában
mulasztást követtünk el azért, mert nem közvetítettünk legalabb valamnt abból az
önvizsgálatból (és önismeretet szorgalmazó erőfeszítésből), amit Magyarország tudósai
és közírói egy évtizede végeznek a magyar nacionalizmus gyökereinek és részletesebb megjelenési formájának feltárása ü g y é b e n . . . " — írja dr. Rehák László m á r
idézett tanulmányában. (Híd, 1970. 7—8. 810—811. 1.) Dr. Rehák beismeri a mulasztást — mások nem. A tény ettől tény marad. Például helyes lett volna, s a Magyarok Csehszlovákiában című kötetbe beletartozna, hogy megkísérelje a magyarokban
élő szlovák-kép, illetve a szlovákokban élő magyarság-kép felvázolását.
Egyetértek Holotíkovával, amikor vitatkozik a differenciált magyarság-képlet
megállapításáért. De — azt hiszem — nem kevésbé fontos, hogy kísérletet tegyünk
arra, miként változott a szlovákok magyarság-képlete a felszabadulás után (nem a
kollektív bűntelenség helytelen álláspontjából kiindulva!), valamint mit tudnak .rólunk ma, 'hiszen többszörösen együtt élünk. Erről kevés szó esik, holott a tudatformálás rejtettebb csatornáin mégis összegezően hat a jugoszláviai szlovákok és
magyarok együttélésének ténye, a magyarországi szlovákok és magyarok viszonya,
illetve a Csehszlovákián belüli kapcsolatok. Ezek mind hatnak, mind a magyarokra,
mind a szlovákokra.
Az alábbi elmélkedés csupán vázlata egy lehetséges vizsgálatnak.
1943 októberében, a Clementis szerkesztette Nővé casy számára az ugyancsak
Londonban élő .emigráns, Forbáth Imre tanulmányt írt A csehszlovákiai magyar iro450'

dalomról címmel, melyben lényegében a folyóirat szerkesztőjének, régi barátjának,
Clementisnek a magyarságra vonatkozó nézeteivel vitázott. „Az én krédóm egyszerű
— szögezte le Forbáth. — Csehek, szlovákok, magyarok jövője, a Duna-medence
többi nemzetének jövendője is attól függ, hogy okultak-e saját történelmükön. Ha
okultak, és helyesen vonták le a tanulságot, akkor hiszem, hogy nincs messze a kor,
melyben különböző népeink más és más nyelven együtt éneklik a szabadság dalát."
(Irodalmi Szemle, 1965. 8. 721. 1.) Clementis szerkesztői jegyzetet fűzött Forbáth
tanulmányához: „Ha egyszer a föld színéről eltűnik az úri Magyarország, akkor eljön
az ideje, hogy a szlovák—magyar kapcsolatok azon oldalát emeljük ki, amelyről
ugyan brosúrámban (A Közöttünk és a magyarok között című Londonban, a 'háború
idején kiadott tanulmányról van szó. — E. F. P.) említést nem tettem, azonban ezek
objektív leírás esetén úgyszólván elvesznek. Hiszen a múltban a pozitív oldal jelentéktelen volt. Ami nem jelenti azt, mintha a jövő nem lehetne éppen az ellenkező.
Persze, h a eltűnik a „natio Hungarica és e náció szelleme." (i. m. 721. 1.)
Ez a két idézet összegezi a két nép marxista értelmiségének egymásról alkotott
képét. Forbáth annak az „újarcú magyarságinak" a nevében szól, amely leszámolt a
„natio Hungarica"-val, a magyar szupremácda különböző elméleteivel, a monarchiából ittmaradt uralkodási mániával, a „tót nem ember'-típusú szemlélettel. Clementis
viszont a 'bizalmatlanságot fogalmazza tétellé. 1938 .után, még Major, Steiner, Forbáth
fegyverbarátsága után ds képtelen hinni a .magyarság ú j arcában. Nem egyedül ő a
bizalmatlan. Vegyük ugyanennek a politikai-szellémi csoportnak másik kimagasló
egyéniségét, a költő Laco Novoaneskyt. Novomesky cikket írt a Magyar Tanácsköztársaságról, tiltakozott Sallai és Fürst kivégzése ellen, nagy riportban örökítette meg
az 1930 szeptemberi budapesti tüntetést, írt Balázs Béláról, József Attila jelentőségét is megértette egy 1938-as esszéjének tanúsága szerint, mégis: ugyanaz a bizalmatlanság, a nem teljes értékű informáltság jellemző az ő magyarság-képére ds.
Részletesen ki kellene dolgozni: miként látjuk egymást? Jól látjuk-e egymást?
Nem a szándékok .számítanak itt: a jó indulat önmagában kevés. Népet, nemzetet,
nemzetiséget kell ismerni.
Jó igazság az, hogy mindenki söpörjön a saját portája előtt. Tehát hadd tegyem
fel a kérdést: mit tudunk mi ia szlovákokról? Nem a szakemberek, nem a nemzeti
kérdés avatott kutatói, nem az irodalomtörténészek, a történészek, hanem a közrendű
emberek? A kérdésre, kivált, ha ¡azzal bővítem, hogy tudunk-e egyáltalán valamit a
magyarországi szlovák nemzetiségről — egyelőre szégyenkezve válaszolhatunk. Itt
lenne az ideje: határozzuk meg, mennyit tudunk, s mit tudnak ők rólunk. Közös
munkával.
Ez m á r két nemzet kapcsolatát érinti, s csupán közvetve a nemzetiségek sorsát.
De hát végül is erről van szó. Miinél többet tudunk egymásról, az elfogultság lehetőségei annál kisebbek.
A Magyarok Csehszlovákiában című kötet hasznos kezdeményezés. Helyes törekvések elindítója. A magyarországi figyelő számára csupán két kérdés marad, mintegy zárásképp. Az első: rnegjelent-e ez a kötet szlovákul is, hogy hírt adjon az
együttélő magyar nemzetiség életéről, históriájáról? A második kérdés: mikor írjuk
meg m i a magyarországi szlovákok történetét, ¡miikor mérjük fel társadalmi helyzetüket, jelenlegi állapotukat?
Ne feledkezzünk .meg róla: összetartozik ez a két probléma. Talán nem az államközi szerződések szerint, de kommunista 'lelkiismeretünk szerint mindenképpen.

5 Tiszatáj

451

VARADI-STERNBERG JÁNOS
TOLSZTOJ ÉS A MAGYAR

NAZARÉNUSOK*

A XIX. és a XX. század eleji magyar irodalom sokat foglalkozik a nazarénusok
szektájával, amelynek tevékenysége az elnyomott paraszttömegek ösztönös tiltakozását fejezte ki a meglevő társadalmi rend ellen. A leíró és tudományos feldolgozásokon kívül 1 a magyar szépírók közül is sokan foglalkoztak ezzel a kérdéssel. Igazi
irodalmi rangra a témát. Justh Zsigmond és Tömörkény István' emelték, d e találkozunk ezzel a problémával Eötvös Károly, Jókai Mór és mások műveiben is.
Lev Tolsztojt, akinek a figyelme kiterjedt különböző népek ideológiai, vallási,
művészi megnyilatkozásaira, érdekelték a magyar nép szellemi megnyilvánulásai is.
A nagy író kegyetlenül leleplezte a korabeli állam és a hivatalos vallás intézményét,
é s ennek keretében tanulmányozta a szekták tanait.
A nazarénusok iránti érdeklődése először 1887-ben nyilvánult meg, amikor is
szeptember. 14-én keltezett V. G. Csertkovhoz intézett soraiban hivatkozik egy meg
nem nevezett szerbtől kapott levélre, amely a szektára vonatkozó adatokat t a r t a l mazta. Tolsztoj kiemeli a z orosz szektásokkal közös vonásokat: „Mind ugyanaz: az
eskü és a 'háború tagadása, ugyanaz a hajsza a kormány részéről és a szent könyvek magyarázatainak semmibevevése." 2
Tolsztoj 1894-ben megismerkedett a szlovákiai Rózsahegyen élő és valamikor
Nagykőrösön és Sopronban diákoskodó dr. Dusán Makoviczkival, aki később, 1904ben az író titkára és háziorvosa lett, s így alkalma nyílt, hogy részletesebb információt szerezzen a nazarénusokról. 1895 óta az író levelezett az ugyancsak szlovák
dr. Albert Skarvannal, aki kitűnően beszélt magyarul, és maga is -megtagadta a
katonai szolgálatot.
1894. október 5-én keltezett levelében Tolsztoj megkérte Makoviczkit, hogy írjon
egy tanulmányt a nazarénusokról (67, 233). Eleget -téve a kérésnek, Makoviczki tanulmányozta a szekta tevékenységét, és elkészített egy cikket A nazarénusok Magyarországon címmel, amely Prágában a Nasy doby folyóiratban jelent meg
1896-iban.3
Tolsztoj elkészítette a tanulmány rövidített változatát, és leközöltette a hívei
által Londonban kiadott Lisztök szvobodnogo szlova folyóiratban, ahol a ci'kk A k a tonai szolgálat megtagadása a ¡magyarországi nazarén-us szekta hívei között címmel
jelent -meg.4
Makoviczki hívta fel Tolsztoj figyelmét Szeberényi Lajos Zsigmo-nd (1859—1941)
protestáns lelkész tanulmányára, amely a Jahrbücher f ü r protestantische Theologie
folyóiratban j-elent meg 1890-ben.5 Ez a tanulmány, amely tulajdonképpen a szerző
1888-ban megjelent könyvének 6 a kivonata, fennmaradt az író könyvtárában, és
lapjain láthatók Tolsztoj aláhúzásai.
1895. február 10-i levelében (68, 29) Tolsztoj jelezte M-akoviczkinak, hogy elolvasta a magyar szerző tanulmányát, amely „meghökkentette őt", m a j d így folytatja: „Ügy látszik, az önök papsága körében is szörnyű lelkiismeretlenség uralkodik . . . Megdöbbentő, mennyire fél a papság az igazságtól, ¡amelynek egy része megnyilatkozott a nazarénusok tanában, és megdöbbentő tehetetlenségének a tudata."
A levél zárósoraiban Tolsztoj még egyszer visszatér a tanulmányra, és ezt í r j a :
„A nazarénusok tanítását még világosabban -megértettem, mint eddig, s továbbra is
-nagyon fontosnak tartom ezt a jelenséget, az a véleményem, hogy h a értelmiségi
emberek érintkeznék velük, annak rendkívüli jelentősége lesz!" 7
* Szerzőnk az ungvári e g y e t e m történészprofesszora.

452'

Makoviczfkin kívül Tolsztoj 1895. március 27-i levelében megkérte magyarországi
követőjét, a Budapesten élő ismert filozófust, Schmitt Jenő Henriket is,-hogy szerezzen adatokat a nazarénusokról, és létesítsen kapcsolatot velük (68, 61). Ezt a
levelet megemlíti az Élet című folyóirat -ugyanez évi augusztusi száma is, s ugyanitt
jelent meg a nagy írónak -egy későbbi levele Schmitt Jenő Henrikhez. „Különösen
érdeklik (Tolsztojt) — olvassuk itt — a nazarénusok, és ezekről kéri Schmittet, ¡hogy
írja meg neki véleményét, hogy mit tud róluk. És itt kérdi Schmittet, hogy mit
tud Szeberényiről." 8
Schmitt Jenő 1895. április 21-i, május 21-i, -majd július 26-i kiadatlan leveleiben, amelyek a Moszkvai Tolsztoj Múzeum kézirattárában találhatók, részletesen
tájékoztatta őt a szekta tevékenységétől. Azonban, mint a levelekből kiitűnik, maga
Schmitt nem tudta megértetni magát a nazarénusokkal, és -panaszkodik rájuk, hogy
szó szerint értelmezik a hit kérdéseit. 1896. február 27-i levelében (69, 49) Tolsztoj
kifejezte sajnálatát, hogy Schmitt követői között kevés a nazarénus, m a j d mintegy
összegezve a különböző forrásokból származó adatokat a szekta tevékenységéről, a
következőket írta: „Ök lélekben erős emberek („Das sind geistlich, starke Leute"),
akik hitüket megvalósítják az életben. Egyetlenegy közülük többet ér Isten országa
számára, mint sok száz vagy -ezer olyan ember, aki csak beszél, de nem cselekszik.
Valószínűleg a nazarénusoknál is úgy van, mint a mi ¡molofcáinainknál, stundistáinknál és duhoborainknál: az öregebbek konzervatívok... De a fiataloknak tovább kell
haladniok, mert ezen haladásban van az igazi élet. Az ő számukra keil írnunk.
A jövő kereszténység-ét ők fogják megvalósítani, ezek az -egyszerű emberek és munkások, nem pedig a paraziták." 0
Tolsztoj figyelme a nazarénusok iránt a -magyar parasztság helyzete iránti érdeklődésével párosult. Így Waldhauser István, aki 1902-ben ¡beszélgetett az íróval és a
Huszadik Század lapjain számolt be erről, megemlíti, hogy Tolsztojt Kossuth Lajos
tevékenysége, a „magyar jobbágyság felszabadítása és annak eltéréséi az orosz
felszabadítástól érdekelték". 10 Pásztor Árpád, aki 1910-ben, az író halála előtt beszélt
vele Jasznaja Poljanán, leírja, hogy -mikor a magyarországi kivándorlásokra terelődött a szó, Tolsztoj megkérdezte: „Maguktól is a föld miatt vándorolnak ki az
emberek?" — mire megkapta -a felvilágosítást, hogy „a föld nagy része vagy mágnások, vagy papok kezében van". 11
Tolsztoj írói érdeklődése felhívta az orosz értelmiség figyelmét a nazairénusokra,.
s ennek eredményeképpen több tanulmány jelent meg az orosz időszaki sajtóban.
1897-foen a liberális-narodnyi-k Russzkoje bogatsztvo-ban jelent meg Longin Fjodorovics Pantelejev (1840—1919) ismert publicista cikke A nazarénus Magyarországon
címmel. 12 A szerző nem titkolja, hogy Tolsztoj érdeklődése inspirálta munkájában.
Többek közt hivatkozik Újlaki Antal Bibliás emberei-re, Schwarcz Antal a Pes-ter
Lloyd-ban -megjelent cikkeire is.
Ennél sokkal jelentősebb volt Vladimír Boncs-Brujevicsinek (1873—1955), Lenin
harcostársának 1904-ben megjelent tanulmánya a nazarénusokról, amelyben marxista
szempontból -próbálta megközelíteni a témát. Boncs-Brujevics a szektás mozgalom
kiváló szakértője, ő volt a szerzője az Oroszországi Szociáldemokrata Párt 1903. évi
második kongresszusán megtárgyalt, az orosz szektásokkal foglalkozó előadásnak,
amelyben ezeknek az általános forradalmi mozgalomba való bevonását ajánlotta, és
ezt a kongresszus határozatilag el is fogadta. 13
A kiváló marxista tudós tanulmánya V. Olyihovszkij álnév alatt látott napvilágot
az Obrazovanyije folyóirat 6. és 7. számában A nazarénusok Magyarországon és
Szerbiában címmel, és egy év múlva Moszkvában különkiadásban is -megjelent,14
majd 1922-ben ismét, a szerző műveinek szovjet kiadásában is.15
Olyhovszkij tanulmánya Tolsztoj heves érdeklődését váltotta ki. Makoviczki
1905. február 9-én keltezett feljegyzéseiben olvassuk, hogy Tolsztoj megkérdezte tőle:
„Látta-e a nazarénusokról szóló könyvet?" Majd, miután Makoviczki ezt jó könyvnek nevezte, érdeklődött a szerző felől. 10
Tolsztojnak annyira megtetszett a könyv, hogy a rövid kivonatát beillesztette
„Mindennapra" című breviáriumába. Utasítást adott egyik titkárának, H. N. Abri453'

koszovnak, hogy csinálja meg a kivonatot, és ez 15 oldalas szöveget készített, a m e lyet a z író 6-ra rövidített, m a j d megszerkesztett, és így k e r ü l t b e a breviáriumba a
decemberi olvasmányok közé. (42. 386—389 ; 668—669.)
Olyhovszkij tanulmányában az orosz és német irodalmon kívül felhasználta a
magyar s a j t ó anyagát (Budapesti Hírlap, Pesti Hírlap, Magyar Hírlap), azonkívül
hivatkozik Albert Skarvan kéziratos feljegyzéseire is, amelyek szintén t a r t a l m a z n a k
magyar adatókat.
Figyelmesen olvasva V. Olyhovszkij könyvét, m e g t a l á l h a t j u k benne T ö m ö r k é n y
István Nazarénusok, című elbeszélésének több részletét. Ez a z elbeszélés először a
Szegedi Napló 1895. november 7-i számában látott napvilágot, m a j d 1898-ban a
Jegenyék alatt c. kötetben. Szó szeriinti pontos fordításban Albert Skarvan feljegyzéseire hivatkozva, Olyhovszkij h á r o m részletet közöl az elbeszélésből. Az elsőt, s
egyben a legrövidebbet egészében idézzük: „NovibazáTiban i s m e r t e m két k ö z e m b e r t
a zászlóalj legénysége között. Azelőtt altisztek voltak Szegeden, korhelységükért
lefokozták őket, ültek az aradi várban is, s onnan kerültek büntetésből a (boszniai
zászlóaljhoz. Ekkorra azonban a két korhely m á r jámbor, szelíd ember volt: a b r i gád-áristom nazarénusai áttérítebték őket a hivők vallására.'" 7
Teljes egészében, szóról szóra a d j a Olyhovszkij az esküdtszéki jelenetet is,
amelyben „épp az az .ember m o n d j a meg az igazat, aki még esküt s e m t e t t a r r a ,
amit mond". Végül a harmadik ¡beillesztett rész az, amelyben P á l f y A n t a l n á l j e l e n t kezik a nazarénus, hogy megfizesse az öt évvel azelőtt ellopott ¡búza á r á t . T ö m ö r kény elbeszélésének ezek a részei nem kerültek ¡be a Tolsztoj-breviáriumba é s a
neve sincs feltüntetve, de a z 1906-ban kiadott .német, ¡majd az ez a l a p j á n lefordított
1929. évi magyar kiadásban szerepel Tömörkény -neve.13
Amint ezt m á r Fejér " Ádám kimutatta Egy legendával kevesebb című rövid
tanulmányában, a breviáriumban szereplő epizód, amelyet a n é m e t kiadás Tömörkény tollátó'l származtat, n e m szerepel ennek alkotásaiban, és „olyan Tömörkényírásról, amelyben a kérdéses' epizód a k á r a legelváltoztatottabb f o r m á b a n i s szerepelne, az életmű legavatottabb ismerői sem tudnak". 1 9
Fejér ugyanakkor n e m ' ismerte fel a Tömörkény-részletéket az Olyhovszkijtanulmányban. Ezért alaptalanul feltételezi, hogy „a magyar irodalmi élettel eleven
kapcsolatban álló Schmitt Jenő Henrik lehetett az, aki a szóban forgó részletben
Tömörkény írását ismerte fel vagy vélte felismerni". 20
A felsorolt tények t u d a t á b a n nyilvánvaló, hogy a német kiadás szerkesztésében
részt vevő Albert Skarvan — akinek kéziratos feljegyzései a l a p j á n több T ö m ö r k é n y részietet közölt az említett könyv szerzője — vélte felismerni a beillesztett epizódb a n is a neves szegedi író szerzőségét.
Tolsztoj következetes figyelme a nazarénusok iránt a n a g y orosz írói lángész és
a magyar irodalom közötti eddig lappangó kapcsolatnak egyik sajátos megnyilvánulása. Ugyanakkor Tolsztoj érdeklődése az ismertetett nazarénus t a n u l m á n y i r á n t ,
amelyet a felsorolt Tömörkény-epizódokon túl szinte á t h a t a neves magyar író szelleme, a ¡megcáfolt legenda ellenére meggyőzően bizonyítja a két író közötti lelki
rokonságot. Erről Juhász Gyula írt elsőként, aki 1926-ban Tömörkényt a „.nagy és
szent m u z s i k . . . szegedi szellemi rokonának" nevezte. 21

JEGYZETEK

-

1 Itt csak néhány m u n k á t sorolunk fel: SJöllósy Antal. A nazarénusok. D e b r e c e n ,
1871; Turl Lajos. A nazarénusok rövid tévelygéseinek rövid ismertetése. G y o m a , 1886;
Üjlaki Antal. Bibliás emberek. Szeged, 1897; L e g ú j a b b a n : Veres Éva. N a z a r é n u s g y ü lekezet Dunapentelén. Ethnographia. 1956, 4. sz.
2 JI. H. TOÍICTOÖ. nojmoe coúpaHne cosimeHuH, T. 86, CTP. 79—80. (A továbbiakbán erre a k i a d ványra a szövegben a kötet é s oldal számának m e g j e l ö l é s é v e l hivatkozunk.)
3 DuSan Makoviczky. Nazarénove v Uhrach. Praha, 1896 (klny.)

454'

4 G n y i a u 0TKa30B OT HcnoiiHCima BoeHHofl'oiyacSu B CCITC HaaapeH B BeHrpHH. JIHCTOK CBooojHoro cnosa.
1898, J6 1. CTp. 38 - 4 4 .

5 L. S. Szeberényi. Die Secte der Nazarener in Ungar. Aus dem ungarischen in
Deutsche übertragen von G. Schwalm. — Jahrbücher für protestantischer Theologie.
XVI. 1890.
6 Szeberényi Zsigmond. Nazarénizmus. Nagybecskerek, 1888.
7 Idézzük: Lev Tolsztoj Művei. 10. köt. Magyar Helikon. 1967. 324—325.
8 Elet. 1895. augusztus 5. 48. sz.
9 Idézzük: Migray József. Egy magyar filozófus hatása Tolsztoj Leóra. Független Magyarország. 1909. május 30.
10 Tolsztoj Emlékkönyv. Bp. 1962. 47.
11 Uo. 65.
1 2 JI. <t>. IlaHTejieeB. H a i a p e H B BeHrpHH. Pyccxoe ŐOTÜTCTBO, 1897, Ns 12.
13 B. n . BoHs-BpyeBHi. HlőpaHHbie npoB3Be,aeHHn, T. I. M „ 1959. CTp. 153 — 188.

14 B. OabxoBCKHÍt. Hasapea B BeHrpHH H CepÖHH. M., 1905.
15 B. Jl. EoHi-EpyeBHH. B MHpe CCKTUHTOB. M . , 1922.
16 H . M . MaxOBHUKHfl. HcHonojiHHcrae 3anucKH, KH. 2 , M . , 1923, CTp. 35.

17 Idézzük: Tömörkény István Munkák és napok a Tisza partján című gyűjteményből.
Szépirodalmi Könyvkiadó. 1963. 33.
18 Für alle Tage. Ein Lesenbuch von Leo Toisztoi. Ersie vollständig autorisierte Übersetzung von dr. E. H. Schmitt und idr. A. Skarvan. Dresden, 1906, S. 109; Mindennapra. Eugen Heinrich Schmitt és Skarvan német kiadásából fordította Szini Gyula.
Az orosz kiadás után átnézte Gellért Hugó. Bp. 1929. 43—46.
19 Fejér Adám. Egy legendával kevesebb. Emlékkönyv Tömörkény István születésének
centenáriumára. Szeged, 1966, 352.
20 Uo. 354.
21 Uo. 352.

FÜLÖP ANTAL A N D O R : A N T O N I A

455

KRITIKA

TANULMÁNY

LÍRA É S V A L Ó S Á G A K Ö L T Ő

PRÓZÁJÁBAN

TŐZSÉR ÁRPAD: AZ IRODALOM VALÓSÁGA
Költőnek jött Tőzsér Árpád, verseskötetei révén került a szlovákiai magyar irodalom élvonalába, de az Irodalmi Szemlé-ben megjelent prózai írásai csakhamar
kritikusiként és közíróként is méltán ismertté tették. Az egymást jól kiegészítő
alkotói és műbírálói kettős szerep adta számára az indítékot, hogy lírai fölfedező
útjain szerzett tapasztalatait az elmélet formáiba öntse. Most megjelent kötetének
első részében a költészetről beszél, az élmények lírai esztétikummá sűrűsödésének
mikéntjéről. De bármennyire is az irodalmi alkotás figyelmének elsődleges .tárgya,
az élményéket kiváltó világ, maga a valóság sem maradhat ki vizsgálódásának látóköréből.
Az irodalom valósága című könyv elolvasáa után egy rokonszenves, sokoldalú
irodalmár törekvései rajzolódnak ki előttünk, egy emelkedő írói pálya egyik rétegének hosszmetszetét kísérhetjük figyelemmel. Tőzsér írásai élő irodalomról tudósítanak, a szlovákiai magyar irodalom legújabb fejlődéséről, a teljesítményekről és a
hiányokról. Ennek az irodalomnak a sorsáért érzett felelősség izzítja sorait szenvedélyessé, szóljon akár a legelvontabb elméleti kérdésekről. Nehéz feladatot kellett
vállalnia, a sematizmushói nem könnyen lábaló irodalomnak kellett az esztétika
törvényeiből biztosabb talapzatot állítani. A nemzetiségi írót-költőt helyzete sajátos
közösségi szerep vállalására kényszeríti, azonban a legőszintébb vállalás sem tett
még senkit igazán költővé. A közösségi elkötelezettség több lehetőséget biztosított a
valósághoz hű „leíró" típusú irodalomnak, imáint az elvontabb absztrakcióknak, a
formai kísérleteknek.
Ehhez .gyakran a megítélés mércéje ás alkalmazkodott, a nemzetiségi irodalmakban született műveket egyoldalúan aszerint -bírálták el, hogy milyen hűséggel „ t ü k rözik" a valóságot, az esztétika egyéb szempontjait pedig figyelmen kívül hagyták.
Tőzsér Árpád ezért megfordítja a háború előtti Fábry-tanulmány követelményt,
irodalmi eszményt kifejező címét, a Valóságirodalmat, hogy a művek felőli megközelítés szükségességét hangsúlyozza, hogy a szlovákiai magyar irodalomról a m ű vészi megoldás ¡milyenségéből kiindulva adjon képet.
1962-ből származik a kötet legrégebbi írása; Az irodalom válóságá-1 az azóta
megjelent tanulmányaiból, kritikáiból, cikkeiből állította össze Tőzsér. Könyvének
első, .terjedelemre nézve nagyobbik részében az irodalom körében vizsgálódik, a korszerű líra lehetséges útjait kísérli meg bemutatni magyar, cseh, szlovák, szovjet és
•más költők versei alapján. A lírai világok fő meghatározóit, jellemző jegyeit úgy
veszi szemügyre, hogy a pályatársak megoldásait mérlegelő kritikus mögött a különféle formák lehetőségeit ízlelgető költőt érezzük. A ¡mindenkori költészet legegyetemesebb, számtalanszor megfogalmazott problémáit is újragondolja. Esztétikai iskolázottsága, érzékeny megfigyelőképessége érdekes, egyéni következtetéséket e r e d m é nyez. Tüzetesen elemzi a Tiszta szigorúság antológia költőinek teljesítményét, n e m
kötik meg belső arcvonalak, merészebben ítél. A következtetések, tanulságok azon456'

ban hazafelé mutatnak; a kötet verseiből leszűrt tapasztalatok a szűkebb kör, az.
otthoni irodalmárok okulására szolgálhatnak (Gondolat és kép). Hosszabb írást szentel saját nemzedék- és költőtársai, a szlovákiai Ozsvald Árpád, Zs. Nagy Lajos és
Gál Sándor költészetének. Elemzésében visszatérő motívumként a minőség kritériumát ¡hangoztatja, a sematizmus ellen harcot ¡hirdető Fábry Zoltán jelszavát idézvén:„Kevesebb verset, több költészetet." A megfelelően fölkészült, széles látókörű kritikusgárda hiányában szépírók ¡kirándulnak erre a területre, ez azonban nem tekinthető végleges megoldásnak. Tőzsér az egész szlovákiai magyar irodalom fejlődéseérdekében sürgeti a színvonalas kritikát.
Bizonyos mértékben a munkamegosztás más törvényei írják elő a sokoldalúságot,
a ¡kisebbségi irodalmár számára, de Tőzsér Árpád kötetén is láthatjuk, hogy a sokfelé figyelés ¡miatt mennyi eszmének és -gondolatnak keli ki nem dolgozott ötlet
formájában maradnia. Hány írása fölé kellett alcímként írnia, hogy „vázlat" vagy
„kísérlet". Gondolatébresztő megfigyelései, néhány szavas látleletei mögött érezzük
az eimeél villanásait, sajnáljuk, hogy nem ásott mélyebbre, és elmaradt egy értékes
esszé vagy tanulmány. Nem szabad viszont elfeledkeznünk arról az igazán elismerést
érdemlő tevékenységről, amelyet az Irodalmi Szemlé-nél szerkesztőként f e j t e t t ki.
Egyik legnagyobb gondja, hogy a lap ne csak irodalmi fórum -legyen, hanem a próbálkozásokat serkentő műhely is egyúttal, az ifjabb és az idősebb nemzedék -közös,
munkájának színtere: „Műhellyé kell -válnunk, okító és alakító műhellyé. S olyan
közösséggé, amelyben kezdő íróink is otthon érzik magukat, ¡amely lelkesítőként
tud -rájuk hatni, a hiányzó irodalmi -műveltség -megszerzéséhez is" — í r j a a fiatal,
írók-költők teljesítményéről szólva. Sokfélék voltak a feladatok: a költőnek irodalmat kellett szerveznie, részt kelllett vállalnia a hagyomány helyes értékelésének kimunkálásában, fülelnie kellett a hangját próbáló ú j költőnemzedék kísérleteire.
Jegyzeteiben, glosszáiban a szlovákiai magyar kultúra számos kérdését érinti
Tőzsér: -beszámol az 1965-i (kassai Batsányi-emlékestről; a pusztító csallóközi árvíz.
alkalmat jelent számára, hogy a szlovákiai ¡magyar néprajzi emlékek gyűjtését szorgalmazza. összegezi a főiskolások nyári táborozásának tapasztalatait, szlovák költőverseivel bizonyítja, hogy a -mesterségesen szlovákosított helységnevek csinái-tságuk
mia(tt a szlovák nyelvben sem tudtak gyökeret ereszteni. Különféle problémák ürügyén ismételten visszatér a szlovákiai magyar irodalom és a szlovákiai magyarság
helyének tisztázására, az önmagukhoz való viszony pontos, a valóságnak megfelelőföltárására. A tájékozódás irányait és a megvalósítandó célokat kereső szlovákiai
magyar szellemi élet nehéz tehertételekkel indult a szocializmus által nyújtott lehetőségek pályáján, a gondolkozás mélyén ¡lappangó bdzonytalanságérzés hosszú ideig,
hátráltatta a kibontakozást. „A harmadvirágzás irodalma ¡tájékozódási pontok nélkül:
»tiszta lappal-« indult, s ez a »tisztaság« — úgy érzem — tart a mai napig. Számunkra nem létezik Prága, de alkotóan nem h a t ránk Budapest sem" — í r j a 1969ben azzal a keserűséggel, ami ¡mögött a valahová tartozás igénye húzódik. Egyaránt
fájlalja, -hogy amikor Fábry Zoltánt csehszlovák munkaérdemrenddel jutalmazták, a
szlovák sajtó nem méltatta megfelelően az író teljesítményét, és azt, hogy a Magyarországról Csehszlovákiába látogató magyar író vendégek többnyire nem vesznek
tudomást róluk, a déli járások népéről. Pedig ők komolyam, és -tudatosan vállalják az.
állampolgári hűséget és az anyanyelvi kultúrához fűződő kapcsot. „Mi ennek a.
, területnek vagyunk autochton népe, amelyen most élünk, itt alkotunk társadalmi és
szellemi struktúrát, s ezért lehet irodalmunk »csehszlovákiai magyar irodalom«, s
nemcsak a »Csehszlovákiában élő -magyar írók irodalma.« (...) Röviden: vállalj-uk a
Pest—Pozsony—Prága »háromszöget«. Az örökségként fölvállalt hagyományok és építendő kapcsolatok nem jelenthetnek csak egyoldalú befogadást, a szlovákiai magy-ar
íróknak-költőfcnek azon kell munkálkodniuk, hogy megtaláljuk az átvett és a saját
művek egyensúlyát, hogy leküzdjék a nemzetiségi irodalmak passzívvá válásának
veszélyét." Tőzsér csatlakozik Duba Gyulá-nak a szlovákiai „hídról" alkotott véleményéhez, -miszerint -nem csupán az áteresztő közeg szerepét kell betölteni, hanem
-mindkét oldalról merítve kell ú j -minőséget teremteni. Nem lehet ma már esifogadni
a kisebbségi messianizmus korszerű köntösben föllépő jelentkezését, a sziget ¡helyzet
457'

•mítoszával szembe kell szegezni az önismeret és az önvállalás követelményét, amire
a szlovákiai magyar próza legkiválóbb alkotásai, elsősorban Dobos László,
Rácz
Olivér és Mács József regényei szolgáltatnak példát.
A közép-kelet-európai kis népek és néptöredékek irodalmai hasonló módon gyürkőznek ugyanazoknak a gátaknak és korlátoknak eltávolítására: a provincializmus
buktatóit kikerülni óhajtó igyekezet, az Európába növés közös gondja irodalmainknak. Ebben a kérdésben Tőzsér Árpád sok érdékes szempontot és következtetést
"továbbít számunkra, amikor a hasonló múlt és a közös jelen problémáinak a költői
világokban való meglétét kísérli meg kitapogatni. Írásainak többségében fölbukkann a k ilyen gondolatok, egészében ennek az eszmének szenteli kötetének egyik legérdekesebb esszétöredókét, amelyet maga vázlatnak nevez. A homokóra
nyakában
•című írásban a bartóki és Németh László-i tájékozódás nyomán indul a kelet-európai modern líra hasonló útjainak föltérképezésére. Érdekes összeállításában egymás
.mellé kerül >a cseh Vladimír Holan, a magyar Nemes Nagy Ágnes és Tandori Dezső,
-a szlovák Milán Rúfus, a lengyel Zbigniew Herbert és a szerb Vaskó Popa. Sok szó
esik imanapság a hasonlóságokról, de a szomszéd népek nyelveinek és k u l t ú r á j á n a k
ismerete híján irodalmi kritikánkban és publicisztikánkban az ilyen megközelítésre
"igen kevés a példa, pedig ebben a koordinátarendszerben vizsgálódva irodalmunk
'teljesítményeiről és hiányairól valósabb képet kaphatnánk, mint a nyugat-európai
'áramlatókkal és művekkel történő összevetés során. Tőzsér könyvének számunkra ez
.0. legfontosabb mondanivalója. (Madách Kiadó Pozsony, 1970.)
KISS GY. CSABA

TÖRÖK ENDRE:
OROSZ I R O D A L O M A XIX. S Z Á Z A D B A N
Az egyetemes európai kultúrának nem. sok tehetségekben olyan gazdag periód u s a van, mint a klasszikus orosz irodalom. Nemcsak az irodalomelmélet ú j a b b és
újabb irányainak kedvenc területe ez, hanem iá szélesebb olvasóközönség is világszerte hű maradt hozzá. E terjedelmében is, súlyában is, bonyolultságában is kivételes rangú „századnyi" irodalomról mintegy 250 lap terjedelmű könyvet közreadni
•először meglehetősen merész vállalkozásnak tetszik. Olyan pályákról, mint a Tolsztojé vagy Csehové, nemhogy újat, de legyáitailán valamit lehet-e írni 15—20 lapon?
Nos, Török Endre a kezdetben kétkedő olvasót is meggyőzi könyvével vállalkozása
értelméről. A szűkös terjedelemtől olyannyira nem fél, hogy feleslegesen még bővíti
is a névsort. (Ragyiscsev, Karamzin lényegében XVIII. századi írók, A. Belij, M.
•Gorkij pedig életművük súlyánál fogva a XX. századhoz tartoznak.) Török esszéisztikus előadásmódja igen tömören képes jellemezni egy-egy írói pályát, így a
szembetűnő ismeretterjesztő szándékán t ú l a szűkebb „szakmabeliek" számára is sok
•érdekeset, szépet, találót tud elmondani az általa oly jól ismert XIX. századi orosz
irodaiamról.
A nagy orosz prózaírókról szólva igen sokan (különösen az orosz formalisták és
egyes nyugat-európai kutatók) figyelmüket elsősorban arra koncentrálták, hogy Gogol, Dosztojevszkij gondolataiban, időszemléletében, epikus előadásmódjában, kompozíciójában, irracionális, szimbolikus motívumaiban, a próza nagy formabontóinak
(Joyce, Kafka, Proust) előzményeit lássák és láttassák meg. A vizsgálódásnak ezen
• önmagában helyes és termékeny iránya háttérbe szorította azt a szempontot, melyet
a korábbi nacionalista túlzásoktól visszariadva a marxista irodalomtörténészek is
458'

figyelmen (kívül hagytak. Ebben van Török Endre könyvének érdeme (s bátran
mondhatjuk, nemzetközi méretekben is nagy jelentősége), hogy könyve gondolati
tengelyébe ezt az elhanyagolt szempontot, a XIX. századi orosz irodalom nemzeti
jellegét állította. (Érdekes, hogy a nemzeti önvizsgálat egyik inspirálója itt is egy
vészjelzés volt; 'ami a magyarság' számára Herder jóslata, azt jelentette Hegel lesújtó véleménye a szlávokról.) Török finom érzékkel (s az arányokra ügyelve) mutatja 'be: a XIX. század elejétől az orosz irodalom legkiválóbbjait mindenekelőtt
Oroszország sorsa foglalkoztatta. A titkok, szunnyadó erők országát, a hazát gyakran felfogni, megérteni sem tudták: „Oroszországot, ész, nem érted, . . . Oroszországban hinni kell." — vallotta Tyutycsev, s a nemzeti önmeghatározásnak ez a makacs
szándéka nyilvánul meg a Holt lelkek-ben is: „Oroszország, Oroszország, hová repülsz, felelj!" így kapja meg a XIX. század során az orosz irodalom a maga utánozhatatlan jellegét (a XVIII. századi orosz irodalom, akárcsak a magyar, nem tesz
mást, mint klasszicizmus, rokokó, felvilágosodás, szentimentalizmus, romantika lépcsőfokain lélékzetelállító iramban végigszáguldva beéri Európát), hiszen minden önmeghatározás egyúttal elhatárolás. Ahogy a nemzeti önvizsgálat során öntudatra kél
az orosz irodalom, úgy függetlenedik egyedi arculatúvá. És minél jellegzetesebben
orosz ez az irodalom, annál több művészi értéket hoz létre az európai irodalom
számára. „Dosztojevszkij vált a legeurópaibb jelenséggé, aki az európai eszméktől
szabadon képzelte el Oroszországot." (222. 1.) Amiképpen Aran}' írta a Kozmopolita
költészet-ben: a világirodalom legnagyobbjai egy szűkebb közösséghez tartozva, annak gondjaival küszködve jutottak el a klasszikus szépséghez. Minden igazán nagy
író „tükör volt: egymagából tűnt nekem föl nép, s haza". Az orosz nemzet felemelkedésén óhajt munkálkodni a XIX. századi orosz író, s a kultúra, az irodalom szolgálatában felülemelkedik a személyes torzsalkodásokon. Megrendítő dokumentuma
ennek a már gyógyíthatatlan beteg Turgenyev (holott ő számított a „legnyugazosabbnak") levele Lev Tolsztojhoz, melyben szinte könyörög írótársának (pedig közismert:
viszonyuk hideg, sőt legtöbbször ellenséges volt), hogy térjen vissza a szépírói tevékenységhez, mert ez az orosz irodalom érdéke.
Az újszerű és igen konstruktív alapkoncepción túl csak néhány kisebb fogyatékosság vethető a szerző szemére. Az apróbbakra talán a szót is kár vesztegetni;
nem Iván a legidősebb Karaimazov fivér, hanem Dmitrij, az Osztrovszkij-vígjáték
címe (Besenüje gyengi) aligha fordítható Talált pénz-nek, a Szuszlova-éiményt Dosztojevszkij főleg a Félkegy elmű-be, Naszfcaszja Filippovnia és Miskin viszonyának
rajzába dolgozta bele, nem a Játékos-ba. Már lényegbevágóbb tévedés Leonyid Andrejevet a szimbolisták közé sorolni. Igaz ugyan, hogy írt szimbolista drámát, de prózáját inkább nevezhetjük naturalistának, esetleg az expresszionizmussal rokonnak.
(A szimbolisták eléggé exkluzív köre le is nézte a „műveletlen" Andrejevet.) Az
orosz szimbolista próza (Brjuszov, Beláj, F. Szologub) egyébként nem is annyira belső
epikai fejlemény, mint inkább valami eleve félsikerre ítélt vállalkozás, hogy a lírai
szimbolizmus módszerét a regény műfajára viigye át. Leginkább azonban Török
Endre Brjuszov-értékelésével van vitatkoznivalónk. Bár egyetértünk a műfordító,
regény- és tanulmányíró nagyrabecsülésével, Brjuszov, véleményünk szerint, elsősorban mégiscsak lírikus és annak egyáltalán nem közepes jelenség, hanem egyenrangú a XX. századi orosz líra legnagyobbjaival; Blokkal, Paszternákkal, Majakovszkijjal, Jeszenyinnel. Abban van igazság, hogy költészete gyakran túl tudatos, óriási
műveltsége gyakran szinte ránehezedett fantáziájára, de (akárcsak a mi Babitsunk
esetében) míves verseinek jelentésrétegeit gondosan számba véve, ia költői érzékenységet türelmesen keresve bámulatosan eredeti, szenvedve kiküzdött, művészi tökéletességű vallomásláncolatra bukkanunk a parnasszista műveltségversekben.
Magyarországon az orosz irodalom kultuszának nagy 'hagyományai vannak Arany
Jánostól Németh Lászlóig az írók, de a nagyközönség körében is. Ennek ellenére
roppant kevés a magyar nyelven is olvasható komoly, tanulmány, értő áttekintés épp
459'

az orosz irodalom e korszakáról. Török Endre könyvének azonban nemcsak hézagpótló szerepe van, hanem kitűnő stílusával, egyéni gondolatmenetével, az avatott
itész nagyszerű felismeréseivel önértéke is igen jelentős. Az Orosz irodalom a XIX.
században, reményünk szerint, így is csak -kiindulópontja (Török Endre és mások
számára) a további vizsgálódásnak. A nemzeti felelősségérzet és az egyéni lelkiismeret-vizsgálat e regényóriásai tán legtöbbet tudtak koruk és minden kor emberéről. Ebben a már-már bénító gazdagságban bizonyul jó kalauznak Török Endre
könyve. (Gondolat, 1970.)
IMRE LÁSZLÓ

FÜLÖP ANTAL ANDOR: FEHÉR MAGNÓLIA
460

VERS

KETTEN EGY

NEMZEDÉKBŐL

.A mai magyar líra többek között a n n a k köszönheti sokat emlegetett elevenségét, sokarcúságát és izgalmasságát, hogy laz ígéretes pályakezdők hada éppúgy megtalálható benne, mint azoknak az idős (?) költőknek a sora, akik sok-sok verskötettel
a (hátuk mögött is képesek önmaguk megújítására, tudnak korábbi költészetükhöz
képest így vagy úgy újat és jobbat adni — n e m is beszélve a közbeeső skála gazdagságáról! Ma m á r ebbe az utóbbiba, az életkorban, költői szemléletben, magatartásban és stílusban nagyon sokszínű „derékhadba" tartozik — mint ennek leg- ,
fiatalabb generációja — a kötettel először a 60-as évek elején-közepén jelentkezők,
a m a i 30 év körüliek nemzedéke is, a z Ágh Istváné és Buda Ferencé.
Bizonyos szempontból az ilyen pozíciójú korosztály mindig speciális figyelmet
érdemel. Mégpedig azért, m e r t a z értékek igazi vízválasztója, a tehetség mértékének
nagyjából megbízható : mutatója általában a második-harmadik kötet. Ezzel korántsem a z első kötetek fontosságát a k a r j u k lebecsülni, s azt sem állítjuik, hogy nem
rajzolódnak k l már azokban valamiféle erővonalak. Mégis, a bizonytalansági fok
akkor még számos ok miatt igen nagy, s m e r t a poétákról is elmondható, hogy sokan
vannak a hivatalosak, de kevesen a választottak, legtöbbször még vajmi nehéz megítélni, ki az egyik és ki a másik.
Ágh István immár harmadik, Buda Ferenc pedig második kötetével bizonyította
meggyőzően nagy tehetségét. Nevük, méltatásuk m á r régebbi kritikákban, tanulmányokban is sokszor szerepelt egymás mellett, arról tanúskodva, ihogy mélyebb, lényegibb rokonvonások húzódnak m e g lírájukban annál, mint hogy csupán a véletlen,
külsőleges apropó, most pl. köteteik raegjéLenésének időbeli közelsége hozná össze
őket.' A paraszti származástudat mindkettőjük emlék- és témavilágában fontos szerepet játszik, de közös az igény a falu-élmény, a haza s az egyetemes emberi összekapcsolására-összehangolására is, s egyaránt jellemzőjük e g y f a j t a mélyről feltörő,
szigorú felelősségtudat az emberért és a z ebből adódó komor hangszín.
Persze a „nemzedék" kategóriája m á r elvileg is kétarcú: a társadalmi egészt
illetően lényegében azonos költői startkörülmények és általában a társadalom egésze
felől érkező viszonylag egységes hatások, t e h á t az integráló tényezők mellett n e m
kevésbé fontos és szükséges a differenciáltság, a különbségek megléte és szemügyre
vétele. Ágh és Buda kötetének összevetése ilyen szempontból is tanulságos.

ÁGH ISTVÁN: A TÜNDÉR MEGKÖTÖZÉSE*
című kötetének legszembetűnőbb jegye, egyben költői alkotásmódjának lényege a z a
bravúros; de természetes könnyedséggel, szinte észrevétlenül végrehajtott síkváltogatás, pontosabban a .tárgyi és lelki valóságsíkoknak az a szimultaneitása, ahogyan a
külső és a belső történéseket egymásba játszatja. Ennek a módszernek —. amit legérzékletesebben t a l á n Illyés Gyula egyik verssorát kölcsönvéve jellemezhetünk:
„Mint filmen, iha film tűnik át" — egyik legszebb példája a Fejem fölé ciklus.
.Tárgyi, epikai kerete jugoszláviai utazás, néhány .helyen erről kimondva is szól
a költő. A konkrét útiképeket azonban át- meg átszövik a belülről kivetülök: a sze* Magvető Könyvkiadó, 1971.

461

mélyes múlt régi emlékei (IV—V.), a haza s az otthon képe (VII—VIII.; XII—XIII.;
ez utóbbiak Nagy László Zöld Angyal-át idézik fel az olvasóban), m a j d az örök,
nagy kérdések, élet-halál problematikája (XV—XVI—XVII.). Nincs i t t semmiféle
szigorú ok-okozati kapcsolat, az egyes lélek rétegek látszólag teljesen önkényesen é s
motiválatlanul törnek elő, ám a ciklus éppen így művészi és gondolatilag is sokatmondó: mindezek a „vérében vannak", nem kell semmilyen külön kiváltó ok ahhoz,
hogy felbukkanjanak tudatában. Ilyen értelemben mély jelentésű hazafias vers is
ez, nem külsőleg és deklaratíve, hanem legbelső mondandójával. Emellett a ciklus
már magával e kompozícióval is kifejezi az empirikus és elvont, s az egyén-hazaörök emberi elválaszthatatlanságát, amire egyébként véleményünk szerint a Fejem
fölé cím is utal.
Ehhez az „áttűnéses" költői módszerhez szerencsésen társul gazdag képfantáziája,
a nagy távlatú asszociációk egymásutánjára, rendszerére építő képalkotása. A ibibliai
témájú, de a költő legszemélyesebb érzéseit kimondó Sivatagi testamentum
c. költeményben pl. így írja le a legvégletesebb magányt:
és útjai lett t>adak nyoma,
ágya holdfényben
sziklaárny,
fedele szél, ablaka szél,
tenyere tányér és pohár
A Fegyverek

c. versében pedig így festi a háború képeit:
farkasok kujtorogtak ágyakig, ágy alá kotortak
könyvet, cipőt, alvók fülébe szagoltak, s jöttek
a hajnalok ágyúcsőtorkolatból,
lila. tűz,
hasravágódó tömeg, a hóviharban
katonák
tüzet gyújtottak ujjuk alá, autók
horkantak,
gyerekek vesztek el, kettészakadást
álmodtak
az anyák, s a férfiak
csak mentek, mentek a láthatárból
kifelé

Ezek a hol szorosabban, hol lazábban összefüggő képsorok jól szolgálják, követik-kiíejezik a külső és .belső motívumok bonyolult mozgását. Ághnak azok a versei
— és a kötet nagyobb része ilyen —, amelyekben az áttűnéseknek tartalmas f u n k ciójuk van, és ¡az összefogott, egységes képrendszer is megteremtődik, nagyon szépek
(pl. a már idézetteken kívül a Virágnyílásból földbe, Költözködő, Lamentáció a kutyákért, Az utolsó hónap ünnepei, Skarabeusz-szemű,
a Fejem fölé ciklus több verse,
főleg a XVII., a „Hajlékom, földbemélyülő életem" kezdetű, ez a .nagyon nagy vers).
Nem ritka azonban ebben a kötetben az sem, hogy az áttünések kivehetetlenül
elmosódnak, az asszociációkat összekötő szálak teljesen hiányoznak vagy felfedezhetetlenek; amikor ez az Ághra jellemző sajátos lírai villódzás annyira légiessé és
illékonnyá válik, hogy a vers megfoghatatlan lesz, követhetetlen gondolat- és képkapcsolások halmaza, amiben .ugyan majd mindig található egy-két frappáns és
megragadó kép, részlet, de a versegész megbomlik, szétesik.
Reméljük, a további belső költői fejlődés meghozza azt a niagyobb fegyelmet,
ami most még meglevő asszociációs szertelenségeinek visszább szorulását eredményezi; mint ahogy az is joggal remélhető, hogy a mostani költészetét bizonyos szempontokból jellemző monotóniát megszünteti. Érdekes, hogy amennyire gazdag Ágh
témaköre és képi világa, annyira szűk a- skálája .érzelemintenzitásának, és a n n y i r a
egyképletű a verselése. A tündér megkötözésé-n
csaknem egyforma, a közepesnél
valamivel erősebb affektivitás és visszafogott, komor meditáló-kijelentő tónus húzódik végig. Érzelemhullámzás, szélsőségesebb, hevesebb szenvedélyek, indulatok éppúgy nem találhatók benne, mint a derűsebb, világosabb színek. A további költői .kiteljesedés nélkülük, mint a már meglevő alaphang kiegészítői és árnyalói nélkül
nehezen képzelhető el, s ugyanezt mondhatjuk analóg módon verseléséről is.
Ha Ágh István lírájában van valami „légies", akkor
462

BUDA FERENC: ÉBRESSZEN ARANYSÍP*
című: kötetét az „anyagszerű" jelzővel illethetjük. Nemcsak azért, mert a fa, ia kő„
az acél,- a szikla, a beton és különösképpen a vas kedvelt motívuma, hanem mert a;
mindennapi lét tapasztalati szférája hála egyébként is sokkal közvetlenebbül vanjelen. Az ő alkotó módszerének lényege: saját költői magatartásának direkt kifejezése. És ebben az összefüggésben az előbbi motívumok már a világszemlélet tükrei.
A keménység, súlyosság képeinek kettős funkciója van: a munka, a gondok, az erhlé- •
kek, az élet vassúlyát jelzik, de egyben a helytálló ember vasakaratát, törheteüenségét is:
Jó lelkiismerettel és elkészült
elmével
állok ide, fegyvertelen. Meg nem
puhultam,
meg sem lágyultam, alku ma sincs.
Szakadék életünk örökös küzdelem az
örömért, maradék
ifjúságunkért.
Konok hit nélkül nem megy. Nélkülünk ki
hajtaná végre a virradatot? Füvek, levelek
hatalmára
esküszöm.
Virulj

fel,

szabadulás.

(Roham)

A „konok hit" magatartása az övé. Mások művészetéből, Adyéból és Veres Péteréből is ezt a vonást emeli ki (Liliom és korbács, Péter). Nem. absztrakt, szólamszerű hit ez: a megélés fedezete van mögötte, a megharcolás-megszenvedés hitelesíti.
Nem idilli falukép az, amit Buda rajzol (Mély sár, Erdő, falu, Szólaljatok,
Vonatozók). Elhisszük neki, hogy itt a „játszani kéne!" nosztalgiája csak vágy maradhat:.
játszani kellene! elég a vasból!
Csördül a zápor, ezüstös ostor,
teteje ezüst, arany az alja,
gurul a szívünk, két iker-alma,
játszani gyerünk! játszani! jól van!
„Kiskacsa fürdik fekete tóban" —
Nem megy a játék. Kezemben vas súly.
Zubogó vérem verése, lassulj.
(Lennék kisgyermek)
Nem idilli, de nem is kilátástalan ez a falurajz. Ellenkezőleg. Buda Ferenc kötetének meggyőző ereje jórészt abból adódik, hogy a sötét színék végül mindig belülről kapnak fényt; hogy a falu felemelkdésének legbiztosabb zálogai maguk az ott
élő emberek, az ő munkájuk. Buda versei végső soron erről az emberről szólnak,
„Az emberről vallanak, aki nem kiált és nem lármáz, de / teszi a dolgát hite és.
ereje s z e r i n t . . . Szólnak a népről, aki gyökeret ver és gyümölcsöt terem." (Kincseket
őrzök)
•
'
Ezáltal lesz a „'konok hit" megalapozott bizakodás, és Buda Ferenc mondandója
1
igy nyer általánosabb, egyetemesebb értelmet is: örök és nemes embereszmény szólal,
meg ibénne, a küzdő emberé. Ez az egyéniség, magatartás — mint tartalmi elem —
* Szépirodalmi Könyvkiadó, 1970.

463

szépen, tetten érhető formai hatásában, vetületében, is. Akárcsak elemei és anyagai,
a kő, az acél és a vas, versei is szilárd tartásúak, keményen megmunkáltak, csiszoltak, tömörek és súlyosak, megformáltságukkal is határozottságot, törhetetlenséget és
erőt sugárzók. Buda nem tartozik a termékeny költők közé. Az Ébresszen
aranysíp
vékonyka kötete hét év verseit tartalmazza. Ebben azonban a magas önmérce, benne
ez a nagyfokú formai igényesség is szerepet játszik.
Ennyi .és méltán felsorolt erény után bizonyos aggodalmunkat sem hallgathatjuk
-el Buda Ferencről szólva. Éppen a szilárd megszerkesztettség, a visszatérő ¡motívumok rendszere, költő-magatartásának újbóli és újbóli direkt versbe foglalása kérdezteti meg féltőn velünk, hogy vajon ez a költői élménykör nem alakul-e majd- az
idők folyamán túlságosan zárt világgá? Olyanná, amelyben az ú j mondandó m á r
nem megszüntetve-megőrizve viszonyul az alapvető problematikához, h a n e m végeredményben csak önmagát ismétli. S ha Ágh Istvánnál a túlságos „ellégiesedés"
veszélyéről szóltunk, Buda Fenencnél a másik véglet, a közvetlen empíriába, tapasztalati világába való beszűkülés lehetősége kísért.
Mind Ágh Istvánnak, mind Buda Ferencnek a lényeget tekintve kialakult költői
karaktere van. Számos hasonló jegyük ellenére más-más, sőt bizonyos értelemben
ellentétes' alkotásmódot, költőtípust képviselnek — mindegyiket magas szinten. Az
egyik költői útnak is, a másiknak is megvannak a gazdag lehetőségei, de buktatói
.szintén. Bízvást gondoljuk, hogy — akár eddig — mindkettőjük pályája töretlen lesz.
VÖRÖS LÁSZLÓ

HAJNAL ANNA: PARTI

VÁROS

Kihez fohászkodott hajdan a „forrás mellett" Hajnal Anna? Vörösmartyhoz, Petőfihez, Berzsenyihez. Ödákat fohászkodott az elporladt mesterekhez, hogy magáról
szóljon bennük. így: „Messze hegyeken át közeleg már a nyár, / gyújtó lélegzete
perzseli már szívem, / haszonhét esztendő! / delelőn van életem." És így: „még
bűneim is gyönyörűn fiatalok." Már a kezdet kezdetén is visszafele néz életére, s
megkapó örömmel, a jövőbe pedig költőileg nem annyira meggyőző, kissé patetikus
programmal: „Látom mind a veszélyt, legyek égő kiáltás, / tunya alvók szívét végre
ébresszem fel, / Berzsenyim óh taníts meg / ostoroznom a gyávát!"
A kilencedik verseskötetre, harminchat év múltán az előbbi, az ódai sóhajtás
maradt meg. S az égő kiáltásból .bölccsé hamvadó fájdalom, a szívébresztésiből a
lélek ébresztése, az ostorozásból az önostorozás. De Hajnal Anna költészetét még
most is ez a mondat határozza meg — legfeljebb többes számban mondja ú j r a meg
ú j r a feleinek: „még bűneim is gyönyörűn fiatalok." Mostani arcát éneklő verse fölé
sem azt írja: önarckép, hanem azt: Maszk. „Tragikus maszk magas kothurnuson /
lassú alak, tömb, nehézkes, sötét, / ősz, tépett haj, szem mélyen .elborult / tekintet
résből, mint sziklák mögül / jár köztetek idegen ismerős: / barátaim el ne forduljatok, / törött, mély hangon sírok értetek."
Mit lát ez a szem, a mélyen elborult? Szép i f j a k a t (József), fakó öreg asszonyokat (Két nő az utcán). A résen át? Gsak mintegy pillanatokra: a halált. A halált,
amelynek olyan a szeme, mint a hajdani mesék szerint a kígyóé, iszonyatával bűvöl,
igéz, fog, nem enged, ö a mozdulatlan, az áldozat kúszik feléje. Vagy inkább megsejtett Gorgó-fej a halál: aki belenéz szemébe, elpusztul. A költő nagyon mélyen
tudja .ezt, s ha már nem mozdulhat a Fej közeléből, kerüli tekintetét, csupán érzékelteti, hogy itt a közelben. A várakozás balladái Hajnal Anna ú j kötetében föllel464'

hető szép versek, a félelmes mozdulatlanságé. Annak az embernek a fájdalma
sajogja á t őket, aki érzi, hogy mozdulhatatlansága által különvált a világtól, Külön
időben -él.
Megkapó költeményben panaszolja el: „'körém a semmi burka nő", m a j d : „külön
időm a külön börtön" s végül: „időm elpereg, elapad / belül vagyok, külön vagyok."
Gyűjti hát maga köré a példázatokat, a múlás alakoskodóit, a többi halotti maszkot.
Filozófiává magasodó félelmét fogalmazza meg Az elidegenedetthez, a Kivágott platán-hoz írt versében, a Vwdu-ban — felsorolhatatlanul sok költeményben. A m a emberének rettegését önti. szavakba, az elidegenedettét, aki mindent tud, s éppen csak
a legfontosabbat nem: miféle forma a ihalálé. Mert csak azt tudja, ami addig történik: t u d j a a rákot, a magányt — az űrben vagy az emberek között —, az oroszlánt,
a íarkascsordát, a láthatáron túli csendet, a négy deszkát — mindent, ami külső.
De ő m á r ibelül van.
így bűnhődik, akinek az a szabadság adatott meg, hogy választhat, akkor, amikar számot kell vetni a formátlan szabadulással. Ez hát a végső formád? — kérdi
halálba álmodott önmagától, S nyugtatásul: „kezdődik ragyogásod." Ügy oldja fel
az élő anyagot fenyegető veszély rettenetét, hogy ezt a ragyogást ölti magára védelemül: „rám is csorog még a fény." S bár az Űjra és a Kezdődik nem tartozik a
kötet kiemelkedő versei közé, már előlegezi a „még bűneim is gyönyörűn fiatalok"
Hajnal Annájának újbóli megéledését, az Önéletrajz-ot, amelyet teljes egészében
illene idézni: maradandó verseibe illik. A címadó Parti róros-ban is föllelhető az a
gondolat, hogy a láthatáron túli csend elől a láthatáron inneni csendbe, á természetbe lehet csak menekülni. Az Esős alkonyat-ba, az Üti pacsirta, a Fehér liliom,
a Kavicsok, Jegenyék birodalmába. S már meditációvá csendesedik a rettegés: „Haj
ifjúság! mi tudtam én, hogy féljek? / eszembe sem jutott oly messze volt a vég. /
Hogy é n ? meghalni? nem valószínű — •/ vagy mégis? / láthatáron túli csend?"
A kötet a megtisztult halálképzet nagy versébe torkollik végül. A Tiszta, tiszta,
tiszta címűt nem hiába emlegetik a verseskönyv legfőbb értékeként. A könyvet
ajánló „fülszöveg" ezúttal nagyon frappánsan foglalja össze azt, amit erről az alkotásról feltétlenül tudni kell: „ . . . a z ótestamentumi jelképek sirató énekek rideg
fensége, az Énekek énekének érzékletes képei ötvösödnek Hajnal Anna lágy, asszonyi .hangjával, ember- és természetszeretetével." A költemény a négy deszka riadt,
fehér képével indul, s fájdalmas pontossággal festi a mosdatás, öltöztetés ceremóniáját. A balladák Hajnal Anna-i precizitásával. S közben a siratóének: „Jaj, sírni,
sírni mit érhet? / készítjük az öröklétnek, / túl életen viriuláson / túl bánaton elmúláson / m á r : »-Tiszta tiszta tiszta!« / tiszta már nem halandó / nem bűnös nem
esiendő / örök m á r nem múlandó." És végül minden édes ragyogássá válik a koporsózárás pillanata után is: „illatoznak m á r a mandragórák, / ajtónk előtt várnak
drágalátos / ó és ú j gyümölcsök, én szerelmiem / mindet én tenéked megtartottam."
A kötetnek egy epiigrammisztikusan tömör verse vigyen oda vissza bennünket,
ahonnan elindultunk. A hajdani és mai Hajnal Annához. Mára című költeményéhez:
Milyen szavaim voltak hajdanán?
hogy: gyönyörű! heves! gyors! boldog! nagy!
igék: dobog! alél! feléled! leng! szalad!
Milyen jelzőim lettek mára?
elfáradt, lassú, langy, fakó, rideg,
igék: lefekszik, ázik, foszlik, hűl, kihűl
S még mindig én. Még vagyok legbelül.
Emelgetem fejem a rács mögül.
Melyik volt a szebb? Melyik a mélyebb? Ennél többet úgysem tudunk mondani.
(Szépirodalmi Könyvkiadó, 1970.)
VERESS MIKLÓS
5 Tiszatáj

465

SIMONYI IMRE:

HATODNAPON

Simonyi Imre alanyi költő, önmagára koncentrált és mindig a tapasztalat, sohasem a fantázia kényszeríti ki belőle a verset. Tapasztalatainak csak végeredményét
¡közli, de a sorok alatt és között a jó hallású olvasó nagy érzelmi és személytörténeti
hátteret érezhet. Nem a költő, hanem sorsa provokálta ki azt a verbálisan keveset,
fajsúlyában annál többet, ami az író és olvasó gyarapodását hozza:
Te már ne játszd senki agyaras
habzó szájú hősét.
Ne védd magad. — Óvjon az okos
együgyűség.

Annyi van hátra életedből
ami pennád hegyén
feketéllik a félelemtől:
pár
költemény.
(Annyi van hátra)

lm ebek
harmincadján
a bánatos öröklét.
Alkalmi öröm villant
fogat rám — a nevetség.

Bánataim perlem hát
vissza — ehhez jogom van:
egyrészit
örököltem,
másikát
gyarapodtam.

vagy:

(Vers az elveszített bánatról)
Negyedik verseskönyve a mostani, de az előzőekből is tudjuk, hogy élete csak a
megpróbáltatásokat mérte bőkezűen; a védekezés egyetlen lehetősége a vers maradt.
A régóta tartó és nem szűnő betegségek kirekesztik a világ cselékvésáramlataiban
való részvétel esélyéből, így a magányra ítélt költőt öinkörébe zárja az írás, és v e r sek sorozatában regisztráltatja vele a halált megelőző, -egyre gyakrabban átélt pillanatokat, órákat, napokat. Ez nem a ¡banális öregedési líra és nem is a fizikai-biológiai haláltól való irtózás, n e m az elmúlás keserve, ennél nehezebb: az, hogy nincs
mire ébrednie, mert az élet minősége, tehát értelme ¡a tá-rstalanságban, feladathiányban elapadt, még innen az ötvenen. Ebből a magányból kell hírt adnia és elhitetnie
önmagával, hogy versei hasznosan illeszkednek a magyar költészet folyamatába, mint
önálló esztétikai értékek:
Elalszom, míg elalhatok.
És ébredek, míg van mire.
— Kinek van annyi semmije,
hogy abból rakhat osztagot!?

Adott, ameddig
adhatott
álmot, ébredést — de mire? —
az élet.
— De hogy ennyire
elfogyhatott!?
(Elfogy,hatott)

Nem a jövőt faggatja, hanem ¡a jelent. Az -emberek legegyetemesebb -lelki megnyilvánulása a remény: Simonyi mintha ruem akarná bolondítani magát vele. Ugyanúgy küzd ellene, mint a lehanyatlás ellen. Ez a paradoxon kötete egészén végigkövethető, hiszen az írás, mint ¡magasrendű tevékenység, cselekvéserejű, és eleve a
remény irányába mutat:
A túlélhető
szenvedések
adták a legtöbb örömöt.
— Falevelek két lap között:
gyűlnek az összepréselt évek.

Kél róluk a szerelmes ének.
— Se borzalmas ének fölött
arctalan szégyen
nyöszörög:
lapok, levelek, évek, prések ...
(Viszonylag)

466'

Mesterei: Krúdy Gyula, Bartók Béla, József Attila. Mint előző könyvében (Ne sírjatok 1966.), ebben is tiszteleg előttük (Interjú), de ez nem himnikus áhítat, inkább az
értelmiségi, racionális elme, a szemlélődő életformára kárhoztatott magány és betegség sújtotta férfi összehasonlító számvetése.
A régi motívum: ifjúsága első színhelye, a falu, nagyobb fényt-árnyékot vetően
tér vissza az ú j kötetben (A csermői asszony, Nagyapám, Varga
öreganyám,
A meggyfa másodján virágzott, A negyedik osztály stb.) Számos prózaversben is a
•nagyszülők, vidéki környezet, érkező és távozó szerelmek: az örök jelenidejűségben
fénylő etniikai szférából fölbukó mozzanatok a megmaradt ösztönzők; ezek terjedelmileg is legnagyobb összefoglalása az 1943-ban írott, de itt először megjelenő kétszázhúsz soros: Vers a múló ifjúságról.
Simonyi a költő társadalmi jelentőségéről kialakult nézetekkel nem foglalkozik,
önmegváltással nem kísérletezik, ars poeticát sem ír; h a látszatra mégis, akkor
könyve záróverse (Kérdések egy halottas ágyhoz s a hulla válaszol minősülhet ilyennek, mint gondolati líránk megjegyzésre, maradandóságra érdemes
teljesítménye:
„Mondd, elkezdenéd újra, elölről, h a lehetne? — Nem! — Hallod! — elölről! —
ha lehetne! — Nem! — Hát nem érted? — a mai eszeddel! — Ma sincs több eszem.
— De nem a fejeddel rohanván a falnak, mint régen! — Akkor az volt az egyetlen
esélyem. — De ma! ma már az a tengernyi tapasztalat! — Még arra se elég, hogy
fejjel nekirohanván áttörjem azt a f a l a t . . . ' '
Simonyi Imre tüntetően újkonzervatív a hagyományos versformák, helyzetek
vállalásában; ebben Kálnoky Lászlóhoz ¡hasonlít. Nemzedéke költőitől azáltal különböztethető meg, hogy azt írja, amit gondol, mellőzve az artisztikumot. Elszánt keserűsége mély férfilírát szuggerál. Fegyelmezett sorsvállalása az élveboncoló 'magyarázatkereséssel szövetkezve megteremtette azt a verstípust, amelyet a rezignáció és
az irónia véd a patetikus felhangoktól. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1970.)
SOLYMOS IDA

KALÁSZ MÁRTON: ÉJFÉLI

KÖRMENET

Az Éjféli körmenet verseiből — a Hajnali szekerek-tői a Nincs semmi haj-ig —
határozott költői fejlődés rajzolódik 'ki. A megtett út szimptomatikus, hiszen egyetlen költői pályában rajzolja fel azt az ívet, amit újabb költészetünk, különösen a
fiatalabb, az ötvenes évek közepén induló nemzedékek fejlődése mutat. Ez a fejlődés
az élménylíra ¡meghaladását jelenti: az elvontabb fogalmazás és a filozofikusabb
mondanivaló diadalát.
Kalász Márton költészetéből szépen kiolvashatók ennek a változásnak a fordulói,
fejlődési szakaszai. Az első hangsúlyosabb vers: a Hajnali szekerek egy falusi hajnal
látványát érzékelteti, pontos képet ad, a közvetlen festői élmény hitelével beszél.
Arányos képek, közlő stílus, „hagyományos" .metaforák, a látvány színeire utaló jelzők fejezik ¡ki a hajnal szépségét, idilljét: „Ezüstben fürösztött hajnali földek; /
lucernák lilája s várakozó / árpáiknak éretlen arany-zöldje — / csillámlik, pezsdül
az egész határ." E látvány a természet és az ember harmóniáját sugallja, s a költő
derűs lélekkel szemléli ezt a harmóniát.
A látvány verbális kifejezése, az egyszerű festői leírás után a Ha fölül ismét
című vers hozza az elmélyültség első elemét: a meditációt. Emlékekből építkezik ez
a vers: „Távolban erdők sírnak, csattogó / szerszámok alatt véreznek a fák. / Ű.gy
hallod, fölcsendül egy nótaszó, / és rád borul zokogva a v i l á g . . . " Az emlékezés így
5 Tiszatáj

467

lírai vallomássá, megrendüléssé fejleszti a leírásban testet öltő költői érzést; vagyis
személyesebb fogalmazással váltja fel a korábbi tárgyszerűbb közléseket. Ez a folyam a t folytatódik azután A szökött ló elégiája című versben, Kalász költészetének
egyik középponti darabjában. Ez a vers a •tárgyiasságot végképp személyes vallomással cseréli fel, a külvilág helyett a személyiség helyzetére, konfliktusaira ¡figyel.
Szimbolikus értelmű és erejű képek sorában mondja el a „szökött ló" történetét,
valójában a természetes közegéből — a vidéki élet harmóniájából — kiszakadó
költő sorsát:

'

s áll ez a szegény szökött
szűkölve kapar s nyihog
épít a homály köréje
sok tüskés
korám-dúcot

ló

sehol egy árva
szekérnyom
szívére fájdalom ül
mi lesz ha bokros lidércek
közt itt marad egyedül
mindjobban
belefonódik
a láp dús indáiba
s már nem is jön soha senki
hogy elvezesse haza? ...
Az itt megfogalmazott idegenség és bizonytalanság egy egész nemzedék élménye
volt: a faluról városba, Budapestre került fiatalok élték át egy másik, szokatlan
életrend és civilizáció tapasztalatai között. Kalász Márton mellett Takács I m r e és
Csoóri Sándor, m a j d Agh István és Bella István is hangot adtak neki.
A szökött ló elégiája m á r korszerű száinibólumteremtő költői módszert alkalmazott. A következő nagyvers: az Éjféli körmenet viszont az absztraktabbá válás
egy másik lehetőségével tett sikeres (kísérletet: Kalász nagy lélegzetű látomásban
idézte fel a háborús áldozatok, a koncentrációs táborok vértanúinak szenvedését,
emlékét és példáját. A látványköltészetet tehát ezúttal a vízi ós líra váltotta fel, s ez
a vízió ilyen alakzatokban jelenik meg: „látom a sebeket, a 'halál foltjait — ó, l á tom magamon; / mintha én is fegyencruhát öltöttem volna, bőrömön / leolvasásig
érezném az égetett számok helyét, / ¡mintha nektek a d t a m volna göncömet, élővoltomat; / már nem is szokatlan fejem épségével e távozó sereg, / tartásommal, vízszintes vállammal, amint a vízözöniben / keskenyül s bolyongva egyre mosódik, m o sódik, / hamar a szürkébe torkollik, átlép az isten-szakállon, / s én csak a füstöt
nézem, villámló, vézna kezem / hosszan kinyúlik — a semmit érinti egy többé /
sosem kiáltó, / magasra készülő, rózsák holdjára még emlékező h a l o t t . . . " A látomások sorozata azonban — bármennyire is szabad képtársításokban jelentkezik — a
racionalista 'értelem erejének rendelődik alá. Kalász ugyanis történelmi számvetést
készít, most már nem személyes emlékeivel, hanem történelmi tapasztalataival; s e
számvetés — vagyis egy racionális és morális gesztus — uralkodik a látomások, a
víziós technika felett.
Mert a Kalász-vers egyik legfőbb tulajdonsága éppen a racionalitás, az intelleiktus rendező-fegyetonező, a jelenségek összefüggéseit átvilágító ereje. Kalász józan
költő, még látomásaiban is. Igazi versépítő módszerét ezért a jelenségek átgondolásában és a gondolatok metaforisztikus megfogalmazásában találta meg. Érett köteteiben — Rapszódiáink évada és Változatok a reményre című gyűjteményeire gondolok
— nem napjainak folyását, nem látványokat, nem tapasztalati élményéket fog v e r seibe, hanem felismeréseket és gondolatokat. Versei n e m a képzelet vagy a retorika
lendületével sodródnak, hanem zárt rendhe szerveződnek, geometrikus arányokban
építkeznek. Metaforái gazdag képzeletről és élénk megfigyelőerőről tanúskodnak,
mégsem a puszta fantázia vagy a megfigyelés termékei; a gondolkodás fegyelme
468'

szerkeszti őket, a fegyelem építi meg belső arányaikat. Kalász Márton versei modern
líránknak ahhoz a változatához tartoznak, amely nem bíz mindent a költői invencióra és a metaforikus fogalmazásra, hanem számol a kompozíciónak és maguknak a
szavaknak az információs és evokatív lehetőségeivel is. Jól fejezi ki ezt a költői
programot az a négysoros, epigrammatikus tömörségű vers, amely az érett Kalászlíra költészettanának is felfogható: „Nem lazíthat ügyemen senki. / A versekben
mindent szabad. / S legnehezebb kiverekedni / érdes világosságomat" (Négy sor).
Ennek a poétikának a költői eszközei jelennek meg azután az utóbbi évek verseiben. Gondolati-filozófiai mondanivaló, a legfőbb kategóriák — élet, szerelem,
haza, emberiség — költői summázásának igénye, a szavaknak is súlyt adó fegyelmezett fogalmazás építi ezeket a verseket. Általuk vált Kalász Márton új líránk
rokonszenves egyéniségévé, nemzedékének egyik legjobb költőjévé, aki már rég
egyre emelkedő saját útját járja. (Magvető Könyvkiadó, 1970.)
POMOGÁTS BÉLA

FÜLÖP A N T A L ANDOP.:

ÖNARCKÉP

469

PRÓZA

I

MARÓTI LAJOS:

HIPPI-AKVÁRIUM

H a valami divat, hát vizsgáljuk meg, nézzünk utána. A hippihullám, főleg k ü l sőségeiben, pár éve hozzánk is elérkezett — mára mintha alábbhagyott volna. M á r a
Inkább irodalma, és az intellektueljei által felhasznált, és napi fogyasztásra a szakállas-mosdatlan csavargóknak is átadott filozófiai törmelékek j u t n a k hozzánk, é s
időnként félszívódnak az irodalomba, költészetbe is. A k é t háború közötti időket
kivéve sose volt olyan divatja n á l u n k a keleti filozófiának, mint most a z e n - b u d d hizmusnak, szociológus-társadalomiilozótus nevét ritkán k a p t a olyannyira s z á r n y á r a
hírnév, mint a Marcuse-ét — és ritkán volt a divatnak ily gyér, és hiányos ismeretfedezete, mint épp e fent említett divathatásoknak. Hogy m i é r t ? Mert a mienkétől
alapjaiban különböző társadalmi-gazdasági struktúra termelte ki ezt a s a j á t o s mozgalmat, kerestette ki tagjaival az őket igazoló ideológiát. Ami a nyugati világ belső
társadalmi d r á m á j á n a k véres-komoly lecsapódása, az n á l u n k m á r csak divatjelenség,
m á s f a j t a Okokra való reagálások álruhája legfeljebb.
Mit tehet ilyenkor az író? Különösen altkor, h a szerencséje olyan országokba
vezeti, ahol természetes környezetében ismerkedhet meg egy-egy ilyen jelenségmozgalommal? Útirajzot ír, esszében magyaráz, vagy elkezd játszani. Választ egy fiatalembert, akit tájékozatlan idegenként 'bedob a bemutatandó környezetbe, és figyeli a
reagálásait, a cserebomlást, melynek során szembekerül a divatvállaló a kényszerűségből átélővel. Ez utóbbi feldolgozási módra a k a d korábbról is példa. E h r e n b u r g
valaha így töltetett hősével egy ínyarat a húszas évek Párizsában, de t a l á l h a t u n k a
mi irodalmunkban is hasonló történetet: Szerb A n t a l fiataljai éppen Itáliát szemelik
ki játékuk színhelyéül az Utas és holdvilág-ban.
Maróti Lajos is ezt a megoldást
választja, de a z ő játéka n e m olyan irracionális-lúdbőröztető, m i n t Szerb Antalé,
és nem olyan önéletrajzian átélt, mint az Ehrenburgé. Maróti, mintha egy ú j
Rrehm-et írna, rendezgeti, csoportosítja, magyarázza a különböző hippitípusokat.
Csak a kellemes irónia hiányzik a f a j t á k felvonultatásából, inkább csak arányos,
pontos, tárgyilagos a bemutatása. Ügyesen tudja a különböző nézetárnyalatokat t á r sítani a társadalmi hovatartozással, tapintatosan választja szét a szakállas-farmeros
mosdatlan masszából az egymástól társadalmi fényévnyi t á v r a levő egyedeket.
Az azonos tünet különböző kórokozóit mikroszkópozza, és végül szembesíti azzal a
televénnyel (lásd a rendőr-tisztviselő záró monológját), melyben ez a fertőzéssor elharapózhat.
Ugyanakkor ez a kép nemcsak egy nyugati életképsor: az egész rendszerezgetés
egy tőlünk -kikerült fiú -kábítószear-lázáimában rendeződik. Tulajdonképpen egy itthoni „hippi"-re montírozza r á a valódi ihippivilágot. Jelez ugyan egynémely okot,
mely itthon divattá, kedveltté tette, csalódások kompenzálására használtatja ez életmód-motívumokat. De míg az itthon élők csak a színét l á t j á k a divatnak, addig e
regény főszereplője s a j á t bőrén megélheti a különbözést, megértheti, hogy az ő i t t honi problémáinak nem megoldása ez a reagálásforma.
így válik tanulságossá ez a regénnyé formált ismeretterjesztő játék: emberi
sorsok szembesítése segítségével hatásosabb e felderítő és különbségbereső m u n k a ,
mintha csak okos magyarázatokkal a k a r n á ugyanezt értésre adni. Sorsokba, m i n i portrékba fogott irányzatok, emberek különbözésében megformált világkülönbségek
okos rendszere Maróti írása. Egyszerre kellemes játék és pontos természetrajz.
(Magvető Könyvkiadó,
1970.)
KABDEBÖ LÖRÁNT
470

SZOCIOGRÁFIA

TALLÓZÁS A RÉGI ERDÉLYI

FALUIRODALOMBAN,

1849-1914
A szociográfia Magyarországon jelentős részben szépirodalmi jellegű. Ez az erdélyi válogaitás — Egyed Ákos munkája — éppen abból a szempontból is figyelemre
méltó, hogy az egy Benedek Eleket kivéve a többi szerző gazdasági szakember, illetve egyikük tanító.
Egyed Ákos megállapítása szerint az erdélyi irodalom eddig vagy ötven szociográfiai írást tart számon 1848 és az első világháború (közti időszakaszból. De a bibliográfiai féltáró munka még csak a kezdeteknél tart, így újabb hírlapok, kalendáriumok feldolgozásától sok ú j anyagot remél.
A tíz írás közül hat az 1900-as évek első két évtizedében íródott. A múlt századi négyből csak kettő tekinthető szerencsés választásnak. Jakab Elek A falu, című
tanulmánya ugyanis annyira általánosító — sőt eléggé hamisan idealizáló is ráadásul
—, hogy nemcsak Erdélyről, hanem az akkori Magyarország bánmely más vidékével
kapcsolatban leírhatta volna. Másik műve (Húsvéti határkerülés a Székelyföldön) pedig voltaképpen néprajzi leírás, s inkább a folkloristák, mint a szociográfusok, történészek érdeklődésére tarthat számot.
Gal-góczy Károly, a kellően még mindig nem méltatott múlt századi közgazdász
helyzetképe Mezőpanitról viszont a műfaj egyik remeke (1871). Az elemzett marosszéki székely község akkor már áttért a kettőről a háromnyomásos gazdálkodásra, de
még mindig faekével szántottak a tagosítatlan, apró parcellákon. Igazi nagybirtok
nem alakult ki-. Az állatállomány kicsi, ló csak 49. Galgóczy szerint a székelyföld
korántsem túlnépesedett, csak a gazdálkodás elavult és ipar nincs. (Sajnos, utóbbi
jórészt még ma is igaz, mint az Orbán Balázs nyomdokain című, 1969-ben megjelent
szociográfiából is kiderül.)
Petelei István 1884-ben megjelent Mezőségi út című művéből a Mezőbándra vonatkozó részleteket közölték, melyben lesújtó képet festett a tudatlanságról, a primitív viszonyokról. Az ottaniaknák „ . . . nincs a szobájában egy darab tisztességes
bútor. Földháza van, törpe, kevés fával. Betapasztják, hogy ki ne menjen a meleg.
Nehéz, szörnyű a levegő, öregember kevés van. Legtöbbet harminc-negyven éves
korában temetnek. A lakásviszony és a pálinka az o k a . . . " A nagygazdák műveletlenek. A nemesek száma felülmúlja a százat (összlakosság 2700). Petelei vásárleírása
néprajzi szempontból is figyelemre méltó.
A XX. század elején íródott valamennyi közölt szociográfia igen színvonalas alkotás. Csak Benedek Elek Az én szülőfalum című írása kivétel, mely inkább melég
hangú lírai idill Baconról, mint szociográfia.
A többi írás szerzője közgazdász, s a falu életének jó ismerője, de nem marad
el tőlük színvonalban a nem szakember E. Keménfii Katinka sem, aki viszont mint
falusi tanítónő, napról napra lemérhette a nép helyzetét. Első díjat nyert pályaművében A Kibéd vidéki székely köznép táplálkozásá-t dolgozta fel. Jól látja a kivándorlás lényegét: „Hogy az .ember a székelyeik pusztulásának és tömeges kivándorlásának okát felfedezze, oda nem szükséges semmiféle politikai és diplomáciai
készültség. Egyszerűen, érthetően ki lehet azt bárom szóban fejezni; három szomorú,
megdöbbentő szóban: »Nincs mit enni!« Ennyi az egész. És ahol nincs mit enni,
ott prédikálhatjuk a hazaszeretetet, a családi, nemzeti összetartozóság fenséges eszméit, az üres gyomrú ember elméje és szíve az ilyeneket be nem veszi..."
471'

A szegényebb gazdák fuvaroznak, kereskednek, a hat-hét napos utak között alig
vannak otthon. A ló mellett m a r h á t alig tartanak, ritka a k é t disznót vágó család.
Húst alig esznek: „Egy 6—7 tagból álló családnak megsütnek egy oly kis d a r a b
húst, kolbászt vagy szalonnát, milyet más vidéken, pl. az Alföldön, egy -gyermek
kezébe adnák. Ehhez a parányi húsféléhez aztán megfőz a háziasszony egy rengeteg
nagy p u l i s z k á t . . . s aztán ebből a puüszíkahegyből óriás adagokat szelnek le cérnával, mint a szappant szokták, a húsféléből pedig egy nevetséges parányi falatot
véve, ütögetik, mártogatják hozzá a puliszkáit és eszik." Különösen érdekes t á b l á zatos összeállítása ötven gyermek napi táplálkozásáról, mely szinte kizárólag puliszkából, hagymából és kenyérből állt. Nyolc pontba foglalta össze a szükséges .tennivalókat, lelkes segítőkészségében nem látva 'be, hogy a helyi kezdeményezés n e m
oldhatja meg a lényeget, az egész állam- és társadalmi rendszernek kell megváltoznia.
T. Nagy Imre 1902-ben megjelent írásában statisztikai kimutatások a l a p j á n
elemezte A széjcely kisgazda helyzeté-t, összevetve az -akkori és negyven évvel azelőtti kiadásokat. A számoknál megmaradva azt a következtetést vonja le, hogy a
viszonyok, s ezzel az igények jelentősen megváltoztak (vagy négyszeresére emelkedtek), viszont a kisbirtok jövedelmét emelni nem lehet, s bekövetkezik a tönlkremenés.
Bartalis Ágost Csíkmenaság székelyeiről közölt helyzetképet 1901-ben. M u n k á j á ból kiderül, hogy -a századfordulón a rossz talajon, a meredek, köves hegyoldalakon
faekével szántottak, még -mindig kétnyamásos gazdálkodással, s tagosítatlan földeken. A statisztikai kimutatások (pl. két gazda -bevételét, kiadását elemzi) -után a
segítés m ó d j á t is megpróbálja meghatározni, sajnos, ő sem a realitások talaján.
S. Bíró Géza Zágoni gazdasági levél-e egy jómódú falu visszaesését m u t a t j a b e
az erdőségek egyenlőtlen felosztása következtében. L á t j a a lehetőségeket és a sivár
jelent, a falutól távoli vasutat, a gyógyforrásokat, melyekhez csak az állatok j á r n a k
fürdeni. Az otthon megélni nem tudók vagy tanulnak és tisztviselői pályára m e n nék, vagy munkásnak Romániába. Az írást á t h a t j a a reménytelenség, kiúttalanság
érzése.
A kötet sorrendben utolsó írása tulajdonképpen riport (Barabás Endre: Az Amerikába irányuló székely kivándorlás). Szenterzsébet falu rövid helyzetképi vázlata
után megszólalnak -az Amerikát járt székelyek, elmondják ottani sorsukat. Reálisan
ítéli meg helyzetüket Barabás Endre: „Nem a dolog elől menekülnek ezek a székelyek, hanem nehéz munkára, hosszú, -kétes útra vállalkoznak, hogy öveiktől örökölt
kis vagyonkájukat erős munkával visszaszerezzék."
Mint a fentiekből ás kiderül, az írások szempontjaiban, szerkezetében kevés a
hasonlóság. Lehet, hogy ez részben a szerkesztő tudatos válogatásának következménye, tudniillik, hogy minél -több irányt mutasson be a múlt századi, századfordulókörüli • faiuirodalomból. De az is tény, hogy az ilyen jellegű írások között m á r azért
is jelentős lehetett a különbség, mert a műfaj .meghatározói, szabályai' még k o r á n t sem kristályosodtak ki. A szociográfia még az ösztönösség fokán állt.
A bevezető tanulmány és a rövid, lényegretörő jegyzetek segítenek az eligazodásban, s egyben sommás értékelést is adnak. Valószínűleg -terjedelmi megkötöttség
az oka, hogy területileg csak Erdély egy v-iszonyiag szűk részére vonatkozó írások
kaptak -helyet a kötetben, -elsősorban a székely vonatkozásúak. Legalább egy olyan
feldolgozás közlését hiányoljuk, mely a nemzetisé® kérdés vetületével is foglalkozott volna román, illetve szász viszonylatban. A négy illusztráció is ikevés, ¡inkább
csak jelkép, ezekből is kettő — a kovásznai fűrészmalmok és a parajdi sóaksna —
nem kapcsolódik a szöveghez. (Kriterion Könyvkiadó Bukarest, 1970.)
CSORBA CSABA

472'

M O Z G Ó VILÁG
Igen hosszú vajúdás után, s önmagához képest is megkésve — hiszen a januárra
jegyzett első füzet márciusban jelent meg —, de megszületett a fiatal írók és művészek szemléje, a Mozgó Világ. Illyés Gyula versének címét vette a homlokára —
helyesen és találóan. Azt is mondhatnánk, a legjobb magyar folyóiratcím, amely az
utóbbi harminc évben forgalomban volt vagy van. Folyóirat lesz-e a szemléből?
Hinnünk kell benne, hogy igen. Az első szám önmagában bizonyíték, hogy érdemes
volt elkezdeni, s hogy érdemes lesz folytatni. Darvas József beköszöntő sorait szinte
mindenben igazolja az első szám szerkezete, színvonala, a belőle sugárzó szándék.
Nem valamely csoport, valamely irányzat fóruma akar lenni a Mozgó Világ. Teret
enged .a különféle írói felfogásnak, a kísérletezésnek is. Öröm látni azt is, hogy a
szerkesztő bizottság már az első szám összeállításakor figyelt a Nagykörúton kívül
élő alkotókra is. Veress Miklós a szegedi, Bertha Bulcsu a pécsi, Fülöp László a
debreceni fiatalokról írt gondolatgazdag jegyzetet. De tudunk róla, hogy a következő számokhoz verset, novellát, esszét is kértek már a vidéken élő fiataloktól.
Helyeselhető az a törekvés is, hogy a füzetben szereplő szépírások némelyike
után azonnal következik a kritika, elemzés, értékelés. Ezúttal Ágh Istvánról ír Pomogáts Béla, Marosi Gyula és Munkácsi Miklós novelláiról Vasy Géza, Tandori
Dezsőről és Marsall Lászlóról Kenyeres Zoltán, Ajtony Árpád és Lengyel Péter
novelláiról Szentmihályi Szabó Péter.
Darvas Józsefet idézve: „Jó lenne, ha a Mozgó Világ nem lenne egyszerű publikációs keret, hanem a fiatal irodalom, művészet nagyon is szükséges öntisztító,
eszmei-esztétikai vitáinak is a nyílt terévé válna."
Ezekkel a szavakkal csak egyetérteni lehet.
— nn —

FODOR JÓZSEF: NÉMA H A Z A K
473

MŰVÉSZET

KÉPZŐMŰVÉSZET

FODOR
JÓZSEF

Azt mondja magáról, hogy a vásárhelyiek jelen való nemzedékei közül a másodikhoz tartozik.
E kijelentése — „önminősítése" — egyrészt az iskolához, helyhez kötődés biztos
tudatáról vall, másrészt pedig az önismeret magas fokát bizonyítja.
Vissza- és előretekintéshez, a pályakép illendő felrajzolásához ennél többre
•aligha van szükség.
— Először is ez a vásárhelyiség... A városhoz való kapcsolódását miképpen
értelmezi? Miképpen értelmezi; s akár így: hányszorosnak érzi?
— Születésem, családom, első próbálkozásaim sok tétovázása, m a j d későbbi
éveim már sikeresebbnek tűnő s mondható munkálkodása — minden ideköt. Itt j á r tam iskolába, s szereztem érettségi bizonyítványt még 1954-ben; itt kaptam r a j z tanári állást, s mutatkoztam be immár céhbeli festőként még 1958-ban; s itt rendeztem meg első önálló tárlatomat is 1964-ben, amely előtt és után mind a Szegedi
nyári, mind a Vásárhelyi őszi, mind pedig a békéscsabai Alföld-tárlatok rendszeres
résztvevője voltam. Természetesen mindenütt úgy, mint a vásárhelyi iskola egyik
festőtagja, a jelen való nemzedékek másodikának egyik képviselője.
474

— A helyhez kötődés — iskolásán szólva — földrajzi vonatkozásai s egyúttal a
pályakezdés adatai ilyenformán tehát tisztázottak. De végül is miben áll Fodor
József festészetének vásárhelyisége? Még általánosabban szólva: egy helyben lakó
és helyben dolgozó festőművésznek — immár egy figyelmen kívül nem hagyható, jó
másfél évtizedes pálya bejárása után — mit jelent az, hogy vásárhelyi?
— A vásárhelyiség számomra és sök művésztársam számára, úgy hiszem, alapállás, helyhez gyökerezés. Magunkba szívása, assztaiílálása mindannak, amit a t á j
múltja, jelene ad; örökös hűség a látszólag motívum.szegény, de a mélyebbre néző
számára oly sok kincsű Alföld-világhoz. Mondjam így: ember, állat, t á j kiváltotta,
sehol másutt meg nem zendülő rezonancia?
— Miképpen fog meg e tájon egy festőt egy sajátos, itt fellelhető motívum, s
miképpen váltja ki belőle az alkotás indulatát?
— A imagam példáját említem. Azt, hogy mennyi félfedeznivalót kínál számomra
például egy fehér fal, hogy hányszor megfigyelhető, megfesthető téma egy ilyen látszólag sivár, motiválatlan felület. Elmondhatatlanul szépek és gazdagok a ház- meg
a tanyaoldalák, titokzatos kis ablakaikkal, a titokzatos kis ablakok mögé elképzelhető tárgyakkal, é l e t e k k e l . . .
— A fal „statikus" téma, s aki benne így gyönyörködik, az bizonyára szemlélődő alkat. És mint szemlélődő, feltehetőleg a lírai megközelítéshez vonzódik.
Így van-e?
— Ügy érzem, hogy az utóbbi esztendőkben szereztem meg azt a biztonságot,
amelynek birtokában m á r oldotfcabban tudok festeni. Mint a Szegedi Pedagógiai Főiskola egykori hallgatójának, bizony sok erőfeszítésembe telt, amíg festővé értem, s
bizonyítottam is, hogy képes vagyok egy magam állította magasabb mérce szerint
dolgozni. Most m á r úgy vélem, tovább tudok majd lépni egy elvontabb jelképrendszer felé.
— Tél, fenség, ünnepélyesség; s mindezek eredményeképp: színeikben visszafogott, motívumaikban a szülő- és lakóhelyhez kötődő, valami különleges „téli" fényben rezgő képek sokasága. Mintha újabban még inkább szembetűnő lenne ez a valóban lírai, s a témákat rendre átíró — mondjuk így: „megemelő" — festésmód!
— Ügy érzem, hogy talán egy esztendeje szereztem meg azt a szakmai biztonságot, amelynek birtokában m á r oldottabban tudok festeni. Mint a Szegedi Pedagógiai Főiskola egykori hallgatójának, bizony sok erőfeszítésembe telt, amíg a festőmesterség fogásait megtanultam, s bizonyítottam ás, hogy képes vagyok egy magam
állította magasabb mérce szerint dolgozni. Most már úgy vélem, kezemben, karomban vannak a szükséges fogások, s tovább tudok m a j d lépni egy elvontabb jelképrendszer felé.
— Hogyan képzeli el ezt az elvontabb jelképrendszert a vásárhelyi iskola köztudottan helyhez és időhöz erősen kötődő keretei között? Nem ellentmondás-e az,
ha „áttett", átírt képekről ¡beszél?
— Nem hinném, hiszen az általam annyira tisztelt és útra bocsátó közösségkánt
szeretett vásárhelyi iskolára sem mondható r á egyértelműen, hogy képviselői a
helyhez és az időhöz annyira kötődnek. Tény, hogy van ennek az irányzatnak egy
ága, amelyet a drámaian festő Tornyai és az ugyancsak drámain festő Kohán neve
szimbolizál; az ő nagyszerű s az adott történelmi pillanatnak jobban felelő művészetük hagyományai .mellett azonban erősödni látszik az az irányzat is, amelytől
nem idegen a dolgok említett „átírása", a lírai absztrakció. Ez az ábrázolásmód természetesen nem változtat a hagyományos és immár művészettörténeti, alapálláson, de
egy-egy festőnek módot ad, hogy a megszokott világon túllépjen, s megpróbálkozzon
a maga kevésbé naturális jelképrendszerének kialakításával. Ami engem illet, jelenleg ez a képi átfogalmazás foglalkoztat. Az elmúlt év őszi tárlatán bemutatott munkáim, úgy hiszem, imár e régen érlelődő átalakulás bizonyítékai voltali.
— Művészi útja így nincs híján céloknak, s e célok elérését kellőképpen tisztázott hátvallás is segíti. Ez utóbbi mennyire magyarázható azzal, hogy Fodor József
„civilként" pedagógus, emellett jó évtizede művészjelöltek oktatója, szakikörvezető?
475'

— A tanítást — mind az iskolait, mind a szakkörit — mondhatom, megszakíthatatlan hivatásnak tekintem. Miként annak idején pályám elindítói — Buday Lajos
és Major Jenő főiskolai tanárok — az én képességeimet bontogatták, úgy a k a r o m
magam is felfedezni, és az időhöz meg a lehetőségekhez képest kiművelni tanítványaim tehetségét. Ezért vállaltam el korábban a székkutasi, m a j d ú j a b b a n a vásárhelyi művelődési ház szakkörének vezetését, s ezért is voltam s vagyak a nyárról
nyárra ismétlődő országos ifjúsági képzőművésztábor tanára. Ez utóbbi rendezvény
egyébként időközben nemzetközi továbbképző fórummá vált, s hamarosan állandó
otthont is kap Mártélyon.
*

Az eddigiekhez hasonlóan tudatos, tényleg nemcsak egy iskolázott festőre, de
egy másokat iskolázó tanárra is jellemző válaszokat még sokáig lehetne hallgatni
Fodor Józseftől, a vásárhelyi fesrtőiskola jelen való második — főképpen Németh
József és Szalay Ferenc neve által jelzett, s a hatvanas évek elején megerősödött —
nemzedékének értékes tagjától.
A további faggatózásra azonban több ú j a b b alkalom is kínálkozik. Először is az
idei őszön, a Csepel Galériában megnyíló ú j a b b önálló kiállítása, másodszor pedig
az a tárlata, amellyel Hódmezővásárhely közönsége elé akar majd a közeli évek
valamelyikében kiállni. Szépen ívelő pályáján most ugyanis ez a két fontos stáció
követi majd egymást.
AKÁCZ LÁSZLÓ

FODOR JÖZSEF: HÓTAKARÓ
476

SZTANKÓ JUDIT KÉPEI

ELŐTT*

Sztankó Judit szegedi kiállításának jelentőségét nem az adja meg egyedül, hogy
az elmúlt évi Csók Galéria-beli kiállítása óta az itt bemutatott, Szófiába készülő
anyag többségében ú j alkotás. Ez alkotóművészetének kivételes termékenységét,
illetve művészi beérkezettségét jelenti, de keveset árul el művészetének azokról a
sajátos tartalmi és formai értékeiről, amelyek néhány, a 'helyi képzőművészeti
alkotó tevékenységgel is kapcsolatos, aktuális kérdés általánosabb igényű magfogalmazására ösztönöznek bennünket.
Szeged (képzőművészeti közéletével kapcsolatos kérdések közül az elmúlt idő-'
szakban — az időszak helyi művészetpolitikai célkitűzéseinek megfelelően — hangsúlyosabban szóltunk az alkotómunka feltételeiről, az alkotásoknak és alkotóknak
Szeged társadalmi és művészeti életében elfoglalt helyéről, kevesebbet a 'helyi alkotói
bázis megteremtésével és kiállításpolitikánkkal összefüggően azokról a tartalmi kérdésekről, amelyek a művészet társadalmi funkcióinak marxista értelmezéséből fakadnak. A tartalmi problémák hangsúlyosabb felvetését tulajdonképpen csak az elmúlt év végén kezdtük meg, amikor Szabó Iván és Papp György kiállításán arra
kerestünk választ, hogy a népművészeti formai elemek mennyire alkalmasak egy
mai, közösségi mondanivaló hordozására.
Ez a kiállítás most a kérdés másfajta megközelítésére ösztönöz bennünket.
Sztankó Judit művészete ugyanis mind tartalmi, mind formai szempontból mai
progresszív művészeti törekvéseinknek abból az ágából ered, amely szorosan kapcsolódik hazai szocialista festészetünk általános fejlődési menetéhez. Ami azt is
jelzi, hogy szabadabban válogatott az elmúlt fél évszázad képzőművészetének formai eredményei közül. Válogatott és ezután ú j művészi minőség létrehozására felhasználta ezeket az elemeket. Ezért alkotásait nem a kor azon művészeti irányzataival való összevetés minősíti, amelyeknek eredményeit felhasználta. Hiszen azok
ja nyelvezet! elemek, amelyeket ő társadalmilag farmiált mondandója közlésére
f elhasznált, sokszor épp a művészet társadalmi feladatainak megkérdőjelezésével alakultak ki. Művészetét így — csakúgy, u ü n t ¡minden jelentős alkotást — a teljesítmény
valóságszférájával, a társadalmi ember világával való összevetésben minősíthetjük.
Ez persze nem csupán tematikai igény. Nem csupán az, mert látszólag közömbös témák tartalmi megjelenítése is hordozhat lényeges művészi ítéletet. De tematikai követelmény is, hiszen társadalmi fejlődésünk egész sor problémája tematikai
igényű. Ez a tematikai igény persze nem jelenti tudott társadalmi fogalmak iüusztrálását — ez éppúgy sematizmushoz vezetne, mint a természettudományos tételek
absztrakt illusztrálása —, olyan, művészetet jelent, amely fogékony a társadalmi gyakorlat sokféle variánsára, s az így humanizált igazban közelíti meg a valóság egészét.
A ma közösségi problémái közül Sztankó Juditot elsősorban az emberek egymás
közötti, emberek és tárgyak, emberek és mechanizmusok viszonyai foglalkoztatják.
Művészi eszközeivel e témakörben társadalmi jelentőségűvé általánosuló viszonylatokat tud számunkra megmutatni. Olyan viszonylatokat, amelyek a munka melletti
hitvallásban és a hatalom birtokéban levő osztály méltóságának művészi kifejezésében ragadhatok meg legvilágosabban. Erre képessé teszi mind osztályküldetéstől ¡ós
művészi küldetéstől fűtött, az üggyel magas hőfokú érzelmi azonosulása, mind technikai felkészültsége.
Elveti például a reneszánsz perspektívát — csakúgy, mint kortársainak többsége —, lemond az egyszeri tér ábrázolásáról, tanmészethű felidézéséről, az ennek
megfelelő térillúzió keltéséről, de a legkevésbé sem mond le a legkülönbözőbb térképzetek teremtéséről, mint nyelvezett ©lemről, és a térképzetek világos, racionális,
áttekinthető megszervezése, színskálája közegének kialakítása mindig a mondanivalót
* Megnyitó Sztankó Judit szegedi tárlatán.

477'

támogatja. A művészet más képviselőihez hasonlóan szabadon kezeli az emberi test,
ember és környezet arányait, de a formák összhatása sohasem zavaró, hanem épp
ezek a túlzások adják meg méltóságukat, vagy éppen intimitásukat, a művész belső
szándékának megfelelően. Csoportképein pedig, ahol elhanyagolni látszik alakjainak
egyéniségét, ezzel épp az ábrázoltak akaratának egymást erősítő közös vonásainak
világosabb kifejezéséhez járul hozzá. De tulajdonképpen ugyanezek a képszerkesztési
elvek érvényesülnek Sztankó Juditnak azokon a vásznain, amelyek témaválasztásukban nem olyan egyértelműen társadalmi indításúak, mint figurális kompozíciói. Itt

CSENDÉLET

ÉBRESZTŐÓRÁVAL

nagyszámú csendéletére kell gondolnunk, amelyek nem követelnek meg a művésztől
sem határozott állásfoglalást, sem az úgynevezett „tiszta" festészettől eltérő illusztrativitást. Az ő kezében azonban a látszólag közömbös témák sem csupán a szembeszökő megmutatására alkalmasak, hanem lényeges összefüggések elmélyítésének lehetőségei. E csendéletek egy asszony közvetlen környezetének tárgyaiban jelen levő
szépséget és varázst örökítik meg számunkra. Azoknak a tárgyaknak szépségét, amelyek mindannyiunk közös élményei, életünk reális, napi tartozókai. Ez a témában és
megfogalmazásban hangsúlyozott mindennapiság, ennek az egyszerűségnek erkölcsi
ereje emeli e műveket a festői érdekesség fölé.
478

• Felkészültsége, technikai fegyvertára ezzel a tartalmi meghatározottsággal nyerés csak így nyerhet értelmet. Azzal, hogy alkalmas egy, a ma sokrétű, egyéni és közösségi problémáira érzékenyen reagáló ember érzéseinek és gondolatainak képi megjelenítésére. És azt hiszem, ez művészi teljesítményeinek igazi fokmérője (és ezért
üdvözöljük őt külön szeretettel városunkban, és gratulálunk művészi teljesítményéhez). Meggyőződésünk, hogy ez a kiállítás pozitív hozzájárulás ahhoz a kapcsolathoz,,
amely az utóbbi időben képzőművészeink és a közönség között Szegeden kialakult.
További indítékul szolgál szocialista képzőművészetünk tartalmi és formai kérdéseiről folytatott eszmecseréinkhez.
PAPP GYULA

HÍREK

Szegeden járt április 1-én Sánta Ferenc író és Czine Mihály
irodalomtörténész. Részt vettek a Rózsa Ferenc
Gimnázium és Szakközépiskola,
valamint a Tömörkény-gimnázium
egyegy rendhagyó irodalomóráján.
Délután
szerkesztőségünkbe
látogattak
vendégeink,
s hasznos
eszmecserét
folytattak
a szerkesztő bizottság tagjaival.
A PEN Club vendégeként
hazánkban tartózkodó Siegfried Lenz német
író április 2-án Szegedre látogatott. A
Sajtóház klubjában találkozott a délmagyarországi
írócsoport több tagjával. Érdekes beszélgetés alakult ki korunk irodalma és a tudományok
közötti viszony
kérdéseiről.
*

Kovács Sándor Iván, aki hosszú időn
át vezette kritikai és
tanulmányrova-

tunkat, márciusban megvált
folyóiratunktól, miután a Kortárs
szerkesztőségében kapott újabb fontos beosztást.
*
Az április elején Csongrád
megyében tartózkodó
román
pártdelegációvezetője, Iaan Zahiu, a Temes megyei
pártbizottság titkára ellátogatott
szerkesztőségünkbe
is, ahol Simái Mihály,
a Magyar írók Szövetsége
dél-magyarországi csoportjának titkára fogadta.

SZERKESZTŐI ÜZENET
Nem közölhető írást küldtek: Sz. F..
Zebegény, Cs. A. Domaszék, Sz. I..
Dombegyház, M. M. Földeák, V. I.
Hajdúsámson, D. A. Budapest, Dr. P.
L. Budapest, S. L. Budapest, P. J. Kaposvár, M. R. Csongrád, G. I. Miskolc,
V. I. Sarkad.
479'

KIS S Z E G E D I

MŰVELŐDÉSTÖRTÉNET

XIV.

A XVIII—XIX.
század fordulóján fokozatosan megteremtődtek
a föltételei
annak, hogy a szegedi művelődés ügye
föllendüljön, a meglevő, egyelőre még
szerény keretek között működő
intézmények
kifejlődhessenek,
mellettük
újak létesülhessenek,
maga a műveltség laicizálódjék, a kulturális
igények
és a közízlés egyre gyorsuló
ütemben
korszerűsödjenek.
E jelentős fordulat egyrészt az anyagi-társadalmi
föltételek
és
szellemi
erők kedvező együtthatására
mehetett
végbe, másrészt szorosan
összefüggött
a nemzeti
polgárosodás
megerő södd
mozgalmával, kiemelve Szegedet
elszigeteltségéből, viszonylag korán bekapcsolva az egész ország
megpezsdülő
kulturális
életébe.
A föllendülő gazdasági élet (nem csekély részben a háborús
konjunktúra)
vagyonilag és öntudatban is megerősítette a rohamosan növekvő
lélekszámú
szegedi polgárságot. (1787 és 1825 között a lakosság száma 21 OOO-ről 32 000
Jölé emelkedik.) Szeged kedvező
fekvése folytán jelentős kereskedelmi
központ lett, polgársága nemcsák
egyedeiben, hanem mint közösség is egyre
többet „ad magára" és városára, fokozatosan fölismeri, hogy a város fölvirágzása és népe boldogulása nem valósulhat meg a szellemi élet intézményes fejlesztése nélkül. Ennek a kialakuló „civis-öntudatnák"
voltak
ugyan
árnyoldalai is, egyelőre azonban pozitív vonásai
domináltakA város bevételei jelentősen
megnőttek, a tanács komoly töke fölött
rendelkezett, amelyet ügyesen
jövedel•meztetett.
(Már az 1780-as
években
•például módja nyílt a szőregi kincstári uradalom bérbevételére, s ez közel ötven éven át gyümölcsöző
befektetésnek bizonyult.) A rév-, vám-, italmérési, halászati stb. jövedelmek
is
•megsokszorozódtak.
A városi
közgyűlés okos, önzetlen gazdálkodását
jellemzi, hogy nemcsák helyi, hanem or480'

szágos kulturális célokra is
áldozott.
(A Nemzeti Múzeum céljaira
például
közel 3000 forintot, a Nemzeti
Színházra, a polgárság körében
szervezett
gyűjtőakció
eredményével
együtt
több
mint 4000 forintot
adományozott.)
A város — a központi
kormányzat
ösztönzésére — sürgető szükségét
érezte mindenekelőtt
a helyi
iskolaügyet
rendezni, a városi hatáskörbe
tartozó
iskolák hálózatát kialakítani. A különböző felekezetek
egyházaival
egyetértve a város néhány évtized alatt megsokszorozta a népiskolák és
tantermek
számát. A XVIII. század végén a Belvárosban 1 négyosztályos fiú- és 1 egyosztályos
városi leányiskola
létesült,,
Alsó- és Felsővároson is volt
egy-egy
fiú- és leányiskola. A Belvárosban
görögkeleti szerb népiskola is indult. Az
inasok számára vasárnapi iskolát szerveztek.
A szegedi tanítókat — a Ratio Educationis
rendelkezése
értelmében
—
Nagyváradon
képezték,
amíg
Szegednek saját tanítóképzője
nem
létesült,
1844-ben.
A Rókus városrész gyors
benépesedése szükségessé tette, hogy itt is népiskola
létesüljön.
A városi és egyházi iskolák
mellett
a XVIII. század végétől kezdve
állandóan működött a városban néhány magániskola
is, főleg leányok
számára.
A művelődési
igényre jellemző az a
különös negatívum is, hogy a városnak
időnként intézkedéseket
kellett
hoznia
az engedély nélkül működő
„zugiskolák" ellen. Az is jellemző, hogy bár a
város költségvetésében
egyre nőtt az
alapműveltség
minél szélesebb
körű
terjesztésére szánt összeg (iskolák
létesítése, fenntartása,
tanítók,
tanítónők
javadalmazása
stb.), az iskolák,
majd
később a kisdedóvók létrehozásában
figyelemre méltó szerepe volt a társadalmi közadakozásoknak,
a társas egyletek gyűjtőakcióinak
is.
N. J.

