SZEGED! TUDOMÁNYEGYETEM
«Wir In-li..«'jrtííetl Ifá?tívJ H u r t o

19701 » H 1 1
•i

1

TISZÁTAJ

IRODALMI ÉS KULTURÁLIS FOLYÓIRAT

A Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: HAVASI ZOLTÁN
Kiadja a Csongrád megyei
Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LÁSZLÓ

Szerkesztőség: Szeged. Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged. Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Telefon: 13-116, 13-500 Postafiók 153. Terjeszti a Magyar Posta.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési díja: negyedévre 18, fél évre 36, egy évre
72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest, V.. József nádor
tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi
előfizetések a 61 066 csekkbefizetési lapra (átutalások az MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
70-4986 — Szegedi Nyomda

Tartalom
X X I V . ÉVFOLYAM, 11. SZÁM
1970. NOVEMBER

KORMOS ISTVÁN versei: Negyvennégy pokla, Egy
lusta költőre
SIMÁI MIHÁLY versei: Meditáció, Fohász, Oldódás
KAMONDY LÁSZLÓ: Sugárzás az angyaloknak? (cikk,
tanulmány, novella, feljegyzés és dialóg)
TAKÁCS IMRE versei: A szennyes alkonyatban,
A dögevő
GUTÁI MAGDA: Történések (vers)
ÁGH ISTVÁN versei: A hiányzó, Három hír
ORAVECZ IMRE: Szajla (vers)
UTASSY JÓZSEF: Apollinaire (vers)

995
997
999
1021
1022
1023
1024
1026

MOST — P U N T E — HÍD
A mai román

irodalomból

ION ALEXANDRU versei: Vizek, Szárnyalás, Este.
(Kányádi Sándor fordításai)
DUMITRU RADU POPESCU: Az ismeretlen katona
(elbeszélés, Bálint Tibor fordítása)
NICOLAE STOE versei: Márciusi klorofill, Napéjegyenlőség (Ritoók János fordításai)
VASILE REBREANU: A pletyka halál (elbeszélés,
Bálint Tibor fordítása) ..;
MARIN SORESCU versei: Tintahal, A művész arcképe, Ünnepélyesen (Majtényi Erik fordításai)
MARIN SORESCU: Feltalálom a mozit (karcolat,
Kántor Erzsébet fordítása)
ADRIAN PÁUNESCU: Menekülés a kályhából (vers,
Ritoók János fordítása)
CEZAR BALTAG: A haza (vers, Jancsik Pál fordítása)
VERONA BRATES versei: Ideg, Parkban, Egyszerű
vers (Márki Zoltán fordításai)

1027
1029
1036
1038
1041
1042
1044
1045
1046

TANULMÁNY
KASSAI KELEMEN J Á N O S : Marx és Engels „külön
úton j á r n a k " ?
1048
SUKI BÉLA: Civilizáció — hagyomány — pedagógia 1053

FIGYELŐ
(i. m.): „Sütő A n d r á s műhelyében"

1061

KRITIKA
Próza
THOMA LÁSZLÓ: Az ellenállás a n a t ó m i á j a
József: Ü j r a a kezdet)

(Lengyel

1064

Tanulmány
RIGÓ BÉLA: H e r m a n n I s t v á n : Szent I v á n é j j e l é n ...
CSUKÁS ISTVÁN: Dobossy László: Ha^ek világa
MAJOROS J Ó Z S E f : Komlós János: Nyitott szemmel
Faragó Vilmos: P e r b e n — harag n é l k ü l

1066
1070
1072
1073

íróa,vatás
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Szigeti György: Legyen valaki
veletek
1074
Kertész László: Fák és agancsok
1075
TVERDOTA GYÖRGY: K u r u c z Gyula: N o h á t m e s é l j ü n k 1076

Helytörténet
SZABÓ FERENC: A Csongrád megyei munkásmozgalom
1917—1919. augusztus 1
1077

MŰVÉSZET
Képzőművészet
LACZÓ K A T A L I N : Dorogi Imre" g y ű j t e m é n y e s kiállítása
1080

Zene
VASZY VIKTOR: Bartók Béla szobránál

1086

Hírek
Szerkesztői üzenet;
K. P.: Kis szegedi művelődéstörténet

1087
1087
1088

ILLUSZTRÁCIÓ
Dorogi I m r e festményei: 998., 1026,, 1052., 1063., 1081.,
1082., 1084.
Dorogi I m r e arcképe (Hernádi Oszkár felvétele) 1080
Román képzőművészek munkái: Redlinger A l m a (1035.),
Ileana Balota (1937.), Marcel Chirnoagä (1040.),
Petru Feir (1042., 1047.)

KORMOS

ISTVÁN

Negyvennégy pokla
KARCOS TOROKKAL
Kastélyunk
a holdban van,
birtokunk az égben,
ökrünk, lovunk, birkánk legel
csillagsűrűségben.
Lepedőnkbe mord
angyalok
tüzes címert
vertek,
holt bakák
obsitjai
a vitézi
telkek.

Kiskanászunk
Werbőczy,
malacok közt székel,
lovacskázik a legelőn
valahai
cséppel.
Tizenkettőt
üt a torony,
fiúk, föl a fejjel,
Kánaán ez, folydogál
lefölözött
tejjel.

Szekerünk a Szent
Mihály
lova, nem
nyiszorgó,
köröz aluvásunk
fölött
három éhes holló.
Mákos mannát
Mikulásra
rejt az arany
pajta,
Dózsa trónja a hegyünk,
ugorjunk át rajta..

Csákót nekünk,
pirosat!
Marci jő Hevesről!
Kókkadt kakas
kukorékol
a forró
levesből.
Máját, zúzáját
megesszük,
lába lesz a kardunk,
magyaros díszlépést
ver
halálig a sarkunk.

ALUDNÉK
Aludnék egy évet,
hanem hol az ágyam?
Adnám egy éjjelre
érte
tizenhárom
házam.
Egy volt, az is
felleg ködszélére

Vele szállt a
Medvetánc,
Weöres
Medúzája,
anyám
imalánca;
bombatölcsér
vize
agyagsárga,
szemem veri
bugyborékolása.

elrepült,
ült.
995

KÓRÓKATONA TÉLI D A L A
Egy
barátom:
a kabátom,
nem
gunyorog,
mikor
fázom;
hó, hó, hó,
szél, szél, szél,
csontomig
mar
tél, tél, tél.

Hasonlítván
fogyó
holdhoz,
a haláltól
ő eloldoz;
otthon
fűtenek,
zümmögő
meleg,
fürdik a gyerek,
kézben
pityereg.

Egy lusta költőre

Kötéllel húz-von a világ,
érezheted minden
tagodban,
kettészakít
te hülye
nyomban,
székről az utcára
kivág.
Kacsák futkároznak
a zöld
réten, a tücskös
tengeren,
s lábalsz híg
aszfalt-melegen,
Kolumbuszként
kiáltva:
„Föld!"
Mikor láttál egy
jegenyét,
a menny hasát
csiklandozót?
Lányfülbe morrogod a szót,
évgyöngysorod
pergetve
szét.
Jön idő,
koporsó-komor,
emeld föl lusta fejed,
kölkem,
mert a szíved még
belehökken,
ha leszel lecsupált
bokor.

SIMÁI

MIHÁLY

Meditáció
szerelmem
ez az irtás
gyönyörűbb
mintha erdő
félelmesebb
a dzsungelnál
ez az irtás a céloké

de hátha a hegy is csak délibáb
csak játék-táj ahol az ember
találkozik a
Nemérdemessel
sírva fakad
önnön nyakára fogja a fejszét?

volna
is

metsző szélben a pőre síkon
csak menni a ködlő csúcs felé
kívánatos játékok
könnyűségek
délibábok közt suhintva
menni

szerelmem ez az irtás
égig-tarolva is erdő
ebből a lidérc
erdőtűzből
semerre sincs
menekvés

Fohász
Adj uram egy kis időt a tűnődésre
csak annyit míg e legéberebb
ébrenlétből magammá
ébredek
s képzelődhet
bennem a béke
uram adj nekem időt a tűnődésre
e könnyű zölddel hagyj
magamra
nyelvemen
a kimondhatatlan
— most az
ne vágj bele a legcsöndebb
szavamba
két őrült hangrobbanás
között uram
engedd hogy ma ne
válaszoljak
de hallgasd meg
hallgatásomat
s a te
ha nincs is jöjjön el holnap

egyszer

országod
997

Oldódás
Fölnézek
levélhulláson
Nyárfa
csúcsára
Föl a tisztán zengetett
kékbe
Fölnézek

e levélhulláson

szemöldököm
Harmincöt
megértettem

a fölöslegeset
éves vagyok
a

és

Szemhéjam
busa
félretolja
mosolygok
mert

vádat

DOROGI IMRE: TISZAI CSÓNAKHÁZAK
998

KAMONDY

LÁSZLÓ.

Sugárzás az angyaloknak?
cikk, tanulmány, novella, feljegyzés és dialóg

KETTŐS INDÍTÁS
Mielőtt a kultúránk jövőjéért aggódok népes mezőnyében nemzeti mezben a pástra lépnék, engedjék meg, hogy kicsit körülnézzék.
E valóságos és elképzelt stadionban — ez az első benyomásom, amint a
lelátókra feltekintek — nem jelentek meg azok, akik nem aggódnak a kultúránkért.
Akik közönyt sejtető távollétükkel tüntetnek, tiszteletjeggyel a zsebükben.
Akik meg vannak elégedve azzal, ami van.
Akik szerint „úgyis rohadásra van itt ítélve minden".
A. közömbösek, az elégedett-impotensek és a fölényes kultúrpesszimisták
tehát, úgy látszik; nem kíváncsiak az aggódó értelmiségiek asszóira.
És a dolgozók?
A dolgozók — akikért a küzdelem folyik — vajon kíváncsiak?
Nem érzem feljogosítva magam arra, hogy nevükben válaszoljak.
Elképzelt válaszuk helyett hadd idézzem a Csepel Autógyár Művelődési
Háza egyik vezetőjének a. szavait:
„Játszottak itt már Illyés Gyulát 17 embernek, Szophoklészt 9 nézőnek."
Ezt a szöveget az intézmény egyik vezetője vigasztalásnak szánta egy
pályatársam — ugyancsak gyér látogatottságú — bemutatója alkalmából.
Bennem ez a férfiasan nyílt és tömör vigasztalás azt a gyanút ébreszti,
hogy az autógyári dolgozók nem csupán kísérletező kollégám munkássága, a
nagy görög „Elektrája" és az „Éden elvesztése" iránt ilyen közömbösek, de
kulturális és egyéb vitáinkat sem kísérik „kellő" figyelemmel.
Másképpen, magyarán fogalmazva: fütyülnek rá — a kultúrházak büféiben kiürített söröspalackok mellett —, hogy szűkölürfk-e, vagy fütyülünk-e
félelmünkben a kultúra jövőjéért aggódó vitáink közepette.
Fütyülnek rá, hogy a technikai kultúra civilizációs áldásaitól, a dekadens
humán kultúra fertőzetétől, vagy a szórakoztató ipar romlott krémesétől féltjük-e inkább őket.
999

Fütyülnek az objektív szubjektív hátterére, éppúgy, mint a szubjektív
objektív „hinterlandjára!"
[Lehet, hogy nem is értik ezeket a „művelt" fogalmakat?]
Fütyülnek arra, hogy lelkiismeret-furdalásainkra hallgatva — vagy azt
megnyugtatandó — miről vitatkozunk, szónokolunk vagy fecsegünk.
Jó, jó, fütyülnek — mondhatná türelmesen vagy idegesen valaki —, de
mit csinálnak, amikor nem fütyülnek?
Dolgoznak.
Dolgoznak egy, két, három műszakban az asszonyok, fő- és mellékállásban a férfiak.
Dolgoznak és a napi munka után jobb életfeltételekre,
szórakozásra
és
kultúrára vágynak.
Munkához való joguk alkotmányilag biztosított és elvitathatatlan jog, vágyaik teljes összhangban vannak Kulturális Irányelveink célkitűzéseivel.
• Miért hát akkor a kampányszerűen meg-megújuló jellegzetesen értelmiségi csatazaj?
Hatalom és erkölcs vita.
Népszaporulat
vita.
Heroizáljunk, ne heroizáljunk? — vita.
Éljünk magunknak? — vita.
„Kulturális forradalom a kulturális forradalomban?"
vita.
És egyéb, még nem nyilvános vitatéma körül zajló felajzottság az értelmiségi berkekben.
A dühök és ellendühök, az osztály- és klikkszenvedélyek — nemegyszer
FTC- kontra MTK-drukker szinten! — mit takarnak, mit palástolnak, miről
árulkodnak a nemzeti tizenegyért klubelőítélet nélkül szurkolóknak?
Rosszemlékű újra és újra felmelegített romlott „készételek" lekozmált
szagát lengeti felénk a szeptemberi szél a „gatyás és bamba társak" pusztai
vacsorája mellől, avagy valami bűzlik is Dániában?
Valami valóban fortyog-e a szellem fazekaiban, vagy csupán a narodnyik
sajt érik — lassan és fontolva — az urbánus tejüzemekben?
Még elgondolni is szörnyű [ti. a bélhurutra ezért vagy azért hajlamos
állampolgároknak!], hogy mi minden hangzott itt el az idézett viták fél mondataiban (ti. a bennfentes füleknek), ki és mekkorát kacsintott a görbe zárójelek védelme mögül szövetségest keresve, vagy önmagát igazolandó?!
S lám a konszolidálódott Magyarország — a dogmatikus jóslatok ellenére — mindezt kibírta.
S talán még ennél nagyobb nyíltságot és szókimondást is kibírna!
De mozdult-e valami előre hazánkban e viták nyomán?
Mielőtt elhamarkodott egyszavas választ adnánk a kérdésre, nézzünk előbb
szét a nagyvilágban és csak aztán a házunk táján.
Hogy a hazai vitapartnereinknél is tárgyilagosabbak lehessünk — és
játsszunk is egy kicsit — küldjük el tanulmányútra helyettünk
tárgyilagos
Tamást.
Hogy T. Tamás igazán tárgyilagos lehessen, ne állampénzen küldjük el
helyettünk, hanem turista útlevéllel.
Tegyük fel, hogy T. Tamás történetesen Nyugat felé indul, és onnan
vissza is tér.
1000

Tételezzük fel továbbá, hogy T. Tamás olyan népi származású — értelmezésünkben olyan falusi vagy városi illetékességű — szocialista magyar állampolgár, akinek a szülei és a nagyszülei az úri Magyarország összeomlásakor
csak a láncaikat veszíthették.
T. T. sorsát és világnézetét ez — és az, hogy tizenhét esztendős koráig egy
tételes vallás erkölcsi normái szerint nevelődött — jobban befolyásolják és
determinálják, mint ezt magáról olyankor hiszi, amikor Madáchot idézi: „Az
akarat szabad, lemondtam érte a Paradicsomról."
Mindazonáltal T. T. lelkesedésében is tárgyilagos ifjú forradalmár volt a
fordulat éve előtt, olyan forradalmár, aki a „fényes szellők" korát később,
bepettyezve sem tagadta meg.
Sem élőszóban, sem áttételesen.
T. T. statisztikai átlagnak is tekinthető tehát úgy is, mint olyan „kiábrándult értelmiségi", aki sosem heroizált, s amikor deheroizált, még nem hiányzott a szobor a talapzatról.
Mindezekből következik és nem következik, hogy T. T. ezért meg azért
nem lépett vissza a pártba 56 után, ámbár úgy érezte, hogy vissza kellene
lépnie azért, mert ő is felelős volt azért, ami 56-ban történt.
A konszolidálódott belügy ennek ellenére olyan bizalmat szavazott T. T.nek, amikor simán kiadta az útlevelét, amilyent szellemi életünknek csak azok
a képviselői élvezhettek hajdanán, akiket Ügynevezett Ütitársaknak hívtak.
Mielőtt T. T. a Wiener Walzerre száll, el kell még mondani róla néhány
lényegtelennek látszó, de azért nem egészen lényegtelen apróságot.
Az, hogy T. T. kamaszfejjel örült a földosztó igazságnak, ifjan helyeselte a gyárak államosítását, majd mint szövetkezeti agitátor, a termelőszövetkezet megalakulását, turista tanulmányútja szempontjából csak azért lényeges, mert T. T. szívében és elméjében a közügyek iránti közönnyel hagyta
el hazáját.
Mi nem tetszett T. T.-nek Hegyeshalomig?
Nem tetszettek például a képeslapok félig meztelen hölgyei.
Ennek kontrasztjaként a kupé piszkossága.
A piszkosság kontrasztjaként a képeslapok vasárnapiasan elegáns dolgozói.
Az elegancia kontrasztjaként a vele egy kupéban utazók tolakodó kíváncsisága és ájult sznobizmusa.
A Nyugat iránti kíváncsiság ellentéteként ugyanezen utasok hazájuk iránti
közönye.
A képeslapok és nem képeslapok lumpenprolikról szóló „érdekes" tárcanovellák
A belpolitika kérdéseivel foglalkozó vezércikkek és riportok unalma.
A gyorsan változó hazai égbolt beborulása és kiderülése.
Az új mechanizmus vicinálislassúsága.
Az, hogy legorombították, mert nem töltötte ki a vámcéduláját.
Az, hogy a felesége és a gyerekei nélkül tölti majd a szabadságát Nyugaton.
1001

Az, hogy az általa észlelt jelenségek ellen SEMMIT SEM TEHETÜNK, s
ha mégis tehetnénk, NEM ÉRDEMES, vagy NEM NAGYON ÉRDEMES, mert
úgyis marad minden a régiben.
T. T. öneszmélése a Szajna partján kezdődött, alkonyatkor, egy szakállas
ifjú társaságában.
Az öltözködésével is a polgári rend ellen lázadó hippi — mellékesen egy
gyáros fia, aki műkedvelő szegényként utazta végig Európát és a kanadai
angolt keverte a legújabb francia zsargonnal — kifejtette T. T.-nek, hogy
alig várja már, hogy leszakadjon róla a farmer, tudniillik szeretne teljesen
meztelenül járni, amíg ezt az időjárás engedi.
Továbbá, hogy a technika lepra, a kultúra lepra, a lakóházak börtönök,
amelyből csak Mao vagy Ohe Guevara eszméivel lehet kitörni.
Továbbá, hogy a világforradalom győzelme esetén az emberiség végleg
megszabadul a Legfőbb Kizsákmányolótól, a munkától, és a XXI. században
az egész világ hippi lesz!
Majd felszólította T. T.-t, hogy tiroli kalapját, ezt a nevetséges képződményt, mely előbb vagy utóbb hajhullást eredményez, úsztassa le a Szajnán
Szent Lajos szigetéig, nyakkendőjét vagdossa apróra zsilettpengével, és álljon
a Szeretet Utazók, a hippik közé, vállalja, mint volt értelmiségi, hogy ezentúl öntudatos Nemdolgozó lesz.
T. T. önironikusan elmosolyodott erre az agitációra, és bevallotta, hogy
ő tulajdonképpen szintén utazó, és mint értelmiségi, tulajdonképpen.. . öntudatos Nemdolgozó is, bizonyos értélemben.
Az értelmiség könyvel, ide-oda könyvel — mondta erre a hippi —, az
értelmiség csak akkor szolgálhatja a Világforradalmat, ha megszűnik értelmiség lenni, lemond arról a manipulációról, amelyre a rothadó társadalmak
kiszemelték, arról ti., hogy bekösse a munkával megalázott igáslovak szemét.
T. T. ezzel szemben azt a nézetet vallotta, hogy az értelmiség is „ló",
csak olyan ló, aki nem húzza a kocsit.
Nem húzza, mert vagy kocsis szerepet vállal — tehát a bakról irányít
tőkés gazdája megbízásából —, vagy ha „finnyásabb" a történelem szekerének
a saroglyájához köti magát, hogy menet közben szemellenző nélkül zabálhassa
a szénát.
El kell szakítani a kötőféket! — tanácsolta a hippi, szenvedélyes hangon.
És mit csináljon az, aki már elszakította, illetve, akiknek már elszakították a kötőfékjét? Mit kezdjen az ilyen értelmiségi a szabadságával? —
kérdezte T. T. rezignáltán.
Semmit! Várjon, amíg a Világforradalom megtalálja.
Éppen ez a passzív rezisztencia az, amibe a mi értelmiségünk nem tud
már belenyugodni — vallotta be T. T. önkritikusan —, tudniillik sokunknak
az a gyanúja, hogy nem nevezhető értelmiséginek az, aki semmit sem tesz
azokért, akik eltartják.
És ti mit tesztek azokért, akik eltartanak benneteket? — kérdezte a hippi.
T. T. a Notre Dame csonka tornyára tekintett, majd tiroli kalapját bűntudatosan a Szajna olajos hullámaira hajította, s megvárta, amíg a kalap
lemerül.
A mi értelmiségünk —válszolta T. T. kis szünet után — nem tekinti ma1002

gát már lónak és nem akar még kocsis. lenni. Sem kocsis, sem ló, sem kocsis
és ló egyszerre! A mi értelmiségünk. . . vitatkozik.
A hippi kíváncsian várta a folytatást, kíváncsian várta, hogy miről és
kikért vitatkozik az értelmiség egy számára ismeretlen országban, T. T. azonban véglegesen pontot tett az önvallomása végére, miközben ezt ismételgette
magában: Értelmiségi az, aki tesz valamit azokért, akik eltartják. Ha semmit
sem tesz: vagy a kizsákmányolók szolgája, vagy a dolgozók kitartottja! Harmadik út nincs?
T. T. ezek után kezet fogott a hippivel, s tovább sétált a Szajna-parton,
hogy fedetlen fővel megfogalmazza magának felismerése következményeit.
És hogy a nyakkendő se akadályozza a gondolkodásban, népiesen zsebre
vágta, s nyitott ingben ballagott tovább az alkonyatban.

PÁRIZSI SÉTÁK
Nyugaton sokkal több a maszek! — állapította meg T. T. jókedvűen a
Boulevard Saint Michel torkolatánál, amint a kivilágított szökőkutat szemlélte, s Adyt idézte magának.
Nem messzire az utcasarkon — az üzletek már zárva voltak — európai
fehér, mindenféle félvér és ébenfekete örömlányok árulták viháncolva a testüket a járókelőknek.
Nemcsak az értelmiségiek között vannak prostituáltak — gondolta T. T.,
s tovább sétált.
Egy bank lehúzott redőnyének támasztva ősz pátriárka fejét, öreg csavargó aludt, s álmában kéjtől eltorzult arccal vakargatta az oldalát.
Az alvóval szemközt, az úttest másik oldalán, krimit közvetített egyszerre
három, különböző márkájú tévékészülék egy üzlet kirakatában.
A tévé kitört a „lakóházak börtönéből", megszűnt „ötödik fal" lenni a
szobában — meditált az úttest közepén T. T., majd így fűzte tovább a gondolatait: — A rejtvények szellemi szintjén végzett agytornák, az életörömöket pótló idegizgalmak, úgy látszik, a francia állampolgároknak is kulturális
szükséglete.
S miközben T. T. a gyilkos után szimatoló majréfelügyelő pozitív hősnek
a mixer es lányhoz intézett monológját hallgatta, így morfondírozott magában:
Eszed, nem eszed, nem kapsz mást, ahogyan a pesti magyarok mondják,
avagy informálni annyi, mint formálni, ahogy a franciák vallják?
S T. T. — a nyugati és keleti kérdőjelek között, az út közepén — némi
habozás után felkattantotta a világvevő japán—amerikai zsebrádióját, mert
az audiovizuális élmény mellett — Ki a gyilkos? Á himlőhelyes benzinkútkezelő, vagy a művészetpártoló tőkés nercbundás neje?! — kíváncsi volt arra
is, hogy a rádióállomások hogyan akarják formálni az űrből?
Az első iadón az Ave Mariát énekelte egy rendjéből kiugrott kapucinus
szerzetes elektronikus gitárkísérettel.
A szerzetes áradó hangja assisibeli Ferenc naphimnuszát és a májusi litániák hangulatát idézte fel T. T.-ben, miközben a magándetektív francia márkájú sportkocsijával üldözőbe vette a Ford Mustanggal menekülő benzinkútkezelőt.
1003

A Renault utol fogja érni a kanyarban az amerikai kocsit, ha a krimi
szerzője francia — gondolta T. T.
Ezzel egyidőben az operatőr szakadékot mutatott, mély sziklás szakadékot
a szerpentin mellett, s mialatt a francia kocsi utolérte a hegytetőn a Ford
Mustangot, s mögötte feltűnt egy harmadik kocsi, véget ért az Ave Maria, s
T. T. továbbcsavarta a rádió gombját.
Beatfiú énekelte az éterbe létezése fájdalmas örömét, majd poplány
ordította a süket, érzéketlen, öreg világ fülébe lázadását.
Csupa zene a világ, csupa dallam és disszonancia — gondolta T. T., s utána
egy hírbeszámoló jutott eszébe az Esti Hírlap-ból, mely szerint Baku és Leningrád ideggyógyintézeteiben bevált módszer a skizofrének gyógyítása zenével.
„A betegek Modugno dalaira gyógyulnak leggyorsabban, de kedvező hatást gyakorol rájuk néhány klasszikus is. A modern zene — az orvosok és az
újságíró szerint — kifejezetten ártalmas a betegek gyógyulása szempontjából."
Vajon Bartók és Sztravinszkij modern-e még, vagy klasszikus már —
mélázott el T. T., aztán továbbcsavarta a zsebrádióját.
A hírmontázsból kiderült — miközben még mindig nem derült kiu —, hogy
a harmadik kocsiban civil ruhás banditák vagy rendőrök ülnek, — hogy
Meghalt François Mauriac,
hogy
Elmaradt a Jarring—Zajjat
találkozó,
hogy
Bolygóközi pályára jutott a Venus—T.
hogy
Jordániában tűzharc keletkezett
a hadsereg és a palesztinai
ellenállók
között,
hogy
München egyik idegsebészeti klinikáján idegbankot rendeztek be,
hogy
a Budapesti Bazilikában koncelebrált misét pontifikáltak
I. István király
születésének ezredik évfordulója alkalmából, és e misén felolvasták VI. Pál
apostoli levelét, amelyben a szent király közösségért kifejtett tevékenységét és
érdemeit méltatta:
hogy:
A manilai egyetemen új tanszék nyílt, a humoré.
T. T.-nek a reázúduló információs áradat egyszerre több dolgot is eszébe
juttatott.
Egyik egy színes hír volt a Hétfői Hírlap-ból, mely szerint egy panamai
beteg följelentette az orvosát, mint politikailag gyanús személyt. Ezt a vádat
az orvosnak arra a kijelentésére alapozta, hogy „önnek kevés vörös vérsejtje
van".
S eszébe jutott T. T.-nek egy verses hirdetés is a Magyar
Nemzet-bői:
„Gyors, olcsó és jó
Heidemann falradírozóóóóó . . ."
A hirdetésben csak egy „ó" szerepelt, de T. T. több „ó"-val és magyarul
ordította ezt a versikét a francia utcán, s olyan szenvedéllyel, mint aki egyetért a nyugati diáktüntetésekkel.
1004

Ezt követően éles féksikoly hatolt a fülébe, majd elsötétült előtte a képernyő, és alsó gépállásból látszottak a csillagok.
A luxuskocsiból kilépő úrvezető felsegítette T. T.-t az aszfaltról, s mert
káromkodásából arra következtetett, hogy idegen, így szólt maga elé: „Hülye,
mire vár az út közepén?"
T. T. leporolta az ülepét, és derűs gúnnyal s öngúnnyal így válaszolt:
— Godot úrra várok, Monsieur, és elnézést, hogy egy pillanatra megakadályoztam önt abbéli törekvésében, hogy luxuskocsijával utolérje önmagát.
Nevem Thomas Targyilagosz, és a kalapomat csak azért nem emelem meg az
ön kivételes fékberendezésű kocsija előtt, mert nincs. Ehelyett hadd mondjak
el egy versrészietet:
„Csak, ami nincs, annak van bokra,
Csak, ami lesz, az a virág,
Ami van, széthull
darabokra."
Az úrvezető némán megbiccentette a fejét, és így szólt:
— Verses figyelmeztetése nagyon elgondolkoztató volt számomra, uram,
de ki az a Godot úr? És miért az út közepén várja? Ön talán meggyőződéses
középutas?
Kérdezte a baloldali úrvezető, és választ sem várva továbbhajtott.
Nyugaton — gondolta T. T„ amint tovább sétált a bal oldali járdán, és átnézett a jobb oldali könyvesbolt kirakatára — nemcsak hippik, sztriptíztáncosnők, Godot úrra — az úristent pótló úristenre — váró értelmiségiek vannak!
T. T. jó érzéssel és ugyanakkor szégyenkezve állapította meg, hogy azo>kat a baloldali, nyugati értelmiségieket, akik nem csupán „aggódnak" az emberiség kultúrájáért, a magyar könyvkiadás jóvoltából jobban ismeri, mint
azokat a keleti vagy közép-európai értelmiségieket, akik szintén tesznek —
vagy tenni szeretnének — az emberiség anyagi és szellemi kultúrájáért valamit.
S ekkor T. T. a hazájára gondolt.
Egy tízmilliós népre Közép-Európában, mely Európa területének egy százalékát lakja.
Egy népre, amelyből — lélekszámát tekintve — a legtöbb Nobel-díjas
került ki a világon.
Került ki.
Egy népre, amely — lélekszámát tekintve — az újkori olimpiák győztese.
Egy népre, amelynek középkori győzelmét minden délben harangszó hirdeti a világ összes keresztény templomában.
Egy népre, amelynek minden lázadását és forradalmát leverték.
Egy népre, amelynek mégis sikerült konszolidálnia a forradalmat.
Egy népre, mely Petőfivel, Madáchcsal és Bartókkal ajándékozta meg az
egyetemes emberi kultúrát, s miközben csizmák tapostak a gerincén, sár és
vér tapadt mártírjai arcára, megfélemlítetten és halálba szédülten is hirdette:
Ember küzdj és bízva bízzál.
T. T. ezekben a pillanatokban nemcsak szeretetet érzett egy nép iránt,
amelynek a nyelvét beszélte, de büszkeséget is.
S szívében zene szólt — nem kozmopolita zene —, a Himnusz és az Internacionálé.
1005

Feje fölött a magasban nemzeti és nemzetközi zászló lengett baráti egymás mellett, és T. T. egyik zászló alatt sem szégyenkezett.
Ekkor kiáltott le hozzá az első gnóm az ereszcsatorna fölötti teraszról.
— Keresztény! Keresztyén! Keresztény!
T. T. materialista lévén, azt hitte, hogy nem neki 'kiabálnak.
— Zsidóbérenc! Zsidóbérenc! Zsidóbérenc! — kiabálta feléje a másik
gnóm, a kloákából felbukkanva.
T. T. megpróbált ezzel a gnómmal az anekdoták és a kabarék szintjén,
tehát a saját szellemi szintje alatt vitatkozni.
— Ez nem három igazság — mondta neki —, ez egynek sem igaz.
— Nacionalista! Nacionalista! Nacionalista! — bömbölte a harmadik gnóm,
és mutatóujjával alulról felpöckölte T. T. finnyás és érzékeny orrát.
Tárgyilagos Tamás az orrpöcökre elvesztette minden tárgyilagosságát, és
Ázsiából hozott barbár indulattal így ordított fel:
— Az apátok megváltó és megváltatlan istenit! Hát még Franchonban
sem lehetek patrióta?
Majd bal lábát pártosan a levegőbe lendítette, de senkit sem talált el.
Az igazsághoz tartozik, hogy T. T. ezek után a jelzők után vágyat érzett
ahhoz, hogy inkább a megváltókhoz, vagy inkább a megváltatlanokhoz tartozzék, és egy pillanatra ahhoz is, hogy Nyugaton várja be, amíg odahaza
eldől a „kulturális forradalom a kulturális forradalomban" vita.
De aztán mégis úgy döntött, hogy inkább nem tartozik se ide, se oda,
nem csatlakozik egyelőre az egyik táborhoz sem gondolatban, hanem konkréten hazatér a szállodájába.
Mindenütt jó, de legjobb otthon — gondolta T. T., mielőtt a hazája iránti
lojális álomra hajtotta a fejét.

DÍSZKÍSÉRET
Hazafelé T. T. a hajdani K. u. K. fővárosban szállt meg, egy disszidens
házaspárnál, egy családnál az országhatáron túl élő 10 millió magyar közül,
akiknek a címét párizsi emigráns barátaitól kapta meg.
Amilyen barátságtalanul fogadták T. T.-t, amikor váratlan „nyugati"
vendégként betoppant, olyan barátságosak voltak hozzá, mint volt honfitársukhoz.
Nemcsak az osztrák szellemi mozgalmakról tájékoztatták és a bécsi múzeumokba kalauzolták el másnap, de a Westbahnhofra is kikísérték, harmadnap.
— Ha hiszed, ha nem — mondta a férfi, miközben T. T. nehéz bőröndjét
cipelte az állomás' felé — mi, m a g y a r o k . . . külföldön összetartunk.
T. T. elhitte.
Elhitte, mert a külföldi magyarok mindenütt barátként fogadták őt, akármilyen politikai vagy vallási felekezethez tartoztak is valaha otthon.
Mi lenne — gondolta T. T. a peronon —, ha egy-két hónapra kiküldenék
külföldre az egész Magyarországot? Vajon, ha visszatérnének.. . összetartanának?
1006

Már mozgott a vonat, amikor a vendéglátó háziasszony félszegen T. T.
kezébe erőszakolt egy cukorspárgával átkötött csomagot.
— A feleségének küldöm . . . ismeretlenül — mondta.
T. T. zavartan megköszönte, titokban megemelte és megszagolta a dobozt,
elmosolyodott, feltette a csomagtartóba, majd kulturális és egyéb gondjai
közepette hamarosan elfeledkezett róla.
Miután az osztrák vámvizsgálaton átesett — egyetlen poggyászát sem
vizsgálták meg —, rövidesen az ismerős hazai táj, a Kisalföld szépségébe
merült.
Hazatérése örömében T. T. nem csupán szülőföldjét nézte eddig ismeretlen kíváncsisággal és szeretettel, de az ország dolgozóira és a vezetőire is
hasonló érzésekkel gondolt.
(Beleértve a kulturális vezetőket, a felső- és középkádereket és a tanárokat is!)
Eközben kérték a statisztikai lapját, amit T. T. nem talált meg mindjárt,
és később sem.
— Ötszáz forint — mondta a határőr —, ha nem találja meg.
T. T. kissé soknak találta ezt az összeget.
— Előre is megmondom — jelentette ki —, hogy nem fogom kifizetni!
Inkább leülöm! Ügyse ültem még!
A határőr megsértődött a válaszon, és nevelő szándékkal azt kérdezte:
— Miért? Az jobb lesz, ha büntetett előéletű lesz?
— Mindegy — válaszolta T. T. közömbösen —, így is, úgy is bele fogok
tartozni a statisztikába.
— Furcsa humora van — válaszolta a határőr.
— És két kiskorú gyermekem — tette hozzá T. T. —, akikért csupán háromszáz forint családi pótlékot kapok. Ez az összeg szerintem nem állna arányban a büntetéssel!
A határőr nem ismerte el ezt, de ő is eltűnődött a családi pótlék összegén.
— Nekem meg tizenegy gyerekem van, tizenegy! — humorizált.
— Törvényesek, vagy törvénytelenek? — kérdezte T. T. a humora és a
szellemi szintje alatt.
— Na jó! — felelte a határőr nevetve és engedékenyen. — Csak keresse
tovább azt a lapot!
T. T. engedelmesen rábiccentett, de esze ágában sem volt tovább keresni
a lapját.
Ebben az évben eggyel kevesebb magyar jár majd Nyugaton a statisztika
szerint — gondolta, miközben belépett egy fiatal, barátságos vámőr, akin látszott, hogy van humorérzéke.
— Idefigyeljen — fogadta T. T. a vámőrt —, lehetséges, hogy az ember
nem kap statisztikai lapot a saját hazájában?
— Az lehetetlen — felelte a vámőr.
— És hogyan tartják számon akkor külföldön?
— Azt nem tudom.
— És az lehetséges, hogy akkor is kap egy statisztikai lapot, ha elvesztette?
— Ez, látja, lehetséges!
1007

Megnyugodtam — gondolta T. T.
— Valami elvámolni valója nincs?
— Tudtommal... nincs — válaszolta T. T., mert Nyugaton elhatározta,
hogy őszintén és egyenesen fog válaszolni minden kérdésre itthon, vagy hallgatásba burkolódzik, ha ellenséges közegben érzi magát.
— Maga semmit sem hozott Párizsból? — kérdezte a vámőr csodálkozva,
miután visszaadta T. T. vámcéduláját. — Hogy lehet ez?
— Ügy, hogy nincsenek külföldi rokonaim.
— Egy sincs?!
— Sajnos, egy sincs! Sem kitelepített, se disszidens, se emigráns!
— És min élt odakint? Talán a devizán?
— Sóleten és tejen.
— A sólet hálás főzelék.
— Nekem mondja?!
— Többször egymás után „megköszöni", ha az ember megeszi.
— Nevetni fog — mondta T. T. —, de az én családomban még büntetett
előéletű sincs.
A vámőr felmutatott az osztrák feliratú dobozra.
— Abban mi van?
— Gyertya.
— Templomi?
— Miért lenne templomi? — kérdezte T. T. csodálkozva. — Dísz, díszgyertya.
— Nézzük meg! — ajánlotta a vámőr.
— Nézzük — mondta T. T. barátságosan —, úgyse láttam még én sem.
A vámőr elkomorodott.
— Ha nem látta, honnét tudja, hogy gyertya van benne?
— Megszagoltam — mondta T. T. — Viaszszaga van, méhviasz! A templomi gyertyában nincs méhviasz.
— De van! Nem mindegyikben van, de van, amelyikben van. A templomi
díszgyertyákban például van!
T. T. nagy nehezen leemelte ia dobozt a poggyásztartóból, és elkomorodva
nézte.
— Na, bontsa már! Mit áll?
— Ha én ezt most kibontom — vallotta be T. T. kétségbeesetten —, nem
tudom újra becsomagolni! -Mi lenne, ha csak a tetejét szakítanám fel?
— Jó, szakítsa — egyezett bele a vámőr.
T. T. bicskájával kivágott egy részt a dobozból, és kíváncsian nyúlt be a
résen.
— Hogy lehet az, hogy maga nem látta a doboz tartalmát?! — kérdezte
a vámőr.
— Ajándékba kaptam a gyertyákat — mondta T. T. —, pontosabban nem
én, hanem a feleségem.
— A feleségének, ezek szerint mégiscsak vannak külföldi rokonai!
— Neki sincsenek — felelte T. T.
S miután kibontotta a selyempapírból a lila és áttetsző díszgyertyát, átnyújtotta a vámőrnek, aki hosszan latolgatta a kezében a gyertyát, aztán a bal
szemét becsippentve, így szólt:
— Tudja . . . mennyibe kerül egy .. . ilyen díszgyertya?
1008

— Fogalmam sincs.
A vámőr a spárgánál fogva, egy ujjal felemelte a dobozt.
— Saccom szerint ez legalább kilenc!
T. T. szintén meg akarta saccolni a doboz súlyát, s ezért a díszgyertyát a
szembeni ülésre helyezte.
— Ne tegyük az ülésre a gyertyát — szólt rá a vámőr —, ne tegyük, mert
az ülésre mások is ráülnek!
T. T. kicsit szégyenkezett a rendreutasításért, aztán dacosan ő is megemelte a dobozt.
— Énszerintem ez több kilencnél — mondta —, ez legalább tizenegy kiló.
Ezek után bekapcsolta a zsebrádióját, amelyben a következő slágerszöveget énekelték:
Egy baracklekvár minden
áálmom...
Vagy ideálom? T. T. nem értette pontosan.
— Szóval magának, fogalma sincs arról, hogy mennyibe kerül egy díszgyertya? — ismételte a vámőr.
— Fogalmam sincs — ismételte T. T. kicsit ingerülten.
S utána hosszan farkasszemet néztek egymással.
— Csak gyertya van a csomagban?
— Feltehetően . . . csak! — válaszolta T. T. — De az is lehet, hogy egy
fél pár nylonharisnya is lapul az alján. Mit tudom én!
— Hm!
— Miért? — kérdezte T. T. — Nem szabad fél pár selyemharisnyát behozni? Az is vámköteles?
— Legyen szíves, adja ide az útlevelét!
— Tessék! — mondta T. T., és olyan indulattal nyúlt a zakójáért, hogy
leszakította közben a kabát akasztóját. — Tessék! De miért? Nem szabad díszgyertyát behozni?
— De ennyit, uram! Ennyi díszgyertyánál, ismerje be, már az üzérkedés
és az üzletelés gyanúja foroghat fenn.
— Hát akkor forogjon! — „ismerte be" T. T., s leült az ablak mellé, tüntetően kinézett a tájra.
Tatán robogott keresztül a gyors, a fenyőfák és a platánok közt fel-felcsillant a Cseke tó háta.
Ez a táj, bár sokkal szebb volt, mint Hegyeshalómnál, már kevésbé tetszett T. T.-nek.
Kelenföld előtt a vámőr egy vámtiszttel jött vissza.
A vámtiszt udvariasan köszöntötte T. T.-t, és kérte, hogy mutassa meg a
gyertyásdobozt.
T. T. — bár erre külön nem szólították föl — ismét kihúzta a lila gyertyát
a csomagból és felmutatta.
— Tessék — mondta a vámtiszt, és visszaadta T. T. útlevelét. — A végállomáson majd, legyen szíves, fáradjon be a Vámhivatalba.
— Nem értem! — fakadt ki magának is váratlanul T. T. — Maga azt
hiszi, hogy én nem lépek meg a pályaudvar forgatagában? Maga talán bízik
egy másik magyar állampolgárban?
A vámtiszt arcán csillapító mosoly jelent meg.
— Igen, tanár úr — mondta.
— Nem vámolnának meg itt, a. kupéban? — kérte T. T. — Vár a feleségem az állomáson a gyerekekkel, és elég késő van már!
2 Tiszatáj

1009

— Sajnos, mindjárt befutunk Pestre, é s . . .
— Idefigyeljen, százados „bajtárs" — szólalt meg T. T. indulattól fűtött
hangon. — Én a felesleges gyertyákat inkább kidobálom az ablakon. Rendben? Mennyi gyertyát kaphat ajándékba egy teljes jogú magyar állampolgár,
aki ötszáz forint pénzjutalomban részesült a tanév végén, mint kiváló pedagógus?
— Nálunk az emberek túl önérzetesek — válaszolta a százados udvariasan.
— Mert túl sokszor sértették meg az önérzetüket! — válaszolta T. T. —
Nekem például most kedvem lenne megsérteni a magáét, mert a beosztottja
is megsértette az enyémet! És engedje meg, hogy meggyanúsítsam! Maguk
nem tudják, hogy mennyi díszgyertyát lehet behozni Magyarországra vámmentesen, nem ismerik a saját rendeleteiket!
— Valóban nem tudjuk — vallotta be őszintén a vámtiszt —, mert ilyen
esetünk még nem volt. Ezért kérjük, hogy fáradjon be a . . .
— Hát ez mulatságos! — nevetett fel T. T. — Mielőtt elindultam itthonról, épp lelécelt egy filmrendezőnk! Egy filmrendező, aki egyben főiskolai
tanár volt, stúdióvezető, amit akar. Szóval, több bizalmi állása volt! Mielőtt
eltávozott a hazájából, eladta , a balatoni villáját és az ingóságait, aztán családjával együtt áthajtott a határon. Ő kiment, értékeket vitt ki, én meg gyertyákat hozok be! Baj az, ha több hangulatgyertya lesz Magyarországon?
— Tudja igazolni, hogy a gyertyákat ajándékba kapta? — kérdezte jóindulatúan a fiatal vámőr.
— Nem tudom — válaszolta T. T. ellenségesen —, mert az ajándékokról
sem Keleten, sem Nyugaton nem szoktak igazolást adni! Sem kérni!
A százados a beosztottjára tekintett.
— Legyen szíves, menjen a . . . helyére — mondta.
— Százados úr — folytatta T. T. —, én békés állampolgár vagyok! De ha
kiderül, hogy csak öt, vagy csak hét kiló díszgyertyát hozhatok be hazámba,
én a többit erre itt és most, megesküszöm, a vámhivatal falának vagdosom.
A vámtiszt felsóhajtott.
— Francia,- és magyartanár tetszik lenni?
— Nem, magyar, történelem és filozófia szakos tanár vagyok, és a marxista esti egyetemről is van egy vörös diplomám, esztétikából — válaszolta
T. T. barátságtalanul, és kinézett az ablakon.
A vámhivatal mérlegén a doboz hét és fél kilót nyomott.
— öt kiló — mondta hangosan a mázsáló, aki mögött ott állt a százados,
és cinkosán T. T.-re hunyorított.
Ügy látszik, gondolta T. T., de nem hunyorított vissza cinkosán a vámtisztre, csak öt kiló díszgyertyát lehet behozni hazánkba. Most már ezt is tudom! Templomi gyertyákból vajon mennyit lehet?
Miután a százados büntetésből átköttette a csomagot a fiatal vámőrrel —
ez körülbelül negyedóráig tartott —, így szólt T. T.-hez:
— Maga írni is szokott, ugye?
— Igen — mondta T. T. —, néha írok egy-egy levelet az anyámnak, aki
vidéken lakik. Egyébként mi újság itthon? Mi a helyzet például az óvodákban? Még mindig van felvételi vizsga, vagy már eltörölték?
— Engem maga nem csap be — válaszolta a százados, mosolyogva. — Á
Tamás, Jé Tamás és Ó Tamás sok van, de T. Tamás csak egy van.
— T. Tamás több van, mint azt a vámtisztek hiszik — mondta T. T. bú1010

csúzóul (s valahogy nem volt kedve kezet fogni a századossal, holott szövetségesének érezte!), mielőtt kilépett a pályaudvar elé.
Megérkeztem hazám fővárosába. — sóhajtott föl —, hazaértem.
S miközben T. T. feleségével és két gyermekével végighajtott a Kiskörúton, a következő észrevételt fogalmazta meg magának:
A Habsburg-monarchia volt tartományi fővárosai, Budapest és Prága,
vannak olyan szépek, mint a keleti és nyugati fővárosok, de a. közvilágításuk
mintha sötétebb lenne.
T. Tí.-nek ez az óvatos észrevétele azt is elárulja, hogy nem csupán a
szomszédos baráti országokban járt már . . . turistaként.

FELJEGYZÉSEK
Miután T. T. meggyújtotta az összes nyugati díszgyertyát és később a
hazai villanykörtét is, s miután alvó kisfia arcát beárnyékolta, hogy ne zavarja a fény, kíváncsian a hazai újságokba és folyóiratokba mélyedt, hogy a
kulturális forradalom jelenlegi harci állásairól eligazodjék társbérletének egyik
szobájában, s hogy aztán ő is el tudja majd igazítani a tanítványait, mint párton kívüli középiskolai tanár.
T. T. jó érzéssel állapította meg az újságokból, hogy szellemi életünk
képviselői — legalábbis az első bekezdésben — kivétel nélkül nagyra becsülik
és tisztelik egymást.
Mi több! Kíváncsian és érdeklődéssel olvassák egymás írásait, hogy mennél több szemponttal gazdagodjanak a közösség hasznára.
Nagyon helyes — gondolta T. T. —, a sematikus1 irodalom nem azért volt
sematikus, mert „szempontok" szerint akarta nézni a valóságot, hanem, mert
néhány szempontot — teszem azt az óhajt és a valóságot — egyetlenegy szempontba sűrítette.
Az újságokból T. T. értesült arról, hogy szellemi felépítményünknek szinte
minden megnyilvánulása — a népdaltól a szórakoztató kabarén át ia biligyártásig — kulturális termék is, mert az éjjeliedény például a gazdasági-technikai
kultúra produktuma is!
Értesült tehát arról, hogy van gazdasági, technikai és humán kultúra, sőt
szellemi tőke is, és hogy a jelenségeket semmi esetre sem szabad sem „általánosságban", sem „szűken" vizsgálni, hanem konkrétan és összetetten kell
vizsgálni, s ráadásul nem akármilyen nézőpontból.
Mint középiskolai tanár nem szeretem, ha állandóan elemi iskolás fokon
nevelnek — gondolta T. T. —, de abba, úgy látszik, bele kell nyugodnom,
hogy az újságokat nálunk a dolgozó tömegeknek írják.
A cikkírók többsége az első bekezdés után általában tisztázta a vitatársával (vagy képzelt ellenfelével), hogy milyen alapállásból vív, és azt tanácsolta
a jövendő ellenfeleknek, hogy -ők is ezt az „alapállást" vegyék fel, ha azt
akarják, hogy a vita hasznos legyen, és ne tűnjenek:
ellenzékinek vagy
„ellenzékinek",
kincstárinak vagy
maoistának,
ilyen istának vagy olyan pistának.
2*

1011

A cikkírók — gondolta T. T. — nem csupán egymás testi épségét óvják
hazánkban, de a saját és jól bevált harci módszereik átadására is készek, hogy
a gyengébb, fél esélyesként vehesse fel ellenük a harcot.
Ez a lovagiasság — mely az egész világon csak a szocialista sportolókat
jellemzi — nagyon meghatotta T. T.-t.
S az is, hogy sokan használták a fejedelmi többest: „mi ezt így látjuk
helyesen", „mi nem tűrhetjük azt" stb., ami félreérthetetlenül vallott arról,
hogy a pengeforgatók nemcsak önmagukért, l'art pour l'art vívnak, de valamelyik klub színeiben is.
Az viszont egy kissé már meglepte T. T.-t, hogy a vívók egy része az
ilyen bevezető után nem egyet lépett vissza, hogy utána nyomban támadjon,
hanem visszasétált a messzi vagy közelmúltba, és olyan hosszan időzött ott,
hogy mire a jelenhez ért, láthatóan járadt volt kissé.
Kissé fáradt és kissé ingerült!
A jelen küszöbe előtt elégedetten vagy ingerülten megtorpanó cikkírók
ekkor — talán harci kedvüket feltüzelendő, talán másért — általában leszögezték, hogy a hazai kultúránk állapota
alapvetően jó, bár .. .
jó, de a jó is jobbá tehető,

teszem azt . . .

T. T. sokáig kereste a harmadik magyar igazságot, amelynek a „talajáról" vitába szállhatna a két nézet elkötelezettjének védelmezőivel és védelmezve támadóival, de nem találta.
Amíg jobb nem jut eszembe — gondolta T. T. —, mi lenne, ha kiindulnék abból a kompromisszumból, hogy az alapvetően jónál a jobb igénye is
valamivel rangosabb és reformerebb?
Továbbá, hogy a dialektikus történelmi materializmus szerint nemcsak
Jó, hanem Rossz is van, és akár az alépítménybeli, akár a felépítménybeli
rosszat nem érdemes „jobbá" tenni!
Még akkor sem, ha a közmondás szerint: minden rosszban van valami
jó is.
Ezek után T. T. a saját harci módszerét ismertette az ellenfeleivel előbb
egy egyszerű, majd egy összetett mondatban.
„Nehezebb eltörni a faragatlan fát."
Régen a pudvás fát is kihegyeztük, hogy ide-oda bökjünk vele „osztályharcos" indulattal, ma olyankor is vattába csomagoljuk a tőr hegyét, amikor
„össznépi" dühvel szúrni kellene vele.
T. T. egy színes léggömböt képzelt maga elé — s mert sok színes léggömböt látott már Magyarországon, végül is egy átlagosan színes léggömböt
választott —, amit a vívók a pudvás fával, vagy felmosó rongyba bugyolált
tőrheggyel bökdösnek.
Az átlagosan színes léggömb — amit egy varrónő gombostűje is elintézett
volna — vígan tovább szállt a hazai ég alatt a változó szél iránya szerint, s
nem eresztett le.
T. T.- felsóhajtott a sok-sok léggömb láttán, aztán bal kézzel félretolta
azokat az újságokat, amelyekkel egyetértett és nem értett egyet, és golyóstollat markolt a jobb kezébe.
1012

Általános

megjegyzéseim

Aki nincs ellenünk, velünk van.
Sokkal különb és eredményesebb jelszó volt ez, mint az Aki nincs mellettem, az ellenem van — ahogyan a személyi kultusz korszakában a néptömegek „lefordították" maguknak az Aki nincs velünk, ellenünk van jelszót —, de nem kellene-e egy újabb jelszót is kitalálni?
Valami ilyesmit:
Aki nincs ellenünk, az másokkal

is lehet!

Vitáinkról
Nem mindig az a legokosabb, aki utoljára szólhat hozzá.
A szellem hierarchiája sosem volt azonos az egyházi hierarchiával, ahol a
tisztségek szerint lehet: okos, még okosabb, legokosabb valaki.
Akiknek vannak, vagy lesznek utódai, 'azok biztosak lehetnek abban, hogy
ha nincs is, de lesz ítélet!
S mert a fiatalság kevésbé bölcs és elnéző, van is ítélet, s ez az ítélet —
a fiataloké — mindenkor szigorúbb volt és lesz, mint a mindent megértőké,
az ezért vagy azért elfáradtaké, vagy a cinikusoké.
A cinikusok egyébként néha el is tudnak lágyulni, a lírájuk azonban, mely
azonos a szentimentalizmussal,
ne tévesszen meg senkit, mert általában egoisták és nagyon kegyetlenek a pozíciójuk védelmében.
Sajtóról
A fiataloknak kevés a fóruma és nincs folyóirata.
Ha lesz, ne olyan kiöregedett „fiatal" legyen a főszerkesztője, aki büszkébb arra, hogy előre ki tudja találni, hogy mi nem fog tetszeni „odafönt",
hanem olyan, aki meg tudja védeni a fiatalok ma talán még csak csírázó
igazát.
Az a gyanúm, hogy a nyers és „kócos" beszéd jobban tetszene olykor
„odafönt", mint ahogyan ezt egyesek — de elég sokan — képzelik.
És azt is hiszem és vallom, hogy olykor egy káromkodásban nagyobb közösségi gond feszülhet, mint az olyan ember hátában, aki az egyébként senki
által sem támadott falat, vagy bástyát, megtámogatja.
Csak nyílt véleményekkel érdemes vitatkozni, az elhallgatottakat csak
kitalálni lehet.
Vitázni és meditálni leginkább a cselekvés előtt ajánlatos, de sosem helyette.
Ha valamit elkezdünk mondani, feltételezve, hogy tudjuk is, hogy mit
akarunk, azt ne hagyjuk abba három ponttal a lényeg előtt, mert a három
pontot légyszarnak is hihetik.
Ha publicisztikánk nyíltabban fog beszélni a valóságos problémáinkról —
legalább annyira nyíltan, mint a nyugati sajtó a magáéról —, magától fog
megszűnni az a ma még uralkodó igény és „elvárás" az írók és a költők munkássága iránt, mely szerint nekik kell — ti. egyedül nekik — kimondani a
társadalom feszítő gondjait, feltárni a kényes, vagy elhallgatott problémákat.
Az íróknak nem kimondaniuk kell ezt, hanem ábrázolniuk.
1013

Ábrázolniuk azt, amit a szabad fórumokon a vezetők, és amit a munkahelyeken a dolgozók elmondanak vagy feltárnak.
A sajtó, a nemzetiségekkel való bánásmód, és a rendőrök udvariassága
vall legpőrébben — vagy éppen árulkodik — egy nép politikai érettségéről,
kulturális nívójáról, a társadalom demokratikus szintjéről.
Nálunk a Népszabadság az, mely legnyíltabban bírálja a gazdasági és a
szellemi életet akadályozó kártékony vagy ellenséges cselekedeteket és megnyilatkozásokat.
Ez a többi napilap — vagy a káderpolitika? — szempontjából több, mint
elgondolkoztató.
Az emberformáló és gazdagító kultúra propagálása elképzelhetetlen
jó
sajtó — bátor, érdekes és színes publicisztika — nélkül.
A lumpenproli érdekesebb, mint a proli, de a prolik igazabb emberek.
Az érdekes nálunk nem mindig igaz, de az igaz mindig érdekes.
Könnyebb a sajtót vagy a kritikusokat szidni, mint felszabadítani őket
öncenzúrájuk alól, illetőleg a gyáva vagy opportunista szerkesztők önkényes
cenzúrája alól.
A megyei lapok összpéldányszáma már meghaladja a
Népszabadság-ét.
Csak a vidéki lapok közölnek rendszeresen rajzot, tárcát, novellát —
kilencven százalékig pesti íróktól.
Ha egy vidéki folyóirat jó (vagy jobb, mint egy fővárosi), a főszerkesztőjét
ne buktassák föl vagy le.
Tévé
Több okos és érdekes ember van hazánkban, mint amennyit eddig láttunk
a képernyőn.
A „riporter kerestetik'" tanulsága szerint több értelmes és bátor riporter is!
A tanulni vágyók több csatornára, a szórakozni vágyók színesebb szórakozásra vágynak.
Budapest az ország fővárosa, de nem azonos sem Párizzsal, sem Magyarországgal.
Nemcsak hivatásos humoristák vannak nálunk, de kilencmillió-kilencszázkilencvenkilencezer műkedvelő is még!
Nemzeti múltunk, jelenünk — s talán a jövőnk is — elképzelhetetlen fejlett humorérzék nélkül.
A mosoly jobban gazdagít, mint a röhej.
Mikszáth vagy Karinthy több szellemi izgalmat (is) okoz, mint Göre Gábor
vagy Durbints sógor, avagy Gugyerák.
A szórakoztató ipar tucattermékei eleve rothadtak, tehát rothasztanak.
Nincs olyan Jócsik Lajos, aki a kulturális szemétből komposzttrágyát
tudna érlelni a mezőgazdaság számára.
A szórakoztató és vendéglátóipari minimum: legalább a tál (vagy a hölgy)
legyen ízléses, ha semmi sincs rajta.
Könyvkiadás
A legfrissebb gyümölcs is hamvát veszti, amíg a nyomdák mirelitműhelyeiből eljut a kulturális fogyasztókhoz.
1950-ben három hét volt egy könyv „átfutási ideje" — az írótól az olvasóig —, 1970-ben már csak egy év!
1014

A „könnyű" és „nehéz" 'könyvek példányszámá nem lehet — bár így van!
—• függvénye a terjesztés mostani prémium rendszerének.
A mostani terjesztési prémium és a könyvpropaganda nem az élő klaszszikusoknak, hanem az „Eszményi gyilkos" írójának, a szocialista politúrral
befényezett dilettánsoknak és az alacsony kulturális nívójú bestsellereknek
kedvez.
Könyvkiadásunk, amely az elmondottak ellenére is magasan a világszínvonal felett áll — ha az egyetemes értékek kiválasztása szerint ítéljük meg
—, megérdemelne néhány új nyomdagépet, hogy versenyképes lehessen a szórakoztató ipar növekvő termékeivel.
Az Olcsó Könyvtár szándékosan ízléstelen, és sárga borítójával — de tartalmában klasszikus értékekkel és izgalmas olvasmányokkal! — nyerte meg
magának azt á tábort, amely valamikor csak piff-puff regényeket olvasott.
Ahogy Lenin az „Egy nemzet kétféle kultúrá"-ban megkülönböztette, és
ahogy a tőkés társadalom ma is megkülönbözteti a dolgozókat vagy a kizsákmányolókat támogató kultúrát — ezt egyébként nálunk is megkülönböztetik
—, ugyanúgy el kellene választani a szórakoztató ipart a kultúrától.
A szobafestőt — a világon mindenütt — megkülönböztetik a festőtől.
Film
Nemcsak a múltból lehet a Má-nak beszélni — nyersen, parabolában, allegóriában —, de a Má-ról és a Má-nak.
Sőt a Má-ról is a Jövő-nek!
A művészi és a szórakoztató film „ellentéte" csinált ellentét, de az elkészítésének az akadályai, úgy látszik, valóságosak — nálunk.
Nincs könnyű műfaj. Csak „könnyű" író, vagy rendező.
Vannak olyan fák, amelyek — még vagy már — nem hoznak gyümölcsöt,
de lombot azért eresztenek és virágoznak is.
Színház
Ezentúl sem fog ártani a magyar íróknak, ha tehetséges rendezők a legjobb színészekkel viszik színre a darabjaikat.
Ahhoz, hogy a hazai drámaírás és a színházi élet jelenlegi helyzetét és
kapcsolatát józanul felmérhessük, ajánlatos lenne megvizsgálnunk, hogy népi
demokráciánk egyes korszakaiban — a fordulat évétől a kormányprogramig;
a kormányprogramtól 56 decemberéig stb. — milyen művek nem születtek
meg; miről nem beszéltek a közönségnek a magyar színpadokról.
És azt is érdemes lenné megvizsgálni, hogy a hazai és külföldi drámaírók
— tehát nem a színpadi mesteremberek! — időálló alkotásai miért és milyen
késéssel kerülnek nálunk színpadra . . .
T. T. ezek után kinézett az utca színpadára, mely a csökkentett éjszakai
világításban szinte teljesen sötét volt.
Később egy teherautó hajtott el az ablak előtt, fenyő- és platánfákkal
megrakva.
A csemetefák gyökerein még nedves volt a föld; a kertészek vigyáztak
arra, hogy ne kiszáradt gyökerekkel ültessék új talajba a csemetéket.
T. T. felsóhajtott és visszaült az íróasztala mellé.
1015

A

művészetről

Ahogy a fákat nem tudom elképzelni levegőbe eresztett gyökerekkel, a
különböző nemzetek művészetét sem tudom — amíg vannak és lesznek nemzetek — a hagyományaik és a belőlük táplálkozó sajátos ízeik, formáik nélkül elképzelni.
Ugyanakkor mennél jobban megismertem hazám, s néhány európai ország
hagyományos művészetét, annál jobban tudtam tisztelni azt az újat, amelyet
a régi hagyományosan művelt — vagy újonnan kiszakított — kertekben az
új technikával és természettudománnyal szövetkező ember termelt a föld organizmusának az ismeretében, illetve: önmaga, társadalma és a kozmosz táguló
ismeretében —
művészetében.
Sem az organikus teremtődés, sem a „teremtett világ" nem képzelhető
el a természet mély ismerete nélkül, 'bár az egyiknél az ember tudása csak
segíti a termelés objektív törvényeit, a másiknál a szubjektum teremti az
anyagot, és az csak korlátozza a teremtőt, megszabja alkotása határait.
Nem képzelhető el tehát számomra a jövő a XX. és a XXI. század művészete új technika nélkül.
A technika azonban csak eszköze a teremtő művésznek és nem a művészet tárgya.
A műfajok és az egyes művészeti ágak közt nem lehet felállítani semmiféle rangsort.
Értékük egyenes arányban áll azzal a megváltoztató — az ember értelmi
és érzelmi kultúráját megmozgató, felforgató és azt elrendező — erővel, amelyet hanggal, képpel, betűvel sugároznak.
A művész által megteremtett ember sugárzása évszázadok távlatából is
egyenrangú az élő ember sugárzásával.
A művészet a természettel versenyez és sosem a spekulációval.
A tévéantennák sugárzásának egy része nem jutott el az emberekhez —
az „angyaloknak sugárzott" — az antennák beállítása, a hegyek és a légköri
viszonyok akadályai miatt.
Ma már — csaknem teljesen — eljut.
A jó adáshoz nagy teljesítményű adó kell, jó műsor és hibátlan vevőkészülék.
Ha az adás és az átvétel tiszta, és a vevőkészülék jó, a vétel is tiszta lesz!
T. T. ezek után újra felállt, megropogtatta a csontjait, és sétálni kezdett
a szobában.
Hátra volt még számára a technikai kultúra és az oktatás .. .
T. T.-nek nem volt kedve — és fáradt is volt már — ezekről írni.
Hajnali öt óra lehetett, mert az utcán már zörömböltek a villamosok.
Az ipari kultúra áldásaiból fakadó civilizációs elkényelmesedés — jegyezte
fel T. T. fél lábon állva — nálunk még nem látszik reális veszélynek.
Ám a weekendtelkek megszerzéséért folyó „harc" reális és brutális valóság.
Kelet és Nyugat előnyeit úgy egyesítsük ezentúl is, hogy egyesített előnyük végül is ne a hátrányunkra legyen.
Előbb magunkat kell utolérnünk, s csak aztán a Nyugatot!
T. T. elmosolyodott, és a még hiányzó „Oktatás" c. fejezet alá odafirkálta:
A tanárok fizetését kérjük felemelni!!!
Mikor T. T. a „Népművelés" c. legutolsó fejezethez ért, elfújta az összes
nyugati díszgyertyát, eloltotta a hazai villanyt, és jó ideig állt a szürkületben
1016

— mely a dialektikus szemlélet szerint egyszerre éjszaka is és nappal is —,
majd hirtelen sugallatnak engedve belelépett a cipőjébe, s lesétált a Dunapartra.

HAJNALI PÁRBESZÉD
A hajnali Sétáló a Parlament felől jön, s megáll, amikor T. T.-t megpillantja, amint — srévizavi a Pártközponttal
— éppen a „Duna" c. ezeréves
magyar szerkesztőségnek
ajánlja a kéziratát.
A két Sétáló beszélgetését nem kísérem
tájleírással.
(K. L.)
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:

Miért nem palackba teszi inkább? Vagy nylonzacskóba.
Feljegyzéseimet a halaknak szánom. Én már tudom, amit tudok!
De maga miért sántít?
ö n kiábrándult értelmiségi?
Nem. Én beábrándult-kiábrándult és kiábrándult-beábrándult vagyok. És értelmiségi is! Amennyiben értelmiséginek nevezhetünk
egy középiskolai tanárt?
Gondolja, hogy a feljegyzéseivel kulturális forradalmat idézhet elő
a halak között?
Ha értenek magyarul!
Ha szabad kérdeznem, kiknek a kulturális monopóliumát akarja
támogatni? A csukákét vagy a kecsegékét?
Szintén értelmiségi netán?
. . . kiemelt!
Kiemelt fizetésű, vagy . . . ?
Kiemelt figyelemmel kísért.
Netán szintén tanár?
Csak szerettem volna az lenni. De akaratom ellenére kiemeltek,
mint kádert.
Mint népművelőt?
Csak szerettem volna népművelő lenni.
Az is csak szeretett volna? Hát ki maga tulajdonképpen?
Hivatásos reménykedő.
És ebből meg tud élni?
Ha ráadásul hivatásos önmarcangoló lennék, szépen meg tudnék,
de én ráadásul nem az vagyok.
Hanem, mi?
Hivatásos kételkedő is.
A kettő hogyan fér össze?
Ádám mellett is ott volt Lucifer, hogy próbára tegye a hitét.
Maga szerint az Ember tragédiája optimista vagy pesszimista mű?
Attól függ, hogy hogyan értelmezzük az utolsó mondatát.
És maga hogyan értelmezi?
Én . . . mostanában Lukács Györggyel értek egyet.
Én meg nem.
Akkor mért szánja a feljegyzéseit a víz alatti nyilvánosságnak?
1017

T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
1018

Gondolja, hogy a víz feletti középkáderek megértenék, amit írtam?
Semmi kétségem afelől, hogy megértenék, de . . .
De?!
De nem ismerem még a feljegyzéseit.
Tessék.
Jól kezdődik . . . a gyertyákkal.
Később a villanyt is meggyújtom majd, hogy ne higgyenek sznobnak. Egyébként mi a véleménye a sznobokról?
Az emberiség nagy része vitaminhiányban szenved. De hagyjon
olvasni, jó?
/
Mi történt a bokájával?
Lerúgtak a kulturális stadionban.
Hoooól?
Kuul-tu-rááális, jól értette.
Maga kiemelt sportoló?
Az is voltam, de abbahagytam, amikor kiemeltek .. . szerkesztőnek.
Milyen sportágból emelték ki?
Pingpong.
Azt hittem, vívás, foci, vagy más efféle.
Vívni csak szerettem volna, de nem engedtek pástra.
Tapintatból, mert. . . sérült?
Mert lerúgtak!
Nem értem! Ki rúgta le?
A zsűri egyik tagja.
És miért rúgta le a zsűri egyik tagja?
Ragaszkodott hozzá, hogy döntsem el: a falu vagy a város színeiben indulok-e inkább?
És maga inkább egyikben sem indult.
Húszéves koromig falun, húsz éve városban élek, kettős kötöttségű sánta vagyok.
Jó kifogás, nem sántít.
Ha nem lennék sánta, én csak a „Falu—Város kulturális különbségeinek eltűnése" elnevezésű csapatban indulnék.
Hosszú neve van a csapatának.
A különbség is hosszú idő után fog eltűnni, de mint mondottam,
hivatásos remény . . .
Maga író?
Olvasó szeretnék lenni, ha engedne!
Mit nevet?
Haseknél tartok! Ő mondta, ugye, hogy a három pontot légykakának hihetik?
Lehet. Én az ilyesmivel nem törődöm! A népi demokráciák kultúrájából is tanulhat az ember, nem?
De még mennyire!
A színházakról röviden írtam, mert. . .
Nagyon tárgyilagos ez a rész. De sehol egy idézet eddig, a jelszavakon kívül! Maga nem szokott idézni?
Próbáltam úgy leírni, ahogy én látom . . .
Jó, jó, de példaképe csak van!
Eszmei vagy emberi?

Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:

Hogyhogy eszmei vagy emberi?
Jézus és Lenin . . . eszmei!
Az eszmeit és az emberit maga szétválasztja? Ez skizofréniához
fog vezetni!
Én szét! Mert ez a két név túl nagy nekem, mint emberi példa.
És ki az „emberi" példaképe?
Vaszilij Alekszejev grúz mérnök.
Haha!
Mit nevet? Nem hallott még róla?
Bevallom, soha!
Mérnök és súlyemelő. Amikor megkérdezték tőle a súlyemelő világbajnokság előtt, hogy ki a példaképe, azt válaszolta: saját magam.
Nagyon jó! Kedves fiú lehet! De nem szerénytelen kicsit?
Van mire szerénynek lennie! Tudniillik ő volt azelőtt az ólomsúlyú
világbajnok, és másnap, e nyilatkozata után, megjavította a saját
világrekordját.
Aha!
Én is voltam országos ifibajnok, gerelyvető . . . a fordulat éve előtt.
Aha! Mik ki nem derülnek!
És én se szégyellem.
A gondolat íve most is nagyon töretlen ezekben a feljegyzésekben,
de mintha nem a pálya egyik végéről a másik végére hajigálná a
gerelyt, hanem egyik tribünről a másikra.
Hogy érti ezt?
Nem mondom, hogy nem szakad el a mikrorealista, útkaparó szemlélettől, és azt sem mondom, hogy helikopterről nézi a világot, de
azért egy kicsit „felülről".
Néztem én „alulról" is, ¡amikor mások dobálták a gerelyt!
Magának vissza kellene menni a gyepre!
Eszem ágában sincs.
Maga kívülről vagy belülről bírál?
Már megbocsásson . . . hülyéskedik?
Az .akadémikusoknak drukkol vagy a munkás-paraszt fiataloknak?
Mit gondol, az amurok is lehetnek akadémikusok? Mert ha az amurok is lehetnek, nem csak a vizák, akkor nem vicc kiállni a munkás-paraszt fiatalok mellett.
Az akadémikusok mellett se. És maga nem hal! Kérem, hogy foglaljon állást ebben a kérdésben!
Mondja, nem voltunk mi már v a l a h o l . . . és valamikor együtt. . .
balekok?
Lehetséges.
A „fényes szellők" korszakában? Viagy 56-ban?
Milyen minőségben dolgozott akkoriban?
Kezdő értelmiségi voltam.
Nos, akkor mind a két dátum stimmel!
Akkor mért akarja . . . akarod, hogy megjelentessem ezeket a feljegyzéseket? Egyébként szervusz.
Szervusz.
(kézfogás)
Egyszóval? Miért?
1019

Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:.
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:
Sétáló:
T. T.:

Le kell tenni a garast!
Hülyéskedsz! Milyen garast?
Én nem szeretem az ellenzékieket.
Én se!
Te nem vagy eléggé ellensége annak, ami itt rossz. Megállapítod,
ami van, azt hiszed, ezzel minden rendben van.
Add vissza a feljegyzéseimet!
Maradj szelíd, mint a galamb, és légy okos, mint a kígyó!
Ez bibliai szöveg.
Valakit szeretni, azt is jelenti, hogy gyűlöljük az ellenségeit.
Harmadik út nincs?
Erkölcsileg . . . nincs.
Biztos vagy benne?
Idézhetek neked valakit?
Ha nem azzal kezded, amivel a szakszervezeti titkárunk!
Miért, ő mivel kezdte? •
„Engedelmet kérek a szaktársaktól — mondta —, hogy Engelset
idézem, de . .." Mit szólsz ehhez?
Ne bújócskázz!
Tessék?!
Ne adomázz, ne anékdotázz, ne beszélj mellé! Így sem érthető?
így sem . . .
Énnekem ne játszd a szolga ostobát!
Nem félsz, hogy a másik bokád is elrúgom?
Haldane szerint azok az állatfajok, akikből kiveszett a kooperatív
képesség, mind kipusztultak.
És mért mondod ezt nekem? Nekem két gyerekem van. Ámbár
három is lehetne, ez az igazság.
Tudod miről van szó a feljegyzéseidben?
Én írtam.
Miről?
A forradalom lényegéről.
Közelebbről?
Arról, hogy ferde lesz-e a fal, a felépítmény, vagy . . .
Vagy nem!
Na, igen.
Aki a célt akarja, annak az eszközöket is akarnia kell.
Csakhogy én nem vagyok Julién Sorel, én nem érvényesülni akarok, én boldog akarok lenni.
Élj boldogul!
Megállj! Te nem is vagy sánta!?
Most éppen nem vagyok.
Hová sietsz?
A stadionba.
Hol az a stadion?!

És a két Sétáló elindul a tér felé, mely
között
fekszik.

a Parlament

és a

Pártközpont

(1970. IX. 27.)
1020

TAKÁCS

IMRE

A szennyes alkonyatban
A fények
leszakadnak
a szennyes
alkonyatban,
a lankákat
bevonja
füst és köd, csönd és homály.
A festő Nap — búcsúzva —
ecsetjét
idemossa,
belátva: nem talál itt
kristályt a
szivárványhoz.
Gőzökbe
hatalmas

fulladt
vidék,
mosókonyha,

lét és nemlét
közötti
semmilyen-nem-vagy

ifiő!

Még így is
emlékeztetsz
a színek
ünnepére,
mint hurutos
tüdőcsúcs
a teljes
lélegzésre.
Még így is
emlékeztetsz.
Alant egy madár
röpül.
Micsoda égl — lakatlan,
és holnap
lakhatatlan.

A dögevő
A dögevő újra
rikoltoz
és fekete
rémületében
lágyan eregeti el a tojását.
Fenyeget
félelmében:
megesz, megesz —
de torkán nem mennek
elevenek.

le

így a sötét
vidéken
még mindig
bátorkodom:
a teremtés tavaszi
csöndjét
elgondolom.

GUTÁI

MAGDA

Történések
*

Tojáshéjaktól
zörgő tó
sírdomb,
homokmederben.
Földhöz
képtelen

sárgult,
emlékmű

Egyetlen

jel

üvegesre főzött
kirakott
— már szikkadó
kereszt.

felett

rizsszemekből
—

És madarak
egy közeli fa
ágán
*

*

Egy
jelvény,
fölnagyítva
Utcák a négyszögek
Beroskadt
a várost

közt

folyosók
elhagyóknak

Margókig fut a fonnyadt
dísznövényzet,
s betonba ég
sárkánypikkely
és
babérlevél
Szabályszerű
és néptelen
agyagpor és aranyfüst
szállong csak fölfelé
midőn a
címerállatok
szabad mezőkre
szöknek

terekről

* * *

Szobrok
suttogása
a vízfüggöny
mögött
Az oszlopok
közt
vértelen
derengés
Valami
csillogás
a fák
előterében,
a nyírott
pázsiton
Pávatoll,

vagy fölhúzott

A holdsütötte
napóra
ujját rejtélyes ajkaira
egy gyermek csöndet
és bólint,
eltűnőben

ÁGH

revolver?.
fölött
téve
int,

ISTVÁN

A hiányzó
Hol van, aki, tűzcsóvák
közül
muskátligyilkos
hőből
fölnevet,
hempergő füstben,
vörös-orrlyukak,
véreres szemek angyala hol lehet?
keresem, míg ez a világ
körülöttem
forgatja köszörűit, csikorgat
vasrönköket,
követel
hajladozást,
valaki hiányzik
innen,
hogy villogtatná
dacos fogsorát
a döcögő
medveközönyben,
hol van, aki nem adja
könnyen
a salaknak a tűhegyes
szagoknak
tüdejét, szívét, friss
térdhajlatát?
hatalma,
hogy a toppancs
vatelinmamákhoz
nem fárad, nem komorul
sohasem,
s dolgozik, mintha szeretőt
csalogatna.

Három hír
Nem veled tudok
nélküled élni nem
veled tudok nem
tudok nem élni
nélküled veled
tudok
élni nem veled
veled élni nem
tudok nélküled
élni
Vezette szenvedett
letartóztatta
kocsiját ember
elütötte
súlyos részeg
baleset
sofőr meghalt oka
ittas Baja előzés
halál sérüléseket
ittasan
vezetés súlyos
vérüléseket

Hullámban tábort
állásokat
két bombázók
körülvevő
bombázók tábort
hullámban
állásokat két
támadták
bombázók tábort
körülvevő
hullámban két
állásokat

ORAVECZIMRE
Y

Szajla
tarló
hegyoldal
a földben idegen
szerszám,
cseréptányér,
hamu
a porladó
szénégető
halmazállapota
sűrűjében
konok
erőfeszítéssel
még odébb nyom egy palát
avar
fülbevaló,
csirkecsont,
rózsafüzér
és kereszt

szüntelen
zárvatermők
pollének,
gyanták
vastag lepel
a házak felett
félretaposott
cipősarok
pántok,
rácsok
elhányt
patkók
csatok,
kalárisok
komoly
szentkép
a nyoszolyával
szemben
a rezzenetlen
csendben
damasztba
csavarva
régi bankók
leveles
dohány
irkalap,

pelyva,

a szérűkön illatos
befalazott gyöngyös
örök álló ciripelés

hajhagyma
átjárók,
vermek,

a falhoz
támasztva
szétrágott
zászlók,
selyemmel
varrott
betűk
légypiszok és sáros
lábnyom
a lecsüngő
szöveten
— kiálló, átlátszó arcél —
a
templomban
fojtott
nyikorgás,
metszett
üveg,
foszló
rojtok
aranyozott
tartók,
sujtás és
kegyszerek
feltartott
ostyák,
néma
zsoltár
kiürített
serlegek

UTASSY

JÓZSEF

Apollinaire
Írni arról kell, ami nincs!
Mert ami nincs, vallom,
lehetne.
Erre tanított a bilincs:
az ami van muszáj
szerelme.
Néz kikerics
szemeivel,
a kerek éggel mered rám:
— igazam van, te francia?!
Bólint, s fölsüt
koponyáján
a

Apollinaire
vaspánt.

DOROGI IMRE: HÍDÉPÍTÉS

MOST — PUNTE — H Í D
EGY HARMINC ÉVVEL EZELŐTTI NÉMETH LÁSZLŐTANULMÁNY CÍMÉNEK ÁTALAKÍTOTT VÁLTOZATA
EZ. E ClM A L A T T HOSSZABB-RÖVIDEBB IDŐKÖZÖNKÉNT A MAI ROMÁN, SZLOVÁK, SZERB ÉS U K R Á N IRODALOMBÓL ADUNK EGY KIS BEMUTATÁST. MOST A
SZLÁV NYELVEKEN, PZJNTE ROMÁNUL— HÍD. A HIDAT
ERŐSÍTENI KELL. AZ IRODALOM A L E G J O B B MUNKÁSA ENNEK A HlDVERÉSNEK.

A MAI ROMÁN IRODALOMBÓL

ION

ALEXANDRU

Vizek
Ahogyan alszunk, szerteszét a házban,
lehúzott lámpákkal
magunk
fölött,
s ahogyan jön a tél, mintha egy
láthatatlan
zsarnok veretne éket az ősz szájába;
a padláson didergő egerek
kaparásznak,
és valahányszor
a tetőbe túr a szél
odakint föl-fölnyerit
a
kétágashoz
béklyózott fekete ló.
Későn fekszünk,
gyapjas pokrócokba
csombolyodva
vackolódunk
a házföldjére szórt
kukoricalapin.
Mintha vizeken,'süllyedő
hajón
volnánk.
Sötétség haja hínározza az
ablaküveget,
s az asztal sarkán kék lángokat villant a kés éle.
Belénk mar a kirekesztett
hideg,
szorosan összebújva alszunk el,
nincs már senkinek semmi
mondanivalója.
Aztán álmok ereszkednek-zuhannak
belénk,
fényes álmok, hogy
meggyötörjenek.
1027

Szárnyalás
Addig kushad a pacsirta
a. rög évszakai
közt,
míg a magasság, a dicsőség
szert ej oszlanak,
kialszik a csoda a látó
szemében.
A megszokás érlelni kezdi :tz sebet,
lángok ellobbanását
halljuk
szüntelen
és
máglyáinkon
holt-ködök
rogynak
térdre.

Mennyi kétséget
viselek
szégyen-hamuval
rakott urnám
De fölparittyázódunk
újra
a
semmiből;
felejtődik a
veszteglés,
a gyarlóság, a
nyugalom,
a szükség
és újra
— ember
az áltató

iránt!

beleveszünk
és madár — .
magasságba.

Este
Fémfogú öreglányok
táncolnak,
szesztől
kótyagosan,
a hegyi mulató
teraszán.
Verik a cigányok a dobot és vigyorognak
Hájas emberek és borotvált
nők
heherésznek
karba font
kézzel
a terasz szélein.
Patak vinnyog a kövek
közt,
s a rühös fenyők
szívemmel
vakaróznak,
ugatnak a föld kutyái a
hermetikus
barlangokban.
Kedvem volna felkötni magam az Isten
nyelvére.
A felhők habosra lovagolt
kancák
hátán, hamutól féketült
átdlvetőkkel,
merülnek
el az
éjszakába.
A hold, a vajúdó
macska,
kölykezni
kezdi nedves
kölykeit
az ég gödreibe.

egykedvűen.

(Kányádi Sándor fordításai)
Ion Alexandru
— akit Marin Sorescu és Ana Blandiana mellett az újabb r o m á n k ö l t é s z e t
egyik legkomolyabb tehetségének tart a kritika s a k ö z v é l e m é n y egyaránt — született
erdélyi költő. A szó valódi és átvitt értelmében is. Egy Kolozsvár k ö r n y é k i r o m á n f a l u ban látta meg a napvilágot, a n e g y v e n e s évek elején. Középiskoláit i s a k i n c s e s v á r o s ban végezte, ahol már érettségi előtt nagy f e l t ű n é s t keltett, n y o m b a n elismerést is, n é p i
fogantatású s a nagy erdélyi előd — Blaga — e r e d m é n y e i t tudatosan k ö v e t ő k e m é n y
verseivel. Még abban Is követni látszik mesterét, h o g y a bukaresti e g y e t e m n é m e t román szakos diplomásaként m o s t e g y német e g y e t e m f i l o z ó f i a i doktorátusára p á l y á z i k .
Két év óta Nyugat-Németországból kiildl tudósításalt, fordításait, ritkábban v e r s e i t a
fővárosi Románia Literara-nak. Nemcsak költői, emberi magatartása is r e n d k í v ü l s z i m patikus. Költészetéről ő maga í g y vall 66-ban m e g j e l e n t Vitatható
pokol
cimű kötete
borítóján: „Csinálok valamit, ami, ú g y tetszik, közelebb áll a halálhoz m i n t a t é v e d é s hez, közelebb az emberek életéhez mint n y e l v e z e t ü k h ö z , ami talán o l y k o r a t é n y e k
árulója is lehet."

1028

DUMITRU

RADU

POPESCU

Az ismeretlen katona
A vizek csendesen, folydogáltak a l á a völgybe, megszakítás nélkül. Mezítlábas
gyerekek bandukoltak föl a hegyre, a p a t a k mentén. A víz átsiklott a n y á r f á k f e kete, merengő árnyékán. A gyerekek csak mendegéltek a források s z á j a felé, beletapicskáltak a patakba,, s kacarászva locsolták egymást. A f i ú k is, lányok is hosszú
ingben voltak, amelyet térdig felcsippentettek, nehogy átnedvesedjék. A szeplős fiú
megbotlott, s belepottyant a vízbe. Inge 'bőréhez tapadt, de a b o r d á i még n e m sejlettek elő, csupán a b a s a gömbölyödött ki, mint egy dinnye. Nedves h a j a csillogott.
— Ó, b e jó! — örvendezett a szeplős, hason f e k v e kinyújtózkodott a vízben, s
úgy k a l i m p á l t a lábával, m i n t h a úszna.
A lányok kacagták, s tenyerükből hűsítő vizet csurgattak n y a k u k r a , homlokukra.
— H a j t s d 'ki az ökröket a lucernásból, te! — m o n d t a a pisze lány a csorba,
göndör h a j ú gyereknek.
A csorba kilépett a vízből, s széttárt karral, berregve, a k á r a repülőgép, nekiiramodott. Begázolt a lucernásba, az ú t r a terelte az ökröket, kizavarta azokat is,
amelyek a kukorica közé tévedtek; m a j d zihálva, virgoncan visszatért:
— A te Bojtosod egészen megkergült, biztosan bögöly rágja, m e r t egyet szalad,
megállás nélkül.
— Ez f a j ökör, n e m afféle, m i n t a te Marcid.
— Az én Marcim akkora, m i n t a hegy, egymagában is k i r á n t j a a fogatot a z
iszapból.
— Aha, de az én Csendesem, h a együtt fogod járomba, k e r é k alá f a c s a r j a a
te M a r c i d a t . . .
— Eredj, te szájhős . . .
Ennyi fénytől az ég is kifehéredett. És oly magas lett, hogy szinte elveszett.
A gyerekek föl s e m néztek, vakította őket a nap, amely megállt, s ott függött az
út közepe fölött, tüzesen.
— A Mozsár, az a z t á n ökör, n e m a t i e t e k . . .
— H a ! — fintorgott a pisze lány. — Épp úgy lovagolsz r a j t a , a k á r a szamáron.
— Ho, hóó, Mozsár! — szökött a szeplős az ökör elé. — Állj meg, Mozsár! —
ismételte, megragadva az orrától, aztán felpattant rá.
Az ökör leengedte a fejét, s a csuromvizes szeplős a gyerekek felé vágott a
szemével:
— Á l l j meg, no . . . .
Az ökör úgy m a r a d t lesunyt fejjel, s a szeplős püfölni kezdte az oldalát, m e g csiklandozta a hasa alatt. M a j d l á b u j j a i t lovagolva belevágta Mozsár vékonyába.
— Gyííí! — biztatta, sarkaival ütögetve.
Mozsár l o m h á n mozdult meg, m i n t az elefánt, s a gyerekek tapsikolva i n d u l t a k
el a nyomában. A pisze lány belecsimpaszkodott hátradőlve Mozsárba, aki kérődzve
rágott egy pofányi lucernát. A kislány talpa végigsiklott az ú t porában. Mozsár lassúdan vonszolta őt m a g a u t á n , s a gyerekek mulattak.
A kicsik p a j k o s á r n y é k a á t u g r á l t a n y á r f á k halottsötét foltjain.
— A t e J á m b o r o d elalszik a b a r á z d á b a n . . .
— A t e Zsigád meg szenet r o p o g t a t . . .
— Az én Dénesem olyan törzsből v a l ó . . .
A varkocsos lány megállt az ú t közepén, onnan sipákolta:
— Ha m a j d az ökreid becsörtetnek a nádasba, én n e m h a j t o m k i 'őket.
— Á, n e m m e n n e k b e . . .
— Biza bemennek, a tegnap is begázoltak.
— De m a n e m m e n n e k . . .
— És a kígyó b e l é j ü k m a r . . .
1029

— Dehogyis m a r . . .
— H a n e m adsz n e k e m is egy almát, n e m h a j t o m ki.
— Nesze, tömd b e a szádat! Pedig úgysem f o g n a k begázolni — m o n d t a a k é k szemű lány, s o d a n y ú j t o t t egy piros almát.
A víz csendesen folydogált a völgy felé, s a n y á r f á k l á b o n állva elbóbiskoltak a
melegben. Kora reggel indultak el a faluból, és m é g n e m érkeztek a legelőre. M e g állapodtak egy lucernás szélén, s letelepedtek falatozni. A pisze l á n y n a g y d a r a b
puliszkát vett elő a tarisznyájából, s hatfelé osztotta. A pisze k é t h a g y m á t m e g
tojást 'hozott.
— Esmét nincs s ó d . . .
Mindent megeszegettek, a m i j ü k volt, s trappolva igyekeztek tova.
— A gübbenőhöz, a gübbenőhöz! — kiáltotta a csorba.
A gyerekek á r n y é k a kicsire összezsugorodott, elrejtőzött a t a l p u k alá, s m á r
n e m ugrált á t virgoncan a n y á r f á k árnyékán. A levelek csüggedten l e k o n y u l t a k a
melegben s a vizet bámulták, amely ráérősen, l u s t á n csordogált. A n y á r f á k á r n y é k a
is eltűnt; m i n t valami szárnyak, b e h ú z ó d t a k a k é r e g alá.
A p a t a k k a n y a r b a n n é h á n y n a p j a gübbenő keletkezett, a víz f e h é r e n b u g y b o r é kolt .benne, s a gyerekek elrémülve nézték.
— Itt...
— Itt, i t t ! — m o n d t a a kékszemű lány. — Nézd, a n y á r f á k is!
H á r o m n y á r f a derékból letört. Félrebillent, zöld lángokhoz hasonlítottak. C s ú csos f e j ü k megsárgulva b o r u l t a földre.
— Egy 'bomba volt — m o n d t a a pisze.
— Dehogy: g r á n á t . . .
— Az se, h a n e m lövedék. N e k e m megmondta a n y á m .
— Biztosan t a n k lehetett.
— H a ! — kacagott a pisze. — M á r hogy lett volna!
— Hagyjátok a fenébe! — m o n d t a a csorba, s az örvénylő vízre m e r e d t
— Gyertek, m é r j ü k m e g . . .
— Mivel?
— Nádszállal...
— A f f e n é t ! . . . Hisz ez mély, te, megvan száz m é t e r is.
— F e j r e estél? Száz m é t e r annyi, m i n t i n n e n h a z á i g . . .
— Vagy t á n B u k a r e s t i g . . .
— H a j í t s u n k bele köveket.
— Ne t ö m j ü k be i n k á b b ?
— Ö, te nagyokos.
— Jó, hogy elment.
— Miféle?
— A háború.
— S h a visszajön?
— Á, n e e e m . . . Hiszen rég e l m e n t . . . K é t n a p j a . . . Távol lehet már, n e m h a l latszik puskalövés s e m . . .
— H a süket v a g y . . .
— No gyerünk!
— Merre?
— Az ö k r ö k h ö z . . . .
— Hagyd a fenébe.
— Csak a z t á n legyen m i t . . .
A gyerekek lekuporodtak a p a r t i fövenyre. A n a p alacsonyabbra ereszkedett, a
n y á r f á k árnyéka m e g h a j o l t kelet felé, s á t e s e t t a vizén.
— Eredjetek odébb! — m o n d t a a szeplős a lányoknak.
— Es t e n e m mégy?
— M a j d k a p s z egy taslit!
— Menjetek a h a j l a t mögé, ott a fehérnépek helye! — szólt a csorba. — A m o t t ,
a nyárfákon t ú l . . .
1030

— Hogyisne! Menjetek t i . . .
— H á t jó, manadjátok, iha n e m restellitek! — törődött bele a szeplős, s lassan
emelte f e l inge alját.
A lányok ellépdeltek s meglökdösték, rásóztak egyet-egyet a ¡hátára. Aztán elt ű n t e k a k a n y a r b a n . A szeplős •röhincsélve intett a m á s i k n a k a tekintetével, m i n t h a
azt m o n d a n á : hát ezek is ütések? Ingét odalökte száradni egy kidőlt n y á r f a p u h a
ágaira. Mihelyt pucér lett, a n a p felé fordult, s kitátotta a száját.
— Nehogy lenyeld az egészet — mondta a csorba.
— Nektek is h a g y o k . b e l ő l e . . .
A csorba k i n y ú j t o t t a k a n á l b a görbített tenyerét, telemerítette napfénnyel, s
megmosta vele az arcát. U t á n a ismét fölágaskodott, hogy a f é n y a m a r k á b a csurogjon, s leöblintette fekete vállát is1. M a j d n a g y r a tátotta a száját, nyelt egyet, s k a r ját, l á b á t k e z d t e mosogatni. • Közben, a m i n t lehajolt, a s u g a r a k a h á t á r a szóródtak,
a k á r a meleg permeteg, ő s ó h a j t o t t az élvezettől, elmosolyodott, s végignyúlt a
homokban.
A másik kettő, a csorba m e g a n é m a szintén levetkőzött, ő k is lehunyt szemm e l f a l t a k a napból, hogy megerősödjenek.
— Éhes lehetsz, n é m a ! — m o n d t a a csorba.
— Az m á r igaz — felelte a másik, és nagyot nyelt. N e m volt ugyan néma, csup á n a gyerekek akasztották r á ezt a nevet, mivel nehezére esett beszélni. Először ő
lakott jól napsugárral, átforrósodott, s erőre k a p v a beugrott a vízbe.
— Nehogy örvénybe k e r ü l j ! — kiáltott u t á n a a csorba.
— Biza épp oda megyek! — motyogta a néma.
— H á t hagyd a fenébe! — szólt a szeplős, s tenyerével csapkodni kezdte k e r e k
hasát, amely kidudorodott, a k á r egy dinnye.
— T á n m é g megfialsz! — m o n d t a a csorba, d e a szeplős n e m ügyelt rá, i n k á b b
beugrott ő is a patakba. Rásiklott egy n y á r f a ágas-bogas árnyékára, é s f e n n a k a d t
r a j t a , n e m t u d o t t előbbre vergődni. A csorba odapillantott, s félig fehérnek, félig
feketének látta. Az árnyék kettévágta.
— Gyere ki, pockos!
— E r e d j a fenébe! — próbált kiszabadulni a szeplős, d e az örvény e l k a p t a a
lábát. A néma' odaért, s bosszúságára, h á t o n úszva keresztülszelte a tajtékzó vizet.
Még a f e h é r köldöke i s látszott. A szeplős hagyta, hogy forgassa a víz, a m í g valahogy a gübbenő szélére ért, s mérgében a l á a k a r t a nyomni a némát.
— N e viháncoljatok, te, valami bomba l e h e t ott! — kiáltotta a csorba a partról.
— T e m e g szaladj amazok u t á n ! — felelte a n é m a kicsinylőn.
Tudták, hogy miért n e m akaródzik neki b e b ú j n i a vízbe. Legtöbbször elindult
a p a r t o n , s vigyázva odasurrant a lányok közelébe. Nézte, a m i n t pucéron n y ú j t ó z nak a napon, s h a l k a n motyogta:
— Hű, anyám, hogy ezek m i l y e n e k . . .
így hallotta a bátyjától is, mielőtt az a f r o n t r a m e n t volna. így lopakodott oda
a t e s t v é r e is. Ő azonban most n e m zavarta a lányokat. A b á t y j á r a gondolt, s elszomorodott. S e m m i t s e m t u d t a k róla. Talán m á r meg is halt. A csorba h a n y a t t
feküdt a homokon, s az eget b á m u l t a . Az éles ragyogástól lecsukta pilláját, s ¡arra
gondolt, hogy két n a p p a l azelőtt, m i k o r a f r o n t áthaladt a község mellett, ugyanígy
feküdt a pincében, csukott szemmel. Az ágyúk bömbölése elrémítette, s a fárasztó
félelemtől elszunnyadt. Azt s e m tudta, meddig t a r t o t t a harc. A második n a p o n a
kölykök azt beszélték a z utcán, hogy a n é m e t e k n e m a k a r t a k eltakarodni a hegyről, ágyúikkal végigverték a z u t a t m e g a legelőt, s hogy a románok- bekerítették é s
barapóba fogták őket. Tankok, motorbicitolik dübörögtek, ő azonban n e m látott
semmit, d e félt bevallani, n e m akarta, hogy nevessenek r a j t a a gyerekek, a m i é r t
félénk remegősében elaludt.
Egészen b e f e d t e m a g á t homokkal. Csak a z o r r a s a szeme m a r a d t kint. A h o m o k
égette, ellankasztotta. A n é m a é s a szeplős a p a t a k b a n lubickolt Nékik is csupán a
szemük m e g , a s z á j u k látszott, m i n t h a elnyelte volna őket a víz. A csorbát pedig
mintha a föld k a p t a volna be.
1031

Egybefolyó danolászás hallatszott — a lányok s ü t k é r e z t e k a napon.
— Hova lettek az ökrök?
— Egy sem látszik. Alighanem a nádasban l e g e l n e k . . .
Mindenikük l á b u j j h e g y r e ágaskodott, tenyerüket tölcséresen a s z á j u k h o z t a r tották.
— Héé, Csendes!
— Zsiga, te . . .
— Jámbor...
— Mozsár . . .
— Betyár...
— Marciii...
Néhányszor kiáltottak, d e egyetlen bőgés sem hallatszott. Mintha az ö k r ö k i s
iszapba merültek volna a n á d között.
— Gyertek, jobb ha játszunk olyan i z é t . . .
— Bújócskát!
— És az ökrökkel m i lesz?
— Bent h a g y j u k az ingoványban — mondta a csorba.
— Jó! — bólintott a pisze.
Valójában egymagukban jöttek, ökrök nélkül. Jöttek, megszokásból, ahogy n a p
mint n a p k i h a j t o t t á k az ökröket, mielőtt a front á t v o n u l t a községen. Ök a z o n b a n
úgy tettek, m i n t h a semmiről s e m tudnának, s az á l l a t o k itt legelnének a k ö z e l ü k ben. És játszadoztak, m i n t máskor, a p a t a k p a r t j á n . A j á t é k őszinte volt. A v i z e t
n e m terelhették el a németek. A n y á r f á k árnyéka ott derengett a p a t a k t ü k r é n .
És itt m a r a d t a mező meg az ég, s olyan is volt, a k á r azelőtt. A gyerekek j á t s z a doztak. A németek n e m v e h e t t e k e l tőlük mindent. A z ökröket e l h a j t o t t á k , hogy
üstökben megfőzzék és felfalják. így hallotta a n é m a . A f a l u b a n csak e s k ü v ő k ö n
ettek m e g néha egy ökröt, de csak egyetlenegyet, s a k k o r is a z egész népség m u l a tott. A n é m e t e k pedig m i n d e t e l h a j t o t t á k . . .
— Ki a hunyó?
— Te, m e r t pisze vagy.
A lányka' odament az első kidöntött nyárfához. L e h u n y t a ia szemét, s a r c á t a
s á p a d t levelek közé dugta. A fiúk szétszaladtak a k u k o r i c á s b a m e g a b o g á n c s o k
mögé, a lucernába, a lányok pedig a n á d a s s ű r ű j é b e rejtőztek.
— Lehet? — kérdezte a pisze.
— Még n e m . . .
A csorba lehasalt a fűbe. tíz lépésnyire a piszétől. A l u c e r n a a n d a l í t ó a n illatozott, de n é h a t r á g y a vastag szaga szállt. A pisze n e m v e h e t t e őt észre. K ö z ö t t ü k ott
meredeztek az útszéli katángkórók gubancolt bokrai.
— M á r lehet? — kérdezte másodszor a pisze.
— Nem, n e m ! — felelték a lányok, s megszeppenve előbotorkáltak a n á d a s b ó l ,
mert úgy sejlett, m i n t h a valaki zörögne; talán egy kígyó s u r r a n t tova. A z t á n l e l a pultak a n y á r f á k tövébe.
— Lehet? — ismételte harmadszor is a pisze.
— Kükufck.
A pisze kinyitotta a szemét, s figyelmesen körülpillantott, anélkül, hogy m e g mozdulna. Ú j r a megkérdezte:.
— Lehet?
— Kukukk...
— Kukukk!'
A pisze szándékosan utánozta, hogy lássa, m e r r ő l szálldosnak a h a n g o k . T é t o v á n i n d u l t él a kukoricás felé. A copfos m e g a k é k s z e m ű lány egyszeribe f e l r e b bent, s m á r ott is volt, ahol a pisze hunyt azelőtt.
— Btü...
— Btü! — köpdösték m e g szaporán a helyet, s örvendezőn kacagták, h o g y őket
m á r n e m f o g h a t j a meg.
A pisze csak úgy a tekintetével kérdezte, v a j o n h o l l a p u l n a k a többiek, a k é t
1032

lány a z o n b a n n e m válaszolt. A pisze úgy tett, m i n t h a még semmit sem hallott volna,
s ismét puhatolódzott:
— Lehet?
— Kukukk . . .
A pisze négykézláb s u r r a n t a kukoricás felé, meglepte az összekucorodott n é m á t
s a szeplőst. M á r - m á r h o z z á j u k é r t a tenyerével, de azok megugrottak, s a lucernás
felé szaladtak. Felszökött a csorba, s ő is u t á n u k nyargalt. A lány k é t lépésnyire, a
n y o m u k b a n loholt. Ha most valamelyik megbotlik a lucernásban, biztosan elcsípi.
De azoknak is volt eszük, k a p k o d t á k a lábukat felfelé, nehogy e l a k a d j a n a k . S k a cagtak. Aztán a csorba hirtelen megállt. A n é m a és a szeplős r á m e r e d t , m a j d egy
pillanatig ia piszét nézték, aki diadalmasan hátba verte őket:
— Megvagytok — mondta.
— Sst! — emelte u j j á t az a j k á h o z a csorba. És akkor, ahogy előrehajoltak, a
lucernásban egy k a t o n á t pillantottak meg.
— Alszik! — m o n d t a a csorba. — Ne ébresszük f e l . . .
— Biztosan e l t é v e d t . . .
— Ssst!...
A k a t o n a kinyújtózva feküdt, sisakja a szemébe csúszott. P u s k á j a mellette hevert, h á t i z s á k j a egy lépésnyire tőle.
— Mi az, t e ? — hallatszott a kékszemű lány hangja.
— Sündisznót találtatok? — kérdezte a copfos előbbre lépve.
— Egy h a d n a g y ! — m o n d t a a szeplős, — A l s z i k . . .
— N e m hadnagy, h a n e m t i z e d e s . . . — szólt a pisze.
— Én m e g azt hiszem, t á b o r n o k . . .
— A tábornok n e m visel s i s a k o t . . .
— A k k o r ezredes l e s z . . .
— Ezredes itt mit k e r e s . . .
— Hallgass, az ördögbe!
— Ez biza s z a k a s z v e z e t ő . . .
— Gyertek, kérdezzük meg.
— Hagyd, hogy a l u d j é k . . .
— Hiszen román. A m i e n k közül való. És a k k o r n e m lehet más, csak tábornok . . .
— Fogd b e a lepcselődet, n é m á j a ! Még felébreszted, s olyat sóz a n y a k a d közé,
hogy b e l e k u k u l s z . . .
— Ssst! Lehet, hogy mindent 'hall, csak teszi magát, hogy lefülelhessen bennünket . . .
— L á t j á t o k , megtehettük volna bunyónak! Ez aztán n e m lelt volna r á n k , az
egész hadseregével sem! — m o n d t a a pisze, s gyorsan a többiek felé vágott a szemével: legalább h a hallgatódzik, legyen min bosszankodnia a t á b o r n o k n a k . . .
— T u d j á t o k mit? — suttogta a csorba. — J á r j u n k h ó r á t k ö r ü l ö t t e . . . H a leskelődik, n e gondolja m a j d , hogy ostobák voltunk, s elhittük n e k i . . . Igaz is! T á n coljuk körül, h a d d mulasson az egész hadsereg azon, hogy itt ugrándoztunk m e l lette . . .
Egykettőre hórába fogództak:
— Piros rózsa tüskés s z á r a . . .
— Körbe, körbe, k a r i k á b a ! . . . — csujjogott a szeplős, s ördöngösen taposta a
lucernát.
Sebesen forogtak, k ö r b e j á r t á k háromszor is, de még többször is. Hiába 1 . A k a tona n e m törődött velük, s ez m é g jobban bosszantotta őket.
— Gyertek, fegyverezzük le!
— Ne, m e r t meggyűlik a b a j u n k . Ügy elcsépel bennünket, a k á r a lótolvajokat.
Inkább nézzük meg, hogy m i v a n a hátizsákjában — javasolta a csorba, s h i r t e l e n
mind odagyűltek. Kibontották, és a m i akadt, kiszedték belőle: egy doboz konzervet, a m e l y r e értetlenül pislogtak, egy fél száraz cipót, egy képek nélküli könyvet,
1033

amelyet rögtön félre is tettek, két p á r lyukas gyapjúzoknit m e g egy almát. A z t á n
mindent visszarakosgattak, s csalódottan felegyenesedtek, m i v e l a k a t o n a s e m m i
figyelmet n e m m u t a t o t t i r á n t u k .
— Hogy hívnak, k a t o n a ? — k é r d e z t e a csorba. — T a l á n I o n n a k ?
— Dehogyis. Miklós a neve.
— H a r a l a m b i e közlegény! — kacagott a néma, m e r t jól t u d t a , h o g y egyszerű
baka, n e m tábornok. Azelőtt is c s u p á n csak azért tette m e g oly m a g a s r a n g ú n a k ,
hogy kinevethesse a lányokat, s hogy rávegye a k a t o n á t , á l l j o n fel, s e r e s z k e d j é k
szóba vélük. Hiszen most lett volna i d e j e ; lám, n e m d ú l s e m m i f é l e h a r c .
— Úgy hallgat, m i n t h a a p a p még n e m keresztelte volna meg, m i n t h a n e v e s e m
volna! — tette a haragosat a szeplős, h á t h a ezzel s i k e r ü l r á v e n n i e a k a t o n á t , h o g y
feltápászkodjék.
De a b a k a n e m törődött vele. Kinyúlva feküdt a hátán, szemébe csúszott s i s a k kal, kezét fölhúzva a halántékáig, a k á r h a az égnek tisztelegne. Szalutálva a l u d t el,
vagy úgy lehet, á l m á b a n az eget, a földet, a vizet m e g a n y á r f á k a t köszöntötte.
A gyermekek n e m tudták, mivel k é n e szóra bírni, h o g y e l m e s é l j e n é k i k a g ü b b e n ő
történetét, hogy megmondja, bomba, g r á n á t vagy lövedék csapódott-e b e oda.
— Gyertek, ijesszünk r á ! — javasolta a pisze. M i n d a h á n y a n k i s z a l a d t a k a z ú t szélre, göröncsöket k a p d o s t a k fel, és sorra feléje h a j i g á l t á k , a n é l k ü l , hogy eltalálták volna.
— Bum!
— Pir-pir-pir!...
— Tyü, t y ü ! . . .
— Buf! P u m !
A göröncsök, kavicsok a k a t o n a felé röpködtek, s lehullottak k ö r é a l u c e r n á b a .
A gyerekek t á m a d á s b a kezdtek:
— Hurááá!... Hurááá!...
De a k a t o n a számba sem v e t t e őket. A csorba, laki f u t v a közeledett hozzá, m o s t
még ijedtebben állt meg, m i n t először. A bátyja villant a z eszébe. És h a ő ? A k k o r
olyan istenes r u h á t szakít, hogy életére elmegy a k e d v e a t r é f á t ó l !
— Megálljatok! — intette le a többieket, félénken. U g y a n a b b a n a p i l l a n a t b a n
valami tátongó ű r t érzett magában, m i n t h a elalélt volna, m i n t h a a víz kiszívta v o l n a
m i n d e n csepp erejét. S á p a d t a n m e r e d t a pajtásaira. És hogyha h a l o t t ? !
— És ha meghalt? — dadogta.
— Mii?!...
E r r e még egyikük s e m gondolt. A n é m a h i t e t l e n k e d v e megcsóválta a fejét, s
azt m o n d t a :
— Semmi b a j a Meg s e m s é r ü l t . . . Alszik.
A csorba lábujjhegyen óvakodott közelebb. M i n d a n n y i a n csendben k ö v e t t é k .
A csorba letérdelt a katona f e j e mellé, megérintette a sisakot, s lassan felémelte.
A k a t o n a nyitott szemmel m e r e d t a z égre. Egy f e k e t e h a n g y a szaladt 'alá a h o m l o kán, A gyerekek egy szót s e m t u d t a k kinyögni. Csönd lett. C s u p á n a víz csobogása
hallatszott a gübbenő felől.
A n y á r f á k árnyéka megnyúlt, s áthajolt a lucernás felett, m i n t m e g a n n y i hosszú
nyak. Nézték a katonát. És a víz lassan folydogált, s éppoly lassan ágaskodott a k ö vér lucerna is. A k a t o n a mozdulatlanul feküdt. Szemei különös, ijesztő f é n n y e l
teltek meg. Talán a h a l á l a előtt utolszor az égre pillantott, s csak a végén e n g e d t e
az a r c á r a a sisakot, hogy a n a p n e tűzzön rá, eső n e v e r j e , legyek n e d o n g j á k k ö r ü l .
Az a r c á r a borította a sisakot, a k á r valami kalapot, m i k o r a mezőn h e v e r le. K é t
lépésnyire a l u c e r n á b a n m a r h a l e p é n y szikkadt, ö k r ö k h u l l a t t á k oda, m i e l ő t t e l h a j tották volna őket.
A gyerekek felegyenesedtek. A csorba helyére csúsztatta a sisakot. A pisze m a réknyi lucernavirágot szórt a- katonára. És szórni k e z d t e a szeplős, a k é k s z e m ű l á n y
még a copfos s a n é m a is. A z t á n elszéledtek, s a z i n g ü k é t teleszedték f ű v e l , l u c e r nával, virágokkal. Még egyszer fordultak, és f e h é r v i r á g é t szakítottak a z ú t széléÍ034

ről, pipacsot, boglárkát, pipevirágot a patak partjáról és sárga színű gyemekláncfüvet. Aztán tavirózsát, nefelejcset, muhart, s azt is ráhelyezték a katonára.
Az ég kékje lassan megfakult, a sírhalom magasabbra domborodott, de a gyerekek még nem indultak haza. Újra teleszedték az ingük alját lucernával, virággal.
A mező zöldje haragos színűre változott, s a föld felett esti homály imbolygott.
A gyerekek elborították a katonát, a sírhalom nőtt, az ég szürkéje éleseb lett, a
nap lenyugodott. A lucernás sötéten megborzongott. A puha szél szürkülettel vonta
be az eget, s megrezzentette a nyárfák árnyékát a patak vizében. Három csillag
emelkedett a magasba. A hold elgyengülve, sápadtan suhant a mező felett. Mint
valami látomás. A gyerekek nem sírtak, nem remegtette őket félelem. Ahogy távolodtak, a sír már nem látszott, összesimult a földdel. Mintha a föld lassan magához
ölelte volna.
(Bálint Tibor
fordítása)
*
•

Dumitru Radu Popescu Váradpósán született, 1935-ben, de gyermekkorát olténlal környezetben töltötte. Két évet orvostanhallgatóként végzett Kolozsvárt, majd ugyanitt szerzett tanárt diplomát román nyelv és Irodalomból. Jelenleg a Tribuna nevű irodalmi és
kultúrpolitikai folyóirat felelős szerkesztője és az írók kolozsvári társaságának elnöke.
D. R. Popescu a román prózairodalom középnemzedékének legérzékenyebb és egyben legmarkánsabb alakja, akinek megnyilatkozása a villanó lírai reflexióktól az átfogó
társadalmi körképig terjed. Ez a körkép máris a teljesség felé tágul, hiszen jóllehet a
szerző mindössze harmincöt éves, négykötetnyi elbeszélés, ugyanannyi regény és több
színdarab áll mögötte. Magyarul eddig megjelent az Oltyánok nyara című regény és két
kötet novella: a Vágy és a Fehér eső. F. című átfogó művéért a szerző elnyerte Románia Szocialista Köztársaság Írószövetségének 1969-es prózai díját. Az alább közölt novella
eredeti címe: Soldatul neeunoscut, és először a Somnul pamtntului (Tikkadt föld) című
kötetben jelent meg 1965-ben, az ifjúsági kiadónál.

REDLINGER ALMA: FALUSI MUZSIKÁSOK
1035

NICOLAE

STOE

Márciusi klorofill
Ki látná lehetetlennek
— most —:, i f j ú hölgyem,
hogy reggelig ön zöld levelet
hajt?
És ki biztosíthatná
önt, tisztelt
uram,
hogy ű kalapban, amelyet a fogason hagyott,
*
nem rakja fészkét — éppen most — egy kék
madár?
Minden lehet, lehetséges minden s mindenkivel
most,
azt hiszem, most éppen a Nap színén járunk nevetve,
'
s ha nem, hát legalább egy más Föld
tetején;
túl komolytalanok
vagyunk itt, nevetünk
mindennap,
mintha a hó alatt kiserkenő fű
,
a talpunka/t
csiklandané.
Az asztal, melynél ülünk és beszélünk,
épp rügyezni
kezd,
a karosszék, amelyben
most újságot olvasunk, virágot
hajt,
az ágy, melyben aludni akarunk, szintén
virágzik,
s az i f j ú nők mosolya is csupán a virulás
jele.
A könyvtárak
— azt hiszem — most nem adhatnak
menhelyet,
csak annyi hasznuk van, mint a
csillagjóslásnak:
a lexikonok,
könyvek
szavai
akár a tojások a
keltetőben,
melyekből
minden
pillanatban
kikelhet sokféle
madár.
Azt hiszem, most a virágzás az egyetlen
igazság,
a „lenni" csak azt jelentheti:
„kivirulni".
S azt hiszem, kedvesem, új nyelvet tanulok
most,
az első padban ülök és dalolva
ragozom:
én kivirágzóm,
tehát föld
vagyok,
én virágzóm, én föld vagyok, vagyok,
vagyok...
Könyörögj,
ne legyen enyém az ovális kő sorsa,
mely teljesen a madártojáshoz
hasonlít,
de számára az élet \a
madár-nemszületés,
kerüljön
el a rozsdaálló acél kerub-fényű
élete,
melynek a szép — s különösen a létezés —
azt jelenti: vizet-tüzet
legyőzni, a rozsdától
óvakodni.
Azt hiszem, kedvesem,
a szerelem egyetlen módja
most
számomra éjjel-nappal
az utcákon
kóborolni
várva, hogy színes virágcsokor nőjön fejem
tetejére.
Mert, hidd el, minden lehet, lehetséges minden,
állítom,
akkor is, ha az utcaseprő,
aki őrzi a füves parkok
szobrait,
ha a fegyveres
katona,
aki a Duna-hidat
védi a
kivirulástól,
és ha a pályaőr, ki a vonatok
útját
óvja a töltés sárga virágjainak
magvaAtól,
azt hiszi, biztosan bolond
vagyok.

Napéjegyenlőség
Este a cseresznyefaként sápadó házak ablakai
félig növény-életet
élnek,
a falba zárt farészek szívják a föld nedveit
és rügyet hajtva
félig megtérnek az erdőkhöz,
a téglákba pedig babot lehetne vetni,
tengerifüvet vagy kukoricát,
ezért a hangyák ijedten visszahúzódnak a homokba.
Most,
az éj vagy a nappal bármely óráján
a nők fülébe lehelhetjük
a legritkább szerelmes szókat,
mert bizonyára
kivirulnak.
(Ritoók János fordításai)
*
Nicolae Stoe. 1940-ben született, a kolozsvári egyetem filozófiai karának végzettje. Jelenleg a brassói Astra művelődési folyóirat szerkesztőségében dolgozik. Első verskötete
1969-ben jelent meg Consemnele necesare (Szükséges parancsok) címmel. A kolozsvári
könyvkiadónál regénye vár megjelenésre.

ILEANA BALOTA: SIRÁLY
1037

VASILE

REBREANU

A pletyka halál
Estefelé a legyek sötét r a j a i szétszóródtak, á r n y é k b a b o r u l t a szoba, a r ö p k ö d ő
rovarok p a r á n y i fekete pontjai pedig m i n t h a a behulló f é n y ösvényein közlekedtek
v o l n a Mikor a két vénasszony belépett a viskóba, a gyerek m é g m i n d i g az ágyon
állt és olykor a kezével hessentette el n e d v e s arca elől a legyeket.
— Azt mondod, f á i n r a s i k e r ü l t ? . . .
— Egész n y á r o n ¡matattam r a j t a — felelte a másik, és sietve oda tipegett egy
vén, színehagyott és szúrágta ládához, a z ő kelengyés ládájához. Fölemelte a fedelét,
m a j d egy hosszú, s ű r ű szövésű kendervászon inget h ú z o t t elő, s a j á t h a l o t t a s ingét.
— Most m á r , hogy megvagyok vele, a k á r j ö h e t is a kaszás. N e m restellkedem,
sze'n v a n miben m e n n e m — mondta, fölemelve a kezét, mellyel a z inget fogta. —
Mit szólsz hozzá? . . .
— Nagyon s z é p . . . Én is nekiülök és varrok m a g a m n a k egy ilyent.
— Miért é p p egy i l y e n t ? . . . Másat készíts; egészen másat, hogy n e is e m l é k e z tessen az e n y é m r e . . .
— Sosem tudhatod, hol é r a halál. Ez a Rodovica is n e m az ú t közepén h u t t y a n t
össze? A kaszás r á f ú j t , 'ő m e g leesett a lábáról, eldőlt a z ú t kellős k ö z e p é n . . .
— A r r a ébredsz, hogy m á r n e m i s v a g y . . .
— Akkor h á t mért ne szedelőzködnék, mért n e állnék ú t r a készen?
— Szent i g a z . . .
— Hát nem? . . .
— Ez is i n n e n a sarokról, mióta nyomja az ágyat, szegény. R á k j a van, h a l l o d ?
Azt m o n d t a a doktor, hogy r á k j a . . .
— Daganatja.
— Nem, n e m : r á k j a !
— No, h a r á k j a van, legalább t u d j a , h á n y a d á n áll. Csak fekszik és v á r ; v á r
felkészülten...
— Nehéz elszenvedni a r á k o t . . .
— H a nehéz, h a könnyű, d e fekszel vele. S legyen rák, vagy b á r m i egyéb, lega l á b b tudod, hogy m á r nyergelik neked a Szent Mihály lovát, amely rákostul, m i n denestül e l v i s z e n . . .
— És akinek nincs r á k j a , m i n t a n n a k is, aki összeesett az úton ? . . . Az n e m is
sejtette, m i k o r jön érette a halál. Ügy kellett befalazni a z a j t ó s á b l a k n é l k ü l i l a kásba, hogy még halottas ing se volt szegényen. L á m a z o s t o b a . . . Miért n e m v a r r t
ő is m a g á n a k ? . . .
— Az emiber egy gyönyörű fához hasonlatos . . .
— Minden f á b a n rág valami féreg. Egyszer csak a r r a ocsúdsz, hogy d a g a n a t
v a n benned. H o n n a n tudod, hogy m á r i s nincs r á k o d ?
— Nekem nincs rákom, te!
— S h a mégis r á k o s vagy?
— Mondtam, hogy n e m !
— De h a az lennél?
— No, h a r á k o m van, legyen r á k o m ! Az i n g e m m e g v a r r t a m , így h á t n e m törődöm vele. Miatta n e legyen egy nyugodalmas n a p o m se? A d a g a n a t úgyis e l h a r a pódzik benned. Előbb a b u r k o t töri át, aztán e l j u t a lelkedig. Az én l e l k e m j ó . . .
— Nincs föld féreg n é l k ü l . . . Honnan is t u d h a t n á d , m i m i n d e n r e j t ő z i k a testedben . . .
— A r r a az egyre mégis esküdni mernék, hogy nincs b e n n e m d a g a n a t . . . D e
hagyd a z ördögbe, ha v a n is! Egyelőre elbír a föld, s t á n még m a r a d t e g y k e v é s k e
idő, a m í g f ü v e t sarjadzik az á l l a m . . . Mikor pedig ü t a z ó r a . . . nos, a gyümölcs is
lehullik, m i u t á n m e g é r e t t . . .
1038

— Vedd m á r magadra, amíg napvilág van, hadd lássam, hogyan áll r a j t a d
az i n g . . .
Az öregasszony m i n d k é t kezével megfogta, s bogos u j j a i közé csippentve a v á l láig emelte, hogy magához igazítsa.
— Szélesnek elég s z é l e s . . .
— És h o s s z ú s á g r a ? . . .
— Ügy is m e g f e l e l . . . De b ú j j m á r belé, m i t várattatsz? S t ö m d 'be a n n a k a
kölyöknek is a szóját, n e nyivákoljon annyit, sze'n a hangodat s e hallom.
A gyerek továbbra is a legyek fekete r a j a i t hessegette mocskos, maszatos a r c a
elől, és sírt.
A vénasszony m a g á r a húzta az inget, s u t á n a előrehajolva m a t a t o t t az a l k ó v b a n
valami után, hogy o d a a d j a a gyereknek és elcsitítsa vele. Megpillantotta a kosarat,
amelyben az a z n a p ásott k r u m p l i sötétlett, kivett egyet belőle, s m i u t á n lehántotta
róla a földet, o d a n y ú j t o t t a a n n a k a bőgőmasinának. A m a z elvette és értetlenül forgatta a kezében.
— 'Nekem most m á r nyergelhetik a Szent Mihály lovát — szólt az öregasszony
görnyedt hasonmásához közeledve, s foghíjas s z á j á v a l rekedtesen nevetett.
— Jól illik reád, most m á r valóban j ö h e t . . . Zörgethet a k a s z á s . . .
— Csak v i n n e minél e l ő b b . . . Ott legalább n e m s z e n v e d e k . . . Alszom naphosszat, m i n t egy k i r á l y n é . . . És soha vissza n e m t é r e k . . . Még h a kívánsz m a j d
látni, többé a k k o r se l á t h a t s z . . . De a legfőbb az, hogy nyugodtan távozom, m e r t
s e n k i n e k s e á r t o t t a m é l e t e m b e n . . . Elindulok h á t csöndesen, és egyre csak megyek,
bandukolok az imeretlen ö s v é n y e n . . .
— Ott nincs bánat, nincs 'bosszúság... A ház t a l p f á j a az égnek f o r d u l és utána
örökre úgy is m a r a d . . .
— A gödör szája elől n e m menekülhetsz, bárhova rejtőznél i s . . . Még h a a p a d lásra szaladnál i s . . .
— Egyszer csak érzed, hogy a kulcsok k i f o r d u l n á k a k e z e d b ő l . . . hogv minden
ö s s z e g a b a l y o d i k . . . hogy közeleg az ötfejű, négylelkű és százujjú P a r a s c h i v a . . .
— U g y a n m á r , sze'n ő is épp olyan, ¡mint mi, csak n e m vet á r n y é k o t . . . Akár
az u t a k vagy a vizek . . . Hiszen a vizeknek sincs á r n y é k u k . . .
— A halálkisasszony végigsurran az úton, és a k u t y á k se k a p n a k u t á n a . . . Mint
a köd, á t l i b b e n a vámsorompón, é s n e m is veszed é s z r e . . . Hiszen könnyű az a kis
szuka, m i n t a p i t y p a n g . . .
— S z u k a ? Tehén!
— Vizén megyen s n e m csobog, a k á r a gondolat. S hiába reteszeled el az ajtót,
mert a kulcslyukon is b e s u r r a n a h a s z o n t a l a n . . .
, — De azért n e gondold, hogy neki könnyű. Mindig csak egyedül, egyedül. Senkije sincs, a k i k e d v e l n é . . .
' — ü g y kell neki. Miért a r a t ott. ahol n e m v e t e t t ? Miért n e m szorgoskodik, mint
mi? Egész n a p csak trécsel, házal, s oly lusta, hogy folyik u t á n a a mocsok. Az otvar
kezdje k i s a t e t ű k l e p j é k el a fejét, h a csak ődöng, lopja a napot, S büdös neki a
kapanyél. Persze hogy n e m könnyű, h a nincs senkije, se férje, de még szeretője se,
aki esténként a k a p u b a n v á r j a . . .
— Egyedül van, m i n t a k i s u j j a m : árva.
: — Az a f e n é t : egy c a f k a m á r i ! Falu szája. Egy feslett dög! Egy ringyó! A legnagyobb k u r v a , a k i t a föld valaha is hordozott a hátán. Alávaló!
— H a ringyó, m i é r t n e m veheted m e g pénzen?
— H a egyszer mondom, hogy kurva, akkor kurva. Hogy v á g n á k ezerbe a pecérek!
— ö r e g e c s k e lesz az m á r és aszott, m i n t mi. Fölötte is eltelt az i d ő . . .
— T á n m é g beteg i s . . . H o n n a n tudod, hogy n e m beteg? Honnan tudod, hogy
nem r á k o s ? És h a rákos? H o n n a n veszed, hogy nincs r á k j a , s hogy ő sosem patkol
el? Mondd h á t m e g nekem, hallod-e: miből gondolod, hogy nincs benne is d a g a n a t ?
Miből? He? H o n n a n tudod, hogy ő n e m rákos, s hogy n e m é p p most v a n h a l á l á n ?
Honnan? Miért a k a r o d elhitetni velem, hogy neki nincs r á k j a ? És h a szembetalálom
az ú t o n és r á f ú v o k , m i n t egy égő gyertyára, és ő lehuppan a f a l u kellős közepén?
1039

A másik hallgatott s hosszan nézte szomszédasszonyát, amint ott áll a homályban, fehér halottas ruhájában. A gyerek már rég elhallgatott, hiszen az egy szem
krumpli hol gyönyörű fekete kutyává, hol palotává, hol almává változott, amelyből
jóízűt harapott; aztán ismét visszanyerte kutya alakját, végül virág lett belőle.
Azért is dugta ingének felső zsebébe.
Közben fölkelt a hold és úgy világolt a hegy csúcsán, mint egy lópatkó izzó
nyoma...
(Bálint Tibor
fordítása)
*
Vasile Rebreanu 1934-ben született Naszódon, Kolozsvár közelében. Román nyelv- és Irodalomból szerzett diplomát Bukarestben, később pedig a Tribuna című kolozsvári f o l y ó irat belső munkatársaként dolgozott. Most ugyanennek a városnak a rádióközpontját
igazgatja, s számos irodalmi lapban publikál. Eddig megjelent főbb munkái:
Rendkívüli
világnap (novellák, 1959); A ház (regény, 1962); Oszt reggel (novellák, 1962); A jó bakó
(regény, 1965); A vörös macska meg az angyalok (karcolatgyűjtemény, 1966). Itt közölt
karcolatának eredeti címe: Ciinele negru (A fekete kutya), és a Csillag csalogató című
novellás kötetben jelent meg, az ifjúsági könyvkiadó gondozásában, 1966-ban. Vasile
Rebreanu D. R. Popescu mellett a középnemzedék legtekintélyesebb és legátfogóbb elbeszélője. Sajátosan paraszti élményanyagát liral színekkel világítja át, a szimbólumok
erejével igyekszik a közlésmód második jelrendszerébe emelni, és ezzel általánosabb
érvényűvé tenni.

MARCEL CHIRNOAGA : ESTE
1040

MARIN

SORESCU

Tintahal
Cápák és tengeri
kígyók
Rontanak reám
seregestül,
És fölfalnak,
ha
Tintával meg nem írom őket. .
A habokba süllyedt hold s a csillagok
Körkörösen
úsznak
felém,
És fölfalnak,
ha
Tintával meg nem írom őket.
A két karom a
Mint zsákmányt,

pihenést,
úgy ölelné

át,

Mégis csillogó
éjszakákon,
Mikor az élőlények mind
alusznak,
Zilált árnyékom ott bolyong
A
futóhomokon,
És fölfal,
hogyha
Tintával meg nem írom.
Világ legyőzött
tárgyai,
Álljatok
félre!
Az óceánok irdatlan
vizét
Kell nekem tintával
megírnom
önvédelemből.

A művész arcképe
A halálba,
Hogy onnan nézzek

Cipőmet az
országúttal
Vetettem
fel.
Nadrágomat a fákra
húztam
Egész a lombokig.
A szél vállára
terítettem
A
kiskabátomat.
Ócska
kalapomat
Az első szembejövő
felhő
Fejébe
nyomtam.
Majd

hátrébb

önmagamra.

Az
önarckép
Remekül
sikerült.
Oly tökéletes volt a. hasonlóság,
Hogy — mivel nem írtam alá —
Az emberek maguktól
rávezették
A nevemet
Egy
terméskőre.

léptem

• •

Ünnepélyesen
Két
karommal
A rétre
hordtam
Megannyi
kéziratomat,
S az ekevassal mélyre szántott
Barázdákba
Ünnepélyesen
elvetettem.

.

Hadd lám, mi kelhet ki
A
gondolatból,
Az örömből, bánatból,
boldogságból
Télen, tavasszal, nyáron s ősszel.

Hátratett
kézzel
Sétálok föl s alá
A fekete
mezőn
Napról napra
nyugtalanabbul,
Mert utóvégre
lehetetlen,
Hogy egy betűm se legyen

csíraképes.

Igen, el kell jönnie ama
napnak,
Amelyen lángba borul a mező,
S én ott lépkedek
ünnepélyesen,
Koszorúsán, mint Néró császár.

(Majtényi Erik fordításai)
1041

4 Tiszatáj

i

PETRU FEIR: ILLUSZTRÁCIÓ

MARIN

SORESCU

Feltalálom a mozit
Természetesen, életében senki sem látott még filmet. S nem is kíván látni, hiszen
nem tudja, hogy létezik. De mindenki esdekel valami után, ismeretlen okból fakadó
szomorúságot érez, mint a mennyek gondtalan lakói, akik egész nap azon törik a
fejüket, hogy felfedezzék azt, ami hiányzik nekik.
A mozi gondolata tehát a levegőben v a n . . . Még nem valósítottak meg semmit
a Lumière testvérek a film terén, és mások sem. Hasonló elvonatkoztatást végzünk
a román filmmel is (bár ez nehezebb). S íme, arra gondolok, lehetetlenség, hogy ez
a sok kép, amelyeket az utcán látok — a zsebünkbe hulló levelektől elkezdve a nagyon szép, érintetlen lányokig (hosszú szempillájukból szinte kontyot fésülhetnének)
—, csak úgy, nyomtalanul elvesszen. Nem láthatod kétszer ugyanazt a levelet —
akkor hát miért ne vésnéd emlékezetedbe pontosan olyannak, amilyennek egy adott
pillanatban láttad? Ha a hang rögzítésére már találtak egy speciális viaszt, ha nagyanyáink fülét gramofonlemezzé alakították, melyekről lehallgathatjuk korukat —
kell lennie valami hasonlónak a képek rögzítésére is. Egy viasz, egy cserép, egy
celluloid. Annyit beszéltek már a fénysávban játszadozó porszemről. De hát nem
ilyen-e a mi életünk is? Fel kell tehát fedezni azt a fénysávot, melyben testünk
mellett lelógó karjainkat megláthassuk, olyan mozdulatot téve, mintha hajtanánk
magunkat bevonulni a történelembe; melyben a sorsunk játszadozik, házak, munkahelyek, gépek és legfőbb érdekek forgatagában. Borzasztó dühös kell legyen az a
mikroba azon a fénysávon, mely felfedi őt a maga picinységében. Ugyanígy mi is
— azon a fénysávon, melyet fel kell fedezni.
A mozi (ideiglenesen nevezzük el így) egyik jellemvonása, a leglényegesebb jellemvonása: az embertelenség, uram! Nem hagy mások és önmagad által ismeretlenül meghalnod. Bemutat feszes tartásban, mozgás közben, bemutat tudósként, lel1042

i

kesedve, romantikusnak, vagy Kháronhoz hasonló lélekfuvarosnak. K é p m u t a t ó a
mozi, s h a r c o l n u n k kell ellene. Másrészt pedig — nagylelkű! Nem h a g y az ismeretlenségben meghalni, filmre rögzíti drámáidat, k a l a n d j a i d a t . Csakhogy nagylelkűsége olykor szörnyű m é r e t e k e t ölt. Nem a k a r semmit veszni hagyni, olyan szenvedéllyel halmozza a valóságot, hogy az a z érzésed, a végét j á r j a m á r a valóság.
H á b o r ú k a t filmez — m i n t h a n e m lennének többé háborúk. Meztelen nőket — m i n t h a
n e m l e n n é n e k többé meztelen nők! Lehetséges, hogy ez a „képeket rögzítő k a m e r a "
az értelem d e k a d e n c i á j á t jelzi. Amióta feltalálták az ábécékét, "lényegesen csökként
az emberi emlékezőtehetség. Nehogy m e g v a k u l j u n k , hogy ezután csak azt lássuk,
ami a vetítővásznon v a n !
A mozi most igyekszik minél több k é p e t lopni, ihogy m a j d ha lerázza magáról
az embert, legyen kiindulópontja.
H a a távoli jövőben felvetődne egy ú j világ alkotásának a gondolata — azt a filmekből veszik m a j d . Ahogy égy álom ú j álmot szül,
a moziban látott képekből is ú j a k születhetnek. A képet az élettől m á r csak egy
lépés választja el. Akkor m a j d a rendező azon törheti a f e j é t : hogyan tükrözze
minél „elfogadhatóbban", m i n é l „hűbben" — vagy m é g m i n e k m o n d j á k — a vetítővásznon lejátszódó eseményeket a mindennapi élet eseményeiben?
H a az ókorban lett volna film, Hannibál megmászta volna az Alpokat, csakhogy
lefilmezzék: a feltűnési vágy nagyon mélyen gyökerezik az emberi lélekben! Cézár
valamelyik rendező tenyerébe dobta volna a kockát, hogy segítsen azon. Ideje, hogy
feltegyük a k é r d é s t : mégis, m i é r t n e m volt az ókorban film? Nekünk v a n kenyerünk, és v a n n á l u n k cirkusz is, nekik pedig n e m volt mozijuk! (A különböző korok
közti egyenetlenségek még sokáig tüskés ¡kérdést jelentenek.) Talán azt tartották,
hogy n e m a hetedik művészetről v a n szó, t a l á n m é g a nyolcadikról sem? Hogy egyáltalán n e m művészet? (Az öregeknek rendkívüli s z i m a t j u k volt! Elfogulatlanságukon gondolkozhatnánk.)
De tegyük fel, hogy a mozi gondolata az ókorban n e m volt még a levegőben.
Legalábbis n e m olyan mértékben, m i n t most. Csak a jövő életképes c s í r á j a k é n t létezett. Így m o n d j á k , hiszen negyven évszázadot és negyven éjszakát (alkotói túlzással) töltöttem szobámba zárkózva, kiégett a foszfor az agyvelőmből, átvettem m i n d e n
jót egyesektől és másoktól, és felfedeztem a Készüléket. (Ha nem veszem figyelembe
a kor igényeit, s e m m i t sem tettem volna!) Nem túl nagy, s könnyen lehet kezelni:
elcsavarsz egy csavart, megnyomsz egy gombot. Előzetesen vigyázz, szórj tüzet a r r a
a személyre, a k i t filmezni akarsz: egyébként n e m fog látszani! (Mint az áldozathozatal, például Manole mesternél.) Következtetésképpen, a világ tehát m é g szép,
lehet filmezni. Minden vagy általános t á j , vagy premierplán, m i n d e n filmezhető, s
h á t a m o n a készülékkel (foggal is lehet tartani) belevetem m a g a m az élet forgatagába. Hogy forradalmasítsam az emberiséget.
*

Csak most hallom, hogy a mozit régen feltalálták. A világot m á r forradalmasították. Az újrafelfedezés kérdése sem tevődik fel, m e r t jó néhányszor m á r ú j r a f e l fedezték. Hogyan t u d j a ¡a sors tekintetével pontosan a sarkod megcélozni, a nyíl
pedig á t f u t egész testeden, s a fejed t e t e j é n jön ki! „Sorsvádászat" — f l a m a n d festő
csendélete. Foszd meg Kolumbuszt az Amerikába utazás jogától, s m á r i s ki veheted
a Petit Larousse-ból.
Foszd meg Larousse-t a Larousse gondolatától, s szétfoszlattad.
Csak a mozi elleni harc feltalálása m a r a d t nekem. Régen v a n n a k kételyeim ezt
az úgynevezett művészetet illetően. Ha lényege nemes, m i n t a tragédiák kristálytiszta könnycseppe — m á r az ókoriak beindították volna. Arisztotelész
Poetica-ja
h a r m a d i k részében beszélt volna a moziról, ez a rész később elveszett volna. Ja, de
van valami k é t e s a fénykép, festmény, zene s a f i l m r e vitt színdarabok pótlékában.
Ami örök, úgyis f e n n m a r a d , nincs szüksége ehhez valamely rendező téves víziójára.
Ami pedig m ú l a n d ó — vesszen! Mire lenne jó belekapaszkodni valami múlandóba?
4*

1043

Lehangol a m o d e r n technika, mely gyorsabb ü t e m b e n fejlődik, m i n t a m i l y e n
ü t e m b e n felfedezhetnénk. Magamagát a l k o t j a . Gép a gépből.
Megyék a moziba.

(Kántor
|

Erzsébet

fordítása)

Marin Sorescu a kortárs román líra egyik legerőteljesebb, l e g r o k o n s z e n v e s e b b e g y é n i sége, ösztönösség és tudatosság, céltudatos gondolatiság egyszerre jellemzi n e m c s a k k ö l teményeit, h a n e m drámáit é s esszéit is. 1936-ban született Bulzesti k ö z s é g b e n (Olténia),
az e g y e t e m e n filológiai képzettséget szerzett. Jelenleg az A n i m a f i l m Stúdió f ő s z e r k e s z tője. Első kötete, Singur printre poeti (Egyedül költők közt) 1964-ben jelent m e g , s i k e r e s
bemutatkozását sűrűn követték újabb verseskötetei, a m e l y e k b ő l Ikaruszosdi
címen magyarul .Is kiadtak e g y válogatást (Balogh József fordításában). Sorescut a XX. századi
román kritika é s Irodalomtörténet néhány évvel ezelőtt e l h u n y t n a g y öregje í g y j e l l e m e z t e : „Marin Sorescuban rendkívüli képesség rejlik a h é t k ö z n a p i d o l g o k b a n rejlő f a n tasztikum, a köznapi témáktól a végtelenbe mutató v o n á s o k felfedezésére. L e l k e s r a j o n gója, valósággal részege a v i l á g e g y e t e m n e k , g y e r e k e s e n s e g é s z e n a f é l e l e m határáig
gondolatokkal betelten áll a lét egészen új vonatkozásai előtt, r o m a n t i k u s a szó t á g a b b
értelmében. E g y - e g y k ö l t e m é n y e tulajldonképpen e g y e t l e n csodálkozó f e l k i á l t á s a f e n séges láttán; más verseibe beszűrődik az éle, a szatíra, de m é g ez is v a l a m i f a n t a s z tikus formát öltve."

ADRIAN

PÁUNESCU

Menekülés a kályhából
Mi, akiket faként kályhába
dobtak,
mi, akik rőzse, forgács avagy tuskó
módra,
mi, akik
lángként,
mi, akik parázs és hamu
képében,
mi, akik az önök egész
birodalmát
melegítettük,
mi, akik csöndben végeztük a dolgunk
áz egyikünknek
vagy néhányunknak
jutó
kályhákban,
mi, akik sosem
tiltakoztunk
(igen, túl sok ember volt, valaki
kellett hogy legyen fa és rőzse és forgács és tuskó)
mi, akik — csempe vagy sem — tiszteltük a
kályhát,
mi, akik — gőgös vagy omló — kéményen
át
emelkedtünk
rostjaink füstje
szárnyán,
mi, akik
tudtuk,
hogy nem vagyunk se fa, se rőzse, se forgács, se tuskó,
de elfogadtuk
ezt a látszatot,
mi, akik éppen olyannak
szüleitünk,
mint ,a feltételezett
kályhás szobák urai
hirtelenül
és valaki
feláldozva

megértettük,
hogy nyár van,
gúnyt űz
belőlünk,
bennünket
a
kánikulában.

Ekkor, félig üszkösödött
fejünkkel,
magányos, nyomott,
örvény-füstös
csutakokként,
megmutatva
zsarátnokon
vásott
fogunkat,
kitörtünk
a
kályhából,
kifelé,
kifelé,
1044

az önök feltételezett
szobáiba.
Hol vagytok, didergők? A télnek
nyoma sincs, a fekete jégcsapok sora
•az igazi fák ágait
jelenti,
fák, igen, rengeteg fa.
Égtünk a gúnytűző
kályhákban
mi, felnőtt
emberek,
mi, emberek, akik egy történelmi
pillanatban
hiszékenyen
s dadogva azt hittük,
nincs
aki melegítse a gazdátlan
kályhákat.
Egy erdőben, nyáron, mikor az égi madarak
az isten szép
verítékcseppjei
körül
keringnek,
egy erdőben, a fullasztó kánikulában
—
ropogtunk
a kályhákban,
a nevetséges
kályhákban,
s derekunk a goromba
tréfa,
a megalázás tüzét
élesztette.
Hol vagytok, didergők? Még halljuk
tisztások
hűvösébe
rejtett
hahotázásotok.
S félig üszkösödött
fejünkkel,
lángoló lábbal, e hamuvá
égett
kezekkel
integetve
utánatok eredünk az erdőben,
lobogva, láng láng
mellett,
az erdőben, amely
most
maga is lángolni kezd
romjain
a gúnytűző kályháknak,
melyekbe minket
egy történelmi
pillanatban.

bezártak

(Ritoók János fordítása)
*
Adrián
Paunescu.
1943-ban született, a bukaresti e g y e t e m e n román irodalmat tanult.
Jelenleg a Luceafárul folyóirat főszerkesztő-helyettese. Első verskötete ( U l t - a s e n t i m e n t e —
Az érzelmeken túl) 1965-ben jelent meg, s azóta Is verseivel, különösen pedig irodalmi
interjúival rendszeresen jelen v a n a romániai szellemi életben.

CEZARBALTAG

A haza
Itt van az én napom,
itt vannak a barátaim és a kutak,
a látóhatár itt hol körré,
hol dombbá, hol szívvé
változik,
szüleim szüleitől
itt
szálltak el sorra a napok,
itt mondták ki a szókat, darvadozva itt
zápor zuhogott, szenvedély
világolt,
s régvolt fakoronák
árnyékában
régvolt homlokok itt vigyázták az órák

várakoztak,

vonulását.
1045

A Holnap volt akkor az én szívem,
Holnap volt akkor a testem,
meg nem született
időt melegített a vérem, •
ki nem ejtett hangom ki sem hajtott
ágakat
ringatott a magok
méhében.
Itt tüzet gyújtottak,
és földúlták a
tűzhelyeket,
kimondták
a szókat, és elföldelték a
homlokokat,
nappalok s éjszakák
váltakoztak,
és hömpölyögtek
a folyók,
régvolt fakoronák
árnyékában
a régvolt
szerelmek
sorra elküldték nekem a hallást és a látást,
a hangom és a hajam színét, a szavakat
és lépteim
neszét
a jelen
gyepszőnyegén.
A látásom —
tünékeny,
a hallásom —
múlandó,
a vérem a legcsodálatosabb
utazás
az édes Holnap szíve felé,
amelyet
fiamnak fogok
nevezni:
neki adom a szavaimai s a szemem
fénylő napomat és a folyókat,
neki adom a
nevemet,
az
emlékezetemet,
a
győzelmeimet,
itt, e tájakon,
ahol én továbbra is
kör és domb és szív leszek.

színét,

(Jancsik Pál fordítása)
Cezar Baltag 1939-ben született Malinesti községben (Galac m e g y e ) . Filológiát végzett.
Első versel a Tinarul scriltor
és a Gazeta
Citerára
hasábjain jelentek m e g 1957-ben.
1967-ben Országos írószövetségi Díjat kapott.
Kötetei: Comuna de aur (Az arany falu, 1960), Vis planetar
(Álom a b o l y g ó n , 1964),
Rásfringeri
(Visszatükröződések, 1966).

VERONA

Zsibongások.
Pattanásig megfeszített
Örökmozgás.

íj.

BRATE?

Mind egybeforrt,
feszeng
e belső hangban. •
A szivemen

És
álomtalanság.
És a csönd
hiánya.

átrobban.

Izzó lüktetés az
éjszaka.
Reggelig hallgatóm ereim

lobogását.

Parkban
Elsápadok a Holdtól —
fehér, viasszal bevont
képével
az ágak közt lepillant
a padra:
ott ültem
az idők kezdetén.

Oly rég elmentem s olyan
az ágakat is odahagytam,
csak a lélegzetem
maradt ott reszketeg.

messzire,

Egyszerű vers
Egyetlen fa
hullatta el levelét,
s többé a kertbe menni nem
Épp az a fa,
mely homlokán

csillagot

ágain mindig fény
tudok.

viselt,

virágzott.

Annyi fa. közül
ez az egy halt meg, mégis úgy tűnik,
nincs is már kertem.
(Márki Zoltán fordításai)

Verona Brates (Bratesch), brassói költőnő, a romániai lira érdekes egyénisége. Románul
és németül is ír, mindkét nyelven jelent meg már kötete (Bleibende Spur;
Klarheit;
Octave, fordításaink ez utóbbiból valók), ugyanakkor a magyar irodalom lelkes ismerője,
Ihletett műfordító. Hangulatgazdag költészetében a női lélek finom rezdülései kapnak
érzékletes, tündöklő egyszerűségükkel ható kifejezést.

PETRU FEIR: ILLUSZTRÁCIÓ

1047

TANULMÁNY

KASSAI KELEMEN JÁNOS

MARX ÉS ENGELS „KÜLÖN ŰTON JÁRNAK"?
Az utóbbi években ünnepelt é v f o r d u l ó k figyelmeztetnek a r r a , hogy a m a r x i z m u s
— a világtörténelem legforradalmibb tanítása — i m m á r , „életkorát" 'tekintve is,
„klasszikussá" vált. Száz éve született Lenin, t ö b b m i n t százéves A Töke, s m o s t
Engels százötvenedik születésnapja a z ú j a b b figyelmeztető.
Ezek az évfordulók n e m azt jelentik-e, hogy „öregedőben" v a n a m a r x i z m u s ?
Százéves tanítások lehetnek-e m é g — nemhogy érvényesek — d e f o r r a d a l m i a k i s ?
A kérdésre persze megadta az é l e t a választ. N e m c s a k a z épülő szocialista t á r sadalmak gyakorlata révén, h a n e m a z o k n a k a f o r r a d a l m i m o z g a l m a k n a k k é p é b e n is,
melyek a III. Világban és a f e j l e t t „késő-kapitalista" t á r s a d a l m a k b a n m i n d e n á r apály u t á n feltámadnak. A m a r x i z m u s teoretikus jelentősége u g y a n a k k o r s o k k a l
szélesebb rétegek, sokkal t ö b b politikai-ideológiai csoportosulás s z á m á r a v i t a t h a t a t lan, m i n t története s o r á n b á r m i k o r .
Az utóbbi mozzanat azonban egy s o k tekintetben p a r a d o x helyzet f o r r á s a és
alkotórésze. Az a jelenség, melyet — jogosan — „a m a r x i z m u s r e n e s z á n s z á n a k "
neveznek, azzal is együttjár, hogy a társadalmi-politikai elkötelezettség s z í n s k á l á j á n a k legkülönbözőbb p o n t j a i n elhelyezkedő teoretikusok — filozófusok, közgazdászok,
pártvezérek stb. — 'hivatkoznak M a r x r a . Nyugat-Európában és A m e r i k á b a n egy sor
„neomarxista" iskola él és hat. Ezek közül n e m egynek v i t a t h a t a t l a n a j ó h i s z e m ű sége, sőt tudományos jelentőségük i s tagadhatatlan. Sokszor mégsem k e r ü l h e t j ü k el,
hogy írásaik olvastán feltegyük m a g u n k n a k a k é r d é s t : a m o d e r n k a p i t a l i z m u s
Marxot is i n t e g r á l j a ?
A m i k o r ezeket a sorokat írom, az előttem f e k v ő könyvek, a m a r x i z m u s r ó l é s
Marxról szóló tengernyi irodalom bibliográfiái fölött óhatatlanul t o l u l n a k e m l é k e zetembe személyes élmények. Egy olasz b a r á t o m m a l — k o m m u n i s t a újságíró, a z
Unit a szerkesztőségének t a g j a — folytatott v i t á k csengnek a f ü l e m b e n . „ M i n d e n
elméletté vált" — emlékszem a h a z á j á r a jellemző óriási m a r x i s t a k ö n y v k i a d á s és a
társadalmi cselekvés közti szakadékot panaszló szavaira. Azt a f é l e l m é t f e j e z t é k k i e
szavak, hogy a z elmélet lépett a gyakorlat helyére, s így — m i u t á n ö n m a g á t s t e r i lizálta — a kapitalista k ö n y v k i a d á s hasznot h a j t ó á g á v á v á l t „a gyakorlat filozóf i á j a " . (Gondoljunk csak arra, hányszor 'hallottuk, hogy — monopol h e l y z e t e f o l y t á n — a szocialista országokban vált „akadémikussá" a marxizmus!)
Ennek az i n k á b b impresszionista módon vázolt helyzetnek egyik l e g f o n t o s a b b
jellemvonása, hogy igen kevés szó esik Engelsről. H a beszélnek i s róla, i n k á b b polemikus éllel. Hol e b b e n vagy a b b a n a kérdésben, hol pedig totálisan s z e m b e á l l í t j á k
Marxszal. Ma el lehet mondani, hogy „a m a r x i z m u s reneszánsza" s z e m p o n t j á b ó l —
az elmélet és a gyakorlat összhangjának folyamatos m e g t e r e m t é s é n t ú l — s o r s d ö n tővé vált a M a r x és Engels közti viszony kérdésének elméleti eldöntése. (Volt m á r
néhány ilyen probléma. Elég csak azokra a — különböző előjelű — á l l á s p o n t o k r a
utalni, melyek „két M a r x o t " állítottak szembe egymással, m i n t legutóbb Louis
Althusser is tette.)
Néhány sorral f ö l j e b b a „sorsdöntő" szót használtam. N e m hiszem, h o g y túlzó
dramatizálásról lenne szó, hisz Engelsnek azok a bírálói, a k i k s z e m b e á l l í t j á k ő t
1948

Marxszal, többnyire nem a marxizmus „esküdt ellenségei", ihanem éppen a m a r x i z m u s eszméinek jó szándékú szószólói.
Milyen kérdésekkel kapcsolatiban m e r ü l h e t egyáltalán fel, hogy M a r x és Engels
álláspontja — legalábbis hallgatólagosan — eltér egymástól? „A m a r x i z m u s h á r o m
nagy alkotórésze" közül ebből a szempontból a filozófia áll előtérben. Alfréd
Schmidt,
a „ f r a n k f u r t i iskola" igen tehetséges, mestereit (Horkheimert
é s Adornót) az a u t e n tikus m a r x i z m u s i r á n y á b a n messze meghaladó f i a t a l t a g j a egyik m u n k á j á b a n péld á u l k ü l ö n fejezetet szentel az engelsi természetdialektika bírálatának. 'Marx és
Engels — szerinte — az ötvenes évek végétől „részlegesen külön úton j á r n a k " .
Ügy véli, a természet és az e m b e r viszonyáról alkotott felfogósuk gyökeresen k ü lönbözik egymástól. Marxszal ellentétben, aki mindvégig a p r a x i s á l l á s p o n t j á n állt,
Engelsnél „az e m b e r csak m i n t a z evolúció terméke, a természeti folyamat passzív
t ü k r e jelenik meg, s n e m elsősorban mint termelőerő". Mindez pedig a n n a k a
következménye, hogy a dialektikát a z embertől független valóság s a j á t j á n a k is elismeri, ezzel mintegy megszüntetve és a természetben, t e h á t egy m i n d e n t átfogó
valóságban oldva fel az e m b e r i specifikumot. „A valóság legáltalánosabb törvényeinek" Hegelt követő posztulálásával, az objektív természetdialektika elismerésével, alapvonásainak megrajzolásával, az emberi-társadalmi valóság állítólagos
negligálásával-lebecsülésével Engels — Schmidt értelmezésében — a sztálini dogm a t i z m u s előfutárává is vált, a n n a k a dogmatikus filozófiai koncepciónak előfutárává,
m e l y a „dialektikus materializmus" képében m a is t o v á b b éL Míg M a r x a m a g a
d i a l e k t i k á j á t egy meghatározott tudományból, a politikai gazdaságtanból b o n t j a ki, s
így attól sohasem szakítja el, addig Engelsnél a dialektika szükségképpen idegen
attól a tárgytól, melyre „alkalmazza", t e h á t a természettudományoktól 'és a természettől.
Eddig Schmidt k r i t i k á j a . De n e higgyük, hogy egyedül áll. Nemcsak arról v a n
szó, hogy egy régi tradíciót követ, melynek elemzése itt messzire vezetne, hanem
arról is, hogy szóban forgó könyvének (Der Begriff der Natúr in der Lehre von
Marx, F r a n k f u r t , 1962) egyik olaszországi filozófus recenzense, Giuseppe Vacca, legfőbb érdeméül t u d j a b e „az a k k u r á t u s különbségtevést Engels és M a r x között". (G.
Vacca: Marxismo
e analisi sociale, Bari, 1969.) Egy másik olasz marxista, Lucio
Colletti szerint — hogy csak találomra r a g a d j a k ki még egy példát — a történelmi
materialista elemzés, t e h á t a m a r x i társadalmi-gazdasági problematika specifikus
szintjét Engels „egy kozmológiában és kozmogóniában" o l d j a fel, „mely »materialistának« m o n d j a magát, de csak egy filozófiai regény". (L. Colletti: Ideologia e societá,
Bari, 1969.)
Megalapozottak-e az idézett vélemények? Igaz-e, hogy Engelsnél az ember „csak
az evolúció terméke, a természeti folyamat passzív t ü k r e " ?
H a ez így lenne, n e m azt kellene mondanunk, hogy Marx és Engels között eltérések v a n n a k , h a n e m azt, hogy Engels n e m „marxista". Hisz a dialektikus és történelmi materializmusnak, m i n t filozófiai koncepciónak — melyet M a r x és Engels szó
szerint „közösen", tehát együtt írt m u n k á k sorozatában alapított meg! — abszolút
újdonsága valóban, a b b a n állt, hogy a p r a x i s álláspontjára helyezkedett. Ü j — m e r t
materialista — történelemfelfogást vezetett be, melynek alapgondolata, hogy az ember önmaga alkotója. Az e m b e r m u n k á j a r é v é n emelkedik k i a természetből, úgy,
hogy miközben á t a l a k í t j a környezetét, ö n m a g á t is megváltoztatja. Az ú j történelemfelfogás kialakítása persze n e m a b b a n állt, 'hogy bevezették a materializmust a t á r sadalom magyarázatába. A társadalom materialista magyarázata mélyen átalakította
a m a t e r i a l i z m u s t is. Így jött létre a dialektikus és történelmi materializmus, melynek képlete — ahogy a mondottakból egyenesen következik — egyáltalán n e m azonos egy összeadási művelettel („dialektika + materializmus = dialektikus m a t e r i a lizmus"), mint sok-sok kézikönyv sugallja a m a i napig. Ez a koncepció t e h á t az
ember világát, a t á r s a d a l m a t a p r a x i s mezejének ismeri el, mely n e m más, m i n t a
szubjektum és o b j e k t u m kölcsönhatásának, egymásba átcsapésának színtere. Így —
„a hagyományos materializmus" objektivizmusának é s az idealizmus szubjektivizmusának elutasításával 'és meghaladásával — mód nyílik a természet és az ember,
1049

anyag és tudat, lét és gondolkodás viszonyának helyes értelmezésére. Az e m b e r objektíve adott előfeltételekből kiindulva (melyekben egyebek közt ö n m a g a természeti
oldala is bennefoglaltatik) s a j á t tevékenysége réven a l k o t j a m e g —• ontológiai s í k o n
— önmagát és világát, s „termeli meg" — episztemológiai síkon — „világáról" a l k o tott ismereteit. Az objektív természetképet (az embertől független anyagi világ i s m e retét) is e folyamatban, és „világa" közvetítésével b o n t a k o z t a t j a k i .
Mármost Engels eredeti m ó d o n j á r u l t hozzá pontosan e n n e k a f e l f o g á s n a k k i alakításához é s alátámasztásához. „De éppen a t e r m é s z e t n e k a z e m b e r á l t a l v a l ó
megváltoztatása és n e m a természet m i n t természet e g y m a g a a z e m b e r i gondolkodás
l e g l é n y e g e s e b b . . . a l a p j a " — m o n d j a éppen A természet
dialektikájá-ban,
leginkább
inkriminált művében. És elég csak mellékesen megemlíteni, hogy a F e u e r b a c h - t é z i seket — melyekben M a r x l e g m a r k á n s a b b a n fejezte k i a p r a x i s s z e r e p é r e v o n a t k o z ó
gondolatait — Engels tette közzé. Nehéz elképzelni, hogy n e v e t t e volna é s z r e —
mint Szabó A n d r á s György jegyzi meg egy helyen — a M a r x é s s a j á t meggyőződése
közti gyökeres különbséget, h a ez valóban fennállt volna. De m i m á s n a k l e h e t t e k i n teni pl. A munka szerepe a majom, emberré válásában
című híres cikkét, m i n t a
föntebbi gondolatok apoteózisának, konkretizálásánlak?
Ez a cikk egyébként nemcsak a dialektikus é s .történelmi materializmushoz v a l ó
engelsi hozzájárulás eredetiségét példázza több szempontból, d e a n a g y f o r r a d a l m á r
tudományos gondolkodásának, módszerének megkapó frisseségét is.
Engels a z elsők közt ismerte fel a darwini m ű jelentőségét, .ami ékesen bizonyítja, hogy k o r á n a k legélenjáróbb eredményeivel t a r t o t t lépést. D a r w i n bebizonyította a természet és az e m b e r i .történelem közötti kontinuitást, a z e m b e r természeti
lény voltát, természeti eredetét. Azt, a m i t 'Marx é s Engels k o r á b b a n is v a l l o t t a k ,
csak n e m vizsgáltak a természettudomány oldaláróL M a g a M a r x az e m b e r t e r m é szeti voltát elsősorban abból a szempontból hangsúlyozta-, hogy az e m b e r n e k létf e n n t a r t á s a é r d e k é b e n szükségszerűen a természettel k e l l anyagcserét folytatnia,
abból a szempontból tehát, a m i t — m á s vonatkozásban — a t e r m é s z e t é s a z e m b e r
„lényegegységének" nevezett. Nem foglalkozott az e m b e r származásával, a t ö r t é n e lem előtti fejlődést előfeltételezettnek vette. Ezt az „ ű r t " töltötte k i D a r w i n r a t á maszkodva Engels.
A m a r x i z m u s azonban n e m „darwinizmus", s Engels s e m „ d a r w i n i s t a " m ó d o n
alkalmazta Darwint. A természet é s az ember között n e m c s a k a k o n t i n u i t á s m o z zanata v a n meg, h a n e m a diszkontinuitásé is. Mély s z a k a d é k nyílik a z á l l a t v i l á g és
a társadalom között, melyet a spontán evolúció n e m képes áthidalni. A t ö r t é n e l e m
nem az evolúció „meghosszabbítása". Egy merőben természeti folyamat csak m e r ő ben természeti lényt hoz létre. Az állati evolúció .maximuma n e m a z e m b e r , h a n e m
az a lény, mely k é p e s s a j á t tevékenysége révén e m b e r r é válni. Engels n e m c s a k a k k o r
lép fel e gondolat nagy e r e j ű védelmezőjeként, a m i k o r a munka szerepét -hangsúlyozza „a m a j o m e m b e r r é válásában", hanem a k k o r is, a m i k o r explicit k í s é r l e t e t
lát arra, hogy a darwinizmust a társadalomra alkalmazzák. M i n d e n ilyen k í s é r l e t
mögött a filozófiai reduktnonizmus áll, mely távol áll a dialektikus é s t ö r t é n e l m i
materializmustól, így — bírálóival ellentétben — Engelstől is. Lavrovhoz í r t levelében kategorikusan tiltakozik a biológiai törvényeknek a t á r s a d a l o m r a való k i t e r jesztése ellen. Az emberek termelnek, é s
ez a z egyetlen, d e alapvető k ü l ö n b s é g
lehetetlenné teszi, hogy az állati társadalmak törvényeit egyszerűen á t v i g y ü k a z
emberi társadalomra".
A mondottak a l a p j á n elesik t e h á t Schmidtnek az a v á d j a , hogy Engels — a
h u m a n i t á s s z f é r á j á t a természetre redukálva — vulgarizálja Marxot. Z a v a r b a e j t ő b b
viszont a másik vád, m e l y n e k értelmében Engelsnél — e l l e n t é t b e n M a r x s z a l — a
dialektika szükségképpen idegén -attól a tárgytól, ímelyre alkalmazza: a t e r m é s z e t tudománytól, illetve magától a természettől. M a r x -a politikai gazdaságtan t u d o m á n y á n a k m e g ú j í t ó j a (sőt, m i n t tudománynak
megalapítója!), m í g Engelsről v a l ó b a n n e m lehet állítani, hogy valamely természettudomány alkotó m ű v e l ő j e lenne.
Szükségképpen a l a k u l k i t e h á t az a látszat, h o g y „kívülről viszi b e " a d i a l e k t i k á t a
természetbe, miközben a természettudományokat mintegy „ p é l d a t á r k é n t " használja.
1050

Nem szabad azonban, megfeledkezni a következőkről: A természet dialektikája,
mely
leginkább a kritika céltáblája, jóval megírása u t á n jelent meg. N e m f e j t h e t t e ki
h a t á s á t a b b a n a közegben, melyben született. Megállapításai n e m v á l h a t t a k közkinccsé akkor, amikor a b e n n e felhasznált tudományos eredmények még a legmod e r n e b b e k voltak, n e m szívódtak fel a filozófiai k u l t ú r á b a akkor, a m i k o r a t a l a j
kedvező volt. A b b a n a közegben kellett tehát érvényre j u t t a t n i a a b e n n e foglalt
dialektikus gondolatokat, melyben a természettudományos h á t t é r jelentősen megváltozott. Mindez ballasztként 'hatott. Egyeseket a szóban forgó szaktudományos
a p p a r á t u s viszonylagos meghaladottsága akadályozott a m ű alapvető filozófiai igazságainak felismerésében, másokat az ú j szaktudományos e r e d m é n y e k elfogadásában. A dialektikus és történelmi materializmus s egyes szaktudományok konfliktusának, mely a dogmatizmus korszakában élesedett ki, egyik n e m lényegtelen mozzanata ez.
Világos azonban, kevésbé arról v a n szó, hogy Engels — természettudományos .
problémákkal foglalkozván — n e m a b b a n az értelemben szaktudós, m i n t Marx, vagy
s a j á t m a g a is, a társadalomtudomány területén. Maga a dialektika — az objektív
dialektika — forog kockán. A m a r x i z m u s 'és a m a r x i z m u s h a t á r á n elhelyezkedő filozófiai iskolák számos képviselője a társadalomra, a praxisra, a s z u b j e k t u m - o b j e k t u m
viszonyra, vagy m a g á r a a tiszta szubjektivitásra korlátozza a dialektikát. Közismert
pl. Sartre álláspontja, a k i megkülönböztetve az en soi-t é s a pour soi-1, azt állítja,
hogy az előbbi teljesen azonos önmagával (az, ami), míg a z utóbbi különbözik is
önmagától (nem az, ami és az, a m i nem). A pour soi n e m más, m i n t a társadalom
világa, ezen belül is az elidegenedéstől mentes szféra, a determinációk láncait lerázó
szabadság, végső soron a tiszta szubjektivitás és a tudat.
Senki sem v i t a t h a t j a , hogy a társadalom — t e h á t a s z u b j e k t u m - o b j e k t u m ontológiai egységeként értelmezett praxis, s n e m a tiszta szubjektivitás! — p a r excellence
módon dialektikus. A természetből nehezebb „kihámozni" a nem-azonosságot, az el- .
lentmondást, a tagadást. Sok szerzőnél akrobatikus m u t a t v á n y o k a t p r o d u k á l az az
igyekezet, hogy valamilyen k o n k r é t természeti jelenségbe magyarázza bele a dialektika valamelyik törvényét. Mindez azonban n e m változtat azon, hogy — Engels
szavainál m a r a d v a — „Az elvont a z o n o s s á g . . . n e m alkalmazható a szerves t e r m é szetben"; „már a szervetlen természetben az azonosság m i n t ilyen n e m létezik"; és:
„Hard a n d fást lines összeegyezthetetlenek a fejlődéselmélettel". A világ o b j e k t u mai ellentmondással terhesek, s ezért születhetik m e g b e n n ü k a tagadás. Az ö n m a gával teljesen azonos, az önmagát abszolúte „kitöltő" en soi sohasem hozhatna létre
valamit, a m i önmagától különbözik, a m i m á r önmaga tagadásával terhes, n e m hozhatná l é t r e a pour soi világát. Az állati evolúció (a természet m i n t en soi) n e m hozhatná l é t r e az emberi történelmet, a z elidegenedés és a nem-szabadság (a t á r s a d a lom m i n t en soi) a szabadságot, „az emberiség előtörténete" „az emberiség igazi
történetét", az osztálytársadalom a kommunizmust.
Nincs itt helye elvont filozófiai fejtegetéseknek. Engels bizonyos szerzők részéről t ö r t é n ő h á t t é r b e szorításakor viszont n e m á r t ismételni, a dialektika forog kockán, s ezzel minden. Engelsnek Marxszal szembeni háttérbe szorítása — p a r a d o x
módon — m a g á n a k M a r x n a k a h á t t é r b e szorítását jelenti.
M a r x é s Engels együtt haladtak, m é g csak „részlegesen" s e m „ j á r t a k külön úton".
Filozófiájukban — a Feuerbach-tézisek-ben
foglaltaiknak megfelelően — n e m egyszerűen „a világ magyarázatának", h a n e m „a világ megváltoztatásának" p r o g r a m j á t
követték. Ezt csak a z é r t tehették, m e r t az összes eddigi filozófiai rendszerrel ellentétben — az o b j e k t í v és szubjektív d i a l e k t i k á j á n a k rögzítésével — reálisan r a j z o l ták m e g az e m b e r i cselekvés helyét a világ erői közt. Azért tehették, m e r t egy
adott társadalom k o n k r é t elemzésére támaszkodva felismerték, s egy osztályban —
a proletárosztályban — konkretizálták „a világ megváltoztatásának" szubjektumát.
Azért tehették, m e r t m e g m u t a t t á k : minden, a m i létezik, pusztulásra ítéltetett, hogy
valami m á s n a k a d j a á t helyét, s bebizonyították: a tagadás m a g á b a a fennálló létstruktúrába épül. (Ez az, a m i t — a modern „kés'ő-kapitalizmus" tényszerűségére
1051

vonatkoztatva — nem ismertek el a Marcuse-típusú gondolkodók, amikor kétségbeesetten struktúrán kívüli, így irreális forradalmi erők után néznek.)
Egy mechanikus, nem humanista, tehát nem forradalmi gondolkodó tollából
(mint amilyennek mai kritikusai láttatni szeretnék Engelst) nem születhettek volna
meg az Anti-Dühring-nek
a kommunizmus perspektíváját rajzoló jól ismert sorai:
„Az embereket környező életfeltételek köre, mely idáig uralkodott az embereken;
most az emberek uralma és ellenőrzése alá kerül, akik most először válnak a természet tudatos, tényleges uraivá, mert és amennyiben s a j á t társadalmasításuk uraivá
lesznek. Saját társadalmi tevékenységük törvényeit, melyek idáig idegen, r a j t u k uralkodó természeti törvényekként álltak velük szemben . . . uralmuk alá vetik. Az emberek saját társadalmasítása, amely eddig, a természet és történelem által r á j u k
kényszerítve, velük szemben állott, most saját szabad tettük lesz."

DOROGI IMRE: TISZAI HALASZOK
1052

SUKI BÉLA

CIVILIZÁCIÓ - HAGYOMÁNY - PEDAGÓGIA
í
Cszsuam Czi, ókori kínai bölcs mintegy két és fél ezer évvel ezelőtti elbeszélésének főhőse — egy öreg kertész — a gépi öntözőszerkezetekről vitatkozva, a következőket m o n d t a : „A tanítóm a r r a tanított: a k i gépet használ, m i n d e n ügyét géps z e r ű e n intézi, az ilyen e m b e r gépszívet (kap. Akinek pedig gépszív dobog a keblében, a n n a k számóra m i n d e n egyszerű r o m l a t l a n gondolat veszendőbe megy. Akinél
pedig a tiszta gondolat elvész, az bizonytalanná válik szellemi indítékaiban. A szellemi i n d í t é k o k b a n való bizonytalanság pedig valami olyasmi, a m i az igaz értelemm e l n e m f é r meg."
Joggal érezhetjük, 'hogy e régi mese, kétségkívüli egyoldalúsága ellenére, igen
figyelemreméltó, ¡reális igazságmozzanatot tartalmaz, .olyan igazságmozzanatot, amely
századunkat, különösen pedig n a p j a i n k m i n d i n k á b b elidegenedett é l e t f o r m á j á t jellemzi. A z elidegenedés, melynek alapvető okai, feltételei t á r s a d a l m i jellegűek, é s
végső fokon a magántulajdonosi s t r u k t ú r á b a n gyökereznek, e b b e n az összefüggésben
m i n t olyan tárgyiasult technikai civilizáció jelenik meg, amelyet az emberi ráció
teremtett ugyan, de amely p a r a d o x módon e n n e k ellenére m i n d i n k á b b fenyegető,
irracionális e r ő k é n t nehezedik az emberre, és kezd egyre nagyobb m é r t é k b e n u r a l kodni az e m b e r felett. A rendkívüli i r a m ú fejlődésnek, a h a t a l m a s és szinte á t t e kinthetetlen technikai a p p a r á t u s o k n a k mai tárgyiasult világában fokozatosan elhalványul a z e m b e r b e n az a tudat, h o g y mindezt m a g a teremtette, szorongva áll s a j á t
m ű v e előtt, mintegy alárendelve a n n a k önmagát. S a j á t o s „látszatvilág'.' keletkezik,
melyben fejtetőre állnak az összefüggések, m e r t az eredetileg eszköz jellegű emberi
célokat szolgáló és e m b e r alkotta technika m i n d i n k á b b embertől f ü g g e t l e n n é váló,
sőt fölé emelkedő, öntörvényei szerint mozgó céllá fetísizálódik, s így a fetisizált
felszín jelenik m e g m i n t örök lényeg. Illusztrisán fejezi k i a felszínnek lényeggé, a
látszatvilágnak valódi világgá misztifikálódását az a filozófiai metamorfózis is,
amelynek eredményeként a klasszikus német filozófiában szereplő m u n k a kategóriáját a szorongás, a gond, a manipuláció egzisztencialista kategóriái váltották fel, sőt
n a p j a i n k r a uralkodóvá is váltak a polgári filozófiában. A hegeli objektív idealizmusból a kierkegaardi—heideggeri szubjektív idealizmusba való á t m e n e t b e n a t ö r ténelmi fejlődésnek az a v i t a t h a t a t l a n u l objektív, de végső fokon mégiscsak jelenségi oldala tükröződik, hogy ¡napjainkban a z e m b e r a technika puszta alkatrészévé
válik, hogy a m u n k a elszemélytelenedik, és m i n d e n s z f é r á j á b a n — m i n d az anyagiban, m i n d a szellemiben — mint manipuláció jelenik meg. „A m u n k á t ó l a gondoskodásig vezető átmenet — í r j a K. Kosik — misztifikáltan tükrözi az emberi viszonyok egyre mélyülő fetisizációjának a folyamatát, amelynek s o r á n az e m b e r i világ
a m i n d e n n a p i t u d a t számára úgy jelenik meg, m i n t az apparátusok, berendezések
és viszonyok kész világa, amelyben a z individuum társadalmi mozgása vállalkozókedvként, f o g l a l k o z t a t o t t s á g k é n t . . . egyszóval gondoskodásként játszódik le." Ezen a
világon t e h á t az ¡ember n e m változtathat, egyedüli lehetősége, hogy a l k a l m a z k o d j o n
hozzá, hogy manipuláljon, s egyszersmind m a g a is a manipuláció tárgyává váljék.

E b b e n az elszemélytelenedett, m a n i p u l á l t gépi világban, úgy tűnik, e g y r e kevesebb hely jut nagy eszmények vállalására, klasszikus értékek ápolására, amelyek az
egyre h a t a l m a s a b b á váló technika á r n y é k á b a n infantilis, r o m a n t i k u s játékká zsugorodnak, olyan haszontalan, felesleges játékká, amelyet i m m á r o n kinőtt a nagykorúvá ért emberiség. Az elmúlt korokhoz képest gyökeresen megváltoztak, felcse1053

rélődtek a cél-eszköz relációk, s m i n t Marx í r j a : „a régi szemlélet, a m e l y b e n az
e m b e r jelent meg a termelés c é l j a k é n t . . . igen e m e l k e d e t t n e k t ű n i k fel a m o d e r n
világhoz képest, amelyben a termelés jelenik meg az e m b e r c é l j a k é n t é s a gazdagság
a termelés céljaként." Az emberi tevékenység a cél-eszköz relációk felcserélésével
m i n d i n k á b b leszűkül az utilitárius .gyakorlat s z i n t j é r e é p p e n egy olyan k o r s z a k b a n ,
amikor kibontakozási lehetőségeinek feltételei, h a t á r a i a t ö r t é n e l e m b e n e d d i g s o h a
n e m tapasztalt módon megnövekedtek, kibővültek. Az utilitárius gyakorlat egyoldalúvá szűkíti, eszmeietlenné szegényíti az életet, a n e m e s szenvedélyek k i h a l n a k , a
boldogságkeresést felváltja a boldogulásra törekvés, és az élet c é l j a a p u s z t á n p r a k tikus értelemben vett komfortos életmód megteremtésére redukálódik. Ez a k é t s é g telenül m a g a s technikai színvonalon álló, de m i n d e n eszmeiségtől megfosztott életforma, amelyben — miként a kínai bölcs megállapította — „a tiszta gondolat elvész",
tartalmilag üres, vegetatív életforma, amely ellentétes a z e m b e r igazi lényegével.
M á r a f i a t a l M a r x azt állapította m e g egy történelmi összevetés a l a p j á n , hogy „Az
a n t i k világ egy korlátolt állásponton való elégedettség; a m o d e r n világ viszont elégületlenül hagy, vagy amikor m a g á v a l elégedetten jelenik meg, alantas". E z é r t n e m
véletlen, hogy a viszonylagos jólét é s :a látszólagos kielégültség e l l e n é r e s o k k a l n a gyobb m é r t é k b e n jelentkezik a bizonytalanság, a s e m m i b e h u l l á s életérzése n a p j a i n k ban, m i n t b á r m i k o r az eddigi "történelemben. Szuggesztív erővel í r j a le a t e c h n i k a i
civilizáció egyoldalú túlsúlyra jutásával, öncélúvá v á l á s á v a l e g y ü t t j á r ó eszmei elszegényedést, e n n e k szinte abszurd gondolati következményeit W. Heisenberg, a n e v e s
atomfizikus: „Az emberiség, anyagi h a t a l m á n a k látszólag h a t á r t a l a n k i t e r j e s z t é s é vel, egy olyan h a j ó s k a p i t á n y helyzetébe került, akinek h a j ó j a oly m é r t é k b e n csak
vasból és acélból épült, hogy i r á n y t ű j e az északi i r á n y helyett m á r csak a h a j ó v a s tömegére mutat. Ilyen h a j ó v a l többé semmilyen úticélt s e m lehet e l é r n i ; a h a j ó m á r
csak k ö r b e forog, s eközben ki lesz szolgáltatva a v i h a r o k n a k , t e n g e r á r a m l á s ö k n a k . "
2

K o r u n k nemcsak a felmérhetetlen iramú tudományos-technikai f o r r a d a l o m , h a n e m ezzel szoros összefüggésben a rendkívül g y o r s és m é l y r e h a t ó t á r s a d a l m i k u l turális és morális változások korszaka is. A szocialista világrendszer létrejötte, a
gyarmati rendszer széthullása, az eddig elszigetelt országok történetének valódi világtörténelemmé szintetizálódása, a tudományok szinte követhetetlenül gyors fejlődése,
az összes eddigi k u l t ú r á b a n uralkodó szerepet játszó vallás pozícióinak n a g y f o k ú
meggyengülése, az ateizmus térhódítása, a művészetek a r c u l a t á n a k gyökeres á t a l a kulása jelzi többek között századunk ilyen tekintetben is egyedülálló voltát. E v á l tozások mélysége és ü t e m e állandóan fokozza élettempónkat, m e g v á l t o z t a t j a t é r - é s
idődimenzióinkat, szétfeszíti hagyományos fogalmi-megismerési a p p a r á t u s u n k a t , a r r a
kényszerít bennünket, hogy n a p mint nap felülvizsgáljuk, k o r r i g á l j u k k o r á b b i n é zeteinket, és ezáltal szinte automatizálódik b e n n ü n k egy olyan szemlélet, h o g y m a
feltétlenül t a g a d n u n k kell, amit tegnap igaznak hittünk, m i k é n t a h o l n a p igazsága
is elkerülhetetlenül érvényteleníti a m a igazságát. E m i n d általánosabbá váló szemlélet jegyében bontakozik k i n a p j a i n k b a n az az élet m i n d e n s z f é r á j á r a k i t e r j e d ő
demisztifikációs hullám, melynek sodrában évezredes hagyományok, ö r ö k é r v é n y ű n e k
vélt kulturális és etikai értékek, tekintélyek omlottak s o m l a n a k össze n é h á n y évtized alatt. A folyamat történelmileg szükségszerű, ui. a r a d i k á l i s t á r s a d a l m i , technikai és tudományos változások teremtette gyökeresen ú j helyzet és ú j v i l á g k é p
objektíve megszünteti a régi típusú fétisek, az isteni, a z e m b e r e k feletti é r t é kek létezésének feltételeit, s oly mértékben kiszélesíti a m a e m b e r é n e k látókörét,
hogy az, képletesen szólva, úgy ítéli meg k o r á b b i történelmét, m i n t egy f e l n ő t t a
gyermekkorát, aki fölényes piedesztálról mosolyogva ki gyermekkori hiedelmeit,
ballépéseit, elveti a nevetségesnek ítélt h a j d a n i álértékeket. E defetisizáló t ö r e k v é s
a l a p j a i b a n pozitív irányú, hiszen az emberiség valóban évezredeken á t r a b j a volt a
vallási fétiseknek, álértékeknek, áitekintélyeknek hódolt, a m i k o r .uralkodókat b á l 1054

ványozott, amikor fejlődést gátló, megkövesedett hagyományokhoz ragaszkodott stb.
Ezért a m a i nemzedék sok tekintetben joggal veti az előzőek szemére, hogy azok fétiseket imádtak, hogy farizeus m ó d o n éltek, m e r t olyan erkölcsi n o r m á k a t állítottak
fel, melyeket maguk sem t a r t o t t a k meg, joggal kéri számon a k é t világháborút és
t a r t igényt ésszerűbb, természetesebb, h u m á n u s a b b világ megteremtésére.
A defetisizáció azonban — amely távoliról sem korlátozódik a m ú l t fétiseinek
felszámolására, sőt elemi mozgatóereje éppen a m a i kor elidegenedett viszonyaival
való szembenállás —, úgy tűnik, spontán lendületében túllép objektív érvényességi
körén, nemcsak az álértékeket rombolja le, n e m pusztán a z értékekhez való fetisizált viszonyt szünteti meg, h a n e m m a g u k a t az értékeket is, é s így szükségszerűen
átcsapva önmaga ellentétébe, a régi típusú fétiseket ú j típusúakkal cseréli fel,
illetve végső fokon önmagából teremt fétist. Ezt látszik igazolni, hogy a defetisizáló
mozgalmak igen kevéssé ismerik fel, hogy a technika fejlődése n e m csupán a régi
fétisek lerombolásának, h a n e m ú j a k megteremtésének, sőt önmaga fetisizálásának
feltételeit is m a g á b a n hordozza. Sajátos hamis t u d a t alakul ki, amely ahelyett, hogy
a technikai fejlődés ellentmondásos következményeit, alternatíváit a maga valóban
problematikus mivoltában r a g a d n á meg, vagy rezignált tehetetlenséget hnirdet, vagy
valamilyen egyoldalú, álromantikus optimizmussal fétist teremt a modern technikából, de mindkét esetben csak a felszínt r a g a d j a meg, s a k a r v a - a k a r a t l a n u l legalizálja- a technika u r a l m á t a z ember felett. A polgári filozófia modernista irányzatai
is általában e két szélsőséges póluson kulminálnak. Az ilyen vonatkozásban felszínesebb pragmatizmus, a neopozitivizmus egyes árnyalatai stb. többé-kevésbé elfog a d j á k a jelen helyzetet, t a g a d j á k az előző korok hagyományait, szélsőséges változatai pedig egyenesen kétségbe v o n j á k a h u m á n k u l t ú r a létjogosultságát, azaz miszt i f i k á l j á k a technikai civilizációt. Az egzisztencializmus ezzel szemben sokkal problematikusabbnak látja a helyzetet, mélyebben r a g a d j a meg az e m b e r és a technika
ellentmondásos viszonyát, és a polgári filozófiák közül a legélesebben m u t a t j a meg
az elidegenedett viszonyok személyiségpusztító hatását. Az egzisztencialisták szenvedélyesen tiltakoznak ugyan a technika u r a l m a ellen, de tiltakozásuk inadekvát, m e r t
egyfelől történelemfeletti adottságnak fogadják el azt, másfelől úgy defetisizálják a
múltat, hogy a klasszikus értékeket is megkérdőjelezik, s egyszersmind ¡azzal, hogy
az e m b e r lényegét n e m adott valóságában, h a n e m egyoldalúan csak lehetőségeiben
jelölik meg, közvetve fetisizálják a jövőt, s így egész tiltakozásuk szükségszerűen
nosztalgiához, rezignált meneküléshez, szorongáshoz vezet. Ez a tendencia legszélsőségesebben M. Heidegger koncepciójában jelenik meg, aki a m a i dehumianizált
civilizáció elleni harc jegyében az egész európai k u l t ú r á t történelmi félresiklésnak
minősítve elveti, és egy, a korai-görög, praeszofcratészi korszakhoz való visszatérést
hirdet, amelyben az e m b e r misztikusan újraegyesül a „tájjal", a „földdel", s ezzel
megmentheti m a g á t a civilizáció nyomasztó hatalmától. Ennek az elképzelésnek az
elméleti képtelenségen túli gyakorlati veszélyességét bizonyítja, hogy közvetlenül
érintkezett a fasizmus ideológiájával, sőt filozófiailag támogatta azt. A demi-sztifikáló
törekvések érthetően világszerte az i f j ú s á g körében jelentkeznek a legszélsőségesebb
formákban.. Az i f j ú s á g lázadó mozgalmai, szubjektív célkitűzéseiket tekintve vitathatatlanul az elidegenedés, az elmagányosodás, az uniformizálódás felszámolására
irányulnak. A változások rendkívüli üteme, az előző korok álértékeinek gyors összeomlása a változásokra egyébként is érzékeny ifjúságot ahhoz a hibás felismeréshez
vezeti, hogy a jelen elidegenedett viszonyait csak úgy t u d j a megszüntetni, csak
akkor tud valóban gyökeresen ú j világot teremteni, ha radikálisan és egyértelműen
elvet minden régit, ha m e g t a g a d j a az összes előző kultúrát, h a nyíltan megszakítja
a történelem folytonosságát. Illusztris tünetei e lázadásnak, a hagyományok t a g a d á sának az időnként fellobbanó ultrabaloldali diákmozgalmak, a beatmozgalom, a
sexőrjöngés, a hippizmus stb., melyek mindegyikében megtalálhatók a régi hazug
erkölcsökkel szembeni őszinteségre törekvés pozitív tünetei, az elmagányosodással
szemben az emberi lényeget kifejező kollektivizmus megteremtésének igénye, d e a
hibás kiindulóalapok m i a t t e mozgalmak mindegyike kimerül a puszta tagadásban,
1055

s mintegy önmaga ellentétébe átcsapva anarchizmust, esetenként gyilkos n i h i l i z m u s t
eredményez.
Ügy hisszük, a defetisizáló törekvések szükségszerűen bonyolódnak m e g o l d h a tatlan konfliktusokba, m e r t azon túl, hogy az elidegenedes t á r s a d a l m i a l a p j a i t n e m
veszik tekintetbe, a technika és az ember, a történelmi k o n t i n u i t á s és diszkontinuitás r e n d k í v ü l sokrétű összefüggés-komplexumából t ö b b n y i r e csak egy mozzanatot, a
tagadás mozzanatát r a g a d j á k meg, é s a z t oly m é r t é k i g túlozzák el, hogy ezzel a
tagadás abszolutummá válik, önálló értelmet k a p , s végül m a g a válik fétissé. A z
abszolutummá emelt t a g a d á s ugyanis elkerülhetetlenül csak olyan ö n m a g á t kimerítő,
és állandóan csak önmagába visszatérő üres negativitás lehet, a m e l y k é p t e l e n a z
ú j a t körvonalazni, hiszen a z ú j n e m teremthető a semmiből, az ú j k i a l a k í t á s á n a k
elengedhetetlen feltétele a régi kritikai birtokbavétele és felhasználása-. A z e u r ó p a i
történelem egyik fő tanulsága is éppen az, hogy a z egymást követő rendszerek, k u l t ú r á k fejlődésében elválaszthatatlanul egybefonódott a folytonosság é s m e g s z a k í t o t t ság, hogy m i n d e n átalakulásban, h a esetleg csak közvetve is, de é r v é n y e s ü l a „megszüntetve-megőrzés" tendenciája. A jelek szerint ez a tendencia, az á t a l a k u l á s m i n den eddiginél r a d i k á l i s a b b volta ellenére, n a p j a i n k b a n is objektív érvényességű.
A történelmi hagyományok differenciálatlanul t e l j e s t a g a d á s á n a k szükségképpeni
következménye ugyanis, hogy a fétisek é s az é r t é k e k közti h a t á r elmosódik, hogy
az álértékekfcel együtt a valóságos értékek is elpusztulnak, é s így a célként k i t ű z ö t t
fétisek nélküli életforma m i n t az értéknélküliség é l e t f o r m á j a valósul meg. A z é r t é k nélküliség viszont a nihilizmust emeli fétissé, s e z azt igazolja, hogy m i n d e n o l y a n
defetisizáló törekvés, amely n e m támaszkodik valamilyen pozitív é r t é k r e n d s z e r r e ,
önmagát fosztja m e g célja megvalósításának r e á l i s feltételeitől, és n e m a fetisizációt szünteti meg, pusztán a n n a k egyik f o r m á j á t egy m á s i k k a l cseréli fel. N e m tekinthető -tehát véletlennek, hogy n a p j a i n k demisztifikáló, a z elidegenedés m i n d e n
f o r m á j á n a k megszüntetésére irányuló mozgalmai ö n m a g u k a t ítélik sikertelenségre,
mivel úgy küzdenek a gépi civilizáció negatív következményei ellen, h o g y k ö z b e n
fogva m a r a d n a k s a j á t ellentétükben-, m e r t éppen e gépi civilizáció t e r e m t e t t e v i l á g kép tudatos vagy s p o n t á n elfogadásának jegyében r a d i k á l i s a n t a g a d j á k a z egész
megelőző k u l t ú r á t . Pedig a klasszikus örökség b i r t o k b a v é t e l e n é l k ü l o b j e k t í v e l e h e tetlen az „igaz értelmet" megőrizni, a h u m á n u m o t a manipulációval, a gépiesedett
utilitarizmussal szemben megmenteni, sőt m i n d e n ilyen a klasszikus é r t é k e k e t elvető mozgalom, ellenkező szubjektív céljai e l l e n é r e is, o b j e k t í v e a t e c h n i k a i civilizációt fetisizálja céllá, a személyiséget pedig ó h a t a t l a n u l eszközzé m á s o d r e n d ű s í t i .
Ezért azok a törekvések, amelyek az elidegenedés mai f o r m á i n a k felszámolását a
klasszikus hagyományok megőrzése nélkül, esetleg azok ellenére kísérlik meg, s z ü k ségképpen gyökértelenek m a r a d n a k , és a z elidegenedés tényleges megszüntetése h e lyett legfeljebb a megszüntetés illúzióját n y ú j t j á k ideig-óráig, s p a r a d o x e l l e n t m o n dásosságukban végül szinte ö n m a g u k paródiáivá v á l n a k .
A m i n d e n értéket tagadó defetisizáció u g y a n i s n e m t u d v a s a j á t -árnyékát á t ugrani, állandóan csak önmagához tér vissza, á l l a n d ó a n ö n m a g á t szüli ú j j á , s így
végül m a g a válik ú j a b b és ú j a b b fétisek megteremtésének egyik legintenzívebb f o r rásává. Ezt látszik igazolná a defetisizáló m o z g a l m a k n a k az a m e c h a n i z m u s a , hogy
legszélsőségesebb irányzataik mihelyt illuzórikus voltuk, nihilista a r c u l a t u k lelepleződik, legalábbis t e n d e n c i á j u k a t tekintve túllépik a nihilizmus fétisét, -és k e z d e n e k
visszatérni a lényegileg hagyományosabb — b á r általuk u l t r a m o d e r n n e k h i t t m i s z tikus — vallásos fétisekhez.
Mindez, úgy tűnik, elegendően bizonyítja, h o g y egy fétismentes, d e n e m u t i l i tárius, valóban h u m á n u s é l e t f o r m a megteremtésének — a z a l a p v e t ő t á r s a d a l m i v á l tozásokon t ú l — döntő előfeltétele a pozitív, a klasszikus h a g y o m á n y o k megőrzése
és továbbfejlesztése. Az emberiség semmiképpen n e m t a g a d h a t j a m e g összes előző
értékeit a nihilizmus veszélye nélkül, miként az egyes e m b e r s e m s z ü n t e t h e t i m e g
abszolút módon s a j á t m ú l t j á t , m e r t akkor képletesen szólva egész ö n m a g á t i s m e g
kellene szüntetnie. Abból a tényből ugyanis, hogy nincs isten, n e m c s a k az a k o n 1056

zekvencia adódik, hogy nincsenek emberfeletti örök értékek, h a n e m egyszersmind
az is, hogy értékrendszerünket m i n d e n k o r mi, emberek alakítottuk ki, határoztuk
és határozzuk meg, következésképp a történelem során létrejövő kulturális, morális
stb. értékek mindenképpen az emberi teremtőerő alkotásai, ezért m é g a legeltorzultabb, legfetisizáltabb formáik is t a r t a l m a z n a k valamilyen emberi igazságmozzanatot.
Csakis ezzel az összefüggéssel magyarázható, hogy pl. az állandóan változó etikai
rendszerek bizonyos elemi normái a történelem folyamán f e n n m a r a d n a k , sőt lényegüket tekintve n e m változnak. Különösen ez a helyzet az etikainál sokkal kevésbé
fetisizált esztétikai értékek területén, amelyek részint közvetlenül is kollektív eredetűek (népművészet), részint az emberiség legkiválóbb egyedeinek, zsenijeinek olyan
alkotásai, amelyekhez m i n t példaképekhez, m i n t ¡elért legmagasabb mércékhez igazodik az e m b e r i kultúra, amelyeket meg lehet ugyan haladni, de n e m lehet n e m
elsajátítani, m e r t elsajátításuk a meghaladás elengedhetetlen feltétele. Ezért m a
koriunk egyik aktuális feladata a hagyományokhoz, az értékekhez való fétismentes
viszony kialakítása, melynek alapkövetelménye a „megszüntetve-megőrzés" dialektikájának
állandó, differenciált alkalmazása a legtágabb értelemben v e t t hagyom á n y o k és a n a p j a i n k b a n létrejövő értékek területén egyaránt. Ez azt jelenti, hogy
é r t é k r e n d s z e r ü n k e t egyfelől n e m szabad fetisizálni, hiszen m i m a g u n k teremtettük
azt, másfelől pedig — s ez m a i n k á b b időszerű —, hogy csakis ehhez az é r t é k r e n d szerhez alkalmazkodhatunk, s kell is alkalmazkodnunk, különben m i n d e n e m b e r i
együttélés és továbbhaladás lehetetlenné válik. Csakis e követelmény jegyében k ü szöbölhető 'ki az értékekkel kapcsolatos n e m autentikus emberi m a g a t a r t á s kettős —
b á r egyazon lényeget kifejező — vagy a z értékeket fetisizáló, vagy ¡a defetisizálást a
nihilizmus t r ó n r a emeléséig kiterjesztő tendenciája. Természetes, hogy a fejlődést
gátló, megkövesedett hagyományokat, a z álértékeket radikálisan fel kell számolni,
sőt a v a l ó b a n klasszikus értékeket sem szabad megmerevíteni, m e r t azok értelme,
a r c u l a t a is együtt változik a nagy történelmi sorsfordulókkal, hiszen a klasszikus
értékek egyik f ő sajátossága, hogy újraértelmezhetek, ú j r a t e r e m t h e t e k anélkül, hogy
lényegük elveszne. Ügy véljük, hogy az értékekkel szembeni igazán autentikus, a fetisizáció m i n d e n f o r m á j á t kizáró emberi m a g a t a r t á s lényege az értékek valóságos v á l tozásait, belső ellentmondásait k i f e j ezíő nagyon árnyalt alkalmazkodás, az é r t é k r e n d szer állandó humanizálása, újjáértékelése, tökéletesítése, de semmi esetre s e m az
értékek általános felszámolása. A legdöntőbb konzekvencia a z a felismerés, hogy
nem létezhetünk az önmagunk teremtette és ezért önmagunk megbecsülését kifejező
értékek nélkül, amelyekhez éppen ö n m a g u n k érdekében, egy igazán h u m á n u s világ
érdekében, egészen m á s módon, d e talán jobban, kell ragaszkodnunk, m i n t ahogy
a r é g i korok embere ragaszkodott s a j á t fétiseihez.
3
E döntően a polgári világra jellemző fejlődési tendencia bizonyos elemei, tünetei
a szocialista trendszerben is megjelenhetnék, részben a két rendszer kapcsolatainak
bővülése miatt, részben pedig azért, m e r t a m a g á n t u l a j d o n felszámolása — ami ilyen
vonatkozásban ugyan alapvető — önmagában és spontánul n e m v o n j a m a g a u t á n
az elidegenedés minden mozzanatának megszűnését, n e m oldja meg a z összes ellentmondást, különösen n e m az e m b e r és a technikai civilizáció p r o b l e m a t i k á j a t e r ü l e tén. Ezek a h a z á n k társadalmi és kulturális életében, főként pedig az i f j ú s á g egyes
rétegednek m a g a t a r t á s á b a n megnyilvánuló tünetek távolról sem a n n y i r a szélsőségesek, m i n t Nyugaton, sokkal több b e n n ü k a pozitív elem, ami természetes is, hiszen
az elidegenedés társadalmi a l a p j a megszűnt, és a klasszikus k u l t ú r a n á l u n k állami
támogatásban részesül. Ennek ellenére a technikai civilizáció fetisizálásával, a klaszszikus értékek nihilista színezetű kritikájával, az utilitárius életszemlélet t e r j e d é sével kapcsolatos negatív jelenségek száma különösen az utóbbi években m i n d inkább szaporodik, s úgy véljük, n e m érdektelen ezekkel — természetesen jelen t a nulmányban a teljesség igénye nélkül — szembenézni.
g Tiszatáj

1057

A tudományos életben szembetűnő, hogy a t e r m é s z e t t u d o m á n y o k gyors f e j l ő dése észrevehetően kezdi h á t t é r b e szorítani a t á r s a d a l o m t u d o m á n y o k a t , v a g y legalábbis azok egyes, főként a gazdasági gyakorlattól távol eső ágazatait. Ez k ö z v e t lenül a jelzett társadalomtudományi ágazatok jelentőségének csökkenésében, a z o k
e g y f a j t a nyílt vagy burkolt alábecsülésében, közvetve pedig a b b a n n y i l v á n u l meg,
hogy a technikai, matematikai stb. módszerek — legalábbis potenciálisan — m o n o polhelyzetet kezdenek kivívni a társadalomtudományok területén, és egyes m ű v e lőik hovatovább a r r a t a r t h a t n a k igényt, hogy e módszerek felhasználásával ú j í t s á k
meg a természettudományokhoz képest kétségtelenül e l m a r a d o t t t á r s a d a l o m t u d o m á nyokat. Vitathatatlan, hogy a m a t e m a t i k a i módszerek, gépi eszközök a l k a l m a z á s a
önmagában szükségszerű és korszerű, hiszen e módszerek, azon felül, hogy sok m e chanikus m u n k á t ó l mentesítik a kutatót, rendkívül sokat n y ú j t h a t n a k és n y ú j t a n a k
is a társadalomtudományoknak, s úgy hisszük, h a z á n k b a n az a f ő probléma, hogy
m a még messzemenően nincsenek kihasználva. A z o n b a n a m a t e m a t i k a i m ó d s z e r e k
pozitív felhasználásának elvi h a t á r t szab eszköz jellegük, s m i h e l y t céllá e m e l j ü k
őket, megszüntetéssel fenyegetik a társadalomtudományok specifikumát, szélsőséges
alkalmazásuk pedig üres, öncélú j á t é k k á válhat.
A hagyományok, a klasszikus ismeretszerzési alapelvek m e r e v elutasítása, és
ezzel szorosan egybefonódva a m o d e r n technikai eszközök kritikátlan, „ h u r r á optimista" alkalmazása sajnálatos módon az i f j ú s á g helyzetével, nevelesével, o k t a t á s á val foglalkozó tudományok és intézmények területén kezd igen n a g y m é r t é k b e n e l harapódzni, é p p e n egy olyan közegben, ahol t a l á n leginkább szükség van a h u m á n u m r a . A gépek, a statisztikai-matematikai módszerek kétségtelenül indokolt és
megfelelő keretek közt valóban eredményes felhasználása, úgy tűnik, f o k r ó l f o k r a
túlmegy az eszköz jellegüket megszabó elvi határon, s ezáltal a pedagógia t e c h n i k a i
és f o r m a i eszközei elkerülhetetlenül céllá lényegülnek, s oly m é r t é k b e n önállósulnak, hogy önállósulásuk egy, a s a j á t öntörvényed szerint mozgó b ü r o k r a t i k u s , öncélú
és formális pedagógiai s t r u k t ú r á t teremt, amely m i n d i n k á b b uralkodóvá v á l i k a
tényleges pedagógiai tartalom felett. Az elsődlegessé misztifikált, m i n d i n k á b b gépiessé váló metodika tartalomtól megfosztott önmozgásának k ö v e t k e z t é b e n a korszerűség, a tudományos objektivitás jelszavai a l a t t gépi eszközökkel, s t a t i s z t i k á k k a l
folytatott pedagógiai gyakorlat fokozatosan elszakad a tanulóifjúságtól, é s a l t e r n a tíváit tekintve mind a nevelés, m i n d az oktatás t e r ü l e t é n öncélú pedagógiai m a n i pulációvá válik. Ez a pedagógia kritikátlanul m e g h a j o l a gépi civilizáció n e g a t í v u mai előtt, egyre kevésbé képes az i f j ú s á g reális problémáit megragadni, m e r t e r e j e
kimerül a felmérések, statisztikák teremtette, valahol a tényleges összefüggések
fölött lebegő fiktív összefüggések értékelésében, ezért az i f j ú s á g valóságos világa
helyett m i n d i n k á b b csak az ifjúságról szólamokban, formális pedagógiai d o k u m e n t u m o k b a n rögzített illuzórikus k é p e t vizsgálja, s ha időnként az illúzió m ö g ö t t m e g jelenik a valóság, nehezen t u d vele m i t kezdeni, esetleg a valóságot n y i l v á n í t j a
illúziónak.
Ilyen pedagógiai szemlélettel és módszerekkel egyre n e h e z e b b a z i f j ú s á g o t n e velni vagy a k á r csak megismerni is, pedig az i f j ú s á g fejlődése — a l a p j a i b a n egészséges tendenciái ellenére — n á l u n k s e m problémamentes. A pedagógia m i n d e n e k előtt n e m vet eléggé számot k o r u n k i f j ú s á g á n a k pozitív megkülönböztető s a j á t o s s á gaival, nevezetesen, hogy ez az i f j ú s á g biológiailag és szellemileg e g y a r á n t gyorsan
érik, 'hamar nagykorúvá válik, emellett szocialista viszonyok között él, s így ¡kritikaérzéke, igazságkeresési törekvése különösen erős, neon t u d j a elviselni a hazugságot,
nem ismer el, vagy csak igen kevéssé ismer el tekintélyeket, h a m a r leleplezi a „megjátszást", önálló gondolkodásra törekszik, a hírközlés m a i f o k a mellett l á t ó k ö r e
szinte a felnőttekével egyenlő, •nem fogadja e l a fétiseket, nincsenek s z á m á r a -tabuk,
csak őszinte szóval lehet megközelíteni. Ezzel egyidejűleg a z o n b a n részben a n y u gati k u l t ú r a hatása, részben a szocialista építésben i s meglevő e l l e n t m o n d á s o k k ö vetkeztében a mi i f j ú s á g u n k a r c u l a t á b a n is jelentkezik a közöny, a z érzelmi elszegényedés, esetenként a cinizmus, az életcél hiánya; a hagyományok, a régi értékek
1058

nihilista kritikája, m i n d e n n e m ű tekintély elvetése stb. A pedagógia, b á r jól ismeri
e jelenségeket, harcol is ellenük, de inadekvát eszközökkel, m e r t sokat hangoztatott
korszerűsége ellenére sem nőtt fel ehhez a helyzethez, nem vont le igazán időszerű
konzekvenciákat, újításai többnyire csak a felszínt érintik, formálisak. Az á r n y a l t
elemzés és a tartalmilag időszerű konzekvenciák levonásának hiánya t á p l á l j a azt a
kirívó ellentmondást, 'hogy a pedagógia egyfelől mérhetetlenül sokat követel főként
a középiskolás ifjúságtól — időnként többet, m i n t a felnőttektől —, azt k í v á n j a például, hogy problémamentesen fogadjon el tételeket, hogy a k á r egy t a n ó r a keretében
tegye magáévá a k o m m u n i s t a erkölcsöt, másfelől viszont hihetetlenül
fciskarúsítja,
agyonkonrepetálja az ifjúságot, jelentéktelen, sőt nevetséges ügyintézéseit is szigorú
engedélyekhez köti, s ezzel gyakran teremt olyan kényszerhelyzetet, melyben m a g a
a pedagógus válik nevetségessé. A pedagógiai formalizmus következtében a lényegi
nevelési kérdések h á t t é r b e szorulnak, az üres formaságok v á l n a k egyedül jelentőssé,
ami tendenciáit tekintve mind a diák, mind a pedagógus vonatkozásában a magat a r t á s p u s z t á n külső szabályainak a tényleges erkölcsi t a r t a l o m m a l szembeni elsődlegessé misztifikálásához, végső fokon az etikának etiketté degradálásához vezet.
A pedagógia éppen m a n i p u l á l t jellege miatt n e m alakít k i árnyalt álláspontot a
technikai fejlődésnek az i f j ú s á g r a gyakorolt semmiképpen sem egyértelmű h a t á s á t
illetően, h a n e m 'kritikátlanul meghódol a technikai eszközök előtt, a k a r v a - a k a r a t l a nul egyre szűkebb területre korlátozza a nevelés személyi, emberi mozzanatait —
amelyek pedig mindenkor a legalapvetőbb faktorai voltak, és t a l á n lesznek is a
nevelésnek — s ezzel s a j á t szubjektív céljával ellentétben csak sietteti a technika
fetisizálódásával
amúgy is együttjáró uniformizálás! folyamatot, s így ahelyett, hogy
akadályozná, i n k á b b elősegíti, hogy az i f j ú s á g spontán uniformizálódás elleni tiltakozása n e m kívánatos, szélsőséges f o r m á k a t öltsön.
A technikai eszközökkel való manipuláció, a hagyományok antidialektikus tagadása a s z ű k e b b értelemben vett oktatótevékenység területén, ha lehet, m é g nagyobb
a r á n y o k a t ölt, m i n t a nevelésben, és itt legáltalánosabban a metodikának a szaktárggyal m i n t tartalommal szembeni önállósításában, sőt elsődlegessé változtatásában. kulminál. Az öncélúvá vált metodika az oktatás tartalmáról az oktatás k ü l sődleges, formális eszközeire helyezi a hangsúlyt, é s az oktatási folyamat egyes, n e m
jelentéktelen, de mégis csak alárendelt részmozzanatait is önállóvá abszolutizálja,
méghozzá olyan mértékig, hogy e fetisizált formális mozzanatok v á l n a k egyedül
lényegessé, és az oktatás tulajdonképpeni célja, tartalma szükségképpen ellényegtelenedik. A cél-eszköz viszonyok f e j t e t ő r e állításának ez a mechanizmusa szüli ¡azokat
a diszkontinuitás jegyében fogant körmönfontan kiagyalt újításokat, amelyek m i n d inkább csak önmagukért vannak, csakis ez a mechanizmus teremt olyan képtelen
helyzetet, amelyben a vad óban indokolt és ésszerű újítások is — szószólóik szándékától függetlenül — önmaguk ellentétévé válnak. Az eszközök, statisztikák, tervek
tömkelegében a tanítási m u n k a elszemélytelenedik, elszürkül, gépiessé és olyan a b szolút m é r t é k i g programozottá válik, hogy szinte k i z á r j a a tanulók spontán válaszreakcióinak lehetőségét. Az ilyen okitatás hallgatólagosan abból a feltevésből indul
ki, hogy teljesen uniformizált egyedekkel v a n dolga, olyanokkal, akik s z á m á r a m i n den tétel azonnal világos és egyértelmű, akik még kérdést is csak olyat tehetnek fel
az órán, amilyet a pedagógus m á r előre eltervezett. Pedig az igazi, t a r t a l m i k o r szerűség alapkövetelménye éppen az, hogy problémameglátásra kell nevelni az i f j ú ságot, arra, hogy felismerje: a valóság összefüggései bonyolultak, ellentmondásosak
és általában n e m egyértelműek. A m a i pedagógiai gyakorlat következtében azonban,
legalábbis hosszú távon az a veszély fenyeget, hogy a sokat hangoztatott önállóságra
való nevelés önállótlanságra nevelésibe, a személyiség sokoldalú kifejlesztésének elve
deperszonalizmusba, a korszerűség követelménye pedig üres formalizmusba, végső
fokon korszerűtlenségbe csap át. A pedagógus személyisége h á t t é r b e szorul, e n e r giáinak nagy részét az eszközökkel, a módszerekkel való manipuláció emészti fel,
tényleges szakmai önképzésre n e m jut ideje, de nincs is a m i e r r e ambicionálja, hiszen e manipulált pedagógiai gyakorlat lényegéből, a módszertan egyoldalú abszo5*

1059

lutizálásából következik, hogy e r r e nincs is szükség, sőt lassan oda j u t u n k , hogy a
szakmai képzést károssá fogják nyilvánítani, mert e n e r g i á t vesz el az öncélúvá v á l t
metodikától. A metodika és a technika fetisizálása n e m c s a k az i f j ú s á g n e v e l é s e és
oktatása területén okoz k á r o k a t , hanem esetenként hibás elméleti tételek k i a l a k u lásához i s vezet. Tanulságos ilyen vonatkozásban megemlíteni, hogy az egyébként
nagyon színvonalas és igen eredményesen felhasználható iskolatelevízió szerepével —
és általában a vizualitás megnövekedett szerepével kapcsolatosan — pedagógiai k ö r ö k b e n kialakulóban v a n egy olyan nézet, mely szerint a mai technikai f e j l ő d é s
szükségszerűen úgy a l a k í t j a át az e m b e r egész megismerési a p p a r á t u s á t , hogy a b b a n
fokozatosan a vizuális-tapasztalati mozzanat válik uralkodóvá az a b s z t r a k t - l o g i k a i
elemmel szemben. Ebből a z ismeretelméleti tételből a z u t á n k ö n n y e n a d ó d i k a z a
pedagógiai konzekvencia, hogy a z iskolai oktatásban is a vizuális e l e m t ú l s ú l y á r a
kell törekedni. Emögött kimondatlanul is az az álláspont húzódik meg, amely elsődlegessé misztifikálja a diavetítők, a magnók, a f i l m e k szerepét a t a n á r i m a g y a r á z a t tal szemben. Ez az elméleti kiindulópont azonban gyökerében hibás, m e r t egyfelől
elszakítja egymástól a megismerés két alapvető fokát, másfelől pedig alábecsüli a
logikai-fogalmi megismerést. Igaz ugyan, hogy 'minél szélesebb, gazdagabb é s s z e m léletesebb a tapasztalati megismerés, a n n á l k ö n n y e b b az elméleti általánosítás, é s
ilyen szempontból pozitív szerepet j á t s z h a t az i n k á b b tapasztalati m e g i s m e r é s t n y ú j t ó
televízió, de az egész európai k u l t ú r a története, és a m a i t u d o m á n y o s - t e c h n i k a i f o r radalom i s 'egyértelműen bizonyítja, hogy a t u d o m á n y o s e l ő r e h a l a d á s f ő f e l t é t e l e a
mind mélyebb, mind elvontabb elméleti általánosítás, amely n é l k ü l n e m létezhet
tudományos megismerés. Kétségtelen, hogy a vizuális eszközök n a g y a r á n y ú e l t e r jedése hozzászoktat b e n n ü n k e t a v.izualitáshoz n e m c s a k iskolai, h a n e m á l t a l á n o s
tekintetben is, azonban ez n e m feltétlenül egyértelműen pozitív, ezért e r r e n e m a z
az egyetlen helyes reflektálás, hia alkalmazkodunk hozzá, h a n e m esetleg az, hogy
f e l m é r j ü k negatív hatásait is, és lehetőségeinkhez m é r t e n e l h á r í t j u k azokat. Ügy
hisszük, n e m szükséges különösebben bizonyítani, hogy e n a g y f o k ú vizualitás u g y a n
ugrásszerűen bővíti ismereteink terjedelmét, d e n e m feltétlenül bővíti azok m é l y ségét, sőt tendenciózusan a kész ismeretek puszta befogadására, közvetve önállótlanságra szoktat. Mély meggyőződésünk, hogy bizonyos m ű f a j o k t ó l eltekintve egy
irodalmi alkotás televíziós feldolgozása soha n e m pótolja, m e r t n e m is p ó t o l h a t j a a
m ű elolvasását. Mindez azt látszik igazolni, hogy a 'klasszikus é r t é k e k m e l l e t t a z
ismeretszerzés a művésziélmény-befogadás klasszikus h a g y o m á n y a i t s e m lehet b ü n tetlenül figyelmen kívül hagyni.
A m a i pedagógiai gyakorlat feltehetően n e m tudatosan, de n e m számol ezekkel
az összefüggésekkel, és iá hagyományok nihilista t a g a d á s á v a l p á r h u z a m o s a n a m o dern technika eszközeit olyan területekre is engedi betörni, a h o l f e l h a s z n á l á s u k n e m
kívánatos, sőt egyre kevésbé képes ezeket a z eszközöket o b j e k t í v e indokolt, a z a z
eszköz jellegükben alkalmazni, miáltal oéllá fetisizálódva egy s a j á t o s pedagógiai elidegenedést szülnek, s így felhasználásuk eredeti rendeltetésükkel homlokegyenest
ellenkező eredményekhez vezet. A végeredmény legalábbis távlatilag a z lesz, h o g y
•kialakul egy fiktív, állandóan csak önmagába visszatérő, gépekkel, számokkal, s t a tisztikai felmérésekkel manipuláló, bürokratikus pedagógiai s t r u k t ú r a é s pedagógiai
mechanizmus, saját külön tolvajnyelvvel, amely n e m c s a k újjászüli, h a n e m s z a k a datlanul duzzasztja is önmagát; ebben a s t r u k t ú r á b a n örökösen szaporodnak a t u d o mányos címkével fémjelzett, a pedagógus személyiségét elsorvasztó ü r e s j á r a t o k —
és mindezek mögött ott áll az élő, eleven ember, a tanuló, akinek é r d e k é b e n m i n d e z
történik, de aki éppen ezért mindebből egyre kevesebbet profitál.

1060

FIGYELŐ

„SÜTŐ ANDRÁS M Ű H E L Y É B E N "
Ezzel a címmel közöl rendkívül érdekes összeállítást a marosvásárhelyi Igaz Szó
ez évi 8. száma. Nincs jubileuma Sütő Andrásnak, n e m alkalmi köszöntő ez a r á irányított folyóiratszám, hanem egy jelentős könyvének megjelenése (már a második kiadás is elfogyott!) hozta az érdeklődés előterébe az ő munkásságát. A m ű :
Anyám
könnyű álmot ígér olvasói sikert hozott í r ó j á n a k mind a romániai, mind
pedig a hazai m a g y a r közönség körében, s a kritikai elismerés sem m a r a d t el. Ez
utóbbi ugyan fölemlegette, hogy egyre türelmetlenebbül v á r t á k m á r ennek a mindik is sokat ígérő tehetségnek kiugróan jó m ű v é t — most elégedetten nyugtázza a
teljesítményt. Pedig igaztalan az a kritikai állítás, amely Sütő életművének előző
d a r a b j a i t (novella, regény, esszé, dráma) degradálja és úgy igyekszik kiemelni az
új m ű értékét. Vitathatatlan, hogy Sütő ú j könyve, melyet mezőségi Pusztájc népének, romániai m a g y a r Húsz óró-nak, a szociográfiai m a g y a r irodalom örökösének
is emleget a kritika, az író legjobb m u n k á j a . De kettős igaztalanság v a n ebben
a megállapításban: Sütő ú j könyve alapot a d h a t irodalmi rokonaihoz való hasonlítgatásra, de értékét önmagában hordja, kapcsai e n n e k az életműnek előző darabjaihoz
kötik, így ezek az előző m ű v e k is más, jobb megvilágításba kerülnek általa. (A kritika alig tért ki a r r a a természetes kapcsolatra, ami Sütő könyve és a romániai m a gyar irodalom múltbeli és jelenlegi termése között megtalálható!) Figyelmeztető
példa Sütő könyvének kritikai fogadtatása a k r i t i k a számára, hogy n e csak a sikeres
műtől visszatekintve k a p j a meg egy-egy pályaszakasz a megillető értékelést.
Az Igaz Szó Sütő-számában H a j d ú Győző, a főszerkesztő ülteti bele Sütő A n d rást a beszélőszékbe,
a Mi dolgunk a> világon? című r i p o r t j á b a n . (Annák, hogy Sütő
lényeges dolgokat m o n d h a t el itt, H a j d ú n e m kevésbé oka, hiszen 'kérdéseiben a mai
romániai m a g y a r irodalom gondja-ügye v a n benne. Alapkérdése: „mit ér a z ember,
ha író, k o m m u n i s t a és magyar?")
Sütő n e m nevezi m ű v é t szociográfiai m u n k á n a k (bár a kritikák h a j l a n a k e felé),
de szükségesnek és jónak t a r t j a , hogy a romániai magyar irodalom szociográfikus
érdeklődéssel is gazdagodjék. A m i t az ötvenes évek irodalmáról mond, hazai irodalm u n k n a k is gondja, értékelő szempontja lehet: „Tapasztalatom szerint az ítélkezés
egyik végletből a másikba hányódik. Minden jó volt úgy, ahogy volt; nyugdíjazni
— ha szólt az ötvenes é v e k b e n — a z egész társaságot. Amelynek legjobbjait éppen
ennek a korszaknak dogmatikus szelleme ítélte vesszőfutásra. A magamegőrzés k í n jára, legjobb szándékainak konok védelmére. A kívülről való ítélkezés úgy általában is kockázatos; pálcát törni egy korszak egész irodalma fölött, herélni válogatás
nélkül — egyenesen i m m o r á l i s . . . Emlékszem: a kiadó összehívott bennünket, és
így szólt: ötvenkettes t e r v ü n k b e n hét regény szerepel. Bányászregény, m u n k a versenyregény, egy élen járó tanító regénye stb. Persze 'hogy volt, aki az u j j á t n y ú j t o gatta. De hol v a n n a k m á r azok a könyvek? De túlélte az esztendőket Tomesa Sándor kötetnyi írása, Asztalos novellisztika ja, H o r v á t h Imre, Horváth István költészetének veleje, Szemlér Ferenc ihletett óráinak mandulakeserűsége, Nagy István m u n káshőseinek egész csapata. Ugyanilyen értelemben szólhatunk a középnemzedékről:
Bajor, Fodor, Huszár, Kányádi, Majtényi, Szász, Székely J á n o s . . . "
H a j d ú kérdése: „ . . . i r o d a l m u n k milyen m é r t é k b e n j á r u l hozzá e romániai m a gyar i f j ú s á g szocialista szellemi arculatának s ezen belül természetesen a z egészséges nemzeti-nemzetiségi-történelmi t u d a t á n a k kiformálásához?"
1061

Sütő válaszából: „Már szóba hoztam valahol, hogy bizonyos f a j t a szellemi elvonók ú r a .után i d e j e lenne közelebbről szemügyre v e n n ü n k az i f j ú s á g — d e m é g a z idősebb generációk — történelmi önismeretének kérdését is. A z idősebb generációt
azért említem, m e r t a hungarocentrikus neveltetése f o l y t á n K e l e t - E u r ó p a legnyilvánvalóbb történelmi p á r h u z a m a i t s e m é r t i . . . Mi, e m b e r e k , kénytelenek v o l t u n k
megtanulni, hogy véges állapotunkban magasztos céljaink a z elődök és u t ó d o k
egymás vállain felfelé törő nemzedékek — szívkamráiban l ü k t e t n e k ; hogy a m a b i b liai rosszul sikerült világteremtés u t á n m a g u n k r a vállalt ú j v i l á g t e r e m t é s : hosszú
folyamat lesz. Ennek forrásvidékéről Budai Nagy Antalok és k e r é k b e t ö r t H o r e á k
vetik mifelénk t e k i n t e t ü k e t . . . I f j ú s á g u n k történelmi tájékozottsága limlomos, s z e m léleti egység h í j á n való, ismeretköréből kiesett századok t á t o n g ó ű r j e i v e l s z a g g a tott . . . Nemrégen fordítottam le m a g y a r r a Horia Lovinescu k i t ű n ő d r á m á j á t , a
P e t r u Rare?-t. Elő is a d t a a marosvásárhelyi színház. Elkélt volna m e l l e t t e egy
másik d r á m a is. Például az a r a d i vértanúkról. Esetleg a B á n k bán, a m e l y n e k előnye, hogy m á r meg van írva. Ami hiányzik a k á r m e l y történelmi d r á m á n k t ö k é l e t e s
megértésének feltételei közül: az a marxista alapvetésű tájékozódás, a k i f o g á s t a l a n
iskolai előképzés; a hangszekrény, amelyben az eszmei tisztázottság földeli l e m ú l t beli nosztalgiák, ostoba előítéletek kisüléseit. A téves történelmi n é z e t e k elleni
küzdelem csakis azok pontos, tudományos cáfolatával képzelhető el. S e m m i k é p p e n
sem a nevelés 'kihagyott l é p c s ő f o k a i v a l . . . Aki n e m ismeri önmagát, m á s o k a t s e m
képes m e g i s m e r n i . . . "
A riport címadó k é r d é s é r e — Mi dolgunk a világon? —, így válaszol a z író:
„Bizonyos ugyanis, hogy a költő szava ezerféleképpen visszhangzik, k i n e k - k i n e k
szándéka és lelkiismerete szerint. H a mégis ú j r a kérded, azt m o n d a n á m : ú g y cselekedjünk, hogy m e g m a r a d j u n k . "
Balogh Edgár európai és m a g y a r irodalmi t á v l a t o k b a á l l í t j a Sütő r e g é n y é t : „Sütő
András a népélet ama mélyrétegébe ereszkedett a l á mezőségi k ö n y v é n e k m e g í r á s a kor, mely a legjellegzetesebben igényli az európaiságot, lévén attól k e l e t - e u r ö p a i l a g
legtávolabb." Sütő dedikációjában, mellyel elküldte könyvét Balogh E d g á r n a k , Móricz Zsigmond és Gaál Gábor n e v e említtetik. Balogh e b b e n a f o r r á s o k m e g j e l ö l é sét ismeri föl. Gáli E r n ő a z ú j könyv szociográfiai értékeire .utal, a szociológiai gondolkodásban is mozgást okozott: „Az anyám könnyű álmot ígér n a g y e s e m é n y e n e m
csupán irodalmunknak, h a n e m még gyermekcipőben járó t á r s a d a l o m k u t a t á s u n k n a k
is. Sütő A n d r á s — v a l a m e n n y i ü n k e t megelőzve — m e g t e t t e a z első lépést a z ú j
Erdély felfedezése felé." Veress Dániel az „esszé, t a n u l m á n y , irodalmi m i n i a t ű r ,
glossza, napló, jegyzet" í r ó j á t m é l t a t j a . Veress gondolatai is a fölfedezés e r e j é v e l
hatnak. A regények, novellák, d r á m á k mellett n e m kiegészítő, a l a c s o n y a b b r e n d ű
m ű f o r m á n a k t a r t j a Sütő esszéit, tanulmányait, h a n e m e g y e n r a n g ú n a k s z é p i r o d a l m i
műveivel: „Sütő A n d r á s szintjét elérő ápolt, pallérozott, tiszta, világos, s ű r ű n érzéki,
képi, de a legelvontabbat is kifejező prózát m a g y a r u l m a senki n e m ír R o m á n i á b a n . . . H a d d m o n d o m k i meggyőződésem: Sütő A n d r á s legműveltebb esszéiróink
közé tartozik." P a n e k Zoltán írása úgy szól Sütőről, hogy az e g y ú t t a l ö n v a l l o m á s
is, ráérzés ez a másik író világára. (Olyan r i t k a az ilyen k o r - é s írótársi m e g n y i l a t kozás!) Írását így z á r j a : „Megjelent egy Sütő A n d r á s - k ö n y v : a Mezőségnek azóta
tűzhányója van."
Veres P é t e r Sütőhöz írott kilenc levelét o l v a s h a t j u k az Igaz Szó-ban. A z első
1954-es keletű, a fölfedezés örömével szól a f i a t a l í r ó t á r s n a k : „De m i n d e n t r é f á n
túl, kedves öcsém, az Igaz Szó augusztusi számából olvasom a vallomásodat é s lelkesedésemben azonnal írok: megálljunk csak, e m b e r e k , itt író születik. T u d o m ,
hogy n e m Mikszáth K á l m á n akarsz lenni, h a n e m Sütő András. De m i t szólnál hozzá,
h a azt m o n d a n á m : egy székely Mikszáth, az egy igazi Mikszáth, de m a g a s a b b h a t ványon: az m á r csak valami! Na, egyszóval megint f é l r e a tréfával, szívszerint
olvastam az írásodat, és a messze távolból m i n d a k é t kezedet szeretném megszorítani . . . " Mind a kilenc levél tele v a n szerető-gondoskodó tanácsadással, d e nincs
b e n n ü k semmi lekezelő, az író -beszél az íróhoz. Még azzal is megbocsüli a f i a t a l
1062

társat, hogy önmagáról is legőszintébben beszél: „Politikailag nem hiszem, hogy
valami aggodalmatok lehetne miattam. . . . Mondom: forradalmár és szocialista vagyok, világnézetemben, vélésemben és életszemléletemben kollektivista vagyok és
ezen nem változtat semmi, akármi is történik velem és körülöttem." Veres Péternek
ez a valóságos irodalomszervező, írónevelő munkája még fölfedezésre vár.
Méltó íróra fordította hasábjait az Igaz Szó. Sütő könyve nem egyszerűen könyvsiker, hanem a magyar irodalom nagy eseménye.
(i. m.)

KRITIKA
PRÓZA

AZ ELLENÁLLÁS ANATÓMIÁJA
LENGYEL JÓZSEF: ŰJRA A KEZDET
Lengyel József kisregénye egy KZ-láger (Auschwitz) felszabadulását, v a l a m i n t
az azt megelőző és követő napok-hetek történetét ábrázolja. Egy végletesen kiélezett történelmi szituációban, az emberi m a g a t a r t á s o k a szituáció kényszerítő e r e j e
folytán, a jó vagy a rossz egyértelmű és tudatos vállalásáig j u t n a k el, a f r o n t o k elkülöníthetően világossá válnak, az e m b e r ledobja a z alkalmazkodás, a z é l e t b e n m a r a d á s v.agy a hatalom megtartása érdekében f e l v e t t m a g a t a r t á s á n a k fátylait, az
emberi cselekvés elementárissá, egyértelműen valódivá válik. A h a r c o f f e n z í v és
deffenzív f r o n t j a i n a k utolsó nagy összecsapása m i n d k é t f r o n t o n az élet a l a p v e t ő
védelme lesz, csakhogy a b u k o t t reakció egyéni és könyörtelen küzdelemmé, a győztes ellenállás szervezett leszámolássá változtatja azt.
A m o d e r n kisregénynek, h a n e m i s kizárólagos, d e f e l t é t l e n ü l egy jellemző
sajátossága a viszonylag zárt szituációteremtés, s e n n e k felfokozott d r á m a i s á g a , az
ellentmondások kiélezettsége. A kisregény m ű f a j á n a k é p p e n ezért egyik l e g a d e k v á t a b b történelmi megfelelője a történelem által valóságosan kiélezett, valóságosan is
nyílt állásfoglalásra kényszerítő történelmi helyzet. Az Újra a kezdet szinte iskolapéldája e törvényszerűségnek. A szituáció a végletekig kiélezett, u g y a n a k k o r közvetlenül és egyértelműen megítélhető. Ebben az egyértelműségben a h a n g s ú l y teljességgel az emberi m a g a t a r t á s r a tevődik át, s h a Lengyel József a szituáció m e g t e r e m tésével feladta az önéletrajza által k í n á l t lehetőségeket, azt feltétlenül azért tette,
hogy a n n a k a sajátos ellenállásnak és forradalmi m a g a t a r t á s n a k , a m e l y n e k l e g j o b b
műveiben érzékeny, morális r a j z á t adta, itt egy pontosabb t ö r t é n e l m i k é p l e t é t vázolhassa fel, általánosabb történelmi igénnyel. A végletes és k ö n y ö r t e l e n h a r c b a n i g a zolja azt, hogy a k o m m u n i s t a ellenálás következetességében is m i n d e n k o r h u m á n u s
jellegű. Ennek jelentőségére éppen az életmű egészéből lehet rávilágítani. L e g j o b b
műveiben (az Elejétől végig, az Igéző, a Kicsi mérges öregúr), k o m m u n i s t a f o r r a d a l márai vagy ösztönös humanistái a személyi kultusszal szemben é r n e k t u d a t o s ellenállóvá, vagy tisztul ki h u m a n i s t a m a g a t a r t á s u k : megvalósítva az e m b e r m o r á l i s k ü l detését, vagy csupán leszögezve az e h h e z való jogait. A z „Ezek m i a t t n e l e n n é k é n
kommunista?" (Elejétől végig), világosan utal a r r a az ideológiai é s m o r á l i s bázisra,
amelyből ez a z ellenállás m i n t történelmi m a g a t a r t á s e r e j é t meríti. Az e l l e n á l l á s a
humanizmus megvalósításának, morális tisztaságnak az egyetlen lehetősége, d e u g y a n akkor e r r e a z ideológiai bázisra támaszkodva szolidaritásának, a m e l y az é l e t b e n m a radás, az alapvető egzisztenciális érdekek megvédelmezésének egyetlen lehetősége, a
legfőbb történelmi kohézióját is jelenti. A k o r közvetlen é s látszólag szinte f e l o l d hatatlan ellentmondásán túl, t e h á t a személyi kultusz és a szocializmus e l l e n t m o n dásán túl, felismerni a k o m m u n i s t a h u m a n i z m u s lehetőségét, ez egyben a v é d e k e zés leghatalmasabb eszközét is jelenti, hiszen a spontán, s z u b j e k t í v r e f l e x e k e t t u d a tos harccá, stratégikus k ü z d e l e m m é változtathatja, s d ö n t ő t ö r t é n e l m i fölényét p e r s pektivikusan megteremti. Az ellenállás' deffenzíváját é p p e n ebben a f ö l é n y b e n v á l toztathatja át forradalmi offenzívává, a taktícizmussal stratégiát, a d i k t a t ó r i k u s ö n kénnyel történelmileg igazolt kommunista h u m a n i z m u s t állítva szembe. Így született
meg a „ F o r r a d a l m á r Színjátéka", vagy ha ugy tetszik, az „Ellenállás S z í n j á t é k a " ,
hiszen egyrészt a történelem által nemegyszer valóságosan p r o d u k á l t egybeesésről
van szó, másrészt viszont — s ezt is a történelem igazolta — a k é t f é l e h a r c között
1064

nem ideológiai bázisát s végső céljait, h a n e m helyzetét s ebből következően: módszerét illetően v a n különbség. Az Újra a kezdet-ben a történelmi helyzetnek ezek a
közvetlen ellentmondásai nem z a v a r j á k a szituációt, s ez az egyértelműség alkalmat
és lehetőséget t e r e m t az írónak arra, hogy figyelmét m a g á r a a magatartásra, az
ellenállás, a védekezés és t á m a d á s lehetőségeire, módszereire s ezek r a j z á r a , törvényszerűségeire irányítsa. A fasizmussal szembeni harc elkerülhetetlen, gondoljunk
itt a Wengraf remek érvelésére. S ez a harc nemcsak a történelem, de a m i n d e n napiság s í k j á n is eltéveszthetetlenül egyértelmű; közvetlen meghatározó az, hogy
a f r o n t o k melyik oldalán áll az ember, sorsát vállalnia kell. (Utalhatunk i t t éppen a
szóban forgó kisregényben Wohlbrück a l a k j á r a , a n e m vállalás r i a d t menekülésére és
katasztrófájára.) A hovatartozás egyértelmű, de ennék a hovatartozásnak a tudatosodása t e r e m t i meg a harc lehetőségét, s igazolja a n n a k módszereit.
Éppen azért, m e r t az író az ellenállásnak a m a g a t a r t á s b a n realizálódó eszmeimorális lehetőségeit k u t a t j a , n e m a megszokott érteleimben vett antifasiszta regényt
alkot. Maga a fasizmus itt a b s z t r a k t h á t t é r k é n t v a n jelen még a k k o r is, h a a harcnak áldozatai, katasztrófái, eseményei vannak, d e n e m a történelmi tények épp-ígylétének, a reakció legradikálisabb és legbarbárabb változata elleni harcról v a n szó,
h a n e m m i n d e n f a j t a reakció és a vele szembeni küzdelem és m a g a t a r t á s viszonyáról.
A szituációnak ez az elszigeteltsége, elvontsága s ezzel együtt az egyértelműsége, az
ellenállásnak az a n a t o m i k u s pontosságú rajzát, s az egyszeri történelmi léttel szemb e n az általános érvényűségét 'hangsúlyozza. Az objektivitásnak, a törvénynek ez a
hangsúlyozódása, az összefüggéseknek ez az anatomikus pontossága az oka annak,
hogy a m ű sokat veszít abból a személyiségből, amelyet az irodalom „lengyeli lírán a k " nevez. Veszít a moralitásnak abból a személyes hangjából, amely mély h u m a nizmussal h a t j a át a lengyeli világot, az ember közvetlen világát, t e h á t a vele személyes és közvetlen k o n t a k t u s b a n levő mikrovilágot. H a r m ó n i á t teremt, a m e l y a m i n dennapok világában érzelmi izzású, személyes humanizmussal áthatott harmónia a
fenyegető történelemmel szemben. Itt e r r e nincs mód, m e r t egy KZ-láger szituációja
széttöri a m i n d e n n a p i rezisztenciának és menekülésnek ezeket a határait, e végső
tétre m e n ő harcban egybeolvad a történelmi és á mindennapi tett, közvetlen egyértelműséggel s könyörtelenséggel. Ily módon k a p j a m e g az Újra a kezdet azt a
jelentőséget a lengyeli életműben, amely a problémák szintézisre irányuló kísérletének a jelentősége, az elvi-ideológiai, ugyanakkor a morális problémák egy végső
összefogásának kísérlete, s ez m é g a k k o r is jelentőssé teszi, 'ha m a g a a m ű n e m tartozik Lengyel József életművének legmagasabb vonulatai közé. Az objektív pontosság szikár, anatomikus mezítelenséget, elvontságot is jelent. Autentizmusa n e m teljesedik ki művészi autentizmussá, személyes, szubjektivitással á t h a t o t t világgá.
A szituáció ilyen meghatározottságában a m a g a t a r t á s objektív törvényei h á t térbe s z o r í t j á k a szubjektív meghatározókat, s a m a g a t a r t á s m a g a is csak elvontan
válik igazzá. Szonja krisztusi részvéte, sorsa ellenére is m á r t í r cselekvésképtelensége,
humanizmusának történelmietlensége; Harkály doktor ösztönös, „muszelmann" voltában tragikomikus ragaszkodása az élethez; P r e n n ideológiát megtagadó ideológiátlan ügyeskedése; Wohlbrück se-hús-se-hal áldozat-hóhér a l a k j a ; Trend Richárd m i n den emberi pozíciót feladott fatalizmusa; a h á t t é r b e n az illegalitás láthatatlanságában is állandóan jelenlevő ellenálló párt, végső soron e valóban reális szituáció, s a
jellemek társadalmilag meghatározott tartalmai között elvontan igaz összefüggéseket igazol, az emberi cselekedeteket, m i n t a n a t o m i k u s összefüggéseket pontosan térképezi fel, s tényleg igaz, hogy az elkötelezett k o m m u n i s t a Banicza h a r c á t és k o n f liktusait m i n d e z e k ténylegesen d e t e r m i n á l j á k ; s az is igaz, hogy a kisregény jellemeinek összefüggése mesterien ellenpontozott s t r u k t ú r á t a d ; csupán az a bizonyos
lengyeli l í r a hiányzik, amely a személyes átéltség a t m o s z f é r á j á t adná.
A z emberi szabadság a b b a n a tudatos választásban realizálódik, amelyben az
ember a m a n i p u l á c i ó hamis alternatívái, a politika s a társadalmi lét részint teremtett, részint a d o t t látszatlehetőségein túllépve a történelmi haladás valóságos lehetőségét választja, a történelmi helyzet valóságos alternatíváinak felismerése a l a p j á n .
A mindennapiságnak ez a meghaladása valójában a mindennapi döntések történelmi
1065

fedezetét is jelenti. Az a m a g a t a r t á s s t r u k t ú r a , a m i t Lengyel József e kisregényben
kiépít, végső soron ennek az igazolása, hiszen az é l e t b e n m a r a d á s n a k , a túlélésnek
és a győzelemnek a legtörvényszerűbb lehetőségét i s jelenti ez. A túlélők k ö z ü l a
szervezett ellenállók győzelme egyben a haladás győzelme is, míg a „ p r e n n e k " életben m a r a d á s a s a „Harkály doktorok" halála között nincs lényegi különbség, egyik
sem volt szükségszerű, szubjektív esetlegességek, m i n t szerencse és f u r f a n g m a g y a rázzák. Látszólag véletlen, hogy az életet n e m vállaló T r e n d helyett a f r a n c i a f i ú
marad életben — tanúi l e h e t t ü n k Banicza nagy k o n f l i k t u s á n a k a döntésben —, v a l ó j á b a n pedig itt a szervezet életben m a r a d á s a törvényszerű, s t a g j a i n a k h a l á l a e s e t leges. Éppen ez m u t a t j a a túlélésnek a véletlenszerű egyéni sorson .túlmutató t ö r ténelmi magasabbrendűségét, s ez a d j a a valóságos értékét is. Ugyanez az e l l e n p o n tozás valósul meg Szonja s Banicza dialógusában is. Szonja vállalása elvont k r i s z tusi h u m á n u m a m i a t t visszaszorul a történelem valóságos m e n e t é v e l szemben, é p p e n
absztrakt-általános, kivételt és ellenséget nem i s m e r ő emberszeretete m e g f o s z t j a
magatartását m i n d e n történelmi tartalomtól, és végső soron s z u b j e k t í v m á r t í r o m sággá a v a t j a . Minden fennköltsége ellenére mindennapi ügy, p a r t i k u l á r i s m o r a l i z m u s m a r a d . Timo S t u h r a tudatosan vállalt rossz, a t u d a t o s a n v á l l a l t reakció jelképe — szükséges ellenpontja Banicza a l a k j á n a k . S ha a r e g é n y összes szereplőit
sorra vennénk, ugyanezt az ellenpontozást láthatnánk. A t ö r t é n e l e m valóságos s z ü k séglete h a r c b a n és győzelemben egyaránt kényszerítően kijelöli a z e m b e r helyét,
meghatározza feladatát, s e n n e k a felismerése a kulcsa az e m b e r s z a b a d s á g á n a k v a g y
puszta áldozat voltának. Éppen ezért t a l á n a legizgalmasabb, u g y a n a k k o r a l e g v i t a t hatóbb a l t e r n a t í v á j a a m ű n e k a Banicza contra Kertész ellentmondás. Az é p í t é s v a g y
a t o v á b b harcolás változott módszerrel, d e nem változott intenzitással és élességgel
a győzelem teremtette szituációban, valójában aligha volt ilyen d i s z j u n k t í v e éles
alternatíva, sokkal i n k á b b a taktikai helyzet által m e g h a t á r o z o t t arányokról, s e m m i n t egymást kizáró ellentétről v a n szó. A z író k é r d é s e a történelemhez, m i n t h a i t t
lenne kevésbé pontosan fogalmazott, s a válasz is e n n e k megfelelően, a n y i t v a h a gyott kérdés mögött, h o m á l y b a n marad. Űjra <a kezdet — m o n d j a a mű, jelezvén,
hogy semmi s e m befejezett. A valóságos választ csak a valóságos t ö r t é n e l e m fogalm a z h a t j a meg, de e n n e k felismerése — végül i s — a m i kötelességünk.
(Magvető
Könyvkiadó
1970.)
THOMA LÁSZLÓ

TANULMÁNY

HERMANN ISTVÁN: SZENT IVÁN ÉJJELÉN
A k r i t i k u s n a k nehéz dolga van. Ez az elfrázisodott igazság e z ú t t a l j e l e n t is
valamit. A hóhér akasztása csak a nézőknek kárörömteljes, a v é g r e h a j t ó n a k i n k á b b
kínos attrakció. Közel félezer oldal szépirodalomról a k á r f é l oldalon i s l e h e t n e
érdemlegeset mondani, kiemelve — alkalomhoz illően — a különösből a z általánost,
d e i t t a kiemelés m á r megtörtént, é s eredményeivel l e g f e l j e b b egy azonos t e r j e d e l m ű
A n t i - H e r m a n n k e r e t é b e n vitatkozhatna érdemlegesen egy e r r e vállalkozó k o n t r a kritikus. A m a g a m részéről i n k á b b bevallom, hogy n a g y élvezettel tanulrnányozgatt a m a felszabadulás u t á n i m a g y a r d r á m á n a k 21 író d e m o k r a t i k u s a n e g y m á s m e l l é
sorolt „dramaturgiai portréjából" összeálló tablóját, melyet h á r o m csoportjelző esszé
foglal keretbe és még másik h á r o m díszít. A z u t ó b b i a k b a n az eddigiekből k i m a r a d t
1066

valóban értékes gondolatokat igyekszik a szerző megmenteni könyvének, amelyet
éppúgy mentegetőzéssel vezet be, m i n t jómagam ezt a recenziót.
Sürgősen lebeszéli az olvasót, hogy t a n u l m á n y a anyagának objektív, ¡alapos,
értő stb. szelekcióját a n n a k tartsa, a m i n e k látszik, m e r t ő, H e r m a n n , rostálás közben n e m m é r c é t tartott a 'kezében; csupán s a j á t ¡kritikusi és .esszéírói korlátait.
Ugyanezen okokból jelentős, de kihagyott d r á m á t se keressen s e n k i r a j t a , m e r t
ezügyben s a j á t szubjektivitásához hozzáadódik a p o r t r é m ű f a j á n a k lényegretörő
önkényessége. Márpedig „ez a m ű f a j alighanem a legmegfelelőbb végső fokon a mai
m a g y a r drámairodalom b e m u t a t á s a számára".
Miért? Mert szép s z á m m a l v a n n a k jelentős karakterisztikus drámaíróink, a k i k nek épp .a .karakterük t ű n n e el a szokványos irodalomtörténetek kötelező ádatözönében, de jelentőségükben (sajnos) n e m nőttek fel egy önálló monográfiáig. A portré
— t ú l ezen — m é g olvasmányos is, m e r t n e m zsúfolják .tele szakkifejezésekkel,
aprólékosan bonyolult t e r j e n g ő s bizonyítékokkal. Csak a lényeg v a n benne, és így
sok lényeg belefér szépen elrendezve írónként, azaz portrénként. Még címkék is
segítik a tájékozódást: ez ilyen lényeg, az olyan. Gyárfás Miklós „vásott d r á m a író", Fehér K l á r a színpadra szabadult riporter. Darvas József hovatartozását keresi.
Illyés „történelmünk elmulasztott és rosszul megragadott lehetőségeit". N é m e t h
László önmagával viaskodik, Déry a drámával. Ez mind igazán szellemes, sőt szellemesen igaz, a m i azért felel m e g a célnak, m e r t az érdekelt mérlegeiteken és a
hibabogarász e l l e n d r u k k e r k o n k u r r e n s e k e n túl az egész m a g y a r színházi élet: író,
rendező, kritikus és végül, de mindenekfelett a néző is olvashatja, sőt szükséges is,
hogy elolvassa.
H e r m a n n félelmetesen okos, etikus é s autentikus mestere témakörének. Értékeléseiben kizárólag széles körű tárgyi ismereteken és biztos, k i f i n o m u l t ízlésen
alapuló meggyőződése vezeti. Mércéje „a Lukács-féle esztétikai iskola" é s Shakespeare. N e m befolyásolják: rang, pozíció, divat és aktuálpoliti'kai szempontok. Tisztel
m i n d e n értéket, tehetséget, mesterségbeli tudást, de n e m téveszti össze a szándékot
az eredménnyel, a kontárt a mesterrel, a mesterembert a z íróval. Tiszteli az írót,
a nagy írót még jobban, d e Déryről egyenesen megírja, hogy a „színpad taszítja,
m i n t írói alkatot", Dobozy a konfliktust félreértéssé degradálja", Tabi László d r a m a t u r g i á j a „pardon 150 percre" és szerzőjük „azok közé tartozik, akik tréfáiban ismerik a humort, csak éppen az igazi szatírát n e m " ; Dunai Ferenc drámaírói k a r r i e r j e „összefügg színikritikánk egy-két gyenge napjával". Hasonló 'biztonsággal lát,
figyel és fogalmaz m e g törvényeket, tendenciákat: „Az igazi nagy drámában, a m ú l t
mozzanata pusztán a jelennek. Legtöbb mai d r á m á n k b a n a helyzet m e g f o r d u l . . .
Állandóan t ú l j u t o t t u n k hibáinkon s most m á r biztos révben evezünk, régen gyerm e k k o r volt, most férfikor van, régen részeg volt az eső, most m á r szabályosan esik,
kormos volt az ég, most m á r kivilágosodott, régen elveszett a paradicsom d e ha
mai f e j j e l gondolkodnánk, biztosan .megnyernénk."
Ugyanakkor m e g m u t a t v a és megértve hibáikat is, egyértelműen nagy d r á m a írónak tar.tja Háyt, Németh Lászlót. A m a g y a r d r á m a csúcsára pedig — b á r k i m o n d a t l a n u l — Illyés Gyulát emeli a Fáklyaláng,
a Kegyenc
és t a l á n a Dózsa
alapján.
H e r m a n n egyforma biztonsággal és élvezettel m u t a t j a fel az értékeket, vagy azok
hiányát. Csak néhány írónál fanyalog. Ők az előre jelzett korlátok határesetei: igazi
értékeiket n e m látja, átlátni s e m képes rajtuk, de meglátni kénytelen őket.
Pl. Karinthy Ferencet, a k i n e k „rendkívül éles szeme v a n a meglátásokra, de
n e m az á t t e k i n t é s r e . . . Ezért é r d e k e s elbeszélő". Ezért n e m „originális drámaíró"
és ezért próbálkozik egész félig sikerült estéket betöltő darabok u t á n egyfelvonásosokkai. Ezekben otthonosabban érzi m a g á t az írónak az életet játékkal helyettesítő
filozófiája. Á m végül ezeknek a testhezálló egyfelvonásosoknak is „egész játékossága
erőltetett és indokolatlanul ördögi, m e r t a játékosság .mögötti t a r t a l o m a puszta
unalom." Talán ezért f u t n a k a fogyasztói társadalom jólétében unatkozó országok
színpadain. Valóban n e m az eredetinél koncentráltabb valóságot, h a n e m játékot
1067

játszanak b e n n ü k . Amely része a valósagnak, mint a Szentivánéji
álom-ban ezt láth a t j u k , amelyre H e r m a n n , m i n t mércére, könyvének címében is hivatkozik. E z i r á nyú korlátait i n k á b b az esztétikai iskolában tanulhatta.
Örkény Istvántól m á r shakespeare-i m é r c e is elválasztja, amivel n e m m o n d t a m ,
csak annyit, hogy a Tóték n e m helyezhető el a teremtésnek a s h a k e s p e a r e - i d r a m a turgia és világszemlélet által u r a l t felében, b á r H e r m a n n e z t kísérelte m e g n é m i k é p p
helyreütni azzal a megállapítással, hogy Örkény m ű v e n e m abszurd, 'hanem r e a l i s t a
groteszk. A n e m alaptalan felismerés örömétől túlméretezett lendülettel a z o n b a n
m i n d j á r t „fényévnyi" távolságra helyezi a Tótéic-at a z abszurdtól, így később z a v a r j á k „technikailag a külsőségekben, v a l ó b a n az abszurd eszközeivel" m e g r a j z o l t
„funkcionális figurák", cselekedetek, és ingerülten lefokozza Tóték zászlós fiát tisztiszolgának, a funkcionálisan félbolond postás világrendszerező szándékait a l k o h o l mámoros jócselekedeteknék, a d a r a b o t pedig ötletnek, amely így e l n y ú j t o t t a n is
megér egy színházi estére méretezett misét. Akkor is, h a fárasztó, m e r t n e m n y u g szik olyan széles alapokon, mint a Revizor. De ha m á r Gogolnál t a r t u n k : egy o r r i s
b e f u t h a t fényes karriert, ez az „ötlet" is régóta sikerrel forgolódik a világ k ü l ö n böző színpadain. Igaz, az ottani k r i t i k á k m é g többet s z e m é r e vetnek, d e összehasonlíthatatlanul magasabbra értékelt alkotások bizonyultak e x p o r t k é p t e l e n n e k . A m i n e m
lehet értékelésükben döntő szempont. De elhanyagolható sem, mióta a n n y i t f o g l a l koztat b e n n ü n k e t „hírünk a világban". Azonkívül é p p K a r i n t h y és Örkény m á s f o r m á t u m ú m u n k á s s á g á n a k sikereit és a n n a k kiváltó okait k u t a t v a , e m e l h e t j ü k á l t a lánosabb é r v é n y ű r e azt az igazságot, amit H e r m a n n a t a r t ó s a n e x p o r t k é p e s n e k bizonyult Háy d r a m a t u r g i á j á b a n fölfedezett: „A döntő különbség közte é s m á s d r á m a írók között, hogy a m i t átfog, azt tényleg átfogja." Így a d a r a b sorsa n e m f ü g g a n y nyira attól, hogy „milyen idő van odakint", mert gondolatrendszere megáll a s a j á t
lábán, n e m támaszkodik m a n k ó k é n t egy adott 'külső szituációra, a m e l y e t t é r b e n
vagy időben elhagyva m á r sántítani kezd. Ezt a sorsot olykor n a g y írók nagyigényű
művei sem kerülik el. A Kegyenc pl. Párizsban i n k á b b tiszteletet, m i n t i n d u l a t o k a t
váltott ki. Itthon sem vitte sokkal többre. (Legfeljebb az erdélyi színpadokon t a l á l hatott igazi megértésre).
— Maguk ugye, a k k o r mind ismerik egymást — érdeklődött, m e g t u d v á n h a z á n k
lélekszámát az anekdotabeli kínai, a k i n j ó t nevettünk, pedig a v a l ó s á g b a n sokszor
tényleg úgy írunk, költünk, filmezünk, hogy aki n e m hazánkbeli, generációnk, r é tegünk, „brancsbelink", az k i m a r a d az egész f e l f o g á s á n a k lehetőségéből. Ezt pl.
nemcsak számításba sem vett drámáink, hanem m é l y e n tisztelt f i l m j e i n k i s m e g k a p ják, ha n e m másképp, m i n t az olyan jó szándékú értékelésben, a m e l y a k o r t m e g idéző mozgalmi dalokért a „Fényes szelek"-et ú j m a g y a r m u s i c a l k é n t üdvözölte.
H e r m a n n e n n e k a jelenségnek csak a z t a szélsőségesebb f o r m á j á t teszi k r i t i k á j á n a k tárgyává, amikor n e m is a m ű támaszkodik a mankóra, h a n e m a z író, a z a z
„ a k a d n a k olyan mozzanatai az egész játéknak, melyek nagyon a k t u á l i s kiszólások.
D e . . . kilógnak a darabból". A szóban forgó Dobozy-darabról ennyi is igaz, d e á l t a l á b a n n e m mindegy, hogy egy-egy kilógó igazsággal a szerkezetbe r e j t e t t t ö b b i igazságra a k a r j u k felhívni a figyelmet, avagy belső igazságok h í j á n t á m o g a t j u k k í v ü l r ő l
ilyenformán a szétesni szándékozó konstrukciót.
H e r m a n n (bár a tőle megszokott óvatossággal), általában n e m kedveli a z a k t u a lizálást, ¡kiterjesztve ezt az időben és térben nagyobb hatósugarú d r á m á r ó l a z egyszeri 150 percben adott létszámú és összetételű közönségnek szóló e l ő a d á s r a is. Elrettentő példa, hogy mióta s a j t ó n k b a n gyakran megírtuk, azóta operettszínpadainkon n e m m e r j ü k elénekelni, hogy „Kínában a helyzet lázító". Helyette d i s z k r é t e n
és óvatosan „szenved ettől asszony, millió". Feltéve, h a a közönség k u l t u r á l t a b b r é tegéhez tartozik. H a t á r t vonni az ízléses és ízléstelen h a t á s v a d á s z a t között, p e r s z e
nehezebb, m i n t indignálódva kijelenteni, hogy k e r ü l t a csizma a z asztalra. A d a r a b
végső céljának alárendelt kiszólások, a k á r leheletfinomak, m i n t N é m e t h Lászlónál,
a k á r harsányak, m i n t G y u r k ó Eleíctré-jában, fontos eszközt jelentenek, a m e l y r ő l
n e m szabad lemondani. Csak n e m é r j ü n k velük merészséget. A m a g y a r s z í n p a d o k nak még mindig valódi merészségre volna szükségük, hiszen nemcsak ötleteket k e 1068

xülgettek ki. Ezt jelzik az aktuális okokból későre m a r a d t bemutatók, vagy az
eleve regénnyé reménytelenedett darabok, mint pl. Sánta n é h á n y éjszakára mégis
színpadra 'hozott
Áruló-ja.
Ugyanakkor értékelni 'kell a színházaknak m á r tendenciává sokasodott erőfeszítéseit, amelyekkel sikeresen drámává f o r m á l n a k át egy-egy regényt vagy novellát,
épp izgalmas t á r s a d a l m i mondanivalójukért. Mint ahogy az Örkény, Fejes, Raffai
Sarolta vagy Jókai A n n a esetében megtörtént.
A látszólagosan ellentmondó tendenciák könnyen egyeztethetőek. A szerzőktől
megkövetelt gondolati óvatosság (amely n e m zárta ki a kiszólások vitézkedéseit) a
professzionista d r á m a í r ó k a t egyre fejlettebb technikával megépített mesterséges világukba szorította vissza, ahol elvi kérdéseket illusztrálnak. A nagy író nagyigényű
m ű v e példát h a d d vegyem Illés Endre darabjából, a nemrég m e g j e l e n t és bemutatott kancsalul Festett egek-bői. Hősei, akik k o r u n k f i a t a l értelmiségének, sőt
i f j ú s á g á n a k nevében helyüket keresik, nagy jólétű u n a l m u k b a n k é t h e t e n k é n t cserélgetik egymás hiperbútoros telibárszekrényes lakását, és ha ez n e m segít, a házastársát is. Illés E n d r e és a Madách Színház virtuóz összjátékával ezt is el lehet
fogadni, d e n e m lehet pótolni vele a valóságos problémák színrevitelét.
V a l a h a titkos d r á m a í r ó k voltak, m a i n k á b b titkos drámák, amelyeket színpadra
kell gyúrni, viszont m á r találkoztak kritikával, közönséggel, h a t á s u k jobban kiszámítható. Ezzel a vállalt másodlagossággal a k a r a színház visszatérni a válóság m e g ismerésének és f o r m á l á s á n a k első vonalába — kisebb befektetéssel é s kockázattal.
Mindez csökkenti a p o r t r é f o r m a hatásfokát. Nehéz a sok kevésdarabos amatőr
közül a megfelelőt kiválasztani és dramaturgiai p o r t r é j á t 2—3 darab a l a p j á n megrajzolni. K i m a r a d n a k írók é s problémák. Pl. a regényátdolgozások törvényszerűen,
vagy a ferechti epikus, vagy a Csehov—Gorkij féle naturalisztikus színpad felé tolj á k el színjátszásunk összképét, amely hatással v a n a Grögei-, Gyurkó-, Eörsi-, Örkény-, Sánta-féle abszurd, groteszk, filozofikus, d e mindenképp e l v o n t a b b eszközök e t igénylő d r á m á k eljátszására és befogadására. A naturális színjátszás vetette
vissza Sánta d a r a b j á t félsifcerré, d e a Kegyenc-nek
sem tett jó szolgálatot.
„Az ú j m a g y a r d r á m a sorsa részben attól függ, hogy a színpadi művészet m e n y n y i r e emelkedik t ú l ezeken a z objektív é s szubjektív korlátokon, m e n n y i r e t u d m e részen és a drámai lehetőségek sokoldalúságában gondolkodva ú j színpadot t e r e m teni" — fejezi b e a könyvét Hermann. Ezen sorok szerzője is hasonló gondolatokkal
fejezte b e a Tisza t á j - b a n legutóbbi színikritikáját. így enyhítik nagy és k i s kritikusok lelkiismeret-furdalásaikat, hogy ezzel kellett volna kezdeni és ennek a l a p j á n
végigmenni az egész témán. H e r m a n n könyvéből k i m a r a d t a k a színházak a r c a i k k a l
vagy arculatlanságukkal. A portré m ű f a j a n e m engedte meg vizsgálatukat, m i n t
ahogy n e m engedett meg egy igazi szintézist, pedig az előfeltételeit ¡a szerző megteremtette és ő m a g a s a j á t szintézisének birtokában lépett túl egykori kritikáin, és
ennek birtokában írta meg azt a 6 rövidebb esszét, amiben azért .sok m i n d e n t szintetizál, kijátszva s a j á t f o r m á j á n a k kényszerét.
De k i 'kényszerítette r á ezt a f o r m á t ? Ha a szenvedélyes k u t a t ó magánszorgalomból megpróbálja portrék helyett történeti s t r u k t ú r á b a áthelyezni a könyv a n y a gát, megdöbbenve tapasztalja, hogy egy korszak csaknem hiányzik belőle. H e r m a n n
elnézően célozgat rá, m i n t az író i f j ú k o r i „kollektív" vagy más enyhítő k ö r ü l m é nyek között elkövetett botlására, de sematikus darabot n e m elemez. Történeti áttekintést sehol sem mellékel, ha szükséges, u t a l ró. Az olvasó átélte az adott kort.
Használja s a j á t élményeit.
H e r m a n n kritikusi erényeit m á r dicsértem. Kétségtelenül semmilyen problémát
nem k e r ü l t ki, ami az ú t j á b a akadt. Ű.tját viszont úgy választotta meg, 'hogy n e találkozzon néhány feleslegesen kényes kérdéssel.
A kihagyott lehetőségeket s a j n á l h a t j u k . Mindamellett le kell szögezni, hogy ezt
az óriási, széteső anyagot jól szelektálta, rendszerezte és kimeríthetetlenül csillogó
szellemmel írta tudást és élményt n y ú j t ó könyvvé. A konzekvenciákat pedig m i n denki v o n j a le m a g á n a k . (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
RIGÓ BÉLA
1069

DOBOSSY LÁSZLÓ: HASEK VILÁGA
„Habent sua f a t a libelli", m o n d j a a latin szólás, és ha bizonyító p é l d á k u t á n
nézünk, n e m hiányozhat közülük Hasek regénye, a d e r é k S v e j k története sem. M e r t
ennek a könyvnek is megvan a m a g a sorsa, nem a véletlen szeszélyétől függő, h a n e m jellegéből — s m i n t az e m b e r e k é —, „jelleméből" kibomló. A m o n a r c h i a b e l i
prágai — és cseh — kisember, a n é p közérzetét, szemléletét kifejező, f o n d o r l a t o s a n
ravasz, a bölcsességet bárgyúsággal leplező figura — S v e j k a l a k j a — a h a r m a d i k
változatban n y e r t e el végleges, klasszikus f o r m á j á t s vált egyetemes m o n d a n i v a l ó k
hordozójává. N e m kellett neki egy évtized, s nemzetközi sikert aratott, t ö b b világnyelven lett népszerű olvasmánya széles tömegeknek. De h a z á j á b a n m é g a k k o r i s
fanyalogva emlegették, alig a k a d t kiadó, aki a megjelenés kockázatát vállalja. A p o l gári köztársaság az iskolák és a hadsereg könyvtáraiból kitiltotta H a s e k r e g é n y é t .
Horthy-Magyarországra is csak illegálisan, csempészáruként j u t h a t o t t el a 30-as
évek elején a külföldön készült első m a g y a r fordítás, K a r i k á s Frigyes m u n k á j a .
Pedig világirodalmi r a n g j a — az értők előtt — m á r a k k o r s e m volt kétséges.
Az 1930-as Nyugat-ban Bálint György azt írja a „Chaplin-szerű, 'groteszk c s a v a r góról", hogy „ez a S v e j k élni fog, m a j d n e m úgy, m i n t Sancho Panza". A p á r h u z a m
n e m alaptalan. A b ú s képű lovag fegyverhordozóját a valóságérzék, az a n a k r o n i z musok és a fellengzősség kigúnyolása okán érezhetjük S v e j k testvérének. D e egy
fészekalja ő a branschweigi parasztlegénnyel, Till Eulenspiegeilel is, hiszen m i n d kettőjük indulataiban, m a g a t a r t á s á b a n az elnyomott n é p bosszúja jelentkezik, m é g pedig szinte azonos formában, a szándékosan félreértett, a v i s s z á j á r a f o r d í t o t t p a rancs szorgalmas végrehajtásában. Kópésága, a g y a f ú r t s á g a egy tőről s a r j a d t a t r é f a kedvelő, az együgyűség álarca mögé rejtőző Naszreddin hodzsáéval. Akik v a s k o s ságára, e l a p a d h a t a t l a n életkedvére, természetességére figyelnek, Rabelads [hőseivel
rokonítják. A családfa m a g y a r h a j t á s á t joggal képviseli a Döbrögi ú r eszén t ö b b szörösen t ú l j á r ó Lúdas Matyi. Lemenő ágon pedig a l i g h a n e m K a k u k M a r c i t k e l l
számon t a r t a n u n k , akinek jellemét az apró ügyeskedéssel, t r ü k k ö k k e l való f e n n maradás, az egyszerű, tiszta emberség állítja S v e j k mellé. És valahol itt a helye a
Napos oldal anarchi'kusan lázadó, a társadalmi konvencióknak fittyet h á n y ó f i g u ráinak is.
Mégis, e szerteágazó rokonságon belül is megkülönböztetett hely illeti m e g H a s e k
hősét. S v e j k a l a k j á t sajátossá teszi a konkrét történelmi ihelyzet, az első v i l á g h á b o r ú
alatti monarchia világa, amelyben életre kelt, é s a z a többlet, a m e l y e t az orosz f o r r a d a l o m b a n szerepet játszott író eszmeiségben hozzáadott. Ez a k e t t ő s f o r r á s : hely
és idő táplálta egyedülálló m ű v é Hasek regényét. Csak i t t és a k k o r j ö h e t e t t l é t r e , a
századelő Közép-Európájában, a „fél-emberek, fél-nemzetecskék s z é g y e n k a l o d á j á ban", a kisiklatott f o r r a d a l m a k földjén, ahol a kisemberek, a n é p s z á m á r a jószerint
csak a svejki magatartás maradt, ahol a z emberség lehúzódott az alsó rétegékbe, s
onnan harcolt, ahogy tudott, az „antihős" á l a r c á b a n a m i n d e n f é l e gazság, a z ú r i
bitangság ellen.
Dobossy László könyvének legnagyobb érdeme, hogy hely é s i d ő kereteiből n ö veszti k i Hasek művét, ezért jut el annak igazi lényegéig, ezért mond r ó l a t ö b b e t ,
igazabbat az eddigi Hasek-irodalom megállapításainál. S m i n d e z t olyan m ó d o n végzi
el, hogy — a k u t a t á s legfrissebb eredményeit is felhasználva — Hasek é l m é n y k ö r e i t
nyomozza, amelyekben a k o r é s a társadalmi környezet benyomásai lecsapódtak és
m ű v é formálódtak. Azt k u t a t j a , hogy a korviszonyokban gyökerező írói „ é l m é n y
miként alakul á t irodalommá". Ez a mesteri nyomozó m u n k a teszi a H a s e k v i l á g á t
érdekfeszítő, f o r d u l a t o k b a n gazdag s egyben r e n d k í v ü l tanulságos olvasmánnyá.
Mert Hasek „világa", élete folyása szinte kezdettol fogva úgy alakul, m i n t h a
egyetlen rendeltetése, célja a halhatatlan m ű m e g a l k o t á s a lett volna. A g o n d o k k a l
küzdő családi környezet és a dél-csehországi r o k o n s á g gazdag tapasztalati a n y a g o t
kínál a gyermek Haseknek a cseh kisemberek m i n d e n n a p j a i n a k megismeréséhez.
80

A további években -erre az élményrétegre rakódnak le azután a polgári életforma
ellen mind gyakrabban lázadó, bohémkedő, kocsmázó i f j ú benyomásai, tapasztalatai,
és ösztönzik, f o r m á l j á k a k o r á n jelentkező írói 'hajlamokat is. A kibontakozást sietteti a prágai anarchistákkal kötött barátság s ennek n y o m á n a sorozatos összetűzés
a fennálló társadalmi renddel és az azt védelmező rendőrséggel. A 10-es évek elejére
H a s e k m á r ismert író és botrányhős, szatirikus írásai é s humoreszkjei számos ú j s á g b a n olvashatók, s ekkor tűnik fel írói képzeletében Svejk a l a k j a is. Az élménygyűjtést a világháború és az oroszországi proletárfarradalom szolgálatában eltöltött
évek teszik teljessé.
A Svejk-regény magyar olvasói különös érdeklődéssel f o r g a t h a t j á k Dobossy
László könyvének azokat a lapjait, amelyek Hasek m a g y a r kapcsolatairól a d n a k
számot. Ezekből kiderül, hogy Hasék élete és írói munkássága számos ponton k a p csolódik a magyarsághoz. M á r d i á k k o r á b a n magyarul tanul Brábek nevű tanárától,
a k i i r o d a l m u n k nagyjainak tolmácsolásával szerzett érdemeket. Magyar vonatkozású
m ű v e i n e k száma m e g h a l a d j a az ötvenet. Ezek egy része az uralkodó osztályok szlovákellenes politikájának szatirikus r a j z a ; m á s része pedig a m a g y a r ú r i világ ellen
lázadó betyárok, a nép életéből meríti anyagát. Mind a nyugtalan, vándorló kedvű
f i a t a l író magyarországi bolyongásainak emlékei. A háborús viszontagságok is sok
m a g y a r élménnyel gazdagítják Haseket. 1918 és 1929 között — m i n t vöröskatonát és
vezető funkciókat betöltő f o r r a d a l m á r t — a magyar hadifoglyokkal és internacionalistákkal hozza össze sorsa. I r á n y í t j a a hadifoglyok között a politikai m u n k á t , m a gyar é s német nyelvű újságot szerkeszt, szerepe v a n a b b a n is, hogy a krasznojarszki
t á b o r m a g y a r j a i közül sokan b e á l l n a k a Vörös Hadseregbe. 1919 tavaszán k é t cikke
is kapcsolódik a m a g y a r tanácshatalom ügyéhez. A Tanácsköztársaság egyéves évf o r d u l ó j á r a rendezett krasznojarszki ünnepségnek Hasek az egyik szónoka, s ugyanekkor Zalka Máté fordításában a d j á k elő Hazatérés c. m a g y a r tárgyú d a r a b j á t .
Mindez sokat megmagyaráz abból, m i é r t szemléli Svejk olyan rokonszenvvel az
ú t j á b a k e r ü l ő magyar katonákat, a m a g y a r népet.
Dobossy László óva int attól, hogy Haseket egykönyvű írónak véljük — összeg y ű j t ö t t művei 19 kötetre rúgnak! —, mégis a Hasek világáról rajzolt térképén m i n den ú t a Svejk felé vezet. Az író életútjának, több mint 70 ú j s á g b a n szétszórt terjedelmes munkásságának m i n d e n mozzanatát, m o t í v u m á t gondosan számba veszi, s
így deríti fel a híres regény gazdagon tápláló forrásvidékét, és m u t a t r á erényeire.
Elemzései során ismételten figyelmeztet a Svejk konkrétságára, a benne felhalmozott tényanyagra, amelynek egy része a közvetlen írói élmények közé tartozik.
(A budejovicei vándorlás, a kutya-motívum, Az állatok világa c. lap szerkesztése, a
Kokoéka ú r drogériájában szerzett élmények, vagy Svejk környezetének olyan t a g jai, mint LukáS főhadnagy, Vanék őrmester stb.) Ezzel f ü g g össze a regény realizmusa, valóságábrázoló funkciója, művészi hátele is. Noha a „derék k a t o n a " — ezt
erősen hangsúlyozza Dobossy László — m a g a n e m „pontosan jellemzett és t á r s a d a l milag k ö r ü l h a t á r o l t ember", i n k á b b elvont típus, bábfigura, mégis valóságos társadalmi erőt, történelmileg konkrét szemléletet és tendenciát fejez ki. Mint Dobossy
László í r j a : „A nép képviselője, a tömegé, amely m é g ösztönösen küzd a r e á n e h e zülő m á s i k világ ellen, s amelyből a f o r r a d a l o m szikrája lobbantja m a j d fel a z ú j
élet ígéretét." Hasek regényében t e h á t k é t társadalmi e r ő áll egymással szemben: a
nép, amely a m a g a módján, svejki módszerekkel harcol a még erős, d e történelmileg
halálra ítélt elnyomó osztályok és intézményeik ellen. A lelketlen bürokratizmus, az
úri nagyképűség elkerülhetetlen pusztulásának a t u d a t a vagy legalábbis s e j t e l m e
táplálja a z t a belső biztonságot, mosolygó n y u g a l m a t és derűt, amely egy p i l l a n a t r a
sem t ű n i k el S v e j k arcáról. A kacagtató helyzetek halmozása, Svejk kifogyhatatlan
tréfacsdnáló k e d v e j u t t a t j a érvényre a regény népi jellegét, plebejus eszmeiségét.
A n é p i jelleg f o r m a i megnyilvánulását pedig az anekdotázásiban, a népi beszéd és
gondolkodás jellemző fordulatait, ízeit gazdagon felhasználó nyelvben érzékelhetjük.
Amennyire S v e j k f á r a d h a t a t l a n és könyörtelen a monarchiabeli nagyságok és hazug
jelszavaik nevetségessé tételében, ugyanannyira következetes a n é p — m i n d e n n é p
1071

— fiai i r á n t tanúsított együttérzésben, az emberiesség, sőt az ösztönös i n t e r n a c i o n a lizmus nyilvánításában. A Dobossy László által is idézett jelenet — a sebesült m a gyar katona és Svejk találkozása, a nyelvi nehézségeket az egyszerű e m b e r e k jelbeszédével áthidaló egyetértése — a regény olvasóiban m a r a d a n d ó nyomokat hagy.
De mélyen szívünkbe z á r j u k azt a S v e j k e t is, a'ki a f r o n t o n az első t ű z h a r c b a n á t kiált az ellenségnek: „Ne lőjetek, hisz itt emberek v a n n a k " .
Dobossy László k ö n y v e a r r a is jó példa, 'hogyan kell t u d o m á n y o s igénnyel s
egyben népszerűen írni. A Svejk m ű f a j á n a k , a haseki szatíra m e c h a n i z m u s á n a k s a játosságait vizsgáló fejtegetései általános, irodalomelméleti és esztétikai s z e m p o n t ból is figyelmet érdemelnek. Hasek szatirizáló módszerében nagy fontosságot t u l a j donít az ellentétek alkalmazásának, m i n t amilyen p é l d á u l a főhős m a g a t a r t á s á n a k ,
külső megjelenésének, bárgyúságának álcázó jellege, a svejki álarc és a mögé r e j t e t t
népi bölcsesség ellentéte. E módszer jellemzői között említi a n e g a t í v c s a t t a n ó r a
épített anekdotát, amelyben a sokat ígérő, fontoskodó bevezető u t á n s e m m i t m o n d ó ,
szándékoltan lapos befejező rész következik. Az ilyen a n e k d o t á k szatirikus é l e t ö b b nyire az osztrák 'hadsereg, a közigazgatás, a politikai élet valamely jelensége e l l e n
irányul. A szatirikus látás lényeges jegyeként emeli ki Dobossy László a k í v ü l á l l á s t ,
a távlatos szemléletet, a jelenségek felülről nézését. Ebben leli m e g S v e j k (és Hasek)
örökös d e r ű j é n e k forrását. Olyan „szeretettől sugárzó, barátságos mosoly" a Svejké
— á l l a p í t j a meg —, amelytől ,ja hideg futkosott a tiszt u r a k h á t á n " . Az e l m é l e t i
következtetéseket mindig bőséges példával, a regényből v e t t számos idézettel t á m a s z t j a alá. Érvelése, gondolatmenete ezért is meggyőző, világos, k ö n n y e n k ö v e t hető. Könyve — egyéb tudományos értékei mellett — megbízható k a l a u z a m a g y a r
olvasók körében is népszerű regény mélyebb megértéséhez, Hasek írói m ű h e l y é n e k ,
világának megismeréséhez. (Európa Könyvkiadó
1970.)
CSUKÁS ISTVÁN

KOMLÓS JÁNOS: NYITOTT S Z E M M E L
Komlós János ú j kötetének tárgya: a modern irodalom jelenségei, a m ű v é s z e t e k
sokféle ágazatai, megnyilvánulási f o r m á i és problémái. Egyszerűbben: írói p á l y á k , a
regény és a drámairodalom, a m o d e r n filmművészet és képzőművészet á r a m l a t a i ,
társadalom és művészet bonyolult 'kölcsönhatásai... E gazdag, szövevényes t é m a k ö r t
az író imponáló (ti. az elemzések során alig észrevehető, „természetesnek tűnő")
ismeretanyaggal, sok oldalról, éber, mindig kész vitakészséggel közelíti meg. C s a k ugyan: a „humorista, konferanszié és kabarédgazgató" Komlós számos k ö t e t e u t á n
az „esszéista, irodalmár" Komlósnak ez az első kötete. Ö m a g a , könyvéhez í r t Be7nutatkozás-Ába.n
némi öniróniával hangsúlyozza ezt az „első k ö t e t " jelentést — a
figyelmes olvasó azonban a művészi szemlélet és m a g a t a r t á s (ti. a szocialista t u d a tosság, a társadalmi mozgástünetek s ¡a mindennapi élet jelenségeinek k o n o k v a l l a tása, a bálványok és tévhitek összetevőkre bontó leleplezése) dolgában a l i g h a t e h e t
különbséget a „humorista" és az „irodalmár" Komlós között. Valóban: a k ö t e t í r á sain ott érzik, mindenféle finomító közeg nélkül, egy épülő, a világot á t f o r m á l ó
•társadalom küzdelmeinek, eredményeinek, távlatos hitének a k t í v a n elkötelezett m ű vész attitűdje. Átérzik — m á r írásainak megszerkesztési m ó d j á n , h a n g n e m é n , belső
logikáján is. Esszemek lűktetéset, gondolat- és v i t a n t m u s a t . legelébb v a l a m e l y személyes élmény, v á r a t l a n asszociáció határozza meg. A t é m á v a l való találkozás s z u b jektív körülményeiben — megint csak „észrevétlen", b r a v ú r o s oldással — m á r r á lelhetünk a téma eredőire, összetevőire. Innen fokozatosan, m i n d feszesebb t e m p ó b a n
h a l a d u n k tovább: a vizsgált jelenség hatásmechanizmusa, eszmei, ideológiai értékei,
az értékítéletek tanulságai felé. Komlós esszéi: az élőbeszéd a k u s z t i k á j á t b í r ó f e l 1072

szólalások. Sok esetben pedig megjegyzések, széljegyzetek m á r lezárt vagy épp lüktető vita margójára.
Felszólalások: például a m o d e r n nyugati drámairodalom és filmművészet ügyében. Max Erisch, Alain Resnais vagy Felliná alkotásaiban a művészi kifejezőeszközök belső, társadalmi r e f l e x e i t vizsgálja. Az Édes élet vagy a Szerelmem
Hirosima
virtuóz, nagy művészettel k o m p o n á l t képsorai mögött a polgári pacifizmus vagy a
katolicizmus, illetve csak antikatolicizmus sokszor önellentmondásos megnyilatkozásait fedezi fel. E m ű v e k k a p c s á n egyként számot ad a „nagy élményről" és a „nagy
problémáról" is. Végső soron arról a felismerésről tehát, hogy a „nagy élmény" valós
értékeihez a problémák, a vitakérdések elemző tisztázása n y o m á n j u t h a t u n k csak
közel...
Felszólalások a társadalmi előítéletek, a tudomány, a haladás, illetve a b a b o n á k
és a m a r a d i s á g dolgában — sok mindenről. A lombiékbébitől az űrrakétáig — sok
hangon. Lelkes örömmel, f i n o m iróniával, csevegőn és kérlelhetetlenül perelve.
Gonddal, felelősséggel.
A z u t á n : felszólalások a művészetek forradalmiságáról — és álf orradalmiságáról.
Imponáló tárgyi apparátussal vizsgálja a nőírók helyzetét a régmúlttól n a p j a i n k i g ;
kesernyés gúnnyal m e d i t á l a z a b s z t r a k t képzőművészet lehetséges jövőjéről; elkötelezett felelősségérzettel szól a fiatal művészek jó és rossz értelemben felfogott
„baloldaliságáról"; finom esztétikai elemzőkészséggel egyensúlyoz az abszurd, a b u r leszk, a politikai h u m o r m ű f a j i h a t á r v o n a l a i n . . . — ¡lehetőségünkből s a j n a , csak
s o m m á s értékelésekre, szegényes felsorolásokra f u t j a . . .
A könyv címe jelképes é r t e l m ű : Bálint Györgyöt idézi, akiről Komlós a kötet
gondolatokban t á n leggazdagabb, előadásmódjában legárnyaltabb t a n u l m á n y á b a n
emlékezik m e g : „Bálint György nyitott szemmel, a kommunista világnézet világoss á g á b a n l á t t a meg és ismerte fel a társadalom l é n y e g é t . . . p é l d á j a a r r a tanít, hogy
e szerint kell élni: nyitott szemmel é s keményen. Hogy ne legyen többé senki se
szomorú". (Szépirodami
Könyvkiadó
1969.)

FARAGÓ VILMOS: P E R B E N - H A R A G NÉLKÜL
A Perben — harag nélkül c. kötetben Faragó Vilmos az Élet és Irodalom h a s á b jain négy-öt éve publikált kritikáinak válogatott gyűjteményét a d j a közre.
Faragó „hivatásos kritikus". A k ö t e t előszavában Garai Gábor — T. S. Eliot
nyomán — tömör jellemzését a d j a a kritikusok e kivételes szerepű csoportjának:
„ . . . szenvedéllyel és felelősségérzettel kísérik figyelemmel k o r u k irodalmi termelését, szinte m i n d e n t elolvasnak ami megjelenik, és csaknem m i n d e n r e reagálnak".
Valóban: Faragó vállalkozása m á r eddig is, „hetenként" is lefegyverezte a z olvasót. Esetenként két-három, de négy vagy öt könyvről is tudósított egyszerre, m e n y nyiségre és minőségre is többnyire súlyos m ű v e k e t méltatott szinte lélegzetvétel
nélkül, r i t k á n észlelhető iramban. Ebben a kritikakötetben irodalmunk elmúlt négyöt évének minden valamirevaló eseménye fellelhető. L a p j a i n a teljes m a g y a r irodalom szóba k e r ü l : az Első Éne k-eséktől Illyés Gyuláig, Csoóri Sándortól Veres
Péterig, Szakonyitól Déryig — m i n d e n k i . . .
F a r a g ó m i n d e n esetben a tárgyalandó m ű v e k összefüggéseiből, közös vonásaiból
indul k i Á l t a l á b a n jó érzékkel t a p i n t j a ki i r o d a l m u n k főbb útirányait, jelzéseit. így
például, hogy regény- és novellairodalmunkban mindegyre visszakísért a századelő
naturalizmusa és szecessziós törekvései. Poétikailag is találóan m u t a t ¡rá az empirikus és áttételesebb költészet viszonyára. Teljes együttérzésünket v á l t j a ki, a m i k o r
a történelmünkkel való iliúziótlanabb szembenézésre sürget; amikor jól észlelhető
ellenszenvvel viseltetik a „népies-urbánus" vita iránt. Frappáns, esztétikailag is
izgalmas fejtegetéseket olvashatunk tőle a novella és a tragédia műfajszerkezeti
6 Tiszatáj

1073

összefüggéseiről; a személyi kultusz fogalomkezeléséről; a szociográfia m ű f a j i j e l legzetességeiről . . . — és így tovább.
A bizonyító példák felsorakoztatása, összefüggéseik k i m u t a t á s a olykor a f e l színesség látszatát keltik. Galambos, Keszi és Szakonyi m ű v e i n e k (Zsilipek;
Flóra
Lágymányoson;
Férfiak) valós összefüggéseiként — és különbözéseiként! — irodalm u n k hagyományosságának a tétele aligha elégíthet k i m e g n y u g t a t ó módon. Való
igaz, hogy „feminizálódik a világ". Mégis, úgy tűnik, hogy Kolozsvári G r a n d p i e r r e
Emil és Molnár Géza együttméltatásakor ebből kiindulni — kevés. A r o m a n t i k a m i n t
irodalomtörténeti
kategória m á s f a j t a kezelést kíván, m i n t történelemszemléleti
jelenség. Nem értjük, m i é r t kell szóvá tenni, hogy L á z á r E r v i n bevallottan ismeri
néhány régi, népies szó jelentését; hogy Illés Endre egy f i g u r á j a t u d j a , m i t j e l e n t
feszengeni egy Brahms-szimfónia végén; s hogy m i é r t kell csipkelődve felemlegetni
a Nagykörutat mint „hűség és árulás határvonalát" . . . Ezek az elvétett m e g j e g y z é sek, jelen pillanatban aligha segítik elő a rossz a k u s z t i k á j ú .vita oly k í v á n a t o s a b b a maradását.
El kell ismerni persze, hogy négy-öt mű" rövid lélegzetű e g y ü t t tárgyalása eléggé
problematikusnak látszik. E k e r e t e k között kevés lehetőség nyílik valamelyest i s
árnyalt irodalomtörténeti és esztétikai meditációkra, egy meggyőző bizonyító a p p a r á t u s felvonultatására. Legfeljebb a z alapvetőnek ítélt jelzések f e l m u t a t á s á r a , m e l y e k
mögött a legtöbb esetben az „ítész" szubjektív ízlése, v é l e m é n y e a fedezet. J ó n é h á n y
kritika található a kötetben, m e l y e k b e n a szubjektív ízlésnorma szervesen, t e r m é szetesen foglalja magába a z esztétikai értéknormákat. T a l á l o m r a s o r o l j u k c s a k i d e
az ironikus, groteszk m ű v e k r ő l ; Örkény, Mándy, Moldova, Fejes, Mészöly Miklós
írói arcképéről: az Avraham Bogatir hét napja-ról, a G. A. úr X-ben-ről,
A
kívülálló-ról, a Hideg napok-röí írott k r i t i k á k a t . . .
S hogy visszatérjünk a „hivatásos kritikus" kivételes szerepéhez: v a n e n n e k a
szerepnek egy kényszerű oldala is, amiről Faragó n e m tehet. Az tudniillik, hogy a z
Élet és Irodalom, amelynek „hivatásos kritikusa", jelen pillanatig a z egyetlen létező
irodalmi hetilapunk. így, ebben a minőségében F a r a g ó egyedül v a n a pályán. S h a
ez olykor feltűnővé válik, azért többek között egy k o n k u r r e n s irodalmi h e t i l a p
k o n k u r r e n s „hivatásos k r i t i k u s á n a k " a hiánya is felelős. Hogy az esetleges h a s o n latnál m a r a d j u n k : egy megszorítani képes versenytárs n é l k ü l igen nehéz a „ f o r m a ellenőrzés" . . .
Mindezt n e m Faragó védelmében m o n d j u k ; e r r e — m u n k á j a összteljesítményét,
valamint vállalkozásának jellegét figyelembe v é v e — n e m szorul rá. D e a k ö t e t
egyenetlenségei, ebben a vonatkozásban már egy szélesebb p r o b l é m a k ö r t é r i n t e n e k :
irodalomkritikánk jelenlegi, rózsásnak alig nevezhető helyzetéhez szolgáltatnak m e g szívlelendő adalékokat. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
MAJOROS JÓZSEF

1RÖAVATÁS

SZIGETI GYÖRGY: LEGYEN VALAKI VELETEK
T ö b b f i a t a l költő versein érződik manapság L a d á n y i Mihály költészetének h a tása. Keserű lázadásaiban, a legszebb eszmékért is a szépség h u l i g á n j a k é n t v a g y
bohóckirályként perlekedő t a r t á s á b a n van v a l a m i rokonszenvesen fiatalos. I n n é t a
nagy igézet. M a n e m illik s e m lelkesedni, s e m átkozódni, m e n e k ü l ü n k a l á t v á n y o s
kiállásoktól. Csakhogy a z irónia-önirónia és a fintorok m ö g é rejtekezés n e m o l y a n
1074

könnyű, mint első látásra gondolnánk. Szigeti György első k ö t e t é b e n sem az a b a j ,
hogy láthatóan Ladányi vezeti a tollát, h a n e m i n k á b b e n n e k következménye: ami
szép a mesternél, s u t a a tanítványnál. A ladányias, vagdaikozó-fintorgó tiszta h a r a g
értéke Szigeti verseinek is. de nála ez legtöbbször túlbonyolított, „csinált" verseket
eredményez. Mindig meglepő és eredeti a k a r lenni, n e m a l í r á v a l törődik, h a n e m a
szavakkal. Széttöri a vers logikáját egy-egy meghökkentő kifejezés kedvéért. H a sonló okból t ú l í r j a legtöbb versét. Még a csupán hatsoros József Attila című is többet m o n d a n a az első h á r o m sor nélkül. Az „Apám paraszt volt" kezdetű is gazdagabb volna az első k é t strófa nélkül, a La,ssan-ban pedig az utolsó kettő fölösleges
stb. Máskor üvöltenek a rímek, a köznapit és emelten költőit oly módon társítja,
hogy kicsorbul a líra is m e g a gondolat is (például a Dal a szegényeknek
című d a rab, de az azonos című ciklus legtöbbször). Mit jelent az, hogy „a közvélemény a l á
estem"? Ilyet n e m szabad leírni prózában sem, különösképpen visszás versben. Ráadásul egy rossz r í m k e d v é é r t !
Sok hasonló példát idézhetnék, de ha csak ezekről beszélnék, nagyon igazságtalan lennék a költővel szemben, hiszen biztató szép értékei is v a n n a k kötetének.
Azokra az önemésztő számvetésekre gondolok elsősorban, melyekben céljait, elszánásait fogalmazza, melyekben póz nélkül keresi önmagát, helyét a világban (Ez a
világ; Szerelmes vers ,a hazához; Szoknyádba
fogódzom; Biztató stb.). Űgy vélem,
ezek jelzik azt az utat, melyen Szigeti György m e g t a l á l h a t j a m a j d a z egyéni, összetéveszthetetlen, hangot, melyet rokonszenves türelmetlenséggel k e r e s most. (Magvető Könyvkiadó
1970.)

KERTÉSZ LÁSZLÓ: FÁK ÉS AGANCSOK
Kertész László l í r á j a sokkal letisztultabb, sokkal érettebb, m i n t a Szigetié. Ezen
n e m egyhangúságot vagy visszafogottságot értek, h a n e m egységesebb szemléletet,
k i m u n k á l t a b b költői nyelvet, határozottabb egyéniséget. A Fák és agancsok m i n denekelőtt színességével, gazdagságával lep meg. Ebben egyedülálló az első kötetek
között. Az apasiratótól könnyedebb szerelmes dalok, filozófiai sugallató természetversek, epikus és drámai menetű bibliai példázatok során a címadó v e r s kegyetlen,
kínzó látomásáig vezet a sor. Kertész versei mindig egyénisége ¡alaprétegéből sarjadnak, ezért egységes a nagy bőség ellenére is a kötet etikai állásfoglalása. Ezért
vezetnek mindig biztos p o n t r a a legkülönbözőbb irányból induló képek, gondolatok.
Az ihlet vezérlő kedvét morális elkötelezettség irányítja. Olyan é l e t f o r m á t k u t a t a
költő, mélyben tápot lelnek egyéniségének, szellemi erőinek legszebb értékei és v á gyai, ugyanakkor azonban példás lehetőséget a d a nehéz örökség á p o l á s á r a : a szegények szeretetére és segítésére. Hogy ez mily nehéz, arról vallanak a versek, s hogy
mégis érdemes: m u t a t j a a költő töretlen hite.
Sok a f á j d a l o m és b á n a t ebben a költészetben, de a legszebb hit és hűség m i n dig diadalmaskodik. A jóságba, szeretetbe é s másokért végzett m u n k á b a szórt élet
legyőzhetetlen erővé magasztosul a költő hite szerint: „S a mindenség d ű l ő j é n / mezítlábas á r v á k a t v e z e t . . . " A kisvárosi értelmiség és a hajdúsági t á j m i n d e n k í n j a
hangot k a p Kertész László lírájában. Tehetetlenséget panaszló, m a r d o s ó ö n v á d j a i
azonban m i n d i g felrázó, küzdelemre ösztönző hitnek a kisugárzásai.
N e m a fölényes érvelés, h a n e m a megszenvedett élmény sokrétű exponálása a
költő nagy érdeme. A 'kilátástalanság, a tehetetlenség érzésével való küzdelem a legkülönfélébb verstípusokat, költői m a g a t a r t á s f o r m á k a t teremti meg. Ezek közül k e t tőt említenék. Az egyik a Kuruc-keserves
és a János bátyámnak-szerű
versek k e mény, érdes, védekező, megverten is hatalmas erőt sejtető szegénylegény attitűdje.
A másik a fenyegető védekezésre hangolt szerepet továbbépítő, eszmeileg elmélyítő
bibliai ciklus. A bibliai alakok, történetek «mindig aktuális gondok, személyes belső
vívódások feloldására jönnek elő. Péter nemcsak azért tagadta meg mesterét, m e r t
gyarló ember volt, „mert élni gyáván is szeretett", hanem m e r t a hitvallás hiiábaí*

1075

valóságnak tetszett, a b b a n a történelmi szituációban az „árulás"
indokoltnak fogható fel, hiszen:

filozófiailag is

Mit ér az igazság, ha füst fojtogat, gyűlölet
lobog,
ha az erős lábához hódolni szállnak a csillagok.
Péter a megoldhatatlan emberi dilemmák 'hőse. Az a d o t t helyzetben az e g y e t l e n
célravezető megoldást választotta, h a tetszik: volt bátorsága m e g t a g a d n i m e s t e r é t .
Miért h a l l j a hát örökké az emlékeztető, őrületbe kergető kakasszót? M e r t n e m c s a k
a ráció, h a n e m az etikai érzékenység hőse is. Így tökéletes a f e l o l d h a t a t l a n e m b e r i
dráma.
Két első kötetről szóltam. Mindkettő Debrecen t á j é k á n született, mégis ú g y l á t szik — legalábbis részben —, m á s o k voltak a szempontjaim. Erről n e m én t e h e t e k .
Mindkét esetben a leginkább szembetűnő jegyeket a k a r t a m f e l m u t a t n i .
(Magvető
Könyvkiadó
1970.)
GÖRÖMBEI A N D R Á S

KURUCZ GYULA: NOHÁT MESÉLJÜNK...
A fiatal író m ű v é n e k h á r o m főhőse egy földi h a t a l o m megbízásából f e l d e r í t é s t
végez a Mesevilágban. T e h á t k é t egymással ellentétes világ szembesül i t t : egy a
főhősök jellemében, cselekedeteik logikájában stb. megnyilvánuló civilizált é s egy
különös á t m o s z f é r á j ú mesevilág. A meseregényben sokkal n a g y o b b t é r nyílik a f a n tázia számára, mint a regényben, a művész képzelete s z a b a d a b b a n csaponghat,
könnyebben v á l a s z t h a t j a k i és a l a k í t h a t j a tárgyait.
Kurucz felismerte a művészi képzelet s z á m á r a i t t nyíló szabadságot, d e ezt
egyoldalúan könnyebbségként értelmezte. Pedig a f i a t a l író s z á m á r a n i n c s n a g y o b b
veszély, 'mint a túl nagy szabadság. A súlyos gondolatokkal még n e m t e r h e l t f a n tázia nehezen képes az elmélyedésre. A meseregény épp a legkevésbé a l k a l m a s m ű f a j arra, hogy az olyan mozgékony képzeletet, m i n t a m i l y e n a K u r u c z é is, megkösse.
A fantázia szabadon létrehozott alakulatait szilárd m é r t é k h e z vezetni, az esetlegesség szintjéről fölemelni csak konkrét, gazdag gondolatisággal, fokozottan céltudatos
alakítással lehet. A z itt fellépő formai problémákkal ezért sikeresen csak h a t á r o z o t t
világnézetű, k i m u n k á l t kritikai é r z é k ű és f i n o m morális érzékenységű í r ó m é r kőzhet meg.
A meseregény formai problémái a m ű f a j átmenetiségében gyökereznek. A r e gény és a m e s e egymástól jelentősen eltérő k o m p o n á l ó tevékenységet k í v á n . Hogy a
meseregény egynemű világát biztosíthassa, az írónak meg kellett volna t a l á l n i a /azt
a közös nevezőt, ahol a sémaszerű mesealakok m é g n e m vesztik e l eredeti, a n é p mesékből ismert a r c u k a t é s funkciójukat, s n e m oldódnak evilági, p a r t i k u l á r i s Lndividuumokká, ugyanakkor a plasztikusan, differenciáltan f o r m á l a n d ó h ú s - v é r e m b e rek még n e m laposodnak s é m á k k á a mesealakokkal való kapcsolataik révén. Mivel
az író ezt n e m t a l á l j a meg, a két világ idegen m a r a d egymással szemben. A m e s e alakok gyakran torzulnak el a felismerhetetlenségig, mesebeli f u n k c i ó j u k feleslegessé
válik. A különböző mesékből származó, egységes mesevilágba kényszerített, e g y mással eredeti szerepüktől független kapcsolatba k e r ü l ő mesehősök egyéniségét e z a z
anakronisztikus kapcsolat beárnyékolja. A főhősök egyénisége pedig csak igen szegényesen nyilatkozik m e g : m a g u k is árnyékokká l a p u l n a k a z árnyékvilágban. Ezért
a főhősök kapcsolatai a mesehősökkel külsőlegesek, b o n y o d a l m a i k n a g y r é s z t esetlegesek.
1076

A m ű legalapvetőbb formai p r o b l é m á j á n a k fogyatékos megoldása a f o r m a további hibáinak forrása. A cselekmény vezetése — ilyet sem a regényben, s e m a m e sében n e m tapasztalunk — önkényes. Az egyes részeknek nincs m e g a művészi
szükségszerűségük. Mindez az írói alkotómódszer ötletszerűségére, a szerkesztés á t
n e m gondokságára m u t a t . A m ű f o r m á j a mögül hiányzik, illetve b é n á n lapul m e g
mögötte a rendező, szervező gondolat. Ez lehetetlenné teszi a differenciált írói ítélkezést.
Ehelyett, hogy a mű szemléleti egységét mégis biztosíthassa, K u r u c z az iróniát
teszi meg a könyv központi szervező elvévé, az alakokat és helyzeteket minősítő
mérőeszközzé. Az ironikus látásmódot mind a m ű f a j , m i n d a tárgy lehetővé teszi.
Különbséget kell azonban t e n n i azon alkotó között, aki ironikus látását az élet f o n á k ságainak megismeréséből nyerte, é s azon alkotó között, aki azért ironikus, m e r t még
n e m l á t j a a különbséget értékes és értéktelen, méltóságteljes és pöffeszkedő stb.
között. A felelőtlen é s felesleges ironizálás megfosztja komolyságuktól az eseményeket, értékes jellemeket értéktelenekként állíthat elénk és egyáltalán: k e d v é t leli
a hitvány ábrázolásában. A m ű b e n s ű r ű n b u k k a n fel az irónia ü r e s j á r a t a . Ha kell,
h a nem, az író csúfolódik alakjain. Ezt a pózzá merevedett csúfondáros mosolyt
r i t k á n alapozza meg felismerés.
Az eddig leírtakból k é t tanulságot szűrhetünk le: egyrészt, h a a könyvben n e m
t a p i n t h a t ó k i világkép, ezt — Kurucz p é l d á j a m u t a t j a — a forrna b á n j a : az író n e m
h a l l g a t h a t j a el büntetlenül nézeteit a világról. Másrészt, ha n e m is követelhetjük
m e g az írótól, hogy moralizáljon, mégsem lehet m e g m ű erkölcsi ítélkezés nélkül.
K u r u c z e feladat elől az irónia mögé menekült. (Magvető Könyvkiadó
1970.)
TVERDOTA GYÖRGY

HELYTÖRTÉNET

A CSONGRÁD MEGYEI MUNKÁSMOZGALOM
1917-1919. AUGUSZTUS 1.
SZERKESZTETTE, A BEVEZETŐ TANULMÁNYT
ÉS A DOKUMENTUMOK JEGYZETEIT ÍRTA: GAÁL ENDRE
A z MSZMP Csongrád megyei Bizottsága és a Megyei Tanács Végrehajtó Bizottsága határozata alapján, vidéken egyedülálló vállalkozás megvalósulása indult el.
Válogatott dokumentumok
Csongrád megye munkásmozgalmának
történetéből
címen,
öt, testes kötetben kerül sor Szeged és a megye mozgalmi m ú l t j a alapvető forrásainak a korszerű m a r x i s t a tudományosság minden követelményét kielégítő közreadására. Ebben az évben, szinte egyidőben, Gaál Endrének az 1918—1919-es f o r r a d a l makat 'bemutató m u n k á j a és Rácz Jánosnak a felszabadulás időszakát felölelő dokumentumkötete h a g y j a el a sajtót. (A sorozat a mozgalom kezdeteitől 1917-ig t a r t ó
résszel, v a l a m i n t az ellenforradalom korszakát tükröző, később megjelenő kötettel
válik m a j d teljessé.) Ez a nagyszabású m u n k á l a t teremti meg az alapot ahhoz, hogy
az eddigi, zömükben igen értékes előmunkálatok, részfeldolgozásök u t á n megszülethessen Szeged é s Csongrád megye munkásmozgalmi m ú l t j á n a k teljességre törekvő,
Szeged és a megye tudományos lehetőségeihez méltó szintézise. Az országos tapasztalat, a történetírói gyakorlat egyaránt a r r a mutat, hogy a f e n n m a r a d t források áttekinthetetlennek látszó tömegéből egyenkénti, fáradságos mérlegeléssel, ellenőrzéssel kiválasztott értékes dokumentumok közkinccsé tétele, szélesebb hozzáférhetőségének biztosítása előkészíti, megalapozza az összefoglaló igénnyel születő m u n k á 1077

kat, bizonyító a n y a g u k a t könnyen használható rendszerbe foglalva a d j a kézbe. A j ó
forráskiadvány évtizedekre, esetenként évszázadokra szólóan teljesíti s a j á t o s f u n k cióját, első számú kiindulópontja lesz m i n d e n további k u t a t á s n a k . U g y a n a k k o r n a g y
szolgálatokat tesz a z oktatásnak, a politikai felvilágosító m u n k á n a k , az i s m e r e t t e r jesztő tevékenységnek is.
Gaál Endre, aki nagyon szigorú igényességgel idestova k é t évtizede k u t a t j a elsősorban Szeged é s Hódmezővásárhely, valójában az egész Dél-Magyarország 1920-ig
t e r j e d ő munkásmozgalmi történetét, eddig i s rangos publikációk egész s o r á b a n t e t t e
közzé eredményeit. Ü j kötetével a forráskiadás n e m k ö n n y ű m ű f a j á b a n f e j l e s z t e t t e
tovább, mélyítette el a k é t f o r r a d a l o m szegedi és Csongrád megyei e s e m é n y e i n e k
tudományos megismerését. (Hasonló terjedelmű, d e módszeresség, sokágú i s m e r e t anyag tekintetében jóval szerényebb 1918—1919-es d o k u m e n t u m k i a d v á n y t a z 50. é v fordulóra t u d t u n k k a l csak Pest megye jelentetett meg.) G a á l E n d r e k ö n y v e 334 s z á m
a l a t t összesen 353 kiemelkedő értékű dokumentumot tartalmaz, közel h a t s z á z o l d a lon. A felvett anyagnak eddig csupán elenyésző t ö r e d é k e látott napvilágot, a k ö t e t b e n zömmel a rendkívüli szétszórtságuk miatt s z a k e m b e r e k s z á m á r a is n e h e z e n
elérhető iratok, újságcikkek, röplapok szövegei olvashatók. Mindez G a á l E n d r e a n y a g gyűjtésének példamutató sokoldalúságát, szélességét, alaposságát dicséri. A k ö t e t
látóköréből szinte semmi s e m m a r a d t ki, ami helyi vagy országos k ö z g y ű j t e m é n y e k ben, k o r á b b a n sokszor mellőzött a n y a g k é n t megtalálható.
A történész szakfolyóiratok feladata lesz a kötet igen jelentős f o r r á s t u d o m á n y i
érdemeinek b e h a t ó b b taglalása. Annyit mégis el k e l l m o n d a n u n k e helyen is, hogy
a gyűjtemény a forráspublikálás teljes fegyvertárát, szinte m i n d e n 'bevált r é g i és
ú j a b b vívmányát felvonultatja, nemegyszer továbbfejleszti, a szerkezeti m e g o l d á soktól kezdve a f r a p p á n s , tömör címadáson át a körültekintő, k i t e r j e d t m a g y a r á z ó
jegyzetekig, utalásokig, amelyekkel a m ű f a j k e r e t e i n belül értelmezi, b í r á l j a , 'kiegészíti a dokumentumok állításait, u t a l a kapcsolódó és eddig m e g j e l e n t i r o d a l o m r a .
Gaál E n d r e kötete jó bizonyság arra, hogy ezek a n é h a f o r m á l i s n a k vélt e l e m e k a
t a r t a l o m alapvető részei az okmánypublikációkban, k i b o n t j á k , hitelesítik a közölt
szövegek tényeit, mondanivalóját, összefüggéseit. A g y ű j t e m é n y gyors h a s z n á l a t á t
alapos név- és helynévmutató teszi lehetővé.
A biztos elvi vonalvezetésű, szinte túlzottan tömör, szigorú logikájú, s a leglényegesebb kérdéseket kiemelő bevezető után az időrend f o n a l á r a fűzött, önálló
vizsgálatot kívánó részproblémák 'rendszerébe illesztette b e 'az anyagot a szerző.
Ez a következetesen végigvitt, nagyon sok m u n k á t k í v á n ó szerkezeti m e g o l d á s szilárd vázat ad a kötetnek, egyúttal m i n d a kronologikus, m i n d pedig a m é l y e b b t e matikai bontás sokágú igényének eleget tesz. A két f o r r a d a l o m egységét k i f e j e z é s r e
j u t t a t j a , ugyanakkor arányos teret szentel a belső fejlődés m i n d e n f o n t o s m o z z a natának.
Célzatosan szóltunk először a könyv k a p c s á n a. m ű f a j h o z szorosabban k ö t ő d ő
s a j á t o s kérdésekről, hogy megvilágíthassuk a Szegeden jó ideig alig m ű v e l t k o r szerű forráskiadásban elért kiemelkedő tudományos eredményeit. Nyilvánvaló, h o g y
ennek az az évek óta folytatott elemző-feldolgozó m u n k a a z a l a p j a , a m i t a szerző
végez, s amelyre építve a k ö t e t anyaga t a r t a l m i l a g is m a g a s színvonalat képvisel.
Hosszadalmas, kitartó u t á n j á r á s kellett ahhoz, hogy m i n d e n lényeges k é r d é s k ö r t
nagyjából azonos mélységű és értékű dokumentumanyaggal tud b e m u t a t n i a g y ű j temény. Ezek u t á n m á r csak a francia, jugoszláv és r o m á n l e v é l t á r a k — m a m é g
gyakorlatilag zömmel elérhetetlen — anyagából v á r h a t ó számottevő m e n n y i s é g b e n
feltáratlan (és esetleg lényegesen ú j a t mondó) dokumentáció Szegedre é s a m e g y é r e
nézve.
A kötet f ő b b fejezeteinek, legmarkánsabb, legérdekesebb d a r a b j a i n a k végigkövetésére ezúttal nincs módunk. M i u t á n az egyes k u t a t ó k és az olvasók érdeklődésének i r á n y á b a n az azonosságok mellett egyébként is é r t h e t ő e n sok a z 'eltérés, csak
néhány általánosabb megjegyzésre szorítkozunk. A kötet — a t ö r t é n e t í r á s l e g ú j a b b
célkitűzéseit magáévá téve — a két forradalom előzményeit és eseményeit a f é l év1078

századdal ezelőtti idők t a b l ó j á n a k m i n d e n színével, az élet valamennyi a k k o r meghatározó mozzanatának felvonultatásával a k a r j a tükröztetni a közzétett szövegekb e n ; a politikai erővonalaktól kezdve az ellátási gondokig és egyéb, köznapinak
látszó, d e ¡az összkép szempöntjából nagyon is fontos kérdésekig. Ez általában k i tűnően sikerült. Különösen jónak t a r t j u k a f o r r a d a l m a k a t megelőző viszonyok érzékletes rajzát, a k o m m u n i s t a szervezkedés szegedi kezdeteinek bemutatását, a földkérdés m á r c i u s 2l-e előtti a l a k u l á s á n a k érzékeltetését.
A proletárhatalom győzelmétől 1919. augusztus l - i g terjedő, leghosszabb részben a márciusi szegedi események dokumentálása, az ipari és mezőgazdasági m u n kások közellátási, kereseti é s szociális viszonyainak javítását célzó intézkedések feldolgozása, a p á r t - és szakszervezetek agitációs tevékenységének ábrázolása, az április végi m a k ó i és vásárhelyi események rajza, a szegedi f r a n c i a és úri m a g y a r e l l e n j
f o r r a d a l m i terror, s általában a június-júliusi helyzet nagyon sok ú j a t hozó k é p e á
legsikerültebb. F e n n m a r a d t dokumentumok ¡hiányában, a kötet zöméhez képest, k e vésbé plasztikus az 1918 végi francia és jugoszláv megszállás többoldalú h a t á s á n a k
rögzítése, tényszegénynek látszik a proletárdiktatúra művelődéspolitikájának felvillantása. Valamivel több helyet k a p h a t t a k volna a Vörös Hadsereg Csongrád megye
területén vívott harcainak, szervezésének részletei is. A témakör ismertsége m i a t t
tűnik szürkének az áprilisi tanácsválasztások és a proletárhatalom idején végreh a j t o t t szocializálások ábrázolása. A kötet egészéhez m é r v e csak egyes kisebb részek
árnyalatnyi gyengéit jelentik a felsoroltak, s a l a p j á b a n véve n e m a szerzőn múlott^
hogy a vonatkozó iratok h i á n y á n alig lehetett segíteni. A m i n t a s z e r ű e n a r á n y o s
tematikát Gaál E n d r e területileg is arányosan töltötte ki, a kötet m i n d e n várost és
községet egykorú súlya szerint szerepeltet, a m e n n y i r e a f e n n m a r a d t d o k u m e n t u m o k
adta lehetőségek engedik. Említsük m e g : A k i a d v á n y közzétett i r a t - és s a j t ó a n y a g a
— az egyébként k i t ű n ő — ¡bevezető t a n u l m á n y észrevehető Széged-centrikusságát,
általában városcentrikusságát — amelyet a szerző m a g a is érez és elismer — helyes
a r á n y ú v á teszi. Megjegyzéseink a kötet kiemelkedő értékeiből mitsem v o n n a k le.
Gaál E n d r e könyvét végigolvasva elmondhatjuk, hogy ezzel a k i a d v á n n y a l Szeged és Csongrád megye 1918—1919-es története a legmélyebben, l e g á r n y a l t a b b a n és
legkorszerűbben feldolgozottak közé tartozik az országban. Szeged s a j á t o s helyzete,
kiemelkedő szerepe, Csongrád megye proletárjainak hősies erőfeszítései,. az e.,tájon
történt események gazdagsága, a politikai ¡küzdelmek bonyolultsága, :az ellenforradalom korai jelentkezése miatt — többek között — a kötet az országos történetírás
s z á m á r a is jelentős kérdésekre a d választ. Ez a magas színvonalú, nagyon gazdag
anyagú m u n k a hosszú ideig mérce és példa lesz a m á s megyékben és városokban
folyó kutatásokhoz. (Szeged 1969 [1970].)
SZABÓ FERENC

1079

MŰVÉSZET

KÉPZŐMŰVÉSZET

DOROGI

IMRE

GYŰJTEMÉNYES
KIÁLLÍTÁSA

Évtizedek alkotómunkájának összegezése a kiállítás, melyet október elején nyitott meg dr. Pogány Ödön Gábor, a Nemzeti Galéria főigazgatója a Móra Ferenc
Múzeum képtárában. A művész kis műteremszobájában mindig példás rendben sorakozó, szorosan összerakott művek most ismét találkozhattak azokkal az alkotásokkal, amelyek tíz, húsz vagy harminc évvel ezelőtt kerültek magán- és köztulajdonba
Szegeden, Budapesten vagy az ország más városaiban. Százhuszonhat olaj- és temperakép és mintegy hatvan vázlat és rajz szerepelt a kiállításon. Természetesen ez
csak egy része munkásságának, hiszen a képtár három szintje sem lenne elegendő
minden művének bemutatására, alkotásainak egy része egyébként múzeumokban és
magántulajdonban van.
Nagy öröm a szegedi tárlatlátogatóknak és a művésztársaknak is ez a kiállítás.
Szeged nagy tiszteletben álló, legidősebb, de ma is fiatalos lendülettel alkotó nagy
művészének műveit láthattuk. Egy olyan művészt köszöntöttünk, akit minden képzőművészet iránt érdeklődő ember ismer a városban, s aki annyit dolgozott a város
képzőművészeti életének alakitásán, az ízlésfejlesztésen, a régi szegedi művészek
munkásságának a város életébe, illetve a magyar képzőművészetbe való beillesztésében. S valószínű, hogy egy ilyen jellegű reprezentatív, retrospektív kiállítás további ösztönző erőt is ad a művésznek, s elősegíti, hogy a jövőben is ú j alkotásokkal gazdagítsa a szegedi képzőművészetet.
1967-ben, amikor a szegedi művészek munkáiból kiállítás nyílt a Nemzeti Galériában, D. Fehér Zsuzsa, dr. azt írta a Művész6t-\>en Dorogi mesterről! ,,a legszege1080

dibb festő". S a művész februárban a Bartók Művelődési Központban megrendezett
estjének meghívója előszavában így vallott erről: „Én ennek örültem, hogy fölismerte gyökereimet. Szeretném, ha ezt a tartalmat és karaktert a művészetemben
általánosan is elismernék. Ez a gondolat mind tudatosabbá válik bennem, és ebben
az értelemben szeretném tovább mélyíteni piktúrámat és az ú j kvalitásokat beépíteni."

DOROGI IMRE: JUHASZ GYULA

A kétszintes kiállításon az 1930-as években keletkezett művektől a máig minden korszakát képviselik alkotásai. S bár a kifejezési mód változott az évek alatt,
Dorogi mester hű maradt önmagához és az Alföldhöz, mely alkotásait ihlette és ma
is ihleti. Életműve a magyar festészet sajátos megnyilvánulása, -ugyanakkor egyéni.
Az alföldi koloritban egyik legszilárdabb pont Dorogi művészete, sajátos magyaros
festői előadásmód. Tudatosan merte vállalni, hogy önmaga legyen, s ugyanakkor a
szegedi hagyományok folytatója. „Mindig törekedtem arra, hogy festészetemben a
helyi jelleg kidomborodjék. Diákkarom óta az Alföld ihletett. Ezzel vagyok összenőve. Ennek formáit, hangulatait, embereit érzem át m i n d i g . . . Ügy érzem, hogy
szülőföldem átélése és tükrözése bizonyos stabilitást ad művészetemnek, az érzelmi
mélységet fokozza, a vele való lelki kapcsolatomat szervesebbé és mélyebbé teszi,
érezteti, hogy ez a piktúra nem egy divat vagy valami szellemi áramlat szüleménye,
hanem a földé, amely kitermelte itt az embert és társadalmat és velük együtt engem" — írta a művész, önvallomásában. A legrégibb gyermekkori emléktől — amely
1081

egy kínosan nyöszörgő nagykunsági szélmalom égbe rajzolódó képe volt — az alföldi
élet, az alföldi t á j adták az élményanyagot, hiszen minden alföldi ember gyermekkorától kezdve együtt él, benne él a tájban. Műveinek témája a szegedi emberek
munkás- és ünnepnapjai, a szegedi táj, a Tisza. Eggyé vált a művész az évek alatt
Szegeddel, a Tiszával, közel férkőzött e t á j embereinek lelkéhez. Képein megjelennek a szélmalmok — a szélmalom-motívum egyik legkedvesebb t é m á j a Dorogi Imrének — (Szélmalom ökrökkel, 1967), juhok, tehenek, lovak (Gulya, 1959; Tehenek,

DOROGI IMRE: MAGDOLNA

1960; Legelésző lovak, 1960), halászok (Halászok, 1928; Tiszai halász, 1950), tanyaházak, munkában megfáradt, elgyötört és munka közben ábrázolt emberek (Hazatérő pár, 1957; Munkáspár, 1957; Aratók, 1962; Kévekötő, 1961). S a legfontosabb az,
hogy nemcsak szemléli az egyszerű emberek életét, hanem átéli gondjaikat, együtt
érez velük. Amikor a megfáradt kisemberekről beszél, gondjaik átélése, a h u m á n u m
a fő jellemzője. Ezeknek a képeknek láttán Juhász Gyula A munka című szép verse
jut eszünkbe, de a lelki rokonság nem csak itt érezhető, hanem a művész egész
munkásságában. Dorogi Imre személyes ismerőse volt Juhász Gyulának. Amikor
1928-ban Károlyi Lajos javasolta az Alföldi Művészek Egyesületének megalakulását, Juhász Gyula is támogatta a kezdeményezést. Nem véletlen, hogy Dorogi Imre
művein több alkalommal jelenik meg a költő (Juhász Gyula, 1963; Juhász Gyula,
1966; stb.). Dorogi Imre a 30-as években került igazán kapcsolatba a Tiszával. Megismerkedett színeivel, párájával, tájképi szerkezetével, motívumaival, és ez évekig
1082

lekötötte. Talán legszebb képei a Tiszáról készültek. Cs. P a t a j Mihály festőművész
írta 1968-ban a Tiszatáj-ban
művészportréjában, hogy „a Tiszáról annyit és oly mélyen, mint dorogi, kevesen énekeltek. Tisza iránti szeretete a személyes ismerős
J u h á s z Gyuláéval rokon". A tiszai p a n o r á m á k h a r m ó n i á t sugároznak, a lírai látványfeltárás speciális Dorogi-féle megfogalmazását a d j á k . Képein megjelenik a Tiszapart, a Tisza számtalan variációja a híddal, a 'kanyarral, a folyó 'hátterében levő
d ó m épületével (Sugárzás a Tisza felett, 1958; Tisza-kanyar, 1962; Tiszai táj, 1965).
A gyűjteményes kiállítás lehetővé teszi a m ű v e k együtt látását, illetve a n n a k
meglátását, hogy m i k a művész csúcsteljesítményei, s hogy hogyan kapcsolódnak
össze, nőnek ki egymásból m u n k á s s á g á n a k egyes korszakai.
Első mestere a kisújszállási gimnáziumban, a Hollósi-tanítvány Szunyoghy F a r kas, Nagybánya szellemében tanított. T a n á r a újdonsága, hogy a szabad világosság
színeit figyeltette, a látvány valóságát igyekezett felfedezni és felfedeztetni. A r r a
tanította 1 a hallgatókat, hogy a tárgyak szinas s u g a r a k a t sugároznak ki és ezt vetítik
r á a környezetre. Csodálkozást keltett, amikor n e m r o m a n t i k u s tanyákat, h a n e m
közönséges tárgyakat festett. Ezt a felszabadult festői látást a főiskolán Balló Ede
a k a d é m i k u s beállítottsága m á s irányba terelte. Balló m i n d e n ábrázolási tudás
a l a p j á u l a plasztikus forrnák elemzését és síkokban való elrendezését tekintette
é s kifejlesztette a hallgatók érzékét a plasztikai ábrázolás, a szerkezetes felépítés
iránt. A plasztikai p r o b l é m á k mindig izgatták a m e s t e r t és n e m véletlen, hogy
egy időben jobban vonzódott a szobrászathoz, m i n t a festéshez. Ebből a korszakból való művei m á r á mesterségbeli tudás, a biztos f o r m a i s m e r e t jegyeinek
megfogalmazásai. E korszakában főleg egyházi és történelmi t é m á j ú m ű v e k e n dolgozott. Ebből az időből való m ű v e i közül szerepelt a kiállításon a Szent István végr e n d e l e t e (1930), a z Á r p á d h á z i Szent Margit (1930). Ezeken a képeken a szobrászat
felé vonzódás látható, a csillogó b a r n a alapon a r e m b r a n d t i hagyomány, a fényá r n y é k hatáson alapuló plaszticitás dominál. L á t h a t j u k , hogy amikor vallásos témáv a l vall a világról, érdeklődése középpontjában a k k o r is mindig az e m b e r áll.
A Madonna gyermekével című képének M a d o n n á j a (ezzel a képpel szerepelt 1938b a n a Velencei Biennalén) ugyanolyan szeretettel, féltő gonddal h a j o l a gyermekre,
m i n t például az A n y a és gyermeke édesanyája. Már a vallásos képeiméi is realista
törekvést érzünk, mely a későbbi években érlelődik m a j d be.
A húszas évek végén Révész I m r e kecskeméti művésztelepe vezette el ismét a
nagybányai természetelvűségen alapuló festészethez, tőle tanulta m e g a plein • air
látást. Révész Párizsban ismerte m e g az ú j törekvéseket, onnan hozta magával. Énnek hatására Dorogi I m r é t m á r a húszas évek végén (1928-tól szerepelt budapesti
kiállításokon) a kritikusok újszerű é s m o d e r n festőként emlegették. 1934-ben Rónay
Kázmér a Képes K r ó n i k á - b a n ezt í r t a : „Legfrissebb terem a VH-es, m e l y b e n a fiatal
Dorogi I m r e visszaverhetetlen védi m e g az igazi, komoly modernséget é s műveivel
nem vall szégyent e l ő k e l ő . . . nagy művészek előtt." A kezdeti expresszivitás legszebb d a r a b j a i t l á t h a t t u k a kiállításon, köztük a Budapesten is m á r többször b e mutatott Magdolnát (1930). Ezeket a műveket — főleg az 1928-tól 33-ig t e r j e d ő k o r szakban — a kompozíció szerkezeti felépítése, az emberi alakok térbeli viszonya,
egymlás közti hangulata és pszichikai egybehangoltsága jellemzi. Ezékben az években sok budapesti kiállításon szerepelt, s az akkori művészeti lapok egymás után
reprodukálták munkáit.
A kezdeti expresszív látást a 30-as években a Tisza h a t á s á r a felváltotta az impresszionizmus. A 30-as évek impresszionista alkotásai közé tartoznak a (kiállításon
is látható Tápéi lányok (1934) vagy a Tiszai csónakházak napsütésben (1932).
A 30-as évek végétől érdeklődik ismét a kompozíciós p r o b l é m á k iránt, b á r a z
impresszionista felfogással teljesen soha n e m szakított. Az ú j problémák megoldásához, az ú j f a j t a megfogalmazáshoz a z o n b a n ú j technikát is kellett 'keresnie, és a k k o r
tért r á a t e m p e r á v a l való festésre. A'bsztrahálást, sommázást, egyszerűsítést hoztak
ezek a z évek. A művész újszerű meglátásairól, egyéni vonalvezetéséről írtak m á r az
1937-es Művészet-ben. Az ú j technika sikeres alkalmazását m u t a t j á k a z akkori tiszai
1083

képek. Szín-fény egységekre bontott kompozíciókkal szerepelt a budapesti kiállításokon, a Salonban, a Műcsarnokban, az Ernst Múzeumban, a Fővárosi Képtárban.
Felfedezte az alföldi tájat, a párák, a fények, az Alföld nagy kiterjedése, határtalansága, az éggel való egybeborulásának expresszív megfogalmazása a felfedezés eredménye. 1940-ben a Művészet zsebkönyvé-ben Pipics Zoltán Dorogi Imre szín-fény
vízióiról beszélt, s ez azóta is érvényes munkásságára.
A felszabadulás után a realista korszak következett, melynek egyik legszebb
terméke Ács Györgyről és feleségéről, a tápéi kitüntetett népművészről készített
munkája, melynek plaszticitása a főiskolai évek irányvonalának felhasználására 'Utal.
A Szabad Művészet 1955-ös számában reprodukálta a képet, és azt írta róla, hogy
„a kiállitáson az emberábrázolás inkább a kisszámú portréra korlátozódik. Kiemelkedik ezek közül Dorogi Imre kettős portréja, kitűnően egyénített lélekábrázolásban

DOROGI IMRE: TISZA

gazdag alakjaival, képe színgazdagságával". Az 50-es évektől kezdve — a kiállítás
legtöbb darabja ebből az időből való — az expresszív szemlélet ismét a jellemző,
mely az utóbbi időszakban az absztrakt ábrázolás felé halad. A kompozíció szerkezetes hangsúlyozottsága, a térrészek szerves összefüggése, a kontúros ábrázolás, a
belső tények feltárása jellemzi ezeket az alkotásait. A logikus képépítési mód, a
foltok elrendezése, a kontúrok ábrázolása előrelépést jelent piktúrájában. Ide tartoznak többek között a Sugárzás a Tisza felett — mely lírai ihletésű tiszai tájkép,
sugárzó fényekből áll össze — a Tanyán (1967), Halászok .a vízparton (1967), Kévekötők (1961), Viszik a halat (1968) stb. Vinkler László, a művész tanítványa és régi
1084

b a r á t j a e r r e .a korszakára vonatkozóan írta a Művészet-ben. „Dorogi I m r e színeiben, azoknak kontrasztjaiban a külső és belső tapasztalások egyesítésének problémáival tetézett dialektika van, s éppen ebben a kettős kontraposztrendszerben fogalmazódik meg nála az a szakadatlan mozgalmasság, melyben az oldottabb tárgyi
valóság egy kötöttebb, ciklikus, kozmikus r e n d n e k van alávetve."
Dorogi I m r e rokonsága megtalálható a régi szegedi festőkkel, de az ő m u n k á s sága előbbre lépés. Nyilassynál például a tápéiak ünnepjei — s azok is idealizálva
— jelennek meg, ezzel szemben Doroginál a realista m u n k á s hétköznapok. M u n k a ábrázolása a valóság realista ábrázolása. Képein ott lappang az a drámaiság, a m e lyet a többi alföldi művész m u n k á i b a n is megtalálhatunk, d e ezeknek a képeknek
a színvilága más. A fények világa m á s Szegeden, m i n t a többi alföldi városban.
A szegedi t á j kissé mediterrán jellege, a színek melegsége, és ez az egész derűsebb
színvilág ' k e r ü l fel vásznaira. A drámaiság és a szín-fény vízió szintézisét tudta
megteremteni a művész. Szinte külön t a n u l m á n y - kellene a Dorogi-féle színvilág
elerrizésére. A t e m p e r a adta lehetőség művészi felhasználása, a színek áttetsző, szinte
világító hatása jellemzi. A fények és színek teszik olyan csodálatossá képeit. „Ha
színékre gondolok, vagy színeket látok, zenére gondolok" — m o n d t a egy alkalomm a l a művész. A hideg és meleg színek találkoznak képein, s a levegő foglalja
azokat egységbe. Lebegő színekből, sugárzó fényékből áll össze a kép. Az a l a p színek mellett gyakori a lila. A tájképek színeinél ismét J u h á s z Gyula j u t eszünkbe:
„Az alkonyat, a merengő festő fest: Violára a lemenő felhőket, S a szürke f á k r a
vérző a r a n y a t k e n : M a j d minden színét a Tiszának ;adja; Ragyog, ragyog a b ú b á n a t
iszapja."
Érdemes megnézni, végigvezetni, hogyan keletkezik n á l a az alkotás, hogyan
lesz egy látványból vízió. Művei — főleg a temperaképek — igen sok vázlattal k é szülnek. P é l d a k é n t a Viszik a halat vagy Napozók és a z A n y a és gyermeke című
m u n k á j á t e m l í t h e t j ü k . A vázlatokon, a kép t e m a t i k á j a 'már megszületik, s a nagy
mű elkészítésénél m á r nincs szükség a modellre, a vizuális jegyeket emlékezetében
őrzi, s az emlékezés más, m i n t a modell. Valamikor a külső látványból indult ki,
hiszen a plein air-képeknél igen fontos a valóság (ezek általában n é h á n y óra a l a t t
elkészülték), az expresszív műveknél viszont m á r n e m a valóság, h a n e m a vízió
kerül a vászonra. Ezekre a k é p e k r e gondolva írta az 1959-es kiállítás katalógusának előszavában Szelesi Zoltán művészettörténész, hogy „az ilyen felfogásban- alkotott m ű v e k n e m a lefestett, h a n e m a z átköltött, a komponált képét a d j á k a meg- c
jelenített valóságnak". Közben legtöbbször a vázlatok is önálló életre képes alkotások lesznek, mint például az említettek. A J u h á s z Gyula című képénél m á r i n k á b b
ellentétes f o l y a m a t játszódik le. A vázlatok m i n t h a a messzeségből, laz emlékezetből .
hoznák a ¡művész elé a költőt, s fokozatosan bontakozik ki a kész mű, a költő -külső
és belső r a j z a .
A képek közül meg kell m é g említeni n é h á n y szép portrét (Cigánylegény feje,
1932; A művész felesége, 1936; Női arckép, 1955; Lehel István arcképe, 1969). A k i tűnő p o r t r é k elkészítéséhez az alapot bizonyára még főiskolai -tanáránál, Balló Edénél szívta magába, aki m a g a is -kitűnő portréfestő volt.
Az o l a j - és temperaképeket mintegy h a t v a n r a j z egészítette ki a kiállításon,
amelyéknek egy része még főiskolai hallgató korából való, skiccek, mozdulattanulmányok, melyek a műv-ész ábrázolási, rajzkészségéről tesznek tanúságot.
A m ű v e k n e k az egész országból való összeszedése, a kiállítás rendezése Szelesi
Zoltán művészettörténész m u n k á j a . Ö rendezte a művész 1959-es -kiállítását is.
Dorogi I m r é t -gyűjteményes kiállításáért, öt -évtizedes -gazdag a l k o t ó m u n k á j á é r t
a magyar f o r r a d a l m i munkás-paraszt k o r m á n y a M u n k a é r d e m r e n d ezüst fokozatával, Szeged Város Tanácsa pedig az 1970. évi Alkotói d í j j a l jutalmazta.
Reméljük, hogy a további évek is alkotásokban gazdagok lesznek, s itt üdvözölhetjük negyedik önálló kiállítását is.
LACZÓ KATALIN
1085

ZENE

BARTÓK BÉLA SZOBRÁNÁL
„Exegi m o n u m e n t u m aere perennius" — Ércnél m a r a d a n d ó b b emléket á l l í t o t t a m
m a g a m n a k ! — így mondta ezt évezredekkel ezelőtt a r ó m a i költő, és ez B a r t ó k
nagyságának is megváltoztathatatlan mércéjévé vált. A nagy m a g y a r m e s t e r X X .
század egyik legnagyobb úttörő zsenije életművével v a l ó b a n ércnél m a r a d a n d ó b b
emléket állított m a g á n a k ! Életműve, mely m a m á r teljes egészében előttünk áll, a
halálát követő esztendők s o r á n az egész emberiség közkincsévé vált, m i n d é n 'magát
m ű v e l t zenésznek valló egyén, sőt mindazok, akik szeretik a komolyzenét, szeretik a
haladó, fejlődő, modern, korszerű művészeteket, B a r t ó k a l k o t á s a i b a n m e g t u d j á k
érteni és megérzik azt az alkotó hevületet, meg n e m alkuvó kérlelhetetlenséget,
mellyel művészi hitvallását élete m i n d e n mozzanatában, a l k o t ó m u n k á j á n a k m i n d e n
rezdülésében, remekműveinek m i n d e n ütemében legnagyobb következetességgel m e g valósította.
Egy művész igazán a k k o r válik naggyá, ha azonosulni tud k o r á n a k és a l k o t ó területének problematikájával, Bartók művészete a b b a n a z időszakban s a r j a d t k i a
m a g y a r talajból, amikor a Liszt u t á n i időszak n é m e t e s komolyzenei g y a k o r l a t a e l nyeléssel fenyegette a m a g y a r zenei alkotóművészetét. B a r t ó k igen helyesen l á t t a
meg Lisztben azokat az e l ő r e m u t a t ó stílusjegyeket, melyek t o v á b b f e j l e s z t h e t ő k
voltak és amelyek s a j á t egyéni stílusának 'kialakításához hozzájárultak. Á l t a l á b a n
az alkotóművészetek fejlődésére jellemző egy olyan folyamat, a m e l y részben m a g á b a
szívja tudatosan az elődök pozitív eredményeit, részben pedig s p o n t á n a l k o t ó i h l e tének erejével teremti meg azokat a z ú j elemeket, m e l y e k művészetének egyéni, jellegzetes vonásait a d j á k , é s amelyek ebből az ú j b ó l adódó p r o b l e m a t i k a m e g o l d á s á r a
kényszerítik és s a j á t egyéni stílusát kialakítják. A m á s i k jellemzője B a r t ó k alkotói
szemléletének a „magyar" népdalról vallott Liszt-féle felfogás helytelenségének f e l ismerése. Ez is egyik belső kényszerítő tényezője volt a n n a k , hogy a s z á z a d f o r d u l ó
kezdő éveiben Bartók a magyar falu felé f o r d u l t és a p a r a s z t s á g d a l l a m k i n c s é t
rendszeresen gyűjteni kezdte, m a j d ezeknek a törvényszerűségeit elemezve g y ű j t ö t t
anyagot rendszerezte és ezen az úton olvasztotta b e s a j á t stílusába azokat a z a l a k u latokat, amelyek s z á m á r a szükségesek és amelyek a l k a l m a s a k a r r a , hogy e g y m a .gyar zenei stílusnak európai színvonalú elemei legyenek.
A Bartók-stílus k i a l a k u l á s á n a k vizsgálatában n e m m e l l ő z h e t j ü k a n n a k a m e g említését sem, amit m a g a Bartók is többször hangoztatott: Richárd S t r a u s s Z a r a t h u s t r á j á n a k és Heldenlebenjének meghallgatása milyen n a g y hatással volt h a r m o nikus gondolkodásának kialakításában. Ezekből a z elemekből, hozzávetve B a r t ó k h a talmas b a r o k k k u l t ú r á j á t , a l a k u l t ki a z Ő jellegzetes h a n g j a , a m e l y a C a n t a t a P r o f a n a szövegében így nyer megfogalmazást: A z öreg a p ó 9 szép szál f i a — „ n e m
iszik pohárból, csak tiszta forrásból." A mester 25 éve halott. Ez a 25 esztendő b e bizonyította életművének időálló maradandóságát. Szerte a világon m i n d e n ü t t j á t s z szák alkotásait, ü n n e p ü k 25 éves jubileumát, ö n k é n t e l e n ü l f e l m e r ü l b e n n ü n k egy
kérdés: v a j o n szűkebb hazája, Magyarország megtesz-e és m e g t e t t - e m i n d e n t n a g y
fia életművének minél szélesebb körökben való terjesztéséért é s i s m e r t t é t é t e l é é r t .
Sajnos, még mindig nagyon sokan vannak, a k i k e l u t a s í t j á k m a g u k t ó l a B a r t ó k - m ű veket, a Bartók-stílust. Ennek oka nemcsak a zenei közízlés bizonyos f o g y a t é k o s s á gaiban keresendő, h a n e m részben a zenekedvelők t á b o r á n a k k o n z e r v a t i v i z m u s a i s
oka annak, hogy a m i n e m barokk, bécsi klasszikus vagy r o m a n t i k u s , a z t é l v e z h e tetlennek t a r t j á k . Pedig hol vagyunk ma, a m a i a v a n t g a r d zened i r á n y o k ú t v e s z t ő j é ben a szolid Bartók-stílustól. Vagy még mindig a b b a n a f e r d e 'hiedelemben é l ü n k ,
hogy a magyar nóta, a városi polgárság m a g y a r n ó t á j a a m a g a bárgyú s z e n t i m e n t a ü z 1086

m u s á v a l és primitív szövegével az igazi magyar zene és ami n e m ebből táplálkozik,
a z n e m m a g y a r ? Nem különös-e, hogy még mindig sokan vannak, a k i k n e k a szám á r a a parasztdalok (magyar, székely, csángó gyűjtésű dallamok) idegenek é s n e m
t u d n a k lelkükhöz férkőzni? Pedig az óvodában parasztdalokat énekelnek a kicsinyek, az 'általános iskolában parasztdalokat tanulnak, miért következik a serdülők o r u t á n ebben az egészséges dallamvilágban egy ilyen tragikus törés?
Itt valamit kellene tenni, m e g kellene keresni azt a szálat, ami a kispolgári
szentimentális, r o m a n t i k u s világhoz köt. Ezt a szálat el kell tépni.
Szeretnünk kell Bartókot, az embert, az alkotót, a muzsikáját, m e r t Ö a miénk,
m a g y a r h a z á j a történetének legválságosabb időszakának volt a dalnoka. A legvajúd ó b b k o r s z a k b a n alkotott, és ez a vajúdás, ez a Sturm und Drang igen m a r k á n s jellemzője k o r á n a k és stílusának. A fasizmus r é m u r a l m a elől, melyet élőszóval is m i n dig b á t r a n elítélt, idegenbe távozott, idegenben h a l t meg. A nagy távolság, melyben
tőlünk nyugszik, n e m választja el hazájától, sőt szűkebb hazájától, az Alföldtől sem,
hiszen Szeged körzetében született. Ezért is számunkra, szegediek s z á m á r a kell hogy
megemlékezés és az ünnepség otthonosabb, meghittebb legyen m i n t bárhol, széles e
világon.
A mellszobor itt áll a szegedi Dóm tér Nemzeti P a n t e o n j á b a n , nemzeti nagyj a i n k között. Innen őrködik, figyelmeztet mindannyiunkat, hogy a szellemi kincsek,
a szellemi értékek — szellemi értékeink — egy kis nemzetet is naggyá tudiiak tenni,
és hogy kis nemzetek is m e g a j á n d é k o z h a t j á k a z emberiséget szellemi óriásokkal.
VASZY VIKTOR

HÍREK
Szeptember
16-án taggyűlést
tartott
a Magyar Írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportja. Az ülésen
megjelent
Fábián Zoltán, az írószövetség . titkára
és Funk Miklós, az írószövetség
főelőadója is. Jelen volt Papp Gyula, a
városi
tanács
vb-elnökhelyettese
és
Forgó Pál, a megyei pártbizottság
osztályvezető-helyettese.
Mocsár
Gábor
titkár elemezte a csoport elmúlt
négyesztendei munkáját.
A vitában
felszólaltak: Polner Zoltán, Andrássy
Lajos,
Bárdos Pál, Papp Gyula, Forgó Pál és
Havasi Zoltán. Ezt követően
az írócsoport tagjai megválasztották,
új titkárukat, Simái Mihály költő
személyében.
*

Tavasszal az árvízveszély
miatt
maróit el Tóth Béla József
Attila-díjas
író tervezett
szerzői
estje,
amelyet
most, szeptember
28-án este nagy sikerrel rendeztek
meg a Bartók
Béla
Művelődési
Központban.
Az estet Fazekas István vezette be, Tóth
Bélával
írótársa, Mocsár Gábor
beszélgetett.
Közreműködtek
Báhgyörgyi
Károly és
Kovács János, a Szegedi Nemzeti
Színház
művészei.
K. P.

Mocsár
Gábor
József
Attila-díjas
írónk
Fekete
csónak
című
regénye
Iván Szalimon
fordításában
megjelent
a moszkvai
Progress
Kiadónál.
A
könyvhöz,
amely 75 ezer
példányban
jelent meg, A. Turkov írt bevezető
tanulmányt.
*
Október 7—8-án Nyíregyházán
rendezte meg a TIT Szabolcs-Szatmár
megyei szervezete
a vidéki
folyóiratok
szerkesztőinek
tanácskozását.
Lapunk
képviseletében
Havasi Zoltán,
Mocsár
Gábor és Annus József vett részt a
tapasztalatcserén.

*

Szerkesztőségünk
vendége
ber 12-én Kovács Vilmos,
rajnai magyar
költő.

volt
októkárpát-uk-

SZERKESZTŐI ÜZENET
Nem közölhető írást k ü l d t é k : E. K.
Budapest, P. Á. Debrecen, S. I. Csongr á d , Z. L. Karcag, I. S. Erdőkertes, L.
Gy, Budapest, R. G. Budapest, B. I.
Budapest, Sz. L. Alberttelep, F. Cs.
Miskolc, B. J. Budapest, P. K. B i h a r keresztes, D. I. Barcs, P. L. Budapest.
1087

KIS SZEGEDI MŰVELŐDÉSTÖRTÉNET
vra.

Feltűnő,
hogy
a magyar
kultúra
Szegedről
elszármazott
munkásainak
sorában igen nagy számban találunk jeles protestáns propagandistákat,
prédikátorokat,
írókat: Szegedi Lőrinc,
Mezőszegedi L. János, Pap Benedek,
Szegedi Dániel stb., talán
Kálmáncséhi
Sánta Márton is, köztük van
Szegedi
Gergely, a XVI. század második
felének legkiemelkedőbb
énekszerzője
és
Kis István, a korszak
legtermékenyebb
és legtekintélyesebb
református
teológiai irója. Itt írja 1541
szeptemberében ,,Házasságrul
való dicséret"-ét
Tar
Benedek, kiről mást nem tudunk,
verse azonban a reformáció
költészetében
népszerű
házasének-műfaj
első
hazai
darabja.
1538-tól kezdve
15
szegedi
hallgatót látunk a wittenbergi
főiskola
termeiben,
s a következő
esztendőben
a ferencesek
már külön
igehirdetőt
rendelnek
Szegedre a hitújítók
elleni
küzdelem
céljára. A 40-es évek
közepén Kis István és az ugyancsak
tekintélyes Abádi Benedek
működik
a városban, ők veszik fel a harcot a barátokkal,
hitvitát
folytatva
velük.
Protestáns prédikátort
tálálnak
itt 1552ber. Tóth Mihály benyomuló
katonái,
s még a század végén is van
protestáns lelkész a városban. Felmerült
annak a lehetősége
is, hogy
protestáns
vándornyomda
működött
itt egy ideig,
ezt azonban a szákirodalom
nem teszi
egyértelműen
magáévá. Mindez
együttesen kétségtelenné
teszi, hogy a XVI.
század
negyedik-ötödik
évtizedében
Szeged a hitújítás egyik hazai
fészkévé
kezdett válni. A későbbi
visszaemlékezések is erre utalnak. 1652-ben a város bírája bizonyítja, hogy ha a ferences barátok itt nem lettek volna, a
katolikus
hitnek már emléke sem élne; Debreceni
Ember Pál a
XVII—
XVIII.
század fordulóján
úgy
tudja,
hogy virágzó református
egyházközség
volt itt valaha. Talán éppen ez a körülmény
késztette
tevékenységük
feladására az említett
szerzetesrendeket
már a török megszállás
előtt,
amint
1088

arra is vannak adatok, hogy a plébániákról kezdenek
elszállingózni
a lelkészek.
Szeged
azonban
nem
maradt
meg sokáig ezen az úton: a török
hódítás periódusában
a katolicizmus
alföldi fellegvára
lett. Az idevalósi
reformátorok
a század közepe után
kivétel nélkül messze elkerülik
szülővárosukat, s hogy nem a török miatt, azt a
megszállt
övezet számos lelkésze,
köztük például a Békésen munkálkodó
Szegedi Lőrinc tanúsítja. Mindenesetre
az
idegen fennhatóság
első éveiben
kétségkívül működött
református
egyházközség a városban, s az is
vitathataitlan,
hogy jelentős befolyással rendelkezett
a
lakosság körében. Újabb feszültséget
teremtett
ez, minek
feloldása
a <katolicizmus 'helyi győzelmével
következett
be. Ez a feszültség
a maga
energiájával tovább növelte annak a
robbanásnak az erejét, mely Szeged
intelligens
társadalmát
szétvetette,
s ez vált
okává
annak, hogy a kirajzók
között
legnagyobb számban a reformáció
képviselőit találjuk. E téren is
bekövetkezett
ugyanaz az eredmény,
mint a
művelődésügy
egészében:
a reformáció
Szegeden elhalt, szétrepülő
elemei
azonban az országos mozgalom
élesztőivé
lettek. Míg a két felekezet
egymás mellett élt, vetélkedésük
jótékony
hatást
gyakorolt a város kulturális
életére.
A
tudományos
felkészültséget
igénylő
hitviták, illetőleg az említett
prédikátorok nem nélkülözhették
a
szükséges
irodalmat,
a szakértő
közönséget,
az
iskolázott
utánpótlásról
is
gondoskodni
kellett. A szegedi katolikusok
— a körülményekhez
képest csökkentett
ütemben — továbbra is küldik fiaikat
Krakkóba, Bécsbe, a wittenbergiekről
pedig
már szóltunk.
Közvetlen
adatök
hiányában inkább ebben a szellemi
élénkségben kereshetjük
a reformáció
Szeged művelődésügyére
gyakorolt
hatását, remélhető
azonban, hogy a mostanában meginduló
kutatás
konkrét
té. nyeket is hoz majd
felszínre.
K.

P.

