mm
BERCZELI A. KÁROLY, SZ. SZIGETHY VILMOS,
ZSÁMBÉKI LÁSZLÓ, BANNER JÁNOS, JUHÁSZ
KÁLMÁN, ZOLTAI ISTVÁN, ZALOTAY ELEMÉR,
SZÁSZ FERENC
ÍRÁSAI

RÓNAY GYÖRGY,
VIDOR MIKLÓS, BORSI D.
JÓZSEF, DONÁSZY KÁLMÁN, SOÓKY
ANDRÁS,
BADÁNYI B. JÓZSEF
VERSEI

1947. OKT.-NOV.

)

KETTŐS SZÁM ÁRA 10 FORINT

¡.ÉVFOLYAM

T I S 1 A T A' 1
IRODALMI. MŰVÉSZETI ÉS TUDOMÁNYOS FOLYÓIRAT
Szerkeszti: MADÁCSY LÁSZLÓ
Társszerkesztő: ALDOBOLYI NAGY MIKLÓS
Felelős szerkesztő: ERTSEY PÉTER
Szerkesztőbizottság:
ANTALFFY GYÖRGY, BÁLINT SÁNDOR, BIBÓ ISTVÁN, DARÁZS ENDRE,
DONÁSZY KÁLMÁN, LŐKÖS ZOLTÁN, MAGYAR LÁSZLÓ, SERES JÓZSEF
KIADJA A SZEGEDI SZABADMŰVELŐDÉSI TANÁCS
Szerkesztőség és kiadóhivatal:
SZEGED, KLEBELSBERG-TÉR 3. (Postafiók 205)
Postacsekkszámla: 40.397
Budapesti kiadóhivatal: VIII., Rákóczi-út 29.
Minden cikkért írója felel — Kéziratokat nem őrzünk meg.
Az előfizetés díja egy évre 60 forint, félévre 30 forint, negyedévre 15 forint.
Egy szám á r a 5 forint
T A R T A L O M

Oldal

Berezeli A. Károly: Mesterhegedű (Regényrészlet)
Rónay György: Szeptember (Versi
Vidor Miklós: Esztendők útján, Ad sodales (Versek)
Sz. Szigethy Vilmos: A kitört palánk (Novella)
Borsi D. József: Hazaérkezés (Vers)
Donászy Kálmán: Forró szeptemberi délután (Vers)
Zsámbéki László: A tiszatáji ifjúság megoldatlan kérdései
Soóky András: Kérdés, A velő (Versek)
Badányi B. József: Három vers
AZ ISMERETLEN SZEGED
Banner János: Szeged és környékének őstörténete
Juhász Kálmán: Egy szegedi bíró-fi
CSONGRÁDI LÁTHATÁR
Zoltai István: Szabadmüvelődés a tanyavilágban
Zalotay Elemér: A Tiszatáj települése
Szentesi gyermekvilág a XVIII. században .
.

.

„

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1
12
12
14
25
26
27
32
33
35
47
52
56
66

SZÍNHÁZ
Szász Ferenc: Beszámoló

69

SZÁMADÁS
Kálmány Lajos hagyatéka

71

KÖNYVEK

82

T ó t h Á r p á d : Összes versei, Zelk Z o l t á n : Gyermekbánat, Rába G y ö r g y : Búvár, K o r m o s István :
Dülöngélünk, Vas I s t v á n : Kettős örvény, Szabó M a g d a : Bárány, Illés E n d r e : Kevélvek, B ó k a
L á s z l ó : Zeneid ¿éret, Rónay G y ö r g y : Az alkonv éve, Sinclair L e w i s : Elmer Gantry, A ezeretet breviáriuma, S z a b ó Dezső : Ének a révben, Oláh G á b o r : Deák György, a bérkocsis, S z a b ó P á l : Macska
az asztalon, Molter K á r o l y : Örökmozgó, Veres P é t e r : Húsz év, K a r á c s o n y S á n d o r : A magvar
béke, Erlc L i n k l a t e r : A gyáva Angelo, I. B. P r l e s t l e y : Három civilruha, P a l o t a i B o r i s : Anyák,
S á n d o r Kálmán : Neándervölgyi főkönyvelő, Nagy István : Erdélyi úton, S z á n t ó György : Messiások,
Pantheon, A Duna-Tisza csatorna, Gombos I m r e : Szövetkezeti mozgalom.

Mesferhegedű*
Az asszony betakarta a gyereket, aki félrebiccent fejjel, édesen
aludt a díványon, aztán kapta a szatyrot s kisurrant az ajtón. A m ű helyiből halk kopáesolás kísérte, amíg átsietett az udvaron, de a kapuban már egészen szabadnak érezhette magát s megkönnyebbülten lépett
ki az utcára. A gondok azonban még sokáig ott felhőztek az arcán, kapaszkodtak belé, mint a tüskés ágak, s görcsösen nyúltak utána, amíg
egy merész és határozott mozdulattal ki nem tépte magát közülük. De
éles nyomuk sokáig sajgott benne s már n második sarkon is befordult, amikor még mindig úgy érezte, hogy sűrű, kócos bozóton küzr
dőlte magát keresztül.
s
A nyüzsgő utca azonban élénk nyári tarkaságával lassan elzsongitotta. nyugtalan szorongását, a hőség kábítóan örvénylett az aszfalt
felett, mint valai nehéz bódító illat, s áthangolta benne a sivár ott- hon kisértő emlékét. A nagy meleg ellenére ruganyosabban szedte lábait
s legszívesebben rohant volna, hogy szelet kavarjon maga körül s vad,
kéjes karolással küzdje le a levegő gyöngéd ellenállását. A rohanásból
természetesen semmi sem lett, maga is elmosolyodott a féktelen gondolaton, de az első nagyobb kirakat előtt megállt s önkéntelen illegetéssel végigsimította karcsú alakját. Valamit a h a j á n is igazgatott, sőt
a száját is végignyalta: hegyes nyelvével, s aztán úgy sietett tovább,
olyan öntudatos, szinte kihívó nőiséggel, mint aki minden eddigi mulasztását percek alatt, a helyszínen a k a r j a kárpótolni.
E g y öreg, csoszogó szőrmék meghökkenve felejtette rajta éhes tekintetét s zavarában mélyen megemelte a kalapját.
Az asszony keményen biccentett, de szája körül betelt, gúnyos
mosoly játszadozott. Hirtelen' megérezte, hogy minden szem rátapad,
hogy többen megállnak s utána fordulnak, amint elhalad mellettük, s
teste megtelik titokzatos villamossággal. A sóvár pillantások bizsergetően delejezik végig a cipője talpától a feje búbjáig s ő gyűjti, halmozza e reszkető sugarakat, melyek végighullámoznak rajta, hogy olykor-olykor egy-egy kacér vállrándítással vagy szájbiggyesztéssel oldja
fel a megrekedt feszültséget.
Az egyik üzlet előtt két fiatal férfi állt s mintha elakadt volna a
lélekzetük, egy pillanatra elhallgattak. A z asszony tudta, hogy nem állják meg megjegyzés nélkül s lassított.
' — Ez igen — mondta valóban az egyik s nagyot csettintett a
nyelvével.
* Részlet a szerző most készülő regényéből.
I

2
— Kernek példány — hunyorgott a másik szakértelemmel s alig
tudta leküzdeni a kísértést, hogy utána ne iramodjék. De a váratlan
jelenés igy is sokáig foglalkoztatta s abban a hiú reményben bámult
utána, hogy a júliusi verőfény irgalmas lesz hozzá s kereszt ül világítja
az asszony habkönnyű ruháját.
A verőfény azonban közömbösen omlott alá a magasból, a nap
gőgösen trónolt az égen tüzes palástjában és uralkodott. Nem volt se
jó, se kegyes, mint a titokzatos zsarnokok, akik időnként megmutatják
ábrázatukat az alattvalók előtt s aztán ú j r a bezárkóznak váraikba. A
nyár ontotta melegét, pazarul és kötelességszerűen, a mezők kábán fetrengve itták magukba a termékenyítő sugarakat s itt-ott m á r duzzadó
anyai beteltséggel vajúdták világra a megújult életet. Csak a folyó lapított ellenségesen, mint valami fölingerelt óriási hüllő, mely tehetetlenül sziszeg, morog s egyre mélyebbre vájja magát a langyosodó mederbe. De a fűzfák árnyékában mái - ú j r a megenyhül, szinte ú j erőre
kap s amíg sietős céltudatossággal kúszik tovább, kéjesen, lomhán meghiinibálja hűvös testét.
Az idő tizenegy óra felé járt s a forróság, — mintha a pokol f a kadt volna föl, — végigsistergett a városon. A kánikula már egy hete
tartott s az emberek bágyadtan ténferegtek, hogy elvégezzék halaszthatatlan dolgaikat. A munkaikedv ellankadt, a szellem ellustult, a nyár,
mint valami trópusi vérszívó szörnyeteg, ránehezült a házakra s részvétlenül szedte áldozatait. Sokan rosszul lettek, elájultak, nedves törülközőkbe csavarták a fejüket s elborult tekintettel kapkodtak levegő
után.
Csak az asszony libegett felfrissülten, szinte súlytalanul, mint aki
még nyomasztóbb légkörből szabadul s most a tág utcák áttüzesedett
katlanában is enyhe megkönnyebbülést érez. A z ura enyves kék kötényében néha még fölrémlett előtte, de aiztán sietve fordult a kirakatok
csábító tarkaságai felé, hogy elterelje a reménytelen gondolatokat. A z
egyik kalapszalón reklámai különösen lekötötték menekülő figyelmét,
percekig elábrándozott fölötlük s aztán nagyot sóhajtva sietett tovább.
A hatalmas üvegtáblák csillogva tükrözték vissza körvonalait. Némi
megelégedettséggel sandított feléjük s az örökös ösztönzésre szoruló önbizalom kesernyésségével állapította meg magában, hogy még nincs
elveszve mindén. Még szép és fiatal, valami még történhetik. ,S egy f e kete, tompán fénylő üvegcégér előtl, nrety aranybelűkkel hirdette az
üzlet megbízhatóságát, reménykedve mustrálta végig h a l v á n y a n imbolygó tüköképét.
A h a j a szőke volt, kissé tarka, s úgy fésülte kétoldalt, hogy domború homloka szabadon érvényesüljön. De a homlok inkább nyugtalan
képzelőerőt, vagy elmélyülő képességet, mint valami kipallérozott,
esetleg száraz értelmet sejttetett. Szeme a kék és zöld árnyalatai között
bizonytalankodott, s zavarbaejlő, nyílt tekintete leplezetlenül árulta el,
hogy az asszonyt éhes és mohó vágyak gyötrik s tartózkodó, szinte k i mért magatartása nagy belső küzdelmek eredménye. Orrának finom,
szimatoló hegyessége csak fokozta az a j k a k puha, duzzadó érzékiségét,
melyeik csak ritkán zárulltak egészen megcsillantva a hibátlan fogakat.
Nyakában apró aranykereszt lógott s a könnyű, mintás kék ruha lágyan domborította ki nyúlánk alakját. Csak a lába volt egy kissé m e -

3
árev, kemény, s ha járt, sarkai határozottan, szinte elszántan koppantak, mint azokéi, akik szigorú önfegyelemre szorulnak, hogy el ne árulj á k minduntalan olvatag lágyságukajt.
A piactér felől lármás, zümmögő zsivaj duruzsolt, egyöntetűen és
vészesen, mint a rajzoló méhek dongása. Kötekedő háziasszonyok, nagy. szájú kofák és szófukar parasztok mérkőztek egymással az alkudozás
szenvedélyes lázában s heves kiszólásaak egyetlen hangzavarrá eleg y e d t e k a szietlterek nyikorgásával és a lovak türelmetlen nyeritésével.
Hetipiac volt s az ideges nyüzsgés, a látvány sokfélesége egy kissé fölrázta az eltompult kisvárosit. Kocsik döcögtek mindenfelé, s nagy megrakott kosarakat cipelő falusi asszonyok vonszolták magukat, átkozva
.az irgalmatlan meleget.
Mert a hőség egyre fokozódott, az alföldi nyár lomholt, mántlia
tűzhalálra akarná ítélni a világot. A végtelen mezők felől szabadon
áradt a forróság s mint a dagály, betört a széles utcák közé o s elözönlötte
.a legrejtettebb zugokat is. Az alacsony, lapos házak, mint a sivatagi
sziklák, szinte parázslottak tehetetlen kiszolgáltatottságukban. A meleg ömlött, terjengett, hullámzott, csak ott torpant meg egy pillanatra,
.ahol valami szokatlan magas bérház zátonyába ütközött. De aztán perdült eg)ret s még tikkasztóbban hömpölygött tovább.
Az alföldi nyárban nincs ocsudás, enyhülés, a kövek gőzölögnek,
.a megpüffedt aszfaltot lágy hólyagok lepik el, melyek a szekerek kerekei alatt kifakadnak, mint az égési sebek. A tágölű terek, mint öbiök, megrekesztik a lusta, alig észrevehető áramlást, mindent megposhasztanak s lapos serpenyőikben szinte felforralják az egyre ritkuló levegőt. S a por mindenütt ott libeg, imbolyog, meg-miegcsillan a fényben, mint apró bogarait milliói s finomszövésű hálójával ráborul az
egész látóhatárra. S a pihegő, megpállott emberek hiába menekülnek a.
sütő falak közül, a gyér fák fonnyad tan lógatják leveleiket, a folyó elpocsolyásodik, a hőség gyűrűzik, kígyózik, zuhog, behatol a szervek
nyirkos gőzébe, kiszárítja az orr nyílásúit, a száj tapadó üregét s mint
a felkavart, szitáló homok, maga alá temet élőit és élettelent. S a kocsmák és sörcsarnokok is hiába telnek meg, a hűs italok fortyogva csapnak ki a test átfűtött kohóiból s nehéz, sós-saVanyú illatot árasztva
már el is párolognak, mielőtt lehűtötték volna a gyöngyöző bőr gyulladt felületét.
S ilyenkor mindenkit csak ez foglalkoztat, mint valami hátborzongató szenzáció. A z újságok erről írnak s az alföld fásítását sürgetik,
a járókelők fejcsóválva pillantanak a kiszegezett hőmérőkre s törölgetik a homlokukat s a fürdők éjszaka is hangosak a moslékós víz locsogásától. S nyugtalanul ténferegnek pultjaik előtt a kereskedők is, különösen a kövérek, akik fáradhatatlanul Jegyezgetik magukat s olykorolykor elkeseredetten f ú j j á k a levegőt kigombolt ingük alá. Még a vevőkre sem' ügyelnek szokott éberségükkel, elfásul tan rakják ki árúikai,
s a lelkiismeretesen kiszámított árakhoz sem ragaszkodnak a végkimerülésig, csakhogy elkerüljék a z alkudozásnak esetleg végzetes izgalmát.
De a nagytestű, vérmes emberek i 1 yenkor általában megszelídülnek, engedékenyek lesznek s a fokozódó hőségben egyre megbékéllehben gondolnak a gutaütésre.

4
— Kibírhatatlan — sziszeg valahol egy hórihorgas tisztviselő a s z talára görnyedve s ingerüllen emelgeti hátsóíelét, mely minduntalan
odaragad' a székéhez. De nyirkos a tenyere is, s amíg körmöl n e k i k e seredetten, átizzadt kezének éle nedves nyomot h a g y az aktákon.
— Vigyázz, mert napszúrást kapsz — kiált egy. buzgó a n y a rakoncátlan gyermeke után, aki félpucéran rohangász a ház előtt s kopaszranyírt leje már gőzölög a nap sugaraitól.
Csak a szerelmesek találják föl magukat az általános kábultságban s találkáik időpontját a késő esti órákban állapítják meg, tekintettel az elviselhetetlen nappali melegre. S az esték nemcsak e n y h é b bek valamivel, hanem söLétebbek is s a folyóparti f ű z f á k gőzölgő f ü g gönyei biztos menedéket n y ú j t v a borulnak édes titkaik fölé.
üc
Ilyen volt a kánikula azon délelőttön is, mikor az asszony, Lenke,
ií hetipiac természetes ürügyével kiszökött otthonából a városba s kis.
Szatyorral a k a r j á n nagy kerülővel suhant az utcákon. Nem volt éppen sok vásárolnivalója; s azt a néhány szem gyümölcsöt vagy petrezselyemzöldjét, amire még tellett, megvehette volna a szomszéd szatócsnál is, de látni akarta a sokadalmat, az élet túlhajtott pezsdülését,
hogy egy kicsit elringassá magát az elképzelt szabadság andalító c s a pongásában.
még valami. A piactér közvetlen közelében lakott Tóbiás tanár úr is, a vörös tégláival éktelenkedő gimnázium tőszomszédságában, aki az asszonyt az utóbbi időben egyre leküzdhetetlenebbül
foglalkoztatta.
Lenk)s a tanárt még lánykorából ismerte s ő volt az elsői számottevő férfi, aki ráébesztette a szerelem kínzó szomjúságáa. A férfi tartózkodó modorú veit s bár sokszor rajta felejtette epedő tekintetét a
serdülő leányon, soha meg sem kísérelte, hogy a közelébe jusson,
livekig sétálgattak, beszélgettek, sóhajtóztak, s Lenke mindent elkövetelt a tisztesség s a jómodor határain belül, hogy a férfit valami végzetes merészségre ragadtassa, de Tóbiás mindenben kitért a gyöngéd
célzások elől s aztán beteg édesanyjára hivatkozva ú j r a eltűnt e g y időre. Lenkét ez a hűvös és józan magatartás elkeserítette és megalázta,
sőt néha őszintén bizalmatlanná tette eszközei s főkénlt szépségének
hatékonysága iránt. Sokszer csüggedten állt meg a tükör előtt s érthetetlenül vizsgálgatta ömnagát:
— Hát lehetséges, hogy nlean kellek neki? — kérdezte szorongva
gondolatban s aztán egy gőgös fejrándítással elhatározta, hogy konok
és hideg lesz s h a Tóbiás! ú j r a közeledik hozzá a maga gyámoltalan tétovázásával, egyszerűen k i a d j a az útját.. D e ez az elszánt elhatározás
hamar meghátrált, a tanár nénía, szinte elfojtott rajongása ú j r a felzaklatta érzékeit s éjsizakánkértt, miként a váltóláz, forró hullámok
perzselték végig hánykolódó testét.
Már a tizennyolcadik életévéhe fordult, mikor egy alkalommal
minden köntörfalazás nélkül kérdőre vonta a tanárt.'
— Mondja, Imre, szeret maga engem?
Tóbiás lángvörös lett, mint akit lelepleznek s dadogva vallotta be,
hogy igen. De aztán ú j r a beteg és öreg anyjával hozakodott elő, részletesen kifejtette, hogy neki kötelességei vaünlak a szerencsétlen öreg-

5
asszony iránt, eltartásáról kell gondoskodnia, ami lényegesen megterheli különben sjem busás jövedelmét, de a n y j a különben is nehéz természetű, ingerlékeny s főként féltékeny a fia »nőügyeire«, szinte parancsolóan í r j a elő számára, hogy senkivel se foglalkozzék komolyan,
a m í g ő él, mert nem szeretne más cselédje lenni; egyszóval, bármenynyire is áhítja Lenke szerelmét, házasságra nem gondolhat.
Lenkének hevesen dobogott a szíve, amíg. mindezt végighallgatta,
de uralkodott magán. Fásultan nyújtotta a kezét a tanárnak, s a haragnak v a g y elkeseredésnek parányi látszata nélkül fejedelemi fejtartással sarkon fordult. 0 tllion aztán bezárkózdtt szobájába és keservesen sírt. Tömérdek átsóvárgolt éjszakája vált percek alatt örökre hiú
ábránddá s egy-két napig alig tudta elképzelni, hogy ez a csapás egyáltalán elviselhető. A harmadik napon azonban vad szenvedélye a másik végletbe csapott át s már csak a bosszú foglalkoztatta.
Sötét és jóvátehdtetlen bosszú, mely gyorsan hat, mint a legveszélyesebb méreg.
í g y kötött házasságot meglepő meggondolatlansággal Boda Bálint
hangszerésszel, jelenlegi férjével.
*

Lenke családja meglehetősen kiterjedt volt s a kisváros megbecsült és jónevű famíliái közé tartozott. A magyar alföld elhanyagoltsága, városainak nehézkes fejlődése vonzotta aa idegeneket, akik a
gyorsan iparosodó nyugaton már-már fölöslegesnek érezvén magukat,
nagyszerű tervekkel s még vérmesebb reményekkel indultak el kiaknázatlan. tájak felé ú j otthont alapítani. A színmagyar városban gombamód szaporodtak az üzletek és vállalatok, s bár tulajdonosaik egy árva
szót sem tudtak még magyarul, mint gazdagodó s közkedvelt polgárok, lelkesen csatlakoztak a már-már csak szólamokban eleven magyar
függetlenségi mozgalmakhoz. Korábbi nemzeti mivoltuk fokozatosan
elhalványodott bennük, gyerekeik magyar iskolákba jártai; s már csak
kínosan verejtékezve róttak össze egy-egy
épkézláb német mondatot.
A második generáció leánykái már m a g y a r ruhában szavalták március
tizenölödikén a »Nemzeti dal«-t s őszintén megdöbbenlek, ha nevűi;
után átélve valaki megemlítette idegen származásukat. A monarchia
zagyválta a népeket, mindennaposak lettek a kereszteződések, vegyes
házasságok, mert az idegenek közt sok volt az evangélikus, s a párosodási e furcsa honfoglalásban csak a fölgerjedt ösztönök vagy a kedvezőbb anyagi és családi érdekek szabályozták. Lenke nagyszülei még
bécsiek voltak s az öreg Unterreiner egy csöppet sem csalódott, amikor
optikus üzletet nyitott az alföldi kisvárosban, mert vagyona uőttönrvőtt s néhánv esztendő multán a város legtehetősebb polgárai közölt
emlegették. Fia, aki örökölte a jólmenő üzletet, már Urbánra magyarosította a nevét, díszmagyart csináltatott s alföldi tájszólással, izesen
káromkodott, ha valaki kétségbe merte vonni nemzeti érzései őszinteségét. S hogy egyszersmindenkorra véget vessen minden gyanakvásnakm a g y a r lányt vett feleségül, kiskunságit, aki sötétbarna volit, szeme egy
kissé ferdemeíszésű s olyan macskáson tudott dorombolni a hosszú
szőke férfi ölében, hogy az. újdonsült Urbán nemcsak őbelé lett szerelmes csillapíthaitatlanuil, hanem az egész magyarságba s megtiltotta,
h o g y gyermekei an iskolai oktatáson kívül is németül tanuljanak.

6
Lenke még emlékezett az öi-eg Unterremerre, a kissé nytersmodorü
nagypapára, aki szórakozottan csiszolgatta a. szemüvegeket s a n a g y í t ó
lencséket lábbalhajtható köszörűkövén s ízléses, tiszta műhelyét teleaggatta jutalmul, nyert díszoklevelekkel és kitüntetésekkel. Arról is hallott beszélni a családban, hogy az öreg optikus nyakas és merészföli'ogású ember volt, s h a valamit sérelmezett, a királyig is elment audenciára. Egyszer volt is Ferenc József előtt, aki kegyesen kezet fogott vele
a trieszti nagy nemzetközi kiállításon kapott páratlan sikeréért. Mert az:
öreg Unterreiner feltaláló is volt, sok ú j f a j t a szemüveget és pápaszemet:
szerkesztett, csíptetővel és anélkül s mikroszkópjai is kelendők voltak.
Európaszcrte. Az alföldi város lakói eleinle nehezen tűrték határozott
és kemény' jellemét, de amikor a nagy árvíz idején ő is ladikba ugrott
s élete kockáztatásával huzigálta ki a vadul hömpölygő áradásból a
fuldoklókat, egyszeribe fölmelegedtek iránta. Beválasztották az árvízi
bizottságoklra ,kikérték az elpusztult város újjáépítésére vonatkozó józan és leleményes tanácsailt, amit ő úgy hálált meg, hogy amikor a
király előkelő kíséretével megjelent a romok között s kilátásba helyezte hathatós támogatását a szerencsétlenül járt város helyreállítása érdekében, ő az ünnepélyes fogadtatás résztvevőinek soraiból már nem.
németül, hanem magyarul éltette az uralkodó nagylelkűségét.
Fia, Vilmos, már jómódbán nőtt fel s keveset örökölt apja pénzszerző készségéből. A vagyont azért csorbítatlanul megőrizte, de m á r
szívesebben költött szenvedélyeire, sokat xitazott, gyakran látogatta a
kávéházakat s a sörcsannoko'kat s bár feleségét változatlanul szerette és.
ragaszkodott liozzá, a családi pletyka arról is tudott, hogj r egy színésznőnék is tette a szépet s a kései kaland jónéhány hónapra k i z ö k k e n tette a tisztes polgári kerékvágásból. A z asszony u g y a n sokat tett ezért
neki szemrehányást, de amikor Vilmos egy pohár jeges sörtől tüdőgyulladást kapott s két nap múlva hirtelen, alig ötvenéves korában
meghalt, s ő egy esztendő multán két gyermekének felnevelése érdekében kénytelen volt ú j házassági tervével foglalkozni, mentségül az e l követendő hűtlenségért, s egy kicsit talán önigazolásul is, e félrelépéskínos emléke is megfordult az agyában.
Lenke hét éves volt, mikor elvesztette apját s vele igazi otthonát
is. Nővére, Ilma, négy évvel volt idősebb nála, de természetük annyira
különbözött, hogy csiak aiz anya éber szigora tudla eleg3'engetni, úgy,
ahogy, az egyre kirívóbb ellenié lekét. Ilma külsőleg is kiütközött a családból s tulajdonképpen senkire sem hasonlítGtl. Alacsonyabb volt.
Lenkénél, a h a j a barna, mint az anyjáé, de arcvonásaiban szeszélyesen,
beverődtek a kun éis a germán ősök, szinte torzul és szabálytalanul,,
anélkül azonban, hogy kellemetlenül hatottak volna. Szeme kékes szürkesége feltűnően és vadul villant ki az arc barnás alapszínjeiből, deorra nagy volt s kissé hajlott, mint az Unterreiner nagyapáé s s z á j a
zárt keskenységc ki tudja hányadik szívós s engesztelhetetlenül ö n z ő
ükszülőre mutatott. De voltak percek, amikor Ilma kissé diszharmonikus tekintete megejtő és igéző tudott lenni s nem eg3r férfi akadt,,
aki több izgalmat g3ranított szerelmében, mint a család szépségekért!
kezelt Lenkéében. Külső megjelenése azonban csak távolról körvonalazta mindenkiétől elülő beLső adottságait. A n y j a derűje s behízelgőmacskás modora benne számiltó, rideg kapzsisággá módosult, apja nag}'-

7
vonalúsága, szinte bohémes közvetlensége pedig céltudatos törtetéssé,
szinte zsarnoki fölényeskedéssé. Egy kicsit mindenkit igénybe vett az
uralkodni vágyás természetességével, de magából semmit sem volt h a j landó mások rendelkezésére bocsátani. A z apa néha meg is jegyezte
jó hangulatában:, ha Ilma vele szemben is követelőzőleg lépett fel, hegyez a leány olyan, mint valami kakukfiók s ha nem hinne rendületlenül
felesége hűségében, kész volna őt valami gondosan elpalástolt félrelépéssel is meggyanúsítani. Legtöbbet azonban Lenke szenvedett Ilma természete miialt. Játékait elszedte, babáit megtépázta vagy összetörte;
sehogvsem tudott beletörődni, hogy másnak is legyen valamije. Kötözködő és ingerlékeny volt s csak akkor bizonyult jó testvérnek, ha
Lenke szolgai alázattal igazodott kiszámíthatatlan szeszélyeihez. Később az optikus üzletben • is úgy grasszált, mintha az a sok csillogó
szemüveg, látcső és hőmérő egyedül az ő tulajdona volna s a kétségbevonhatatlan birtoklás e természetességével dézsmálta meg a kasszát is,
ha kedve szottyant valamit vásárolni. Ugyanakkor azonban n-igyen
iesle lenivét, hogy nem vetemedik-e hasonló elhatározásra, s h a rajta
csípte, hogy elcsen egy nagyítót vagy kalejdoszkópot, élesen förmedt
rá, beárulta a szülőknek s az eltulajdonított holmit megtartotta m a gának.
Lenke gyűlölte, nővéréf s lassan teljesen elzárkózott előle. Az iskolába is külön jártak s bár Lenke elfojtott keserűségét csöppet sem
enyhítette a káröröm; az a tudat, hogy Ilma verejtékezve és eredménytelenül tanul, néha napokra felszabadította az elviselhetetlen nyomás
alól. Mert Lenke jófelfogású volit, gyorseszű és tanulékony, s ez volt
az egyetlen terület, ahol nővérének is hátrálnia kellett s ahol néha
Lenke is megállapíthatta diadalmas fölényét. De visszaélni azért sohasem tudott vele, értelmi képességeit olyan természetes adottságokként
fogta fül, mint szőkeségét, vagy nyúlánk alakját, s Ilma nehézfejűsége
iránt inkább megdöbbent csodálatot, mint megvetést érzett. Sehogysem tudta elképzelni, hogy valamit ne lehessen játszva megtanulni, s
ha Ilma órákig kotlott a könyvek élőit s nekikeseredetten, összeráncolt
homlokkal biflázta a szavakat, mindig az a g y a n ú j a támadt, hogy ez
is csak valami ravaszság, valami fondorlatos trükk, Ilma csak megjátssza az ostobát, s előbb-utóbb ezt is eszközül f o g j a felhasználni ellene.
S e gyanúját valóban alátámasztotta az a körülmény, hogy a szülők
tekintettel Ilma korlátoltságára, kénytelenek voltak többet törődni
vele, gyakrabban adtak neki cukrot, hogy átsegítsék a leckéken s tanítónőinek is rendszeresen küldözgették az ajándékokat, hogy a rossz tanuló előmenetelét biztosítsák. Lenke tehát értelme miatt is háttérire
szorult s hosszú évekig kellett várnia, amíg feltűnő szépsége — legalább
is az egyre buzgóbban legyeskedő fiúk körében — neki juttatta a verhetetlen elsőség pálmáját. De Ilma ebben is szerencsésebb volt, s amíg
Lenke ábrándozott, olvadékonyan és rajongással, s fojtogató érzékiségét egy-egy röpke csókkal csillapítgajtta, addig Ilma, mint a pók,
ügyesen, céltudatosan szövögette hálóját s minden kockázat és érzelmesség nélkül ahhoz ment feleségül, aki a legtöbbét igérte, egy jócsaládból számazó, komoly reményekre jogosító tisztviselőhöz, akiben h a
volt is némi h a j l a m a szélhámosságra s az előkelősködő nagyzolásra, a
körülményekhez képest rangot és emelkedést jellentett a családban s

8
egyelőre kielégítette a kapzsi nővér becsvágyát. Ilma alig múlt tizenkilencéves, mikor megszülte első gyermekét.
Lenke sorsának megértése érdekében azonban vissza kell k a n y a rodnunk az apa halálához s ahhoz a nagy, szerencsésnek alig mondható változáshoz, amit az anya második házassága idézett elő. Lenke
a n y j a harmincnyolc évies volt, amikor ilyen váratlanul özvegységre j u tott s a két civakodó leányon kívül rászakadt a jólmenő optikus üzlet
terhe is. Egy évig maga is elvégezte a felmerült teendőket, árút hozatott, leste az előretörő konkurrenciát, csiszolgatta az üvegeket, úgy,
ahogy iazf urától tanulta, de hamarosan be kellett látnia, hogy egyedül
nem maradhat tovább s v a g y eladja jelentékeny vagyont érő üzletét,
s néhány ügyes befektetéssel biztosítva rendszeres jövedelmét magánzóként éldegél tovább, vagy — s ez látszott egyszerűbbnek — használható férfit szerez a házhoz.
Az asszony még mindig tetszetős és kívánatos volt." Kissé alacsony ugyan, de arca töretlen és sima, szeme mély és dióbarna s benne
oly gazdag játéka a fiatalos tűznek, ami könnyen feledtette korát s
erősen gömbölyödő, asszonyos termetét. Sötét h a j á t egyetlen ősz h a j szál sem tarkította s kellemes, kissé csipkelődő kedélye, áradó, szinte
részegítő derűje még mindig annyira hatott környezetére, vevőkre és
ismerősökre, hogy özvegysége első pillanatától kezdve egy kicsit m i n denki gyors féjheziadásával foglalkozott. Különösen a nők beszélték tele
a fejét s nem mult el nap, hogy ú j a b b és újabb megszívlelendő a j á n latokkal ne ostromolták volna. De a férfiak sem voltak.sokkal .tartózkodóbbak, különösen a férjek s egyik-másik leplezetlenül hozta tudtára,
hogy habozás nélkül háziasságot kötne vele, ha meg tudna szabadulni
feleségétől, aki kötekedő és házsártos s megmérgezi hátalevő idejét.
Ez ajánlkozók közben persze elmerengtek a gazdag raktáron is, m e l y nek vonzó hatását még a szép életrevaló asszony esetében sem hagyhatták figyelmen kívül. Urbánné azonban rendszerint tréfára vette, a
dolgot, — s bár egy idő' óla jobban ügyelt-külsejére s olykor-olykor
diétázott is, hogy túlságosan el ne hájasodjék, — kitartóan tagadólag
rázta a fejét. Még mindig habozott, nagyon szerette az elhunytat, aki
nagyszerű ember s még nagyszerűbb f é r j voilt, s talán — gondolta
magábaszálltan, — neki már nem is illik a házasság tervével foglalkoznia, hisZen itt van a két lány, néhány év múlva már ők lesznek
soron s akkor neki az a kötelessége, mint anyának, hogy az ő jövőjüket
biztosítsa. Egyszóval: meg vár, az idő múlása mindent megold.
E g y alkalommal egy falusi fiatalember tévedt be az üzletbe^ hogy
aranykeretes szemüveget vásároljon magának. Kissé ügyetlen volt még
a városias viselkedésben, állandóan bocsánatot kért s általában olyan
zavatan udvariaskodott, mintha nem is ő lenne a vevő, hanem valami
többszörösen megszégyenített házaló, aki pirulva és óvatosan kínálgatja
hitvány portékáját. Ruházatáról is leritt ez a kínos, előírásos szabályosság, látszott rajta, hogy aggodalmasan leste a könnyed modorú,
választékos ízlésű váre-si fiatalembereket s mindent elkövetett, hogy
egy kicsit hasonlítson hozzájuk. Ez azonban csak gyatrán sikerüli, s
bár minden ruhadarab kifogástalan volt rajta, az egész ember összhatása, cipőjétől a nyakkendőjéig, elárulta küzdelmesen kiurasodolt m i voltát. S beszédjében is volt valami keresettség, szavait nagy igyeke-

9

9

zettel válogatta össze, s ha néha egy, fesztelenebb pillanatban valami
közönsége; kifejezés szaladt ki a száján, fülig pirult s nem győzött elnézést kérni esetlenségéért.
Mindamellett jóvágású legény volt, sieszínű, meglehetősen magas
s tagadhatatlan, hogy a szemüveg is jelentékenyen fokozta úrias külsejét. Csak keze kidolgozottsága, tömpe, erős újjai, s körmeinek mesterséges barnasága fedte föl lélreismerhetetlenül, hogy nem borbély,
vagy kereskedősegéd, hanem valami iparos, akinek szüksége van fizikai- erejére s munkájában nehezen eltávolítható festékekkel v a g y vegyszerekkel dolgozik.
Az asszony, Katalin, mindenkihez szíves volt, vele is szóba elegyedett. Hamarosan kiderült róla, hogy hangszerész, a Dimántúl egyik eldugott falujából származik, a Bánálban tanulta ki mesterségét, Bagdi
Jánosnak h í v j á k s nem régiben érkeziet't a folyóparti városba, majdnem olyan kalandos várakozással, miint aki a Balkánról egyszeribe P a risba kerül.
Persze, el akart helyezkedni s az asszony a maga természetes közvetlenséglével rögtön megígérte, hogy utána néz ő is a dolognál;, hangszerésziizlet csak egy van a városban s az is olyan jelentéktelen, hogy
t, téren még lehetőségei; mutatkozhatnak. S miután adott neki egy jutányosán számított szemüveget (megesett rajta a szive), megígértette
vele, hogy csak nézzen be hozzá minél gyakrabban, az ő üzletében sok
ember fordul meg, sohasem lehet tudni, ki hajlandó vele esetleg társulni a meggazdagodás reményében.
A fiatal, alig huszonegy éves Bagdi János, így lett az Urbán-féle
optikus üzletben mindennapos vendég. Egy kis hónapos szobácskában
lakott s néha el-elvállal t egy-egy alkalmi munkát, de összespórolt
pénze azért erősen apadt, s :az asszony biztató felszólítására már olyan
hallatlan merészségre vetemedett, hogv kínos dadogással bár, egy kis
pénzt kért tőle kölcsön. Közben természetesen az asszonyt is szemlélgette s noha mindvégig előkelő dámaként tisztelte, aki ezerszer többet
ér, mint a vihorászó csitri lányok, egyszer-egyszer a megengedettnél
hosszabban felejtette rajta tekintetét, s nem átallottam hogy óvatlan
pillanatban finom, puha kezét is megsimogassa.
Az asszony hamar észrevette a fiatalember csöndes vágyakozását s jólesően tűrte egyre meghittebb jelenlétét. Közben Bagdi mestersége neki is szöget ütött a fejébe s egy szép napon azzal állit elő, hogy
mi lenne, ha ő társulna vele, ő bocsátaná rendelkezésére az üzletnyitáshoz szükséges összeget, amiit Bagdi aztán fokozatosan letörlesztene.
A z sem lenne rossz megoldás, ha ő teremtene elő mindent, szerszámokat és árút, s a férfi pedig, mint megbízható alkalmazottja, becsüleltel fáradozna az ú j üzlet felvirágoztatásán, s ezzel tisztességes megélhetésit biztosítana magának.
A fiatalember kapva kapott az ajánlaton, már csak azért is, meri
így remélte, hogy mindvégig az olkos és szemrevaló asszony közelében
maradhat. Arra még 'titokban iá csak mint vakmérő képtelenségre
gondolt, hogy az asszonytt szeretőjévé tegye, de bármint is volt, szívesen lebzselt a közelében, férfiasabbnak és főként városiasabbnak érezte
magát, s előbb-utóbb már egy lépést sem mert megkockáztatni az aszszonv körültekintő, ügyes tanácsai nélkül. Azt sejtette, hogy Urbánné

10
idősebb nála valamivel, de a legalaposabb vizsgálódás és puhatolózás
után sem becsülhette többre harmincnál. Ilma, az idősebb leány éppen
tizennyolcadik évét töltötte be, nem volt nehéz tehát kiszámítania,
hogy Urbánné tizennyolc éves korában mehetett férjhez, s hogy Urbán, aki — amint erről a kiakasztott gyászjelentés tanúskodott — ölven éves korában halt meg, jóval idősebb volt feleségénél. Még s a j nálta is az asszonyt a nagy korkülönbség miatl, mely (s itt belepirult
az izgalomba) kizárta a testi vágyak teljes, egy tizenkilenc-húszéves
leány igényeinek megfelelő kielégítését, s még. álmában sem gondolt
arra, hogy az asszony már negyvenedik életéve felé tart s egy kis fiatalkori meggondolatlansággal álcár az ő a n y j a is lehetne.
Bagdi most már a lakáson is többször megjelent s ilyenkor a
késő esti órákig latolgatták a félhomályban, hogy az ú j üzlet létesítéséhez mennyi pénzre volna szükség s milyen nagyobb fővárosi g y á raknál lehetne utólagos elszámolással s az Urbán cég tekintélyére való
hivatkozással, nagyobb mennyiségű príma árú szállítását kieszközölni.
A z asszony gondosan áttanulmányozta betétkönyveit s már-már arra
hátárazta el magát, hogy felutazik a fővárosba s személyesen keres
érintkezést a kérdéses gyárak tulajdonosaival, amikor egy este, mikor
a gyerekek már mélyen aludtak s valahogyan túlközel ültek e g y m á s hoz a fiatalemberrel, Urbánnét olyan elgyöngítő remegés fogta el, hogy
fejét kénytelen volt a férfi vállára hajtani. Maga sem tudta, m i történt vele. Hogy még erősen nőnek érezte magát, az nem volt kétséges
előtte, s azt sem tagadhatta le, hogy a szelíd, kicsit melák férfi a nagy
testi erejével s leplezett bárdolatlanság'ával néha veszedelmesen föikorbácsolta a vérét, de most odáig jutott, hogy a s z á j a hirtelen kiszáradt, a szíve megkétszerezve dobolt s olyan epesztő vágy kerítette a
hatalmába, hogy szinte kiszolgáltatottan, tehetetlenül kellett a férfire
omlania.
Bagdi egy ideig hősiesen állta a sarat, nyakát megmerevítette s
szinte mozdulni sem mert a megilletődöttségtől, de hogy az asszony
csak nem tágított s egyre nagyobbakat nyelve furakodott a melléhez;
mint valami ingóra járó szerkezet, a k a r j a egyszer csak görcsösen ösz¿zerándull, belemarkolt az asszony érett húsába, közvetlenül a melle
alatt, s áttüzesedett szájjal tapadt az asszonyra. Urbánné szinte eszméletlenné vált s elzsongultan, ellenállás nélkül adta magát. A férfi
pedig csókolta, előbb a száját, aztán a nyakát, a mellét, s mikor már
ügy érezte, hogy lehetetlenség megmaradnia a megbecsülés s a tisztesség határain belül, letérdelt elébe s az ölére ejtette a fejét. S a k k o r
úgy csókolgatta mindenütt, ruhán keresztül, amíg az asszony egy h i r telen elhatározással fel nem ugrott, s lefejtve magáról a felesleges ruhaneműt, dideregve és fogvacogva a vágytól hanyatt nem vágódott a
díványon.
Bagdi ezen az éjszakán csak hajnalban távozott el az Urbán-házból s másnap az üzletben látva az asszony izgatóan karikás szemeik
minden köntörfalazás nélkül bejelentette, hogy elveszi feleségül.
Urbánnét ez természetesen nem érte egészen váratlanul, a fiatalemlier neki is tetszett, bár jóval egyszerűbb és műveletlenebb volt nála,
de érzékei valahogyan annyira eluralkodtak rajta, hogy nem volt ereje
ellenállni. Egész nap a férfi ölében kuporgott volna s csillapíthatatla-

11
nul itta volna Bagdi" félelmes iiataságát. Annyira vágyott rá, hogy, a
tomboló éjszaka után másnap, amikor a férfi komoly szándékaival hozakodott elő, nem átallotta volna azonnal az üzlet akármelyik félreeső szögielében megismételni a szeretkezés minduntalan, ú j erőre kapó
őrületét. Válaszként megtapogatta a férfi duzzadt mellét, aztán szájához emelve enyhén szőrös kezét, gyöngéden beleharapott ormótlan hüvelykujjába.
— Én komolyan beszélek — hajtogatta Bagdi még mindig eléggé'
bátortalanul, mint aki egy, szakadék szélén áll s nehezen tudja rávenni
magát, hogy átlendüljön a túlsó oldalra.
,
— Tudom — roskadt le az asszony egy székbe, aztán lemondóan,
nehéz, keserű sóhajtással fűzte hozzá: — De nagy baj van, Jancsi. .
— Micsoda? — dermedt meg amaz hirtelen s elkomorodva gondolt arra, hogy talán mégis elhamarkodta a dolgát. Egy ilyen előkelő,
gazdag asszony nem állhat össze vele, az egyszerű falusi iparossal, a
nyilvánosság előtt is. Ez csak világcis. Milyen ostoba és telhetetlen ő.
Nem elég, hogy Urbánné, akit tegnap óta Katónak becézett magában,
rendelkezésére bocsátja a vagyonát s olyan vadul szeretkezik vele,
mintha sohasem ismert volna férfit, most még azt is megkívánná tőle,
hogy megszégyenüljön miatta. S már azon volt, hegy estig 'tartó boesánatkérésekbe fogjon.
— Öeg vagyok hozzád, Jancsi — nyögte ki végre amaz súlyos,
alig föloldozható vallomását.
Bagdi üdén fölkacagott.
— Mi az, hogy öreg? Mit törődsz vele? Az a néhány év különben
sem számít. — Aztán könnyedén vonogatva a vállát, némi szakértelemmel vizsgálgátta át újra az asszony arcát. — Hát mennyi lehetsz?
Legfeljebb harminc.
— Nem harminc, Jancsi, hanem negyven — s e kijelentéstől, bár
teljes mértékben megfelelt a valóságnak, annyira megborzadt ő maga
is, hogy hirtelen ernyesztő fáradtságot érzett a karjaiban. Mint aki
pontot tesz valami után s most már nem érdekli, hogy mi történik
még. Tudta, hogy erről egyszer be kell számolnia, akár így, akár úgy,
s rázuhanó lehangoltságát csak az ¡enyhítette, hogy sikerült végleg túljutnia rajta.
— Negyven? — akadt el Bagdi lélekzete s úgy érezte, hogy élete
legkínosabb helyzetébe került. De már nem volt visszaút. Meg kelleti
kapaszkodnia a túlsó oldalon, ha nem akart belezuhanni' a mélységbe.
— És ha száz éves vagy', akkor is szeretlek — vágta ki magát egyszcíűen, egészségesen, nem minden nagylelkűség nélkül a kínlódó, magába hullott asszony iránt. S fiatalságának akaratlanul kiütköző fölényével túrt bele Urbánné dús, barna hajába. — Mondtam, hogy elveszlek, ha hozzám j ö s s z . . .
Az asszony biccentett s ezzel, egycsapásra minden megváltozott
körülötte. Néhány nap múlva már karonfogva m m t k i vele az utcára
s az ismerősök — csodálkozva bár — nem győzték eléggé dicsérni
meglepő elhatározását, s ha nem is egyöntetű őszinteséggel, mindenesélre mindenki sok' szerencsét kívánt az ú j jegyespárnak.
Berezeli A. Károly

12

Szeptember
Üdvözlégy, gyönyörű nyárvég, tündéri sugárzás,
htdlámos szelíd ég,, selymesen omladozó
felhők fátyola fönn: puha kék, teleszőve
arannyal,
s távoli dombok ölén lengedező lila
köd...
Látod, az erdők zöldjei között már sárgul a nyárfa,
s alkonyidőben, avart zörget a halk fuvalom,
rőzseszag úszik az estben, a vad szerelem heve, drágám,,
nem lobbant zivatart, simogat és mosolyog,
s mint a gyümölcs, ha leválna, betelve zamattal az ágról,
szívre a sziv, megadón úgy omol ajkra az
ajk....
S nem viadal, mm a csók! — a hegyekben a párok időnkint
hosszan nézik a táj őszbefolyó színeit,
s szól a fiú, karját a leány derekára övezve:
„Drága, betelt im a nyár, hamvasán int a kökény,
vérzik a csipkebogyó, a hegyoldalon érik a szőllő,
duzzadt fürtjei közt dongva kering a darázs,
>
szinte kicsattan az őszibarack, úgy kéri: szakíts le,
s vágyik a fogra, amely zsenge húsába
harap..."
És — kicsi melle remegve feszül a fiú tenyerében,
nedves, a szája, ragyog mély szeme, — szól a leány:
„Ó csak az ég lehet ily gyönyörű, csak a menny ilyen édes,
fönn az a távoli táj, hol csupa fény a világ, .
tündöklő tavakon hattyúként úsénak az álmok,
'
lágy dalt ködlik a föld, és a vidám szeretök
élnek örökre heves, remegő szerelembe borultan
s, csókok szirma virul szüntelen
ajkaikon"...
Rónay
György

Esztendők útján
Mint aki vándorútra indul
s elmosolyodva lép tovább,
koszorút fonva fájdalomból,
rég elfelejtve
lábnyomát,
• esztendők útján így mehetnék
s már visszatérnem sincs hova —
elárvul bennem minden emlék,
a múltnak nincsen otthona.
Zuhan a nyár — akárha hegyről
tekinteném be, vész a táj —
jól érzi már: nem ismerem föl,
szememből a tűz szárnya száll —
a fényküllök zengőn rohannak,
egy lélekzet s már elmarad
az erdős oldal, lángba hatnvad
s elgyúl az óriási nap.
Vidor Miklós

Ad sodales
— Sík Sándornak —
Szavamban éled s zengeni kezd a mult,
színére kapva újul a dús, jövő;
megdllanék s visz áramával
új tavaszok viharéin sodra.
Nem kell a nyálas, kancsali, szép mesék
gyerekszavával
fátyolozott
való:
mi van, szegényes semmi nékem,
és ami lenne, önáltatás csak.
A lehetetlent álmodom én 's hiszem,
szép, szárbaszökkent, hősi jövő, te vagy,
csupán te, mii méltó dalomban
biztos ütembe szorítva zengrü.
Elunt világ ez, bomba, nyomor, hadak,
bizonytalanság, háború — Istenem,
mosolygsz-e rajta? Nem e férgek
nyála emészti a büszke álmot,
mit bennem hívtál májusi napsugár
fényére élni egykor., A szörny sötét
talpát kivárríi megtanultam
s nem hiszem én, hogy a sorsom ez lesz!
Ha elragadsz majd, mint a dicső királyt,
kit népe közzül fény s> ragyogás között
vettél magadhoz, úgy viszel majd
engemet is, egyenest az égbe,
hogy ott meséljek néked e föld bohó
s csodálatos szép álmairól s nyugodt
hangon szavaljak
verseimből,
míg Te, sorom kijavítva bólongsz.
S addig kivárom, míg a vihar kihuny,
mécsem világát gyújtva a szálldosó
villámokon s elnyújtva testem,
friss tavaszok italába kortyol
még egyre szomjas ajkam, a társakat
buzdítva, zengni új tavaszok s örök,
kimulhatatlan mámoroknak
mind Tefeléd terelő kalandját.
Vidor Miklós

14

A kitört palánk
A kőtarő ült a rekkenő napban az országúton és kalapácsa szabályos ütemben darabolta a bazaltot. A m u n k á j á n kívül más nem érdekelte, előtte feküdtek- a legnagyobb halmok, áz útbiztos úr is őt állítatta példának a többi elé. •
— Nézzétek a Milánt, az nem lopja a napot, hanem becsületesen
megszolgál a napszámért.
Valóban, a foglalkozás nem tartozott az üdítők közé. Por csak az
oszágúlról vágódott fel, de a kőszilánkok utakat vágtak a felhőikbe,
aztán elröpültek a szántóföldek felé, hogy örökre elkeveredjenek a h u mussal.
Mintha Milán kurta itünődéjsejken azjok űitját követné, btefebámull a szikrázó levegőbe, ahol szitakötők játszottak fogócskát s potrohos bogarak menekültek a menekülés reménye nélkül a vitorlázó
fecskék elől.
Szemét mélyen belefúrta a levegőbe, amely a szivárvány színeivel festette meg az eget, szinte percenként változva, aztán széles tenyerével végigsimította a homlokát, mintegy spongyával törölve le a
másoknak idegen látomásokat. Tökéletesen azonban mégis azzal kergelett el mindénl, hogy felvette a kalapácsot s tovább hasogatta a
követ.
A z a hír járta róla, hogy titokzatos különc, senkivel se barátkozik, a szállását sem ismerik.
Közvíetlenebb modorú emberek, akik szeretik apróra elemezni azt,
amit mindnyájan egyformán ismernek s ezzel a d j á k jelét a közösséghez való tartozásuknak, — megpróbálkoztak vele is.
— Mit gondolsz, Milán, miféle út készül ezekből a kövekből?
Milán oda se nézett, csak vont egyet a vállán.
— Út lesz, aztán vége.
— Azt mondják, a Zsunácz (uraság kedveért csinálják, legyen
neki is, ne csak a grófoknak.
— Azon is emberek járnak, hagyta rá Milán s nagyot csapott a
kőre.
Néha az ilyen bazaltdarab is megköti magát, nehezebben enged
az erőszaknak, mintha évmilliók titkos emléke szilárdult volna meg
benne, e]lentállás az emberi akarattal szemben, amely, megbolygatta
nyugalmában.
Kocsmába se járt Milán s mintha át akarna húzni minden emberi furfangot, amely a lakását akarta kifürkészni, azzal fárasztotta ki
a leselkedőket, hogy legutolsónak hagyta abban a munkát. H o g y pedig csak ezért maradjon vissza a többi, az már n e m ért fel a kíváncsiságukkal.
— Bolond, határozottan bolond, nincs ki a négy kereke, — m o n d ták rá kurtán abban a meggyőződésben, hogy ezzíel megoldották a
problémát.
Reggel sem jutottak messzebbre, mert Milánt már a munkahelyén találták s- jobban érdekelte őkiet-a város felé tartó fehérnép, amelylyel kedélyt vidítóan lehet incselkedni.

15
— Kedves egészségedre az éjszakai nyughatatlanságol, — szóll
rá az örökké pajkos Szima a menyecskékre.
A lányokat azzal rémítgette, hogy épp most haladt erre a setyerápjuk egy kisasszonyfélével, ha nagyon siet, még utói éri őket.
A férfiakai megkérdezle, hogyan merték magára hagyni otthon
az asszonyt
— Vesszél meg a neved napján, van annak elég dolga. Aztán
mért ne maradhatna magára?
— Azért, felelte Szima, mert nem szabad az .asszonyban meghízni.
— A magad feleségével törődj, — nepült a válasz, mire Szima
harsogó k a c a j j a l felelt.
— Felőle nyugodt vagyok, nem kell az a szegény csúfság az ördögnek se.
Aztán prófétásan felemelkedett s szinte prédikálva folytatta.
— A j á n l o m mindenkinek, aki még nem harapott bele a házasságba, hogy h a nyugodtan akar aludni, csali csúnyát vegyen el. Az
ilyen hálásabb azért a kis szeretetért, többet dolgozik, a mosásnál az
ingek fehérebben kerülnek ki a keze alól.
Milán sötét tekintetet dobott a gabalyodó .'Szima felé, utána a
kalapáccsal még szigorúbban dolgozott, mintha nem is szikladarabon,
hanem emberi koponyán táncolna.
Szima hozzá volt már szokva a gorombaságokhoz.
— Neked is szól, Milán, amit az elébb mondtam. Tulajdonképen
akkor leszel a legokosabb, h a sosem házasodsz meg. Még a Deszánka
kedvéért sem.
Milán most is csali annyira jött ki a flegmából, hogy felkapott
egy kisebb kődarabot s utána hajította a helyére ballagó Szimának.
Odatalált a hála közepébe, de ezt már- észre kellett vennie.
— E j n y e , te vadállat, hogy Krisztusod ne legyen. Ha jobban célzói, beszakítod a fejem.
Egyelőre nem is esett több szó, kétkerekű kordélyán feltűnt az
útmester s szokása szerint zsörtölődéssel kezdte. Sienki sem akar dolgozni, a kőrakások épp akkorák, amekkorák tegnap voltak, hát voltaképen mit gondolnak? A z unokájuk se fejezi be a munkát, már pedig
ennek készen kell lennie az őszi esőzések idejére.
— Friss sört kaptam, biztos úr, — kiáltott át akkor a túlsó sorról egy ingvállas asszony. Nem akarja megkóstolni?
Gyönyörű alakú teremtés volt, fekete/mint az éjfél, arcán a legteljesebb nyár almája piroslott. Volt ott azonkívül más alma is, gyengén himbálózva, mint mikor pajkos szellő jár a falombok között, mert
kacérkodnak vele, — itt azonban a szellőt az emberi szem helyettesíti.
— Már hogy ne jönnék, szívem Deszánkája, sietett a szóval az
útmester. Hideg a sör?
— Mint a jég.
— De azért kapok valami meleget is!
— Mihelyt ráül a sparherdre, biztosan kap.
Már kocogott is tovább az útmester, emlékbe hagyva intelmeit a
szorgalomról, a vállalt kötelességről.

16
— Estére megint erre járok, aztán ne feledjétek el, hogy nem
szeretek mérgelődni. Árt a májamnak.
Deszánka özvegy asszony volt, aa urával alig egy esztendőt töltött házasságban, a gyenge ciongájú ember hamar befejezte. Miért is
ment hozzá Deszánka? Hát miért mennek a bővérű szegény fekete lányok az ilyen girheshez, ha nem a tizenöt lánc földjükért, a finom
gyümölcsössel feihuzdított házukért, meg az aranybányát jelentő kocsmáért?
Hogy a kocsma az útszélre esik? Esetleg épp az a jó benne. A
azomjas utas türelmetlen és stációt tart, amíg a városba ér s felhörpint néhány pohárral. De a városból hazafelé igyekvő is megáll itt,
mert benne van mái .az ördög s a borászati összehasonlítás tudománya
sem mellőzhető, mikor is meg kell állapítani, hogy melyik bor a jobbik.
H a pedig így sorbavettük a lejárható területeket, ne h a g y j u k ki
azt a szakosztályt sem, amely a lapos tájékon a turisztikát szeretné
meghonosítani, azért nem sokallja sétában a lcétkilométeres távot és
meglátogatja Deszánkát, aki válogatós úri vendégeinek szolgál különös
finomságokkal is, szerémségi rácürmössel, ami siri álmukba is elkíséri a kifinomult izlésű hajdani pátriárkákat és ódon monostorok főnökeit, továbbá tartalékoltadk ott alvadtvér-színű és híg vért felpezsdítő nehéz ital, amiből csak két-három pohárkával lehet tűrhető nyugalommal meginni, olyan hamar elcsuklik az a j k a k o n a nótaszó, am1'
előzőleg buggyant ki belőle.
Itt incselkedni is lehet, sőt határozottan illik Deszankával, aki a
söntés pultjára könyököl és a szemek közprédájára b o c s á j t j a remekbe
formált két karját.
— Ilyen kar, barátom, ilyen kar! — lelkendezik az árvapénztáros, aki otthon, a városon, csak gyenge venyigéket talál a sok gyerek
kihordásában elhervadt feleségén.
Deszánkához azonban nem lehet közelebb jutni, mert a szemén
kívül a keze, is delejes s h a az első vonzó hatású,. a keze távolitóarshirtelen, akár a tagló.
• A tekintetét nehéz nyomon követni, olyan titokzatos messzeségeket fúr vele keresztül. Néha elméláz s mintha megérkezett volna v a l a honnét, végigsimítja redőtlen tiszta homlokát, úgy ad k i parancsot,
szinte vaktában.
— Elfelejtettem megkérdezni, vittetek-e ma levest a Milán kőtörőnek?
— Vittünk, de nem fogadta el. Azt mondja, nem rendelt belőle.
— Szamár vagy, csapos. T á n pénzt kértél érte?
A csapos, nyakigláb púpos gnóm, áhítattal nézett Deszánka arcába, keverve egy kis félsszel, hogy rosszul talált valamit csinálni.
Azért túlélénken igyekezett az igazolással.
— Éppen hogy nem kértem, megmondtam, hogy ingyenbe adjuk, mert sajnáljuk az elhagyottságát.
Azt aztán már sehogy sem értette meg, miért gurul méregbe az
asszony az ilyen tökéletes magyarázatra.'
— Mondom százszor is, hogv szamár vagy, egész életedben az
voltál. Menj a fenébe, hogy ne is lássalak. Mit gondolsz, te tökélétlen?

17
Nem koldus az, hogy szánakozni kelljen rajta. Nagyon, hamar tűnj el
a szemem elől.
A csapos a vállai közé húzta a fejét, végérvényesen eltűnt az a
púp szomszédságában.
— Mondom, h a ezer évig élek, akkor is mondom, hogy az Isten
sem ért az asszonyokhoz, mormogta magában.
Azzal visszabújt a helyére és onnan meresztette áhítatos szemét
az asszonyára, ¡mintha most, vénlegény korában a k a r n a hozzáfogni
ahhoz a szédületes tudományhoz, amely a nő megismeréséhez veret,
de eddig senkinek sem sikerült.
Másnap délután, mikor három óra táján mintha meghalt volna
a nyári rekkenőben az élet, Deszánkának dolga akadt a túlsó soron
s úgy. került, hogy Milán mellett haladjon el.
— Az a félnadrágos csapos nyilván megsértett tegnap a levessel.
Hidd el, távol állt tőlem minden rossz szándék. De épp tyúkot vágtam,
kövér lett a levese s azt gondoltam, miért ne részesedj benne te is?
— N e m illet a z , m e g engem, morogta a legény anélkül, hogy felpillantott volna, csak a kalapács sújtott erősebbeket a kőre.
— Már pedig mi úgy veszünk téged, mint aki közénk tartozik,
hiszen itt éled le az életedet a szomszédságunkban. Mindenki megfor,dul a kocsmában, van aki az egész keresetét ott h a g y j a , csak téged
nem látni.
— Nem élek' szeszes itallal, dünnyögte Milán.
— Tudom, nevetett az asszony, s egy gally sárga futórózsát himbált, legyezgelve vele magát. Ha mindenki ilyen volna, becsukhatnám
a boltot.
— Nem mindenki ilyen, vélte Milán, — és ez a szerencséd.
— Egy pohár hideg vizet se kívánsz meg soha.
— Van Víz a butykosomban.
— Meglanyhul, elposhad.
— Azért tartom a gödörben, elég jó az nekem.
A z asszony mintha sóhajtott volna, de az is lehet, hogy csak tévedt szellő érkezett, amit fanyar időjósok olyan szűkmarkúan osztogatnak'.
Lángolt az egész világ a forróságban, cséplőgép búgása nyomta
el a bogarak társalgását, sárga volt minden a tűznyelvek birodalmában. A z országúton lihegve loholt egy kutya, mint aki elkésett küldetésében. E g y pillanatra megállt, visszafordult, valamit megnézett, —
pardon, tévedtem! — aztán folytatta) az útját. Milán azzal sem törődött, csak aprította a követ.
— Nehéz' munka ez, — vette fel a társalgás fonalát Deszánka,
tönkre teszed vele magad.
— Olyan mindegy, hogy miben megy az ember tönkre.
— Hát jól van, no, ki ebben pusztul el, kii amabban, de azért
adott az Isten észt az embernek, hogy ne siessen akarattal a végzete
felé. Nem volna kedved másféle munkára? Nézd, annyi bajom, gondom van a gazdaságommal, hogy nem győzök mindent. Kimerít az ellenőrzés, sehol senki, akiben megbízhatnék, szükségem van egy lelkiismeretes segítő kézre.
Milán csak a fejét ingatta.
s
2

18
— Én mái " belenyugodtam abba, ami van.
— Hallod-e, olyan fanyar .vagy, mint ennek a rózsának az illataÉn jót ajánlok, te pedig makacskodol. Kidolgozhatod m a g a d nálam is,
ne félj, nem hízol el a tétlenségben, de mégis csak külömb sorba jutsz,
mert külömbet is érdemelsz.
Hirtelen félbeszakította a beszédet, igyekezett könnyebb hangot"
keresni.
Meglegyintette a rózsagallyal a legény fejét, amolyan anyáskodó
mozdulattal, amihez lehet mosolyogni.
— Bár azt se tudom, hol alszol. Nem tudja azt itt senki.
Milán csak a vállát vonogatta.
— Az útmester se tudja, — folytatta az asszony.
— Nincs rá szüksége. Megtalál a helyemen, h a akar valamit.
— Levelet sose vársz?
— Nincs kitől.
— Apád, anyád nincs?
— Aprókoromban maradtam el tőlük.
— Hát jól van, beszélünk még ezekről a dolgokról, mondtam,
hogy nem kérek azonnal választ. Mindig megtalálsz, h a akarsz. A k a r d !
Érted? Ha pedig a szesz nem izlik, van dugaszban almaborom. A levesért ne haragudj, de másért se, csak az emberiség beszél belőlem,
mert jól tudom
Elmélázva tépdeste a rózsaszirmokat, összegyűjtött egy marokra
valót, aztán elfújta.
— Tudom, nagyon is tudom, mi a m a g á n y o s s á g . . . mennyi b á nat tud eltemetkezni az emberben és senkinek sincs köze
hozzá...
szerencsésnek mondják azt, aki nevet, össze-vissza beszél minden badarságot, p e d i g . . . pedig neki talán jobban fáj. Hát Isten veled, MiIán, én most megyek, mert odahaza megszűnt azalatt minden élet.
— Isten veled, Deszánka, felelte mogorván a legény és most se
nézett fel.
Csak csapzott koromfekete h a j á t símitotta el a homlokából és
megbámulta tenyerén a verejtékcseppeket, mintha soha ilyent még nem
látott volna. Honnan jön a verejték, m i feleslegeseket h á n y k i vele a
teremtő az emberi szervezetből, ebből az ismerétlen barlangból?
Aztán, mivel amúgy is letette már a kalapácsot, ültében tenyerébe
támasztotta az állát és bámult bele a semmiségbe, a tündérekként táncoló lángnyelvekbe azon a vonalon, ahol a z asszony elhaladt. De talán
maga se tudta, hogy azt kíséri a szemével.
Deszánkával aznap alig lehetett bírni. Az alkonyat szokatlanul
sok embert csalt ki a városból, mindje itt akarta elölni a szomjúságát,
beleesve abba a boszorkányos körforgásba, amely hiába hűti jeges itallal a gégét, ha egyszer az asszony közelsége újabb lángokat szit.
A legyeskedéseket sem indulattal hesegtette el, egy kicsit negédes volt, szentimentális távolbameredéssel hőkölt fel egy-egy
öregúr
eltévedő mozdulatára.
— Ejnye, öregapám, nem fél, hogy meg talál ártani?
— Nem bánom, vágta fel fejét a vén hóbajuszú, j ö j j ö n utána a k á r
a halál, de a te karodban.

19
— Nyavalyatörőssé is. tenne vele az egész életemre. Ami pedig
a halált ilieti, az úgy is megjön elébb-utóbb, v á r j a ki lecsdlapodva.
.
Most oldalt csapott egyet.
'
— Én nem vagyok olyan finom, mint a maguk városi dámái.
-akikkel sok mindent megpróbálhatnak, én bokán ragom, hogy, eltörik
°~a csontja.
Lassanként tért magához, de úgy gurult méregbe is.
— H a nem viselkednek tisztességesen, azonnal bezárom az üzletel,
aztán sipirc haza.
Át is adta a mérést, a púpos csaposnak, kiment a gyümölcsösbe,
ahol elborította a kerítést a fanyar illatú sárga rózsa, az almafaágak
zárdáslányok viaszkos színű termésétől görnyedeztek s az ágyasokban
-a dupla fehuér viola vallott mámoros szerelmet a közeledő éjszakának.
E g y deszkakerítésen át meglátta Milánt, aki letette már kalapácsát s az ái'kon túl. leheveredett a tarlóra. A hátán feküdt, két k a r j a a
nyaka körül.
Már gyülekeztek a csillagok, minduntalan ujabb égi szomszéd óvakodott elő, vénasszonyosan pislogva, eseményekkel terhelten, hogv k!ifiarsogják tapasztalataikat az elmúlt napról.' Amikor az emberi szemérmetlenség nekibátorodik abban a tudatban, hogy senki nem látja,
— a megbújt csillagok azért mindent megfigyelnek.
Deszánka sietve, ment vissza az. ivóba.
— Zárunk, urak, holnap sok a dolgunk, hetipiac van a városban,
térjenek maguk is pihenőre. Most még egyenesen érnek haza, később
bolondos táncba. kezdenek a telefonkarók.
Türelmetlen volt, szinte tuszkolta kifelé ai vendégeit, aztán maga
»elé rendelte a kis udvarost, a surbankó legénykét.
— Ismered a kőtörőt, aki itt dolgozik velünk szemben?
— Eleget láttam.
— Helyezkedj el ügyesen, hogy senki ne lásson, aztán mikor h a zaindul, lépj a nyomába, lesd ki, hogy hová megy, hol lakik, egyáltalában mindent tudj meg róla. D9 nekem el ne szalaszd! És akárki
"kérdez, néma maradj, ha megfeszítenek is.
A fiú, korán érett hatalmas fiókborjú, minden szóra igent bólintott, mintha a szó szele kapott volna a törzsébe s alázatosan hajolt
az asszonya kezére.
— Ügy teszek, ahogy parancsolod. Á szenteknek se kiülömben, de
-azoknak úgy se.
Deszánka felhúzta a szemöldökét, mintha meg volna lepve, a k ikor a sárga rózsaággal, amely mostanában mindig ott volt a kezében,
megcirógatta a fiú arcát.
— Ügyes gyerek voltál mindig, bizonyítsd be most is. Há meg
leszek veled elégedve, megkapod az,l a sötétkék bársony mellényt, amit
annyiszor megbámultál.
A fiúnak elfulladt a lélegzete, a szeme felakadt a gyönyörűségtől.
De más érzés is birkózhatott benne, mert hirtelen csendes lett a hangja,
-szinte sírásba olvadó.
— Oh, nem a z é r t , . . nem, nem azért, még h a soha nem is lát o m a mellényt.
— Hát uiiért? — nézett a szemébe Deszánka.

20
— Csak! — vágta ki a f i ú most már erősebJb hangon.
Azzal ugrott egyet, már ott se volt.
A Cioncol szekere ugyancsak lefelé gördült, mire hazakerült. D e szánka ott könyököli az amakuan és bámulta a különös fogatot, amely
mintha az udvaron kipányvázott lovakra utazott volna. A z egyik tökéletlen a másik nélkül, miért is nem állanak össze?
Talán nem is a kíváncsiság tartotta ébren aa asszonyt, m á s k o r
sem tudott sokat aludni a kurta nyári éjszakában, mikor azt mondják,
a természere, hogy pihen. Már hogy pihenne, mikor most dolgozikL
A z ő tétlensége a nappalra zsugorodik össze. V a g y n e m láttatok már
cseresznyeiát, egy-két' bátortalan rügyecskéje zsirosodott csak az alkonyatban s reggelre tetőtől tápig menyasszonyi ruhába öltözik, hogy
népvándorlást rendeznek palotája felé a mindenség, szerelemtől k e r g e tett méhikéi, bogarai?
— Mit tudtál meg? — szólt Deszánka a fiúra.
— Semmit, dadogta az szégyenkezve.
— Talán szem elől tévesztetted.
— Dehogy tévesztettem. Ott alszik a Kirtyánszkiiék
szalmaboglyájában, el se távozott este óta.
— V á r j u n k csak, minden este ott alszik?
, A gyerek, mint akit nyomra vezetnek, kezdett felélénkülni.
— Azt már nem.- Megkérdeztem a vén csőszt, ő mondta, hogy
tegnap kérezkedett először hozzájuk.
— Mostanáig, lested?
— Ühüm.
— : Akkor dőlj le, aludj egy órát.
— Köszönöm, nem vagyok álmos.
— Hiszen nem alhatlál semmit!
— Mégse vagyok. A tehenet kell megfejnem, az udvar sem egészen tiszta.
Deszánka aztán magára zárta a konyhát, nagy teknő hideg vízben lemosakodott tetőtől talpig s megtörüliközés nélkül bújt ágyba..
Csak egy órácskára szánta el magát, mégis majdnem dél lett, m i r e felébredt.
A háztartás azért ment a régi keréknyomában, a söntés forgalma
ilyenkor úgy is kezdetleges, a szolgáló tudja kívülről a főzés napi sorát, a jószág el van látva. A z aratók csak este jönnek beszámolni, —
azoknak is utánuk kellene nézni, de a meleg idő n e m alkalmas a mászkálásra, oda m a j d holnap reggel ér rá.
Régen mult ilyen nehezen az idő, hasztalan fogott bármibe, m e g akadt kezén a hiunka. Stoppolni valói lettek volna, a hűvös szoba szerfelett alkalmas erre, de 'ma ügyetlenül összeszurkálja az ujjait. Végreis sarokba vágta az egész holmit s nagykarimájú esernyőt kerítétt elő,:
hogy mégis csak m a bírálja felül a mezei munkát.
— De meg nini, a Kirtyánszkival is szót kell érteni, h o g y mikor
adhatja ide a cséplőgépet?
A városi vendégek során aznap este eluralkodott a kedélytelenség,•— mit ér a leghűvösebb, legzamatosabb ital, h a nem Deszánka szemsugára tüzesiti?
— Mit mondott, mikor , jön h a z a ? — unszolták a púpos csapost-

21

-

— Nem szokta azt nekünk megmondani, nem olyan az!
Kirlyánszki megigérte a jövő hétre a gépet, az aratók is beszámoltak, megtelepedett hát Deszánka a gazdával- beszélgetni. Hogy f i zetett a búza? Nagyon összesültek-e a szemek? Igaz, hogy újahb adókivetés lesz? Ismeretlen hatalmak ellen kemény szókat ejtettek, egymást vonva felelősségre, hogy mit gondolnak »azok«, meddig lehet birfii a sok terhet és főleg miből?
A kutató asszonyi szem észevette, hogy arrafelé j á r a kőtörő s
l i o g y hirtelen oldalra vág, miikor észreveszi őket.
— Milán, kiáltott rá, gyere ide, mondanivalóm van.
A legény odakanyarodott és némán állt meg előtte.
— Ne i j j e d j meg, csak egész apró szívességre kérlek. Gazos az a
íerület, kutya támadhat meg, légy oly jó, kísérj -haza. Megteszed?
— Már hogyne tenné meg, —• kacagott nagyot Kirtyánszki. Én
se haboznék, ha nekem szólsz, de épp most nincs kipödörve a bajuszom.
— Hát akkor mehetünk, - állt fel Deszánka. Vasárnap még este
-elhozatom a gépét, hogy ne legyen vele hétfőn babramunka.
Az úton, — ,nem volt az félórányi sem, — ő szólalt meg először.
— Nagyon neheztelsz, amiért háborgattalak?
— Tisztesség dolga az ilyen, akárkinek megtenném, h a szól.
— Én is akárki vagyok?
— Te nem vagy akárki, azonkívül asszony vagy, akit védeni szokás.
— Nem hittem volna, hogy ennyire becsülöd az asszonyi nemet.
Milán küzködött a szóval, hogyan mondja el amit akar, végre azt
hitte, hogy megtalálta a helyes formát.
— Nem becsülöm én, de úgy illik mondani, hogy ő a gyengébb.
"Már az, aki. A szerencsétlen elesettje, a beteg. A z egészségese nagyon
-erős, j a j , mennyire az,!
— Te, nem szereted az egészségesekél?
Szinte idő előtt szökött ki a szó a legényből.
— Nem szeretem én egyik fajtát sem.
— Mégis, miért álltál akkor a kérésemre?
— Emberségből. Aki fél, azon segíteni kell.
— Milán', mondta akkor az asszony egy árnyalatnyi, kacérsággal,
szeretsz te egyáltalában valakit?
— Még magamat sem, — mormogta a legény, nem hogy mást.
— Hogy tudtál így felnőni?
— A z ember sosem kezdi azon, amivé fejlődik. Kezdetben tninvden Jó, a dolgok csak később romlanak "el.
Árkon kellett átmenniök, hogy az országútra jussanak, az asszony
liönnyen vette az iramot, de hamar felszisszent.
— Megcsuklott a bokám, le kell ülnöm.
Magától kínálkozott egy bazaltkőrakás, arra telepedett.
— Miért nem ülsz le? — szólt az állva maradt legényre.
. — Megvagyok én így is.
— Jobb, ha leülsz, legalább nem meregetem a nyakam. Ha félsz
a közelségemtől, van hely a szélén,

22
. Milán megint vont egyet a vállán, aztán engedett a kínálásnak^,
de az óvatosság minden árnyalatának figyelembevételével, nyárspolgárian keszegen.
A városban Ávéra' harangoztak, utána a lélekharang lapdáaott a
gyerekhangjával.
— Mondd csak Milán, hallottad te rossz híremet?
— Azt éppenséggel nem.
. — Azért, mert a magányos özvegyasszony sok mindennek ki v a n
téve. Rajta rágódnak irigyek, gonoszok, alattomos számítók, hiszen az.
emberek legkedvesebb szokása, hogy másra kenjék a maguk bűnét.
— Nem, nem, bólintgatott a legény, téged mindenki becsül, rólad,
csak jó szóval vannak;
— De hiszen nem élsz olyan régen köztünk, legfeljebb h a h á r o m négy hónapja. Nem is érintkezhettél sok emberrel.
— Meghallani az ilyesmit már a második napon. A lány hűség p i lléjéről is gyorsabban repül a hír.
— Honnan jöttél?
\
A legény tűnődött, unszolni kellett, hogy feleljen.
— Onnan alólrul.
— Messze vidékről?
— Elég messze van, de h a bírja a láb, mindenhová eljut.
— Bácska? Szerémség?
— Y a g v még odébb, de ne beszéljünk róla.
— Szökésben vagy, az bánt?
— Milán hangja önérzetes lett.
— Senkinek se tartozom semmivél, mindenért
megszolgáltam,.
Nem szeretem az embereket, ennyi az egész.
— Vannak kívüled mások is, akik nem szeretik, de mindennek,
megvan az oka. De meg nehéz is tőlük elzárkózva élni.
— Én jól birom.
— Túlzásba is viszed, vad híredet költik.
— Nem sértődöm meg, hiszen a legvadabbat a Legszelídebb á l a r c ban ismertem meg.
— Asszony volt? — csattant fel Deszánka hangja.
A kőtörő megint csak morgott valamit.
— Olyan messzi van a szód, hogy kihűl, amíg hozzám ér. A s s z o n y
volt?
— Ne faggass, tört k i az indulat aa emberből. Félesztendő óta s e
beszéltem annyit, mint most.
Deszánkát nem ijjesztette el a hang, asszony volt, kíváncsisággal:
tele, talán más valamivel isi
— A feleséged? — folytatta.
Milán könyökére támasztotta az állát, komorságba süppedt, elnézett a tar lók felé, ahol gyöngyözni kezdett a harmat, de nem felelt.
— Szép volt? — hangzott az újabb kédés, de erre se jött válasz.
Álomlátás derengett a férfi fekete fürtjei alatt, a felhők fenyegetve kergetőztek, figuráikból azt lehetett kiformálni, ami közelebb áll
az ember lelkéhez, hol szürkeségbe olvadó báránykát, hol fekete farkast, amint megnyúlt testtel rohan utána, aztán kialakul egy ködszerű
karcsú alak, szinte szárnyal, ölelésre t á r j a a két k a r j á t s h a m a r elenyé-

23
szik, beleolvad abba a tömegbe, amelyik nem méltányolja az egyéniséget, csak gomolyog, fenyegetőzik, mindent elszürkit, főleg ruhán a
végzele felé.
Milán ezeket a felhőket bámulta, de nem mondta meg, hogy mit
olvas ki belőlük. Nyugtalan volt, néha megrázkódott, míg az asszony
a szavakat kereste.
— Minden ember azt hiszi, hogy az ő szerencsétlensége az egyedülálló, annak nincs mása. Hogy is érthetné meg azt idegen? De m a j d
elmondom én, aki tudok a lelkekben olvasni, mondom, mintha könyvben állana. Szelíd volt és gyerek, háromig se tudott számolni, aztán
mégis megcsalt egy kikent mafla úrfélével.
Milán úgy ugrott fél, mintha tűzhöz ért volna.
— Honnan tudod?
— Nem mondta azt nekem senki, elképzeltem, megéreztem.
— Honnan veszed az úrfélét?
— Látom én, hogy azokra nézel a legseté'tebben. Lángol a szemed,
mikor olyan jár erre. Tisztában voltam én, fiam, veled az első percben, — most már azzal is, hogy miért nem jársz a kocsmámba. Igaz-e,
hogy azért?
— Egyáltalában nem járok kocsmába, — dörmögte Milán.
Megint nagy hallgatás következett, az asszony kezdte most is a.
megtörését.
— Még most is szereted? F á j ?
Szinte áhítatosan szelídült az ember hangja.
— Mikor megbüntettem, már meg is bocsátottam neki.
— Megbüntetted? — meredt rá Dészánka szeme.
— A z természetes. A hibát, a bűnt büntetni kell.
— És . . . és, reszketett az aszony hangja, most ezért bujdosol?
— Nincs mi elől, kitöltöttem a rám mért időt becsülettel. Nem is
volt olyan sok a két év.
Deszánka dideregni kezdett, közelebb húzódott a legényhez.
— Hogy? Hogyan?
Milán, mint aki túl van sok mindenem, ami eddig a mellét duzzasztotta, megkönnyebülten úszott a vallomás medrében.
— A tulajdon hajával, amely a derekáig omlott, ha kibontotta és
olyan fekete volt, mint a pászlorkürt belseje.
'
Kezével odanyúlt Deszánka fejéhez.
— Ilyen, akárcsak a tiéd és tapintásra csupa selyem. Mert vau
akié szintén fekete, de akárcsak dróthoz nyúlna az émber
épp ,ilyen
finom, puha, villamos szikrát hányó, mint e z . . .
Mintha öntudatlanul tenné, felszabadultan, babrált az asszony
hajával, amíg meglazult pár hajtű s ráomlott az egész zuhatag. Abba
aztán beletemette a fejét, fuddokló nyögdécseléssel, síró-igyekezettel, de
j a j , útközben eltörik a sírás tengelye. Csak a karjával fögja körül az
asszonyt s a férfi legrégibb fájdalmas kiáltása tör ki, mikor elébe siet
egy kutató, forró női száj és elnémít mindent.
A felhők pedig tovább viaskodnak, nagy bálát rendeznek ma a
firmamentumon, ime, odafenn is így olvasztja magába az erősebb a
gyengébbet. Ámbár ki tudja megmondani, hogy két emberi összedobban ás közül melyik az erős és melyik a gyenge?

24
Ahhoz is ki ért: mennyi idő telik el így? Meg lehet azt mérni?
A z asszonyban megrezzen valami, kibontakozik az ölelő karokból,
de képtelen rá, olyan erősek azok a karok. Nem is igyekszik hát, maradjon minden így, ahogy most van, vesszen a percek kergető muszája.
Csak cirógatja azt a csapzott, hullámos hajat, beszélni nem tud, minden gondolata, akarata, ereje most az u j j á b a szorult.
Néhány esőcsepp téríti magához.
— De most mennünk kell.
— Nehezen engedlek el.
— Azért mondtam, hogy, mennünk kell, búgja az asszony. T e is
jössz velem.
- — Hová?
— Hozzám.
— Nem lesz ez jó, Deszánka, mit mondanak a háziak?
— Semmi közrük hozzá, meg se látnak. Ahol legsűrűbb a sárgarózsák bokra, olt könnyen k i j á r a kerítés egyik deszkája. T e arrul jössz
be, amikor figyelmeztetlek.
A legénynek mintha lazulni kezdett volna a karja.
— Na, mi bajod? — riadt fel az asszony.
— S e m m i . . . semmi
— Nem térsz ki olyan könnyen, tudni akarom, mi van veled. Mert
bánt valami. Hát ki vele!
— A z a p a l á n k . . . miért nincs leszögezve? Olyan átjáró az?
Deszánka megragadta a legény két vállát, mintha meg akarná rázni.
— Érzem szavadban a fullánkot, te gyanúsítasz engem. Persze,
magányos özvegyasszony, útszéli csárda, mézre szálló városi legyek,
miért ne repülne be hozzá egyi-egv dongó is? Rászorultam, hogy elprédáljam magam? Nem vittek volna, h a akarom, rendes úton oltár elé?
Mit tudom én, miért mozog az a deszka! Nem igazították meg felületességből, ennyi az egész.
— De számon tartod és tudod, hogy mozog, — duruzsolt maga
elé Milán.
— Eh, bolond vagy, — fakadt k i Deszánka s előre lépett, mintha
el akarna menni.
J
Azonban hamar megállt s szembe kapta a legényt. Á h a n g j a se
volt már ingerült, igyekezett selyembe, fonni.
— Miért kínzód magad rögeszmékkel? Mit csináljak, esküdözzek?
A" becsületes szó sokszor tisztább száz szemforgató eskünél, Milán!
Csak tompa nyögés volt rá a válasz, mintha kút fenekéről érkeznék.
— Persze, férfi vagy te is, hamar jóllaktok, ilyenkor ronggyá v á lik az az asszony, elfogyott a becsülete elöltétek is, nem csak önmaga
előtt. Na, térj észhez, az eső kezd kellemetlenkedni. Ott várlak, ahol
mondtam. Nagyon várlak.
Szökellve tünt el az úton, otthon aludni küldte a háza népét, m a j d
esőköpenybe b ú j v a kiment a kertbe.
A virágok felüdülve itták az esőcseppeket, Deszánka megbújt a
rózsafák árnyékában és dobogó szívvel várt. A z égen vándormadarak
húztak át, vlijjogva közölték egymással mondanivalóikat, a kert bokrai
közt is felsirt egy madár, alighanem rosszat álmodott, a mindenséget

25
az a titokzatos zümmögés borította el, amelyet lehetetlen kielemezni,
mert csak a maga összességében teljes.
Az idő szaladt, Deszánka meglazította a palánkot, fejét is kidugta,
szeme belemeredt a sötétségbe, de nem mutatkozott senki. Nem is
tudta, hány óra van s hogyan került csuromvizesen az ágyába, meddig
didergett fogvacogíató lázban?
Másnapra kiderült az ég, ment az élet tovább, csak épp Milán hiányzott a munkahelyéről, az útmester se tudott róla. Azért várt néhány
napot, csak akkor ültetett más embert a helyére.
— Bolyongó szegény baráberek ezek, soha nyugalmat nem találnak, otthonuk nincs, úgy kergeti őket titokzatos korbácsa az életnek.
Nagyon sajnálni valók.
Deszánka is csak egy hét múlva kapott levelet. Nagyon messziről
jött, meglepő jó volt az írása, de egészen rövid.
— A hitemet, a bizalmamat nagyon régen és mindörökre megölték. Nem merek még egyszer csalódni, akármennyire magamba szívtam is hónapok alatt a képedet. Azért bújdosom tovább, mert nagyon
szeretlek. Ne gondold hát, hogy a p a l á n k . . . nem, nem. Ha még egyáltalában tudnék valamiben hinni, azt úgy hinném el, ahogy te mondtad. Áldjon meg az Isten.
Az asszony kezében ronggyá gyűrődött a levél, hátravétette a fejét
s elkezdett kacagni. Vijjogva, sikoltozva, a haját tépve, amig megtorpant torkában a hang s keserves zokogásba torzult.
— Jaj, a bolond, szegény szerencsétlen bolondom!
Sz. Szigethy Vilmos

Hazaérkezés
Hab, hab fürge hab
benne zúgsz a csöndbe,
öleden -- a Balatonon
mintha tündér jönne
Nád, nád tenge nád
mintha leány volnál
— alá kedves,
engedelmes
s vállamra
hajolnál...
Kék hegy, messzi domb
fölkeres a vágyam.
Hold kél most és ragyogtatja
álombeli
házam...
'Árny, árny mennyi árny,
megfakulja tájék.
Álom, emlék eggyé olvad
mintha
Véle'járnék...
S nöl, nöl szárnya női
a születő éjnek.
Száll, száll hazaszáll madár, méh,
bogarak is-.. Félnek!

Csak én nem félek,
elrejt a nád mélye
s csolnakóm mint anyám öle
ringat el az éjbe.
S fűz, víz, nád, a szél
átváltoznak csönddé
'. >
s sűrű sövényt, fonnák körém:
Nem eresztnek
többé...
(Vörs)
- Borsi D. József

Forró szeptemberi délután
Az őszi nap még pazarlón dobálja
a fényes forró nyári parazsatS az ablakon víg haláltáncot járva
zsibonganak az őszi darazsak.
'
Még itt pezseg a nyár száz csalta mázban,
bár tűnő lángja már végpercben él,
mint bús elítélt a siralomházban,
fii titkon mégis halasztást remél.
így búcsúzik minden szépség szünetlen.
Az ifjú örömi még rám nevet cís
ezer halálban kell másnak születnem,,
hisz minden perc csak 'búcsú, temetés.
A pillanat emlék-gödörbe dönti
a tünt szépet s a nyári tünt eget.
Itt iránden perc az elmúlást köszönti .
és árnyunk már a porból integet.
S minden mulandó igy remél halasztást.
A véget tudni, mennél távolabb!
Bús vágydinkra sincs így több malaszt, lásd,
s nem tartható a perc, mit mámor ad.
Így gyászolom a változást
szelíden,
s a szépséget, mely mind elfüstölög.
Múló anyagból romlást kell merítnem,
csak bánatunk s a szenvedés örök.
Ne csodálkozz hát Kedves, hogy szememben
a búcsúkönny, — ez örök mécses — ég.
Mig kezed reszket csüggedt két kezemben,
oly ködbe tűnsz már, mint a messzeség.
S. mig rám süt szemed, <e kék tiszta újhold
s reményem írját ebből még szedem,
iszom szerelmed, mint halálos újbort,
hogy higyjem azt, egy messzi nyárban úgy volt,,
velem maradsz, ntínt sorsom, végzetem' Donászy Kálmán

27

A tiszatáji ifjúság megoldatlan kérdései
Legtöhb esetbein az ifjúság a felnőttek előtt olyan szemléletben
áll, mint amelyiknek az élet nagy kérdéseiben passzív szerepet kell vinni. »Még gyemekek vagytok«! — hangzik feléjük szemrehányóan, ami
kor megoldatlan kérdésekről beszélnek. Úgy képzelik, hogy a gyermek
és az i f j ú még csak »félig kész,«, tehát tökéletlen ember, akinek minden cselekedetét elő kell írni, s így egyetlen feladata a szótlan engedelmesség, a szorgalmas tanulás és egyéb, a felnőttek által előírt dolog. A.
másik tábor csak annyiban különrözik az elsőtől, hogy nem passzivitást; hanem aktivitást engedélyez, de ennek , az aktivitásnak szintén a
»nagyok« által meghatározott cél érdekében, a felnőttek szolgálatában
kell állnia.
A z ifjúságról tudnunk kell, hogy egyáltalán nem »félkész gyártmány«. Különbözik ugyan a felnőttektől, de világa önálló, amelynek épúgy megvan a problémái, mint a felnőitek világának. Most nem csak
azctkra a kérdésekre gondolunk, amelyek az önneveléssel, az egyéniség,
kifejlesztésével kapcsolatosak, hanem azokra is, amelyek az ifjúság
mindennapi életével állnak összefüggésben.
'
Ilyen gondolatok kísérik a szegedi áílami Gyemeklélektani Állomás Nevelési és Pályaválasztási Tanácsadójának azt a törekvését, hogy
megismerje az alföldi magyar ifjúság mai életében, felvetődő problémákat és ezek megoldásában a lehetőséghez képest támogatást is
nyújtson.
Mintegy 4700 tizennégy-huszonegy éves korú alföldi fiút és leányt
kérdeztünk meg, gimnazistától iparostanoncig. A z elénk táruló képet
szükségesnek tartjuk a felnőttek felvilágosítása érdekében a n y i l v á nosság elé tárni.
A z ifjúságnál is első helyen áll az anyagi kérdés. Míg azelőtt a
családi otthon védettségében élő gyermeknek anyagi problémája csak
akkor volt, ha kevésnek bizonyult a zsebpénze, addig a mai ifjúság n a g y
része önfenntartási, sőt családfenntartási gondokkal küzd. Drámai hangú egy 16 éves diáklány vallomása: »Első problémáim közé tartozik
szüleim anyagi helyzete. Sokszor elkeserít a gondolat, hogy azért, hogy
én haladhassak, szüleimnek mennyit kell dolgozni. Mindent tanításomra
fordítanak, ruhájuk szakadozott, egészségük tönkre megy. Különösen
akkor szomorodom el, amikor otthon vagyok és látom, hogy szüleim
idegesek és édesapámnak, a keze olyan durva, mint a kender. Néha még
tanulás közben is sírni szeretnék és abbahagyni mindent, hogy szüleim nehéz sorsát megkönnyítsem. Sokszor elszomorodom annak láltása is, hogy másnak milyen könnyű az élet!« Ezerszámra ismétlődnek
ezek a vallomások, sokszor csak abban az egyszerű formában, hogy:
»szeretném, h a szüleim jobb módban élnének, mert így sokat nélkülöznek miattam«. A megoldatlan kérdések 70—80°/o-a anyagi pobléma.
Nemcsak passzáv kesergés formájában, hanem az) Eskolai problémák
közé bújtatva is szerepel az anyagi kérdés. A beteg szülők helyett kenyérkereső 16—18 éves diák vagy diáklány problémája az, hogyan
tudná összeegyeztetni időben a kenyérkeresetet és a tanulást.
Az anyagi kérdések után a pályaválasztási problémák vezetnek.
Még az érettségi előtt állók nagy része is, mint egyik megoldatlan k é r -

28
dést veti fel, hogy milyen pályára menjen. Legtöbben a konjunkturális
szempontokat veszik tekintetbe és aszerint mérlegelnek: »melyik pályán lehet legjobban keresni?«
A szülők is rendszerint rossz tanácsadók. Ha n e m is az anyagi szempontokat nézik, akkor azt szeretnék, ha gyermekükben valósulna meg
az ő meghiúsult álmuik, és az ő számukra "legszimpatikusabb p á l y a felé
irányítják gyermeküket, függetlenül attól; hógy adottságai m e g v a n nak-e ehhez és van-e kedve hozzá. H a ezek az i f j a k engedelmesen terelődnek a szülők által kívánt irányba, nekikeseredett és besavanyodott ember lesz belőlük. A helyes pályaválasztás nemcsak a legmegfelelőbb embert teszi a legjobb helyre, hanem magának az egyénnek a
földi boldogságában is döntő tényező. Aki olyan m u n k á l végez, amire
benső adottságai alkalmassá teszik, az könnyen, élvezettel és ennélfogva
vidáman és boldogan dolgozik. A z viszont, aki nem h a j l a m a i n a k és képességeinek megfelelő munkakörben dolgozik, nehezen, kínlódva, unatkozva, szenvedve dolgozik, ideges, saját magának és környezetének
mindennapi életét megkeseríti.
A ma fiatalsága érzi is e tény jelentőségét és n a g y fontosságot tulajdonít a helyes pályaválasztásnak. A múlt ifjúságától eltérően, nem
terelődik passzív engedelmességgel a felnőttek részéről kijelölt hely
felé, hanem maga is vívódik a helyes út felismerését illetően. Eddig az
i f j ú vagy leány olt tanult, ahova állították szülei v a g y nevelői. ¡Nem
nagyon gondolkozott, hogy jó lesz-e, vagy sem. H a olyan helyre állítottál:, ami nem volt kedve szerint való (pl. tanulni), igyekezett m e g szabadulni a tehertől, akár naplopással, akár más útón. Kevéssé gondolt arra, m i lesz később. Ezért találunk a jelenlegi felnőitek között sok
olyant, aki most kesereg azon, bezzeg jobb lett volna tanulni gyermekkorában. s esetleg szemrehányást tesz gondolatban szüleinek, mert annakidején szigorúbban nem fogták! — Most olyan válasz, hogy terhes
a tanulás, alig akad. Legfeljebb, hogy olyan tanulmányra, (pályára)
kényszeítették szülei vagy nevelői, ahol nincs kedve dolgozni, mert érzi,
hogy ez nem hivatása. A mai fiatalság közül sok azon töpreng, h o g y a n
készülhetne minél jobban elő az éleire, jövendő hivatására!
Igen nagy riadalmát keltett a tanulóifjúság között a dolgozók iskoláinak és egyéb gyors kiképző tanfolyamoknak a megindulása, s ezzel kapcsolatban az a téves hír, hogy az állások betöltésénél a szakképzettség elhanyagolható kellék. Sok száz tájékozatlan fiatalember és leány vágta földhöz a taneszközöket, hogy »akkor nem érdemes tanulni!«
A helyes felvilágosításnak nem lehet pusztán a pedagógusoktól jönnie,
mert a diák-logika azt mondja: »a kenyerüket féltik, mert ők a tanításból élnek«. Szükséges, hogy a pályaválasztási tanácsadó szervek felvilágosító munkája arra is kiterjedjen, hogy melyek azok a pályák,
amelyek az új gazdálkodásban nagy fontosságúak, melyek' azok, ahol
kevés a szakember és utánpótlásra van szükség. Itt a képességvizsgáló
intézetekkel egyült kell működni a szakszervezeteknek és kamaráknak,
kiválogatva az egyes szakmákra legmegfelelőbbeket és a szakmák által
létesített társadalmi alap, valamint az állam segítségével támogatni kel!
a kiválögatottakat, hogy kiképzésüknek anyagi akadálya ne lehessen.
Ilyen módon lehet megoldani az ifjúság második legnagyobb problémáját, (az elsőt csak a gazdasági élet fellendülése oldhatja meg!) mert

29

.

az üres szó bizony már igen elkopott és hatástalan eszköz a mai i f j ú ság előtt.
Mindennél világosabban fejezi ki ezt egy mezőgazdasági középiskolás i f j ú : »Az elhelyezkedési gondokon segiteni kell, mert az egész ifjúságnak az esze csak azon jár, hogy mikor mehet ki Dániába, Hollandiába, vagy más államba!« E z a kivándorlási láz válóban olyan veszedelmes, mint ahogy ez a kinyílt szemű diák is látja. Sok válaszlapon
ismétlődik a: »nincs más megoldás, ki kell vándorolni Amerikába« gondolat!
;
A probléma egy másik jellemvonással függ össze, mely az i f j ú ság képéhez szorosan hozzátartozik: a nagyfokú bizalmatlansággal. Általában a felnőttekkel szemben mind élesebben és élesebben mutatkozik
a gyanakvás. »Sajnos, már megtanultom, hogy senkiben sem lehet megbízi» í r j a az. egyik 17 éves diák. Még jellemzőbb ez: körkérdéseink
során inegkédeztük, mit szólna az ifjúság, ha problémái megoldásához
egy Ifjúsági Tanácsadó intézményt állítanánk fel, ahol az ifjúságot
megértő, tapasztalt felnőttek adnának útbaigazító gyakorlati tanácsokat. Helyesnek tartaná-e? volt a kérdés. E g y 16 éves leány] ez felelte:
»Igen, nagyon jónak«, — ám rögtön utána zárójelbe teszi (»de azért
tudja a csuda«). Ebben a de azért tudja a csudában benne van az egész
ifjúságot eltöltő bizalmatlanság: jó volna a segítség a felnőttektől, de
már annyiszor használták ugródeszkának az ifjúságot,- hogy már nem
tudnak bízni semmiben!
A legelső teendők egyike kellene legyen, hogy a felnőtt társadalom
helyreállítsa a becsületét a magyar i f j ú s á g előtt és valóban cselekedjék!
De az olyan cselekedethez;, amely valóban az ifjúság érdekeit szolgálja
és az ifjúság bizalmát visszaadja, ismernünk kell pontosan, mi az a
tennivaló, amelyik az i f j ú s á g érdeke, nem pedig a felnőtteké.
Egy másik probléma a Városokba vidékről bejáró tanulók utazása.
A menetrend megállapítása csupán a felnőttek érdekeit vette figyelembe. Nézzük meg, milyen körülmények között kell dolgoznia annak
a tanulónak _ és sok százan vannak ilyenek!
akit balsorsa ú. n.
»•bejáró tanuló«-vá tett. E g y 16 éves fiú írja:. »Az életben mint h a j ó t ö rölt élem boldogtalan életem. Anyagi köúlményeim nem engedik, hogy
a bejárástól megváljak. í g y minden nap Mezőhegyesről—Makóra kell
bejárnom vonattal. A vonat Mezőhegyesről reggel 5.10 órakor indul el
és már fél 7 órakor Makóra érkezik; vissza Makóról indul 5.10 órakor
délután és este fél 7 órakor érkezik Mezőhegyesre. így egész napomat
Makón töltöm el. A mindennapi száraz eledelt már nagyon meguntam.
A vonatban legtöbbször állnom kell, mert nincs külön diák-kocsi és
így mire mi diákok felszállunk a vonatra, már. telve, van utasokkal, különösen hetipiacok alkalmával. így egész napomat a zárt falai» közt töltöm el. A mindennapi bejárás tanulmányaim eredményét korlátozza és
testi fejlődésemet is nagyon befolyásolja.«
E g y 17 éves fiú írja: »A vidéki diákokat elsősorban a benntlakási
és bejárási nehézségek foglalkoztatják. Ebben a városban internátus
nincs és -így a tanulóifjúságnak nagy nehézségekkel kell megküzdenie.
A bejárási lehelőség nehéz. A vonat fél 7 órakor indul, tehát legalább
fél 6 órakor fel kell kelni. Nyáron semmi nehézségbe nem ütközik ez,
de télen nem egyszer előfordult, hogy á tinta is befagyott a fűtetlen

30
kocsikban.« Légióját lehetne ínég felsorakoztatni a problémáknak, amelyeken nem is a vasúti közlekedés megbolygatásával, hanem, sok és olcsó internátus felállításával lehetne segíteni. A már meglevő internátusokat szaporítani és Bővíteni kell, hogy a bejárási intézmény, amely
közismerten káros, mielőbb megszűnjék vagy legalább is minimálisra
korlátozódjék.
Megoldatlan kérdést mereszt a tiszatáji i f j ú s á g elé az egyre szapoodó válás és az ebből eredő gyermeksors is. íme: »Édesapámnál v a g y o k . — tudniillik édesanyám külön van édesapámtól — é s sokszor úgy,
elfog a vágy anyám felé, de ha édesapám beszél velem, és m o n d j a a
magáét anyukámról, akkor én bennem is elfojtja a vágyat. Sokszor h a
lefekszem, felébred a vágy bennem, azon veszem észre magam, hogy
sírok. Nem tudom, mit tegyek ebben a helyzetben.« Csak egy kiragadott kép, egy 16 éves fiú hányódása, de minden gyermek keresztülmegy,
ezen a vergődésen, akinek szülei válásukkai szélrobbantják a család
sejtjét, az egyedül alkalmas melegágyat a fejlődő emberpalánta számára. Ha ebbe a melegházba besüvít az élet viharainak fagyos szele,
kibonlakozás előtt lefagy az emberi társadalom harmóniáját biztosító
szeretet, megbecsülés és megértés a lélekről. Ha a gyermek mielőtt kellő
tapasztalata és kritikai érzéke kifejlődik, saját szüleiben is csalódik, a
család eszményeit is sárbatiporva látja, hogyan lehet bizalommal a társadalom intézményei iránt és hogyan nézhet fel tisztelettel a társadalom eszményeire?! A helytelen szülői nevelés, a gyermekek felnőttek
közé keverése, a felnőttek szennyeseinek a gyermekek előtt kiteregetése
a legnagyobb hibának tekinthető napjaink családi nevelésében.
Sajátosabb tiszatáji probléma az ifjúság bezártságánali, az utazási lehetőség hiányának a kérdése. A z egyik f i ú vallomását r a g a d j u k
k i : »Az. alföldi diáknak nagy problémát okoz az utazás lehetetlensége.
S a j á t tapasztalatomból mondom! hogy sokszor évekig készülünk egy
nagyobb utazásra. E z az/után kihat a iélek világára is, mert h a valami
oknál fogva meghiúsul a terv, elkedvetlenedik az ember mindentől. Már
pedig, utazási vágyaink megvalósításához külső segítségre alig számíthatunk. A z alföldi ember hozzáköti magát a földhöz, őt nem érdekli a
messzi világ. Csak az iskolára számíthatnánk, azonban ott alig adódik
alkalom az utazásra.« Valóban, az alföldi ember teljes tájékozatlansága,
súlytalansága az egyetemes magyar problémakörben, begubózásánák,
-elzártságának a következménye. Ezt ismeri fel helyesen a tiszatáji ifjúság nagy része is és jó megérzéssel tapogatózik a helyes irányba, A z
anyagilag rendezett körülmények idején szokásos iskolai kirándulások
é s tanulmányútak is csak kis részben elégítették ki az ezirányú nagy,
szükségletet, azóta ezek is szünetelnek. í g y az elzártságból való kibontakozás lehetősége a látókörét tágítani kívánó tiszatáji i f j ú s á g számára valóban égető poblémává vált. Nem hissziük, hogy nagy nehézsógbt ütköznék a régi »filléres« vonatok mintájára, de kizárólag az i f júság számára megszervezni ilyen különvonat indítást. í g y az alföldi
i f j ú a hegyvidékit, a dunántúli a tiszatájit és fordítva meglátogatná.
Az ifjúság kul túr szakemberek kíséretében a több napos látogatásokon
nemcsak szélesebb látókört kapna, jobban megimerné hazáját, de a szociális és társadalmi összekerülésnek is igazi alapjait lehetne lerakni.
Az iparostanoncok, vagyis a fizikai dolgozók utánpótlásai

keve-'

31
sebb ; de egyöntetű problémával lépnek fel. A náluk méginkább domibáló anyagi kérdések melleit a szakmai továbbképzés mered elénk kivánságként, szinte szavalókórusszerúen aiz ő lapjaikról. E téren nagyon
sok helyen őskori állapotok vannak. Sok fiú és leány panaszolja, hogy
a mestere házimunkát, szakmán kívüli munkát végeztet vele és nem
törődik szakmai képzésével. Panaszok hangzanak el, hogy amúgy is elviselhetetlen anyagi helyzetüket mestereik antiszociális
magatartása
csak súlyosbítja, akik, amikor illetményeiket kérik a tanoncok, durván
leszidják pket és azzal fenyegetőznek, hogy még egy ilyen kívánság esetén elbocsátják őket.
A már meglévő és sok helyen szépen működő iparostanonc iskolákat modernizálni kellene, mert 70%-nál is magasabb azoknak az iparcstanoncoknak a száma, akik szakmai kiképzésükkel, illetőleg a mesternél folytatott gyakorlati kiképzés melletti elméleti továbbképzésükkel nincsenek megelégedve. Olyan tanonc otthonokat szeretnének, ahol
megfelelő szakkönyvtári felszerelés és. egy-két segilő szakember állna
rendelkezésre. Ez az értelmesebb és lanulnivágyó iparostanoncot a megfelelő szakmában továbbképzésben irányítaná. Mennyi műszaki, ipari
tehetség kallódik el, Ha szerencséje nincs, és sorsa olyan mesterhez irán y i t j i , akinek átlagos vagy azon alul lévő tudása nem ad lehetőséget,
hogy a tanonc tehetsége megfelelő képzéssel kibontakozzék! A jól felszerelt és pszichológusok segítségét igénybevevő tanoncolthou mennyi
rejtett tehetséget tudna kibontakoztatni, a magyar ipar amúgy is szép
nívójának még nagyobb nemzetközi elismertetést tudna szerzeni! Szűkebb tájunkra nézve külön érdekesség, hogy az alföldi gyermekek műszaki crlehnessége egy régebben végzett nagyobb vizsgálat eredménye
szerint magasabb, mint a fővárosiaké. Ebből azt következtethető, hogy
igen sok tehetséget lehetne az alföldi gyermekek közül ipari vonatkozásban még kiiemelnünk.
Rövid beszámolónkat az alföldi, legnagyobb számban
paraszti
származású ifjúság egyik legérdekesebb és legjellemzőbb problémájának ismertetésével fejezzük be. Leghelyesebb, ha ismét szószerin t mutatjuk be egy 20 éves i f j ú szájából. »Iskolánknak kb. 50%-a parasztcsaládból származik. Mivel ezeknek a falusi diákoknak nem áll módj u k b a n , mint a szegedieknek, műveltebbekkel társalogni és tanultabb
helyeken járni, nagy elmaradottság és félelem a társasági élet iránt
mutatkozik rajtuk. Ezt részemről is tapasztaltam és sokszor küzdöttem
ellene, de még mindig megvan nálam a falusi jellem, a falusi arc, a
falusias beszéd, amely tásaságban nem szokásos. Ott már a városi máz,
a flanc és az úri modor uralkodik. Pedig van a tanyai diák is olyan
jó magyai - , mint a városi, talán még különb!«
Arra világít reá ez a pár mondot, hogy a tanyai, falusi, egyszóval a parasztember és a városi életmódja, társasági érintkezési formái,
szokásai között milyen nagy ellentét yan, s ez az egészséges kapillaritásnalc, a tásadalmi osztálykiegyenlítődésnek milyen nagy
akadálya!
Hasonló élményről magunk is beszámolhatunk. E g y iskola tanári karának igen jó szokása volt, hogv havonként más-más tanári családnál
jöttek össze egy-egy estére családi megismerkedésre. A tanári karban
volt egy fiatal tanár, akinek a testvérei csizmás parasztok, azaz tanyai
földmívesek votlak. Egyetlen tanult fiúként került a városba, tökéle-

32
tesen elsajátította a városi kulturális és társadalmi szokásokat, elsőrendű
szakember volt stb. De a mozdulatain, járásán viselte a magyar paraszt
évszázados »tempós« és jellegzetes vonásait. Az egyik összejövetelen a
városi konyhalány nagvranyiit szemmel súgta oda a konyhában a háziasszonynak. »Ugye, X. Y. tanár úr paraszt?«
Móra Ferenc, a tiszatáji magyar parasztság, pszichéjének legnagyobb ismerője és megrajzolója í r j a meg novelláiban azt az ősi, kitörülhetetlen, félelemmel vegyes érzést, amely az úri társaságba került
parasztembert elfogja. Megkapóan í r j a meg, hogy saját magának, a
szintén ősi paraszti családból származó, de már nagytekintélyű m ú zeumigazgatónak is szorongásféle szaladt a torkába, valahányszor a
»torony alá« ment a városi urak közé, ahol pedig sok barátja is volt. A
feudális ^ilág Hosszú uralma alatt a generációkba beidegződött, s szinte
a tudatalattiba beleégett a félelemmel vegyes úrtiszstelet és az ebből
eredő viselkedés. íme, a probléma magva, amely, a tiszatáji i f j ú s á g v á rosba kerülő tagjait is eltölti. Milyen helyesen érezte meg és találta
meg a kifejezést a diák is, amikor nagy elmaradottságról és félelemről'
ír. Ugyanez a tanuló megoldásként »ifjúsági szerv keretén belül i l y e n
kérdések tárgyalása, az iskolában egy művelődési óra bevezetése« módozatokban találná meg a helyes útat, amely a probléma megoldásához
vezetne. Valóban sok felvilágosítás, de mégtöbb szoktatás, a városi és
paraszti ifjúságnak sok-sok együttléte fogja csak igen lassan semlegesíteni a mult századok egyik legmélyebb pszichés nyomát, lelki traumáját,
Reméljük, ez a kurta bepillantás a tiszaláji ifjúság lelki világába
meggyőzött mindenkit arról, hogy problémáikkal való foglalkozás nemcsak tudományos kutatók, hanem a magyar élet gyakorlati kialakítóinak számára is végtelenül fontos és hasznos, ha azt akarják, hogy é p í t ményük valódi fundamentumra kerüljön!
Zsámbéki László

Kérdés
Az emlékekkel mondd, mit csináljak?
Itt ténferegnek
törött
tagokkal, s
valahánynak
méreg szivárog ajkai
között.
Merre vágjak hát, melyik
égtájnak,
hol dolgaink
mögött
emlékek már nem fájnak?
Talán a hosszanti északi körök
mentén a fagyos sarki
világnak,
vagy Délre, hol a vörös
sivatagok égnek és az árnyak
•

sunyin a Holdra
várnak,
hogy megnyúljanák. az
éjszakában,
hol az űr, s a kín örök?
SOÓKY
ANDRÁS

i

33

A velő
Loccsant egy szörnyűt, messze folyt,
Most itt sunyit e tarka folt;
Ócska rongy a dézsalében,
Mit, rohadni hagytak ott régen,
A velő.
Ó ékes serleg,
csontboltozat,
Büszke koponya,
hol-voltodat
Áruld el, mert im jeltelen,
Csak a sár piszkát lelte lenn,
A velő.
__
Rend és tisztaság
hegytetője,
Tudomány, szépség keltetője,
Istenség, érzés szentegyháza
A földön hever lent bezárva,
A velö.
.

,
'

Elő hát sátán/ Jer, gyönyörködj,
Munkád nem lehet már ennél több;
Ami sugárzón Istennél társult,
Nyűveknek szolgál most lakásul,
A, velő.

,

De nem — nem hagyjuk, mi emberek,
Velőnk a sátán szerezze meg,
Összefogunk, hogy szűnjön a tévely,
, Vesét kerítünk s falunk
Velöl-vesével, hurrá! velőt vesével!
SOŐKY
ANDRÁS

BADANYI

B.

JÓZSEF:

HÁROM

VERS

ÁRADÁS
A vágyad éled, új utakra
fut,
melyeket
nem kutat ma más:
indul a
lélekáradás.
Buzogva,
forrva, tördelő
erővel
rögök és ágak közt, útjelző karók
a sorsdöngölte
gát
szakad
és kérdés nélkül vág előre
vágyad,
amerre menni már
szabad.

közt

d

l

Lélekbe zúdul, zúgva megrohanja
s ha fáj is, benne
hömpölyög,
s ragadja messze, elfúló rohamban,
amerre már a nyár örök.
És nincs megállás, zengő, dús dalokkal,
dübörgő szívvel
kergeted
a lányt, a jajt, mint őszi, tar mezőkön
vándorcigányt
a fergeteg.
Egyszerre majd már semmi sincs előtted,
sötét a szétfutó világ
s szétporló vágyad fátyolán át, nyári
egekre lelked ott kilát.

REGGELFELÉ
Rezdülő
csillagok
egy ős, opálos, kék kancsón
ragyognak
s kinyílik
benne
virága táncos éji angyalóknak.
A hold kitárt.
rózsáÜó szirma
hervádva zárul benne lassan össze,
s a nap kemény
sugár-kefével
jön, hogy a földet tisztára
fürössze.
Bimbóba
bújik
a hold s magjába félve
visszazárul.
A fény erős.
gyors lendülettel törli le faláról
- s a csillagok
az ős, opálos
kancsórói tűnnek fénybe, kékbe
veszve.
Átlátszó
tálban,
mely párolog,
nyíló virágot, jaj, ki is keresne?

SZÜRKESÉG
.

Kibomlik lassan, mint a fény az égen.
sejtelmes, fényes, tiszta
szürkeségem.
5 ahogy kitárul, máris zárul újra,
nehog\r porával bárki is befújja.
Talán botorság, mégis, csak magamnak
nyílik meg bennem minden titkos ablak.
S hiába kértek, mégsem engedem meg,
hogy nyitva álljon mind az embereknek.
S bezárva lassan, mint a fény az égen,
elfoszlik fényes, tiszta
szürkeségem.

35

AZ ISMERETLEN SZEGED
Szeged és környékének őstörténete
Míg az ország különböző részein. — így a szomszédos vármeg y é k b e n is — Rómer Flóris tevékeny szervező murikásságának hatására a hatvanas években egymásután alakulnak a régészeti társulatok és ezek nyomán a vidéki múzeumok, Szeged ezektől a mozgalmaktól solkáig távol marad. Csak 1872-ben olvasunk először áriról, hogy már itt is foglalkoznak a múzeum-alapítás gondolatával.
Széli Farkas í r j a a Horgos-pörösi honfoglaláskori sír ismertet é s e kapcsán a következőket: „Azon buzgó működés, amellyel az
Arckaeologiai Értesítő szerkesztője hazai régészetünket évek óta
-megteremteni igyekszik, nálunk is élénk visszhangra talált s ennek
következtében néhány lelkes ügybarát, Reizner János ügyvéd és
/szenvedélyes régész buzgólkodása folytán egy magán történelmi
•és régészeti társulatot alakított, mely ¡kapcsolatban az itteni Szabadelvű-kör történelmi szakosztályával — miután a tagúk nagyrészt ugyanazok — feladatának tekinti egyrészt alföldi népünknél
'odahatni. hogy az archaeologiai tárgyakat ne pusztítsa, azok tuílományos becsét felismerje, és az előforduló leleteket bejelentse,
másrészt az egyes leleteket összegyűjtse s így egy
Szegedvidéki
jinr/.f'um alapját megfesse."
Hogy ez a megmozdulás milyen eredményeket ért el,
n e m tudjuk, de múzeum nem lett belőle. Ezt legjobban
-az igazolja, hogy amikor" 1876-ban, a VIII. nemzetközi régészeti kongresszus Budapesten ülésezett s a külföldi szakemberek
tájékoztatására a ¡kongresszussal kapcsolatban az első magyar régészeti kiállítás megnyílt, azon Szeged és közvetlen környéke nem
volt képviselve. Azon a régészeti térképen pedig, amely á vidéki
munkatársak segítségével a hazai addig ismert lelőhelyeket szemléltette, Szeged .¡környékéről mindössze egy olyan lelőhely szerepelt, amelyet ismertetésemben is érinteni fogok: Klárafalva.
Csaknem 10 év múlva, 1885-ben nyílt meg a Szeged városi múzeum, amelynek első leletei az öthalomból é*s a folklorista Kálmány Lajos adományaként Szőregről kerültek. Jogosabb lett volna
"tehát mindjárt Szeged-vidéki
múzeumot alapítani, mert mind a
mai napig a környék, főleg Felsőtorontál megye sokfkai erősebben
v a n képviselve a gyűjteményben, mint maga a város és területe.
Éppen ezért ebben az összefoglalásban sem csak Szeged őskoráról lesz szó, hanem mindazoknak a községeknek őstörténetéről,
amelyeik a legújabb elgondolás szerint is Szegedet tekintik nemcsak közigazgatási, hanem kultúrális és gazdasági központjuknak
fis. így kerülnek ide Dorozsma, Tápé, Pusztaszer, Sövényháza,
Baks. és a Maros-Tisza háromszög valamennyi községe. Ez a terii-.

36

let m u t a t j a meg — szegedi vonatkozásban — azt a fejlődést, amelyen az őskor folyamán Alföldünk csaknem minden lakható területe átment s amelynek egyes láncszemei csupán a hiányos k u t a t á s
miatt nem mutathatók ki valamennyi helyen. Amikor tehát Szeged
őskoráról beszélünk, ennek az egész, mai vonzásterületnek
őstörténetéről is szólunk.
Őskor alatt' azt az időt értjük, amely az emberiség történjeimében addig folyt le, ameddig írott feljegyzések nem tanúskodnak
a lezajlott eseményekről; ameddig csak kivételképpen beszélünk
névvel is megjelölhető népekről. Régi elnevezés szerint történelemelőtti időnek nevezték ezt az időt, de minthogy" a töténelmet nem
az írott feljegyzések határozzák meg, újabban őskorról, őstörténelemről beszélünk s ezzel már azt is megmondtuk, hogy a következőkben sem kultúrtörténeti, sem ősnépra jzi kérdéseket nem érintünk, hanem, ha úgy tetszik politikai-történelmi kérdéseket vizsgálunk. Az a tény, hogy egy-egy nép mikor és hogyan került egy bi- ,
zonyos területre, kikkel és hogyan érintkezett, hogy tűnt ed onnan,
már a politikai történelem keretébe tartozik.
Ennek a vizsgálatnak az alapja az a múzeumi anyag, amely
Szegeden is immár hatvan esztendeje gyűlik, még pedig azzal a
módszerrel, amely hatvan év alatt sok változáson ment keresztül;
amíg a tudomány legújabb álláspontjának megfelelő módszerhez
eljutott. Éppen ezért, értéke is nagyon különböző.
A földből előkerült leletek ugyanis többfélék. Vannak véletlen
folytán előkerült szórványos leletek, kincsleletek, sírból előkerült
leletek és telepeikről ásatott leletek. A szórványos leletek csak arra
jók, hogy a lelőhelyekre a figyelmet- felhívják. Nem sokkal jelentenek többet a kincsleletek sem, amelyek rendszerint mint elrejtett
kincseik kerültek a föld alá zavaros időkben s legtöbbször több egy másután következő kor, vagy korszak anyagát tartalmazzák. A
rendszeresen feltárt sírok és telepek anyaga ad csak valóban biztos anyagot az őskorkütatás kezébe, amelyből hiteltérdemlő megállapításokat vonhat le. Valamennyi lelet elősegíti annak a terülteinek földrajzi elhatárolását, amelyen egy-egy kultúra, illetőleg kultúrkör elhelyezkedett. Ezért fontos valamennyinek ismerete.
A szegedi múzeumban mindenféle lelet összegyűlt. Előbb csak
a véletlen folytán előkerült leleteik összegyűjtése s lelőhelyeik gondos feljegyzése volt a cél — mint minden múzeumban. M a j d ásatások következtek, amelyek csak nagyon kevéssel jelentettek többet a szórványosan előkerült leletek gyűjtésénél, mert csalk a tárgyakra helyezték a súlyt és elhanyagolták a minden körülményre
kiterjedő megfigyelést — úgy itt, mint országszerte. Végül pontos
rajzokkal, fényképekkel kísérték az ásatások minden mozzanatát
s ezzel olyan anyagot juttattak a múzeum birtokába, amely — a
leletekkel együtt — valóságos oklevéltára lett az őstörtónelmi kutatásnak:
Ez a módszer alkalmat adott nemcsak a tárgyak megmentésére, hanem az őskori élet minden megnyilvánulásának megfigyelésére. Megállapítható lett a telep formája, a lakás és berendezése,

37

•a foglalkozások, a temetkezések, egyszóval a szellemi és anyagi
«let minden megnyilvánulása, amely a telepek egész sorozatát öszszekapcsolja, vagy éppen elválasztja egymástól. Az egymással
•egyezést mutató települések egy-egy kultúrkört alkotnak s alapjában véve magát a népet jelentik. Ezeknek a népeknek, egymásutánja a d j a az őstör :énelem eseményeit mindaddig, amíg az írott
forrásokra táuia«zko.h> történelem névvel is jelölhető népek múltj á n a k ismertetésével nem jelentkezik.
A régészeti kutatásoknak ez az ú j , történelmi iránya, amelyet a tipologizáló, művészeti problémákat boncolgató kultúrtörténeti irány előzött meg, a századfordulón kezdődik. Ennek elvei
a l a p j á n közelítsük meg Szeged és környékének őskori történelmét.
Ki volt tehát Szeged és vele együtt az egész Alföld legelső lakója?
Amikor éppen most tíz éve erre a kérdésre a szerencsés véletlen és egy gondosan vezetett ásatás alapján feleletet kaptunk,
•egy régen begyökeresedett felfogást döntöttünk meg. Addig ugyanis a kutatások eredményéként azt hirdettük, hogy Alföldünk csak
az ú j a b b kőkorban népesedett be, ment előzőleg földrajzi viszonyai folytán lakhatatlan volt. Ezt a felfogást a város közvetlen
közelében emelkedő öthalomban talált néhány kőszilánk s a
vejük együttfekvő mammutcsont véglegesen megdöntötte, beigazolva azt a soha sem várt tényt, hogy ennek a területnek már
a z őskőkorban is volt lakója, ha ideig óráig is. Ha nem is telepedett le, de tanyázott itt az őskőkor utolsó szakaszának, az ú. n.
Magclaléni-kornak
emberfajtája, a Cro-magnoni
ember, aJkinek
külföldi barlangokban reánk maradt festményeit, rajzait és állatcsontokból faragott kisplasztikái alkotásait a legfejlettebb művé-szi érzékkel megáldott ember is megcsodáhatja. Ez a f a j volt f®"
k á t a szegedi föld első embere, aki bizonyára mammutvad ászát
közben tévedhetett az Alföld .északi pereméről, vagy a dunántúli,
!ős7.vidékékről az akkor még sokkal vizesebb Duna-Tisza közere
s itt hagyott felszerelési tárgyain kívül, a mai napig is megmaradt faszén darabkákkal nemcsak ittjárásának hagyta ránk emlékeit, de bizonyítja azt is, hogy értett a tűz-gerjesztéséhez, amire
— mint éppen a hideget kedvelő fák szénmaradványai is mutatják — valóban szüksége is volt. Hogy azután ez az ember idetévedve tovább ment-e a Bácska buckavonulatos területére, hogy
ounan az északi balkánra is eljusson, .arra. a kutatások és ieletck
liiányában talán még soká nem tudunk feleleltet adni. Itteni megjelenése mintegy (a 000 esztendővel ezelőtt következett he. Aztán
hosszú szünet állott be vidékünk településtörténetében.

(

Ez alatt a hosszú szünet alatt nagy változások történtek az
•emberi civilizáció történetében is.
Az éghajlatváltozások következtében megváltozott a vidék
arculata és az őskőkor embere már nem tudta megtalálni azokat
a létféltóteleket, ámelvek nem annyira á saját, mint inkább a szám á r a életet jelentő állatok megélhetését biztosította völna. Elvan-

i
38

-dorolt tehát erről a vidékről, amely soká lakatlan maradt. A j ó val később beszivárgó középsőikőkori ember eljutott ugyan az A l földre — nyomait az ú. n. Tardenoisi-kultúra
apró pengéiben Szolnok környékén már is sikerült kimutatni — de vidékünkön eddig:
nem tudtuk megállapítani településének legkisebb - nyomát sem.
Ezeknek a koroknak egymásután következő időrendjéről eszköztípusaik s a velük együtt talált állati maradványok tanúskodnak,
csupán, mert a kultúrát hordozó nép, még nem emelkedett az.
agyagművesség színvonalára.
<•
Az újabbkőkor elején k é t irányú vándorlás indul mieg az A l föld felé. Az egyik északról jön és az ú. n.
Régibb-vonaldíszescdények-kuUúráját
hozza magával. Ez a k u l t ú r a csak szórványosan jelentkezik Szeged környékén (Lebő?). Ennek oka csak
részben kereshető abban, hogy a Duna-Tisza -köze még neon volt
alkalmas egy földművelő nép letelepedésére. Bizonyára nagyobb«
része van ebben annak, hogy az üres területek elfoglalására megindult versenyben egy délről előretörő nép fürgébbnek bizonyult
és megszállotta a nagyobb f oly óknak és mellékvizeinek p a r t j a i n
a településre alkalmas területeket. Ez az ideérkező nép a Körösekultúra népe volt, amely átlépve az alsó Duna vonalát, részint a
Duna-Tisza közén tört előre, de sokkal nagyobb tömegekkel jelentkezett a tiszántúli területen. Ez a nép, amelynek hagyatéka,
főleg hatásaiban a Balkánon, sőt egész az Aegei-tenger vidékéigkimutatható, tekinthető — a kutatás mái állása szerint Szeged vidéke első állandó lakójaként. Telepei Lebőn és Kőtörésen éppen ágy kimutathatók, mint Ószentiván és Deszk határában. Bár
az ú j a b b felfogás szerint ez a nép is földművelőként van nyilván
tartva, legnagyobb eddig ismert telepein talált, kétségtelenül az
állatok termékenységével kapcsolatban lévő feltűnő ábrázolásai
régebbi felfogásom szerint is állattenyésztő népre vallanak. Ezt
bizonyítják a nagy stabilitásra törekvő s így minden bizonnyaF
a tejtermékek feldolgozására használt edényei is. Hevenyészett
temetkezései — rendesen szeinétgödröjkbeii — is nyugtalanabbfoglalkozást űző népre vallanak. De ezt bizonyítja az a vidék is,.
amelyen átvándorolva hazánk területét elérte. K u l t ú r á j a itt ezeken a meglehetősen sűrűn egymás mellett elhelyezett telepekenfejlődött ki s legteljesebb virágkorában sem m u t a t j a semmi nyomát a földművelésnek. Nagykiterjedésű telepein nyomat sem lehet találni a gabonaneműeíknek. Az egyes tudósok szerint állatbélyegzőkén i használt, ú. n. pintaderák is az állattenyésztés mellett
szólnak. Mások ugyan a test festésénél használt bélyegzőket látnak benne. Mintáik azonban soba sem felelnek meg az edényeken
ránkmaradt művészietlen mintáknak. Már pedig, h a testüket valóban mintákkal festették volna, úgy azoknak az edényeken is
meg kellett volna 'maradniok. Ennek a kultúrának' és népének
élete környékünkön a Kr. e.-i IV. évezredben kezdődhetett el.
Ezzel a kultúrával egyidőben Szegeden és környékén más-,
kultúrának nyomát kimutatni nem leheit. Annál mozgalmasabbnak látszik az élet e kultúra ismeretlen körülmények közt történt:

39

elpusztulása után. Hogy itt a kultúra teljes pusztulásáról van
szó, az nem lehet kétséges. Az ú j a b b kultúrák leletanyagában, ha
van is itt-ott -egy-egy olyan darab, amely legalább is reminisientiát mutat, komolyabb befolyást sehol sem láthatunk. Nem gondolhatunk tehát arra, hogy a helyét elfoglaló nép, csak uralkodó
rétegként települt volna a Körös-kultúra hatalmát vesztett népére.
Ahogy áz idősebb vonaldíszes kultúra csak szórványosan jelentkezik területünkön, Debőn, ugyanúgy mutatkozik a belőle fejlődött és szintén a Dunántúlon otthonos
Fiatalabb-vonaldíszes
kultúra is, ugyancsak Lebőn, ahol ebben az időben már java virágzásnak indult a Tiszai-kultúra.
Ennek a kultúrának a gyökerei az Észafcmagyarországrói
származó ú. n. Bükki-kultúráig nyúlnak vissza, amely szintén a
régebbi vonaldíszes kultúrából fejlődött. A Felsőtisza melletti telepeken indul fejlődésnek s lassanként lefelé húzódik a Tisza
mentén. Az Alföld bizonyos szakaszától, főleg a Köröstől délre
ugyanazt az útat teszi meg dél felé, mint amit a Körös-kultúra
fordított irányban megtett és ennek ellenére — legalább az eddigi ásatási eredmények szerint — soha sem jelentkezik azokon a
helyeken, aliöl előzőleg a Körös-lcultúra telepedett, meg. így aztán
érthető lesz, hogy nem mindig a településre legkedvezőbb helyeken üt tanyát.
A Tiszai-kultúrának az embere már kétségtelenül földművelő,
de azért természetesen sem a halászatot, sem a vadászatot nem
nélkülözheti. Lakásainak maradványai állandóbb települlésre mut a t n a k s míg a Körös-kultúrában csak egyféle ház, vagyis inkább
fcunybótípust
ismerhettünk meg, itt, e legkezdetlegesebb forma
mellett részben földbemélyedő, részben az ebből fejlődött falakra
épített tetejű házakat is megtaláljuk. Nagyméretű edényei a gabona tárolásáról tanúskodnak, sőt valóságos magtáraik nagyobb
készletek gyűjtéséről tesznek bizonyságot. Nágyméretű lapos tájaik is lisztes táplálék ;— talán kenyérféle — készítését bizonyítják.
<
Ennek a kultúrának agyagművességét — a Bükki-kultúráboz viszonyítva — hanyatlónak tartotta az eddigi kutatás. Az
ú j a b b eredményeik azonban éppen az ellenkezőjét m u t a t j á k s
olyan magasfokú művészetet mutatnak ki az edény díszítés terén, amilyenhez foghatót sem azelőtt, siein azóta nem tud felmutatni az Alföld őskora. Az edényformák rendkívül gazdagsága és
a mindig a formához alkalmazott minták mutatják, hogy geometrikus alapon álló művészete szinte páratlanul áll az európai őskorban is. S mindezt a legegyszerűbb eszközzel, egy-egy kihegyezett csonttal érte el a — valószínűleg női — fazekas. Ezek a díszített
edények valószínűen az ősök kultuszának szolgálatában állottak
és már a l a k j u k miatt sem szolgálhattak profán célokat. Nemcsak
női szobrocskáik, ele nőalakot ábrázoló edényeik is a ,,magna mater" szolgálatában állhattak, s bizonyára a föld termékenységével
állhattak összefüggésben.

40
»

A környék telepei Pusztaszeren. Sövényházán, Lebőn, Ószentivánon és a város ismeretlen helyén maradtak reánk. A lebői telep
galléros isdényei messzeútat tettek Délfelé. Az ószentiváni telep
pedig arról tanúskodik, hogy e kultúra délfélé való törekvésében
egy ú j a b b déli áramlattal találta magát szemben.
A Tiszai-kultúrának nagy expansiv ereje volt. Nyugjai és
Délfelé egyaránt előretört. Nyugatfelé nem talált nagyobb ellenállásra, cak az ország jelenlegi határain kívül, Cseh- és Morvaországban. Délfelé azonban már vagy meg kellett küzdenie az
ú j a b b kultúrával, vagy meg kellett alkudnia vele. Békés földművelő nép lévén a hordozója, az utóbbi megoldást választotta.
Az a kultúra, amellyel a harmadik évezred elején találkoznia
kellett, az általam Bánáti-kultúrának
nevezett kőkori k u l t ú r á n k
volt, amely a. Körös-kultúra módjára ugyancsak a Balkán felől
törekedett az Alföld belseje felé. A találkozás vonala úgy látszik
a régi Maros p a r t j a lehetett. Itt fekszik az ószentiváni VIII. lelőhely is, ahol ez a Bánáti-kultúra nemcsak a maga eredeti tisztaságában, de már a Tiszai-fcultúrával keverten is kimutatható.
Kétségtelen, hogy mind a kettő veszített a maga terjeszkedő
erejéből, de mind a kettő messze vidéken éreztette a hatását a
másik területén. A Tiszai-kultúra a Duna vonalán is áthatolt a
Balkán félszigetre,, sőt bizonyos vonatkozásokban Thessaliáig
éreztette a hatását. A Bánáti-kultúra viszont' a Körösök vonaláig
s a Maros mentén egészen mélyen be Erdélybe n y o m a t a t hagyott.
Ezt a Bánáti-kultúrát még nem ismeri a szaktudomány. Az utolsó
évek ásatásainak eredményeként sikerült megtalálni a mi vidékünkön is s ezzel egyidejűleg sikerült a városi múzeum anyagában
lévő csókái kőlkori telep anyagát is az őt megillető helyre helyezni. Ezen mutatható ki a legjobban a két k u l t ú r á n a k egymásmelletti békés megférése. Olyan ez, mint a délvidék nemzetiségei,
amelyek mindig megfértek egy-egy virágzó falu területén, de a
falu kicsiségéhez mérten soík'nak tetsző templom mutatta, hogy
négy nemzetiség, négy hiten közeledik az Istenhez. Ennek a földnek ez a — már az őskor óta meglévő — tradíciója.
A Bánáti-kultrát jellemző festett talpas edények, a vonaldíszes oltárkák fejlett ízlésről tanúskodnak 1 . Emberi és állati szobrocskái ugyancsak a termékenység tiszteletéről tanúskodnak ennek az ú j a b b földművelő népnek életében is. Igazi képét azonb a n csaik fokozottabb kutatás rajzolhatja meg ennek a kultúrának.
Hogy Szegedtől délre eső területen mi lett a vége ennek a kultúrának, nem tud juk. Ugy látszik a Maros és a Körösök mentén
Erdély belsejébe húzódott. A Tiszai-kultúra azonban átélte ezt a
csendes mérkőzést s továbbra is megmaradt, sőt n a g y a r á n y ú fejlődésen ment át. Ez a fejlődés nemcsak a finomabban, gondosabban kidolgozott edényeken kísérhető figyelemmel, amelyekről két
temető anyaga i's tanúskodik: Lebőről és Deszkről, hanem abban
is, hogy a Tiszai-kultúrából fejlődő Tiszapolgári-kuliúfa
m á r az
első fémet, a rezet is ismerte. Egyelőre ugyan még csak ékszer-

41

formájában jelentkezik, de már is előreveti az árnyékát annak a
nagyszabású változásnak, amely a fém használata idején bekövetkezett.
De még mielőtt ez bekövetkezett volna, egy ú j a b b nagyobba r á n y ú vándorlás nyugtalanította a Kárpátmedencét, amelynek
hullámai a mi vidékünkön is mutatkoztak. Nem maradhatott ez
hatásnélkül a mi vidékünk telepeseire sem. Sövényháza, Percsora,
; Lebő, öthalom, Deszk. Ószentiván telepei mégérezték ezt a változást.
- Az ú j kultúra északról jött, akkor, amikor a Tiszapolgárikultúra a Jcglr ijesebb virágzásban volt. Á Tiszai-kultúra kiegyenlítő erejének kell köszönni, hogy mire hozzánk ért, már elvesztette azt a nagy eleven erejét, amelyet Cseh- és Morvaország területén annyira éreztetett a Tiszai-kultúrával, hogy annak továbbterjedését tökéletesen megakadályozta. Nincs nyoma annak, hogy
az ideérkezett kultúra ellenségesen lépett volna fel, sőt éppen
olyan békésnek látszik, mint helyi előzményei. Azt sem lehet hatarozottan állítani, hogy a mi vidékünkön is a vándorló néppel
együtt jelent volna meg, úgy, mint a Dunántúlon, ahova a halotthamvasztás szokását is magával hozta. Lehet, hogy itt már csak
kultúrhatásait éreztette. Ezek megállapítására még nincs elég embertani anyag rendelkezésünkre. Az azonban kétségtelen, hogy
b a ide hozott is .idegen hatásokat, sokkal többet kapott itt a virágzó kuJltúráfc formakészletéből. Utolsó kőkori kultúránk ez —
a mi vonatkozásunkban Péceli-kuliúrának
nevezett — északi kultúra, amely abban a zavaros időben ver itt gyökeret, amikor a
réz használata általánosan kezdett elterjedni. Lebő. Röszke, Szeged-Bilisics. Deszík és Ószentiván lelőhelyei tanriskodnak :— a
harmadik évezred második felében történt — elterjedéséről. ,
Nem látjuk még egészen tisztán, hogy' a Péceli-kultúrának
mindenütt voltak-e önálló telepei, vagy a Tiszapolgári-kultúrával
egyetértésben megfért ugyanazon a helyen. Határozottan még azt
sem állíthatjuk! hogy mindenütt követte azt. Éppen a mi vidékünkön, két különböző helyen olyan elhelyezkedésben jelentkeztek a két kultúra emlékei, hogy egyik helven korábbinak, másik
helyen későbbinek lehet tartani. Ez az időrend tehát még nem
biztos. Az azonban kétségtelen, hogy a már tiszta rézkort képviselő Bodrogkeresztúri-kultúra
később fejlődött itt ki, mint a'iosry
a péceli megjelent. Erre határozott adataink vannak az Alföld
tőlünk kissé távolabbi vidékéről (Kiskőrös).
A Bodrogkeresztúri-kültiíra ugyanis határozottan itt helyben
fejődött ki s nem idegenből érkezett hozzánk. A fejlődés egészen
egyenes vonalú s a mi vidékünkön is figyelemmel kísérhető. Azok
a típusbeli kapcsolatok, amelyek a Tiszai- és a Tiszapolgári-iküitúra közt kimutathatók, továbbkísérhet ők a Tiszapolgári- és a Bndrogkeresztúri-kultúra. között is. A Pécéli-kultúra beszüremkedóse
ezt az egvenesvonalú fejlődést egyáltalában nem zavarta meg. Ink á b b ez került jobban a Tiszapolgári-kultúra befolyása alá. Mut a t j a ezt egyebek közt az is, hogy ámbár a Dunántúlra ez hozza a

42

halotthamvasztás szokását, vidékünkön éppegiúgy zsugorított
helyzetben temeti halottait, mint a többi kőkori k u l t ú r á n k népe,
Ez is amellett szól, hogy inkább csak hatásaiban jelentkezett.
Nem kell tehát azt hinni, hogy a réz megjelenése m i n d j á r t ú j
népet is jelentett, de azt se kell hinni, hogy minden idegen tényező
nélkül alakult volna ikí az ú j kultúra. Az edényformák nagy részének fejlődése végig kísérhető a mondott kultúrákon, de vannak olyan formák is, amelyek északi, sziléziai befolyásra keletkeztek. Ezek m u t a t j á k a legjobban, hogy területünk soha sem zárkózott el a távolabbi vidékekkel való érintkezés elől. Nem is tehette volna, mert az a kereskedelmi útvonal, amely a Balkánt és
az Aegeicumot. a Szilézián is túlterjedő északi vidékekkel öszszeköíötte, hazánkon vezetett keresztül már akkor, amikor ezeket
a kapcsolatokat a legrégibb neolitikumban felvették. A kornyékünkön feltárt sírokban is talált kagylóból készült ékszerek a legvilágosabb bizonyítékai ennek a kereslkedelmi érintkezésnek. A
réz használatáért hazánkból — ahol a tiszta termésréz megtalálható
— nem kellett idegen területre menni. Lelőhelyei: Algyő, BalcsDorozsma, Lebő, Szeged-Belváros, Bilisics, Röszke, Szillér, Vedresháza, Ószentiván.
^
De másfelől is érkezett ide idegen hatás, amely a mi vidé
künkön talán éppenolyan óvatosan kért bebocsáttatást, mint a Péceliikultúra. Ez az ú j áramlat az Alpok vidékéről érkezett, nagy obbára a Dráva vonalát követve. Dunántul i első lelőhely érőt
'¿oki-kuli árának nevezett kultúra népe egyelőre csak éppen hogy
jelentkezik vidékünkön, de már a mai kutatás mellett is bajos
volna tagadni létezését. Nemcsak a környéken, Őszen tivánon.
Pusztaszeren, de már a város területén az ö t h a l o m h a n is előkerültek emlékei. Ennek a kultúrának képéi még nem rajzolhatjuk meg hazai leleteink alapján. Egyet azonban már is t u d u n k ,
hogy bronzkori művelődésünk kialakítására is befolyással volt.
Hogy idegen f a j is jutott vele az ország területére, azt a makói
hamvasztásos temetkezés nálunk idegen ritusa is igazolja.
Mielőtt a bronzkor kialakulására áttérnénk, vessünk egy pillantást visszafelé, arra a kereken 1000 esztendőre, amely — minden látszólagos mozgalmasság mellett is — aránylag nyugalmas
helyzetet szemléltet. Nézzük meg, hogy vidékünk hogy illeszkedik
bele az európai őskorba. Ezt a helyzetképeit b á t r a n nevezhetjük
állandónak, mert a Körös-kultúra elpusztulása után, a Tiszai-kultúra megtelepedésétől a rézkor végéig tart. sőt maga a lakosság
még azután is jó darabig ugyanaz marad. Ebben az időben E u r ó p a
nyugati, észalká és keleti részén három nagy kultúrkör alakult ki, amelyiken belől számtalan kisebb kultúrcsoport állapítható meg. Az
egyik volt az északi kultúrkör, amely a mai Németország északi
részét és a Skandináv államokat foglalta magában. Ennek egyes
kultúrköreinek mozgásáról, már amennyiben vidékünket is érintett. volt szó A másik Európa keleti részén terjedt el. az ii. n. fésűsdíszű kerámia nagy kultúrkörében. Ezzel kimutathatóan nem
volt kapcsolata á mi vidékünknek. A harmadik az a nagy biroda-

'

43
i

»

i

lom, amelyben a spirális ,és meander vonalakkal jellemzett kultúra volt otthonos s amely a Rajnától a Dnyeszterig magában
foglalta azokat a kisebb kultúrcsoportokat, amelyek a Bükki-kultúrától kezdve vidékünkön is otthonosak voltak. Ennek 'voltak a
tágjai azok a kultúrkörök, amelyekről megállapítható, hogy a mi
területünkön is gyökeret vertek. Ránknézve kisebb jelentőségű az
a nyugati kultúrkör, amelynek egyetlen kultúrája, az ú. n. karangalakú edények kultúrája, a Duna vonaláig is eljutott s amely
szintén szerepet játszott bronzkori kultúránk kialakulásában.
. Ez a nyngalmi helyzet a bronzkor folyamán felborult s ú j
kultúrkörök alakultak, ú j népekkel. A bronzkornak éppen ebben van a nagy jelentősége s nem abban, hogy ú j nyersanyagot
vetett az egyébként még mindig csak igen kis mértékben megváltozott gazdasági életbe.
A bronzkori kultúra nálunk egyenes folytatása a Bodroífkeresztúri — s így közvetítve a Tiszai-kultúrának. De kialakulásához
hozzájárultak aizolk az idegen kultúrák is, amelyek — mint láttuk — érintették az országot ,illetőleg — egy kivételével — a mi
területünket is. A Péceli-kultúra talán legkevesebbet adott ebhez
az együttes hatáshoz. Annál többet adott a mi vidékünkön egyébként soha gyökeret nem vert Harangalalkú-edények kultúrája és
főleg a dunántúli vidékeken a Zóki-kultúra.
A bronz ismerete valószínűleg délkeletről jutott hozzánk, de
továbbfejlesztésében hazánk jelentős szerepet játszott. Egyes vidékein olyan öntőműhelyek voltaik, amelyek messzefekvő területek népei 'számára is dolgoztak, tehát valósággal kiviteli cikkeket
gyártottak. Kisebb öntőműhelyek azonban a legtöbb telepen vob
tak, amit kétségtelenül bizonyítanak azok az öntőminták, amelyek
egyebek közt a szőregi telepen is ránkmaradtak.
A kor elnevezése nem jelenti azt,, hogy minden eszköznek a
bronz lett volna a nyersanyaga. A kőeszközök a kor végéig megmaradtak, sőt egyes típusok csak a bronzkorban készültek. Csak
lassanként szorítja iki a bronz a kő általános használatát s legtö-1
megtísebben már akkor jelentkezik, amikor, a korai-vaskor bekör
szönt nálunk is.
Maga a bronzeszköz, vagy fegyver, részben késői fellépése,
részben tartóssága miatt nem is alkalmas arra, hogy segítségével
a bronzkoron belől korszakokat különböztessünk meg. A korszakok megkülönböztetésének az agyagművesség változása adja meg
az alapját. Ahogy a különböző kőkori kultúrákat is ennek segítségével tudjuk egymástól elválasztani, a területenként eltérő
bronzkori periódusoknak megkülönböztetésére is az edényeken ész- .
lelhető divatváltozás az egyetlen biztos alapja, különösen akkor,
ha azok zavartalan rétegekben, egymásutáni sorrendben jelentkeznek.
' '
.
.
A kultúrális fejlődésében négy szakaszra osztható bronzkor fölső
sziakasza legjellegzetesebben éppen a Tisza vidékén fejlődött ki. Az
ősi népesség megmaradt ezen a területen, de nem tudott azok élői
a hatások elől elzárkózni, amelyek kultúrájának főjellemvonását
adják.
\

44

Éppen vidékünkön, Ószentivánon rnutatliató ki az a közvetlen
kapcsolat, amely legrégibb bronzkorunkat a Bodrogkeresztúri-kultúrával kapcsolja össze. Az ószentiváni telep és temető sírjainak
egyrésze éppenúgy a bronzkor I., tehát legrégibb szakaszát képviseli, mint a szőregi és a íkét deszki temető. Ezekben a temetőkben
mutatható ki a legjobban, hogy az ősi lakosság itt még sokáig
ugyanaz maradt. Fejlődött ugyan az agyagművessége s a kőeszkö- . .
zök mellett átvette a bronzeszközök és fegyverek használatát is,
de temetési szertartásához, tehát vallásához szigorúan ragaszkodott,
annak ellenére, hogy már a II. periódus idején a Duna-Tisza közének területünkhöz egészen közel fekvő részén, a Dunántúl hatásaként, ú j szokást honosít meg az ú j települő. Az érintett területen
általánossá lesz a halotthamvasztás ,amely a mi vidékünkön, főleg
a Zóki-kultúra hatásaként már a bronzkor kezdetén is megvan, de
csakhamar nyom nélkül eltűnik. Ez a néhány szőregi sír mutatja
csak a nyugtalanságot, amely régi tradíciókkal szemben azonban
meghátrálni kénytelen. És ez a békés fejlődés az említett temetőkben a bronzikor II. és III. szakaszában is kimutatható, sőt Alföldünk más részén a bronzkor IV. periódusában is megmarad.
A Tisza-Maros szögében a fejlődés mindvégig zavartalan marad, nem így azonban a Tiszán innen eső részen. Mint láttuk ezen
a részen — Pusztamérgesen és Pusztaszeren ú j formák jelentkeznek
urnás temetkezésekkel. Valószínűleg ezek hozzák magukkal a Dunántúlról a mészbetétes agyagedényeket is az ú. n. pannóniai kerámiát, amely nem változtatja ugyan meg a kultúra képét, mert nem
jelentkezik olyan nagy számban, de kétségtelenül igazolja, hogy a
Zóki-kultúra hatása alatt kifejlődött edényformák vidékünkre is
megtalálták a maguk útját, akárcsak a két vonaldíszes kultúra
idején. Nem csoda tehát, lia a Felsőtorontáli területen is jelentkezik. még a deszki temetőben is. Ilyen zóki hatásokat egyébként a
szentiváni telepen is ki lehet mutatni. Hogy ez a hatás nem maradt viszonzás nélkül, azt a szőregi temető anvagából ismert
eciénytípusojkhiak dunántúli mesjelenése is figuzolja. Volt tehát 1
itt mozgás ezekben a békés időkben is nemcsak nyugati, de déli
irányban is. Legyen elég e tekintetben azokra az érintkezésekre
rámutatni, amelyek Versec környékének jellegzetes anyagművesséerének darabjait közvetítették területünkön keresztül a Dunántúl felé. Hogy ezekből itt is maradt, az egészen természetes.
De távolabbi vidékek is érez tetteik a hatásukat. Az. ú . n. Aúnietitzi-kultúra is nyomokat hagyott már korai bronzkorunk emlékei közt is. Ennél azonban sokkal nagyobb jelentőségű az a
tény, hogy az ászaikról jövő Lausitzi-kultúra is megtalálta az útat
— nemcsak, mint eddig hitték — a Kárpátok déli lejtőire és a dunántúli dombos vidékre, hanem Alföldünkre is. Kétségtelen bizonyítékai ennek a dorozsmai és bogárzói sírok, amelyeknek jellegzetes edényformái miben sem különböznek a névadó helv jellegzetes formáitól. Hogy éppen Szeged környéke a bronzkornak ebben a szakaszában mennyire nem egységes lakosságú, azt a legjobban mutatja, hogy ugyanakkor, amikor a Lausitzi-kultúrát

45

hozó illyrség megjelenik a város határában, a tiszántúli részeken,
nyugati hatásra mutató ú. n. hallstatti formák is jelentkeznek,
mutatva azt, hogy az egyensúly véglegesen megbomlott és az ősi
trák lakosság napjai már megvannak számlálva.
Leghamarabb úgy látszik éppen vidékünkről tűnik el, ami
annyival is kevésbbé érthető, mert az Alföld északi részében a
bronzkor végéig változatlanul megmarad. Del hogy innen eltűnt,
az kétségtelen. Nincs semmi más elfogadható magyarázatunk
arra, hogy a Tisza-Maros háromszög nagyjelentőségű temetőiben a
temetkezés mindenütt egyszerre szűnik meg a bronzkor III. periódusának a végén. Mutatja ezt az is, hogy valamennyi temetőben
sokkal kevesebb harmadik szakaszba tartozó sír van. A deszki
egyik temetőben és az ószentivániban pedig már éppencsak előfordul. A trák lakosság kontinuitása tehát itt megszűnik és helyet ad, a Dunántúl felől érkező nyugati bevándorlóknak,
Ezeknek itt tartózkodását úgy az ószentiváni, mint a szőregi
csak részben feltárt telep anyaga is igazolja.
Az ősi lakosság elvándorlásának az útját nem ismerjük. Bizonyára dél felé húzódott, mint ahogy ezt tette a Dunántúl ősi lakossága is, amelynek emiéikeit in ár ú j területén a Balkánon a
Morava és a Vardar völgyéhen is sikerült kimutatni. Nem alaptalan az a gondolat, hogy ez a mozgalom azonos a dórvándorláb
néven ismert nagyjelentőségű népvándorlással.
Ujabb nép és birodalomalkotások ideje érközett el, amely
egyidore esik a korai vaskor kezdetével. Enneik a kornak kezdete
sem jelenti a vas általános használatát. Mint láttuk éppen ez az
idő az, amikor a legszebb és leggondosabban készült bronzeszközök még soká tartják az öszeköttetést főleg az északi vidékekkel.
Ekkor készülnek tömegeisen a bronzedények is, sőt ebben a korban exportálja Magyarország s talán elsősorban Erdély azokat a szépen és ízlésesen feldolgozott arany ékiszeir-tömegeket, amelyek
formáikkal és fényűzésig menő (kivitelükkel minden tetszetősségük
mellett is, a kultúra hanyatlásának a kény elemszerető elpuhulásnak a bizonyítékai.
Ekkor fejeződik be az illyr mozgalom, amely egymagában nem
"tudta elterjeszteni a vas használatát. Ez a VH—VI. századok folyamán lett általánossá, amilkor egyszerre kelet és nyugatfelől egyaránt terjedni kezdett.
A vas használata a fegyvergyártás igazi kezdete. Nálunk azonban csak védelmet jelentett és nagyarányú készülődést. A hatalmasabb jogát.
Ezzel örökre végetért az a nyugodt békés fejlődés, amely —
kisebb-nagyobb mozgalmaktól eltekintve — két évezreden át jellemezte területünket. A nyugtalanság ideje következett el itt is,
amely nagyobb összefogásra kényszerítette az itt lakókat.
Ennek a nyugtalan készülődésnek területünkön nem maradtak emlékei, de a Dunántúlon, sőt az Alföld más részein annál-inkább. Hozzánk legközelebb, Hódmezővásárhely határában fekszik
a nagykiterjedésű Tatársánc, amely félkörivesen támaszkodik a
mellette valamikor elfolyó széles és mély ér partjára. Ennek fel-

46

íárása meggyőzött arról, liogy az itt letelepedett illyr lakosság építette, hihetetlen energiával azok ellen, akik betörésükkel veszélyeztették. Míg a Dunántúlon az illyrek a kelták nemsokára bekövetkezett betörését várták, sűrű földváraikba húzódva, itt a kelet felől előretörő első lovasnomád steppe nép, a VII. században
ideérkezett szkíták elleni védekezés tette' szükségessé az építést,
.amely sem az egyik, sem a másik helyen semmit sem használt.
A preszkiták a VII. században már itt vannak. Emlékeik az
öthalomban és Lebön maradtak reánk. Az ötbhlmi lovasnomád
lelet vezeti be azt a hosszú sorozatot, amellyel az orosz steppével
való összeköttetés kezdődik. Ezzel a beözönléssel, amelynek nagyságát távolabbi környékünk nagyobb kiterjedésű temetői is igazolják, nem volt arányban az alapított birodalom élettartama. A
Dunántúlra való áttörés már nem járt olyán sikerrel, mint az addigi. S nem sokkal később ki kellett üríteni azokat a területekel
is, amelyeket addig megszállva tartottak. Csakhamar (IV. sz.) megjelentek a kelták, akik a vas használatát általánossá tették s edényeiket már korongon készítették. Szőregi temetőjük feltárt része,
háromféle temetkezéssel mutatja, hogy a vas ás korong használatával uniformizált keltaság nemcsak a hódítókat foglalta magában, hanem azokat is, akiket itt leigázott. Csak egy vékony i ralkodóréteg a hódító éppen úgy, mint később a liún birodalom
idején.
Áz őskor legnagyobb birodalma — amely az óceántól a Volga
vidékéig terjedt, — s amely hatásait még az általa meg sem szállott területen is éreztette — éppenúgy nyom nélkül tiint el, mint
közvetlen elődje a szkita.
.
Régen megalakult már a két római provincia, amikor a D u n a Tisza közepén megjelenő jazig-szarmata nép az itt tengődő törzseket — apróbb falvakat — behódoltatja. de ugyanakkor maga is
behódol — agyagművességét eltanulva — az Európát meghódító
keltaságnak.
Ez már az írott történelem idejére esik, amely azonban sok
adatának kiegészítése céljából az ásó tudományára támaszkodik.
Az eddigi történelmet azok a leletek beszélik el, amelyeket
Reizner János, Tömörkény
István és Móra Ferenc egy félszázad alatt, jó magam munkatársaimmal — Bálint Alajossal, Párduc'z Mihállyal, Foltiny Istvánnal és Korek Józseffel — több, mint
húsz év alatt Szegeden és környékén, az ásó tudományának szerelmeseiként, szedegettünk össze.
Hogy ma más a kép, amit rajzolni tudunk a leletanyag segítségével, az egészen természetes. Nagyobb anyag, fejlettebb módszer és határozottabb történelmi célkitűzés vezet bennünket.
És mégis úgy érezzük, hogy amikor a három úttörő munkássága eredményeként is ezt a rövid történelmi vázlatot az érdeklődőknek bemutatjuk, hálával és kegyelettel kell megemlékezni.
-Róluk, mint akik fáradságot nem kímélő munkájúikkal lehetőivé
tették, hogy ma már ennyit tudunk városunk és környékének ős1
történelméről.
Banner János

47

Egy szegedi bíró-fi.
Ezzel a megjelöléssel fordul elő az ország rendéinek névsorában: „Szeged város bírájának fia" („Filius judicis civitatis
Zegediensis"). Mai címzéssel: a szegedi polgármesternek fia..Biztosra vehető, hogy szegedi származású. Ez a „szegedi bíró-fi", —
m i n t ahogyan őt Jászay Pál 1846-ban nevezi: a mohácsi" vészt
követő időszak csanádi püspöke, Musinai Gerván János.
A mohácsi vész kettétépte az országot, kettévágta a trónt
é s kettéhsította Szent Gellért püspöki b o t j á t is. Két királya
lett az országnak, két püspöke az egyházmegyének. Az egyiket
kinevezte az egyik, a másikat a másik király, A püspöki méltóság
kettőssége ugyan csak Musinai halála után következett be, azonban a káros kilengések már Musinai rövid főpásztorkodása alatt
is mutatkoztak, sőt az országot és az egyházmegyét a megsemmisülés örvényének szélére sodorták, A mohácsi szerencsétlenségtől még nem sújtott nemesség .vagv a Tiszántúlra, vagy Pozsonyba
igyekezett. A futás különböző iránya megjelöli.a menekülők ellentétes pártállását. Minél meszebbre távolodtak 'egymástól térben,
annál élesebben emelkedett ki politikai nézeteiknek különbözősége.
Rövidesen ugyanis mind Pozsonyban, mind a Tisza vidékén külön
központok alakultak. Ezek mindegyike más-más vágányra igyekezett az oszág sorsát terelni. A nyugatra menekülők Ferdinándhoz,
a tiszavidékiek Zápolyai Jánoshoz szítottak. A két csoport közt
tátongó szakadékot öregbítették az egyesek személyes érdekeiért
folyó versengések. A csanádi egyházmegye csak azért nem került
m i n d j á r t közvetlenül a mohácsi vész után török uralom alá, mert
területe nem volt ú t j á b a n a töröknek. Ez egyenesen az ország szívének, Budának elfoglalására törekedett és egyelőre nem vonultathatott fel akkora haderőt, hogy vele az egész országot megszállva tarthatta volna.
Zápolyai János, az ország leggazdagabb főura, a mohácsi
vész_hírére hadait Szeged vidékéről T o k a j b a vezette, ahová párthíveit tanácskozásra egybehívta, m a j d az 1526 november 10-én
tarott székesfehérvári országgyűlés Zápolyait királlyá választotta
és megkoronáztatta. Első királyi cselekvéseinek egvike a csanádi
püspökség betöltése volt. Választása régi hívére, Musinai Gerván
Jánosra esett.
Musinai ekkor szerencsi apát volt. Ez ugyan még nem bizon y í t j a szerzetesi voltát, mert •— mint ismeretes — már a XIV.
•század óta meghonosodott commendatori intézmény megengedte,
hogy a monostorok apátválasztási j o g á n a k felfüggesztésével a
monostorok élére á rend kötelékén kívül állókat is helyezzenek,
amely gyakorlat a monostor belső életét csakhamar evilágiasította.
Mivél 'gyakran világi papok lletttek szérzjetesi ^javadalmak
élvezői, legtöbb történetíró említést sem tesz Musinai szerzetesélétéről. Pedig kétségtelen, hogy a bencésrend tagja volt, mert
;
Öláh Miklós Ferdinánd király nevelőjéhez, Ursinus Velius tör-

48

ténetíróhoz írt levelében ezzel az elnevezéssel: . J á n o s bencés csanádi püspök" említi.
Musinai jeles tanuló volt. Iskolatársa, Szerémi G y ö r g y azt
írja róla, hogy.. Kamoncban sokszor ő helyettesítette tanítójukat.
Mint pap feddhetetlen hírnévnek örvendett. Erős termetű férfi
volt. Vonzódott a mintegy tíz évvel idősebb Zápolyaihoz, talán
azért is, mert az nem annyira a kard, mint inkább a nyugodt szemlélődés embere volt, telve jószándékkal, nemes törekvéssel és rendületlen ragaszkodássál az Egyházhoz. Zápolyai kegyeibe fogadta Musinait s ennek kifejezést adott azzal is. hogy a keg v ~
uraságához tartozó szerencsi monostor apátságát neki adományozta. Zápolyai a királyválasztó-országgyűlés előtt tervbe vette
az országgyűlés színhelyének, Székesfehérvárnak, a k o r o n á t őrző
Visegrádnak és az ország fővárosának, Budának bevételét. Miután lovasai Budát megszállták, maga is útnak indult T o k a j b ó l a
főváros felé. Útközben a szerencsi monostorban töltött egy éjtszakát.
Musinai sűrűn együtt volt János királlyal, ismerte annak
békeszeretetét, sőt tudomást szerzett ama szándékáról is, hogy
a szomszédaival egyenetlenkedés elintézését az Apostoli Szentszékre és a nyugati államfőkre ó h a j t j a b í z n i . ' Béketörekvéseiben Musinai is megerősíthette őt. hiszen a t ö r ö k agyonnyomással
fenyegette az országot és ez a veszély a keresztény fejedelmek
segítsége nélkül nem volt elhárítható.
Mikor János király 1527 márciusában. Budán országgyűlést
tartott, ott Musinai is résztvett. A rendek a honvédelem szükségleteire minden vagyonuk egy tizedét ajánlották fel, egyúttal pedig
János királyhoz való ragaszkodásukat is kifejezték, amennyiben
Ferdinánd királyságát visszautasították és annak kiemelésével,
hogy az ország szabadválasztó királyság, tehát sem jegy a j ándék,
sem hűbér nem lehet, mindazokat, akik Ferdinándhoz csatlakoztak és érdekeinek szolgáltak, felségsértőknek nyilvánították.
Jóllehet ezek szerint a budai országgyűlés lelkes Jánospártisága mellett hangoztatta áldozatkészségét is, mégis a k a p csok, melyek János királyt híveihez fűzték, nemsokára gyengéknek bizonyultak. A viszonyok eme változása nem kerülhette ki Musinai figyelmét sem.
Ferdinándot a Pozsonyban lefolyt választógyülésen kiáltották ki királlyá, ő t nem tévesztette meg a budai gyűlés határozata:
Zápolyainak vezérszerepet játszó párthívei közül sokat titokban:
megnyert saját pártjának. Ennek híre ment és a Zápolyai-pártont
maradtak közül .sokan rásaedetteknek tekinjtetjték ¡magukat és
hűségükben meginogtak.
Ferdinánd kezdetben azt tervezte, hogy a magyar k o r o n á t
fegyverrel szerzi meg. De mivel császári bátyjától segítséget nemi
kapott és célja n e m az ellenség leverése, h a n e m vetélytársának
megbuktatása volt, lemondott e szándékáról. A vérontás és a
hadsereg tartásával járó tömérdek pénzáldozat, valamint egész
vidékeket sújtó pusztítások helyett arra törekedett, hogy János.
- t

49

híveit alattomban hivatalok és címek adományozásával, továbbá
ígéretekkel és fortéllyal egyenkint megnyerje. Iiymódon aláaknázta azokat az oszlopokat, melyeken János király trónja nyugodott. Ravasz személyek feles számban tartózkodtak udvarában.
Ezeket János hívei közül sokan szívesen meghallgatták s így.
Ferdinánd megnyerte a háborút anélkül, hogy csatázott volna.
A Csanádi püspökség területének hatalmasságai, az erdélyi vajdává lett Petényi Péter, valamint annak u t ó d j a a temesi grófságban, Enyingi Török Bálint n e m sokáig álltak ellen a csábításnak:
hamarosan átpártoltak Ferdinándhoz. Ennek óhajára azonban
egyelőre megmaradtak János király táborában. Hónapokon át
továbbra is résztvettek a tanácskozásokban és csak akkor vallottak nyíltan színt, amikor Ferdinánd katonasággal jelent meg, hogy
fegyverrel szerezzen érvényt a pozsonyi országgyűlés határozatának. Ferdinánd zászlait szerencse kísérte : Zápolyai Budáról Tokajra, innen Csanádra vonult. Miután egyideig a püspöki
székvárosban tartózkodott, útnak indult Lippára. Musinai n e m
volt kíséretében. Mint annyi más f ő p a p és főúr, ő is Ferdinándhoz pártolt.
A győzelmi hírekre kimondották Ferdinánd választásának
törvényességét, kitűzték koronázási időpontját és Perényi Péter,
koronaőrt utasították, hogy a koronával együtt Székesfehérvárra;
menjen, sőt a főrendek nevében a János királytól esztergomi!
érsekké kinevezett, d e pár héttel azelőtt Fedinándnak hűséget
esküdött Várdai Pál még János királlyá választását is törvénytelennek nyilvánította.
Ferdinánd tokaji győzelme után, Budára hívta nejét, A n n á t
és nővérét, Máriát, a v mohácsi mezőn elesett II. Lajos király özvegyét. Ezek az országgyűlés feloszlása után királyi pompával h a j ó n
érkeztek oda. A koronázási ünnepségben bizonyára Musinai is
résztvett, mert október hónapban már mint Ferdinárd híve Budán
tartózkodott egy kanonokja. Szegedi Zákány Balázs sebesi főesperes kíséretében.
Ferdinánd király és A n n a királyné koronázásán csaknem
kivétel nélkül jelen voltak mindazok az egyházi és világi urak,
akik egy évvel ázelőtt János király megkoronázásának voltak
szemtanúi. Röviddel ezután a rendek János adományait és rendeleteit érvényteleneknek nyilvánították. Alig három hét múlva
Ferdinánd is kinevezte Musinait csanádi püspöknek.
Musinai, míg János király híve volt, a püspökség birtokában
volt. Szerémi írja róla Emlékirataiban: „És azóta mindig jóindulatú pártfogóm volt, míg Csanád püspöki városában székelt." Kétséges azonban, hogv meddig tartózkodhatott Csanádon? Minthogy egyházmegyéjének java része később is János király hatalmáb a n volt, Ferdinánd ott nem parancsolhatott.
Mialatt János király Lengyelországban volt kénytelen meghúzódni, Brandenburgi György őrgróf marosmelléki várainak
tisztjei azon voltak, hogy a köznemességet is eltántorítsák János
király pártjától és megnverjék - Ferdinándnak. Ilyen céllal hívta
össze a gyulai kapitány 1528 elején Csanád vármegye nemességét

50

és hogy János király híveit a Körös és Maros közétől elzárja, szétszedette a hidakat és azok heyén őröket állíttatott a révekhez.
Báthori István nádor sűrűn levelezett a „gazdag" Zákány
István
szegedi főbíróval és személyesen is érintkezett vele. Iparkodott őt
és testvérét, Z á k á n y Balázs csanádi kanonokot Ferdinánd pártján megtartani; a főbírónak nemesi birokot adományozott Deszk
és Szőreg helységekben. Még Musinai főpásztorkodása idejében
külön felterjesztésben kérte a nádor Ferdinánd királyt, hogy ez
intézkedéseit erősítse meg. és hatalmazza fel Z á k á n y t a bírói tiszt
életfogytig való viselésére. A z egyházmegvének a Marostól délre
eső lakossága azonban m e m a r a d t János király hűségén és Perényi Péter, valamint EnyingiTörök Bálint csapatait visszaszorították a Maroson. Midőn János király követe, Laszky Jeromos török
segélycsapatokkal Makóra érkezett, János Lengyelországból szintén oda vonult seregével. Egy hét múlva hadával Makóról Szegedre, m a j d onnan T á p é n át Csanádra utazott. Csanádon átkelt a
Maroson, hogv téli szállásán, Lippán a következő év h a d j á r a t á t
szervezze. A püspökség területén való tartózkodása lényegesen
befolyásolta a vidék pártállását. Lippa várából közli Kelemen
pápával hc'yztúe jobbra fordulását, s reméli, hogy rövidesen
„nagyobb dolgokat" is jelenthet. Ezeken bizonyára diplomáciai
sikerét, a szultánnal kötött szövetséget és ahhoz f ű z ö t t reményeinek teljesítését értette. Innen, Musinai egyházmegyéjének
területéről, panaszkodik a pápának Musinai hálátlansága és hűtlensége miatt, egyúttal kéri a Szentatyát, n e erősítse meg
őt méltóságában, m e r t — úgymond — „előbb olvad egybe a tűz
a vízzel, mintsem hogv én velük országomban együtt m a r a d j a k " .
Erdélyben János hadai Rares Péter moldvai v a j d a seregeivel együtt harcoltak Ferdinánd párthívei ellen. A döntő csata 1529
m á j u s 22-én Brassó mellett, Földvárnál folyt le. Ferdinánd zsoldosait és a melléjük állott szászokat és. székelyeket E n y i n g i T ö r ö k
Bálint, M a j l á t h István, továbbá Musinai csanádi és Gerendi Miklós erdélyi püspök vezették. A hadi szerencse János királynak és
a moldvai v a j d á n a k kedvezett. Ferdinánd seregét t ö n k r e verték
és halálát lelte Musinai is.
-

-

$

'Musinai jellemének megítélésében az utókornak figyelembe
kéli vennie, hogy elpártolásában nem annyira önzés, hanem magasabb egyházi és országos érdek volt az indítóok. Általában a
mohácsi vész után nem a pártoskodás idézte elő a veszélyt, hanem
ellenkezőleg: a veszély idézte elő a pártoskodást. Súlyosbította a nagy csapást a viszonyok állhatatlansága, a jelen és a
jövő teljes bizonytalansága. Iránytű nélkül az élet viharában, a
bizonytalanság sötétségében, kellő tájékozás hiányában senki sem
igényelhette azt a vezérszerepet, hogv útmutatásával kivezeti az
országot a hínárból. Musinai irányváltoztatása nem egyedülálló
Nemcsak főpaptársai, de egyházmegyébe területének főurai és
környezete is, valamint a nagytekintélyű szegedi család s a r j a a m á r
említett Szegedi Z á k á n y Ba'ázs is nyomatékosan befolyásolhatták
állásfoglalását. Musinai lelkületét teljesen áthatotta az Egyház é«.

o

o

51

-vaz ország veszélye. Egyházmegyéjének léte forgott kockán. Magat a r t á s a nem hasonlítható a politikai kalándorokéhoz. Püspöki
i z é k é n e k biztosítása, egyházmegyéje területének megőrzése a
török elleni védelem alapja volt. A hadi szerencse fordultával
"több joggal remélhette a török veszedelem elhárítását a Habsburgoktól, mint János királytól. Személyét kedvező színben tünteti fel János király udvari káplánjának, Szerémi Györgynek
nyilatkozata is. Jóllehet Szerémi bosszús volt Musinaira elpártolása miatt, mégis csupa elismeréssel szól róla: feddhetetlen jellemű, önmaga iránt szigorú, „nagyon megtartóztató", „semmi roszszat sem lehet róla hallani". H a Musinai haszonlesésből pártolt
át, bűnét hősi halálával levezekelte: életének tartozását kiegyenlítette ezzel.
Kálmán
Juhász

Felhívás lapunk

Olvasóihoz!

Kiadóhivatalunk az 1. évfolyam lappéldányaihoz művészi
kivitelű
b e k ö t é s i
t á b l á t
készít, melyet 15 forintos kedvezményes áron bocsátunk
t. Olvasóink rendelkezésére.
Felkérjük tehát a TISZATÁJ előfizizetőit és mindazokat,
akik a bekötési táblára igényt tartanak, l e g k é s ő b b
december 15-ig közöljék velünk — a pénz egyidejű
beküldésével, — hogy még ez évben címükre megküldhessük.

M A ö Y A K O K
A d e mok ra t i kus Mag y a ro rs z ág legelső

folyóirata

Harmadik évfolyamában szolgálja
a színvonalas magyar irodalmat,
az é p í t ő, h a 1 a d ó szellemet.
Érzékenyen tükrözi vissza az egyetemes művészet minden rezdülését.
OLYASSÁ
Egyes szám ára 5 Ft

—

EL Ö N

IS!

Egy évi előfizetés 60 Ft

Megrendelhető: Budapest, IV., Mária Valéria-utca 10
Budapest Székesfővárosi Irodalmi és Művészeti Intézet kiadása

52

CSONGRÁDI LÁTHATÁR
Szabadművelődés a tanyavilágban
(Csongrádi helyzetkép)
Karácsony Sándor azt írja, a Magyar demokrácia című könyvében:;
„Nem elég kiterjesztenünk a kultúrához való jogot minden emberre, gondoskodnunk kell arról is, hogy valóban élhessen a jogával .mindén ember,
önhibáján kívül se meg ne fosztassák, se ne gátoltassék senki attól, ami"
jár neki pusztán azáltal, hogy embernek született".
Önkéntelenül Csongrád vármegyére godoltam, ahol a lakosság majdnem fele tanyán, majorokbán él, s ősztől tavaszig a sáros, rossz "utak
miatt szinte megközelíthetetlenül. A fagy beállta se sokat javít a helyzeten.
20—25 km-re a községtől, várostól hogyan is lehetne megközelíteni rendszeresen e tanyákat?
Csongrádmegye mindszenti járásában két valódi községed találunk
mindössze: Mindszented és Szegvárt. Két eszményi község alakult, Derekegyháza és Nagymágocs. Derekegyháza határa 65 km hosszúságban nyúlik
el, s a község némely települései 30—40 km-re fekszenek a központtól... Nagymágocs és Derekegyháza eszmei községek, lakosainak száma 8506. De ugyanezt mondhatjuk a megye többi járásáról is. A csongrádi járásban egyedül
Kisteleknek van vasútállomása. A kövesutak is csak áz uradalmi központokat érintik, egyébként elhanyagolt dülőutakon juthatunk a tanyaközpontokhoz, iskolákhoz, népházakhoz. Sövényháza kb. 5000 lakosa a központtól
(6—8 ház) 1—12 km-re 10 szétszórt telepen;, majorban él. A 4 km-re fekvő
Kutyanyak 5 km-es utca-település. Dóc, Alsóányás, Percsora ősztől kezdve
megközelíthetetlenek. A földosztás következtében a tanyák száma erősen
növekszik. Boldogan láttam tavasszal a vályogkupacok hatalmas sorát!
Az újgazdák csak a. telekkönyvezési várták, hogy „otthonokat", tanyákat
építhessenek. Vájjon milyen tanyákat? Gondolt-e valaki arra,' hogy ezekben a tanyákban erős, egészséges gyermekeknek kell feinőni? Beszélt-e
nekik valaki arról, hogy szegényes viszonyok közt rs építhetnek egészséges,
a magyar nép lelkialkatának megfelelő hajlékot? Nem. Elszorult a torkom,
amikor a nyáron felépüld viskók nyomorúságos sora vádolólag' szomorkodott felém.
Ezekből a nyomorúságos viskókból, meg a régiekből vágnak a
4—5 km-es útnak a fűtetlen iskola felé még október végén is mezítláb,
kékrefagyottan a magyar élet reménységei. Már amelyik nekivág! Általános1 a panasz tanítókörökben: nem tudjuk beiskolázni a gyerekeket!
Némelyik helyen a tanköteleseknek csak 10—20 százaléka jár iskolába.
Mi ennek az oka? A távolság, a nyomor ? !
Mindezekhez járul még a társadalmi, — pártfeszültség is. Ha
ugyan egyáltalában még feszültségnek lehet nevezni a nyílt ellenséges
kedést, gyűlöletet. A városokban, nem annyira erős ez az ellentét, mint
kint a tanyavilágban. Ugyanakkor, seholsem érzik annyira az átkát a
széthúzásnak, mint itt.
A művelődés kellékei szinte, teljesen hiányoznak. Nincfs könyv. A
VKM. népkönyvtárai elavultak, hiányosak, elpusztultak. A F. M. régi

53
könyvei olvasatlanul porosodnak. Nincs fűtött terem, vetítőgép, diaszkóp,
s több helyen a tanító is visszahúzódik minden munkától, mert vagy nem
ér rá, már megégette nyelvét, vagy csak mert fáradt, elfásult a látszólag
mindent megbénító közönytől. Többen csak műkedvelői irányításra vál
lalkoznak, mert — mint mondják — más nem érdekli itt a népet. Másutt
már tanfolyamot is emlegetnek. (Csuhé-, kosárfonó, stb.) Mert hát a
mi népünk nem csinál semmit télen! Ezzel legalább eltöltik az időt.
Amelyik már ezüstkalászos tanfolyamot említ, nagyon elégedett, hogy
náluk ennyire igényes a nép! Talán el is hittem volna, hogy szélmalomharc a miénk, szabadművelőké, ha közbe nem láttam volna mást is.
Kétségtelen, ma a szabadművelödés munkásainak — akiknek szívügyük a magyar kultúra — a közöny mocsarán kell áthatolniok. De
vannak már csapások, csak ismerni kell az útat, amely elvezet népünk
«érdeklődéséhez, szívéhez.
Mindenek előtt tudomásul kell vennünk azt, hogy a közönyt erőszakkal nem győzhetjük le. Az, hogy népünk a középosztály kultúrájával,
illetve, az általuk nyújtott előadásokkal szentben közönyös, éiUjheíő.
5emmi köze sincs életéhez. A magyar paraszt nem sznob, legalább is
tömegében nem az. így csak olyan tudás előtt hódol meg, amelynek
"hasznát is látja, azaz, ami exisztenciálisan érinti. Nem szűk látókörű,
nem, csak' az eke szarváig érdeklik a dolgok. Ha szervesen kapcsoljuk
tudásához az ismeretanyagot és állandóan szém előtt tartjuk, hogy
mindig csak létérdekét érintő dolgokról beszélünk, akkor lelkesen érdeklődik és belekapcsolódik a művelődési munkába. Azok, akikben tudatosult,
hogy a magyarság létérdeke, minőségi néppé válunk-e vagy sem,, ne
.•süllyedjenek letargiába, hanem ébresszék a többit. Ha árvízveszedelem
van, az őr feladata, „hogy kiáltson, de maga nem állíthatja meg a vészt.
A fenyegetett területnek, mint egy családnak kell összefogni, s munkába
-állni.
Itit jutunk el a leglényegesebb feladathoz: a közösségi tudat felébresztéséhez. A tanyaiak 8—10 km távolság ellenére is inkább közös
ségi emberek, mint a városiak. A falunak, a tanyavilágnak még megvannak az íratlan közösségi törvényei, melyek irányítják életét. ]tt még
mehéz, majdnem lehetetlen kiszakítani magát az egyénnek a közösség
kötelékéből, legfeljebb ha városba költözik. De, ha hosszabb idő múlva
megy vissza, megváltozik helyzete. Idegénné lesz saját családjában is.
Figyelik. Sokszor jóindulatúan, de legtöbbször birálóan. Épp ezért könynyebb a munkánk — látszat ellenére is — , mint a városban.
Ha sikerül egy kis csoportban vágyat ébreszteni a szebb, a jobb
siet iránt, azok a maguk közösségének formálói lehetnek. Hogy ez menynyire így van, igazolja Bélmegyer és' Felgyő példája. Bélmegyeren
Sz. K. tanitö a közösségi élet erejébe vetett hittel indította meg munkáját szövetkezeti vonalon, Felgyőn T. L. fiatal tanító kulturális téren.
Mindkettő, az egész közösséget szem előtt tartva, eljutott az egész élet
megreformálásának szükségességéhez. A szövetkezeti vonalon eljutottak
a kultúrához, s a kulturális vonalon eljutottak a szövetkezethez.
Ha az egyes emberek megjavítására törekedtek volna, ha a kultúra
•résztöredékével is megelégedtek volna, régen megfeneklettek volna mindketten.

54
Nem hiszek olyan kísérletekben, amelyek műsoros délutánok, szín»,
darabok rendezésével akarják a továbbtanulás iránti kedvet felébreszteni..
A szórakoztatás vonalán sohasem juthatunk el célunkhoz. Ezért jutott
csődbe minden ifjúságnevelési kísérlet, mely sakkal, tánccal, billiárddal
akart tömeget szerezni, megtartani és közösséggé formálni.
A magyar parasztság az egész élet értelmét várja, s csak annak,
hisz, aki ennek igéjével közeledik feléje. A magyar paraszt még kultúrember: csak civilizációval nem lehet kielégíteni! De akkor az előadónak,
a vezetőnek is ismerni kell a nép kultúráját, mert a kultúra alapfeltétele,
hogy csak szervesen terebélyesedhet, újulhat meg.
A szabadművelődési vezető (pap, tanár, orvos, tanító, síb.) nem.
ülhet nyeregben és „mint az okos okítja az oktalant" (Karácsony). Cse^
lekvő feszültségnek kell támadni közöttük, viszonyulni kell a másik emberhez, .küzdeni, hogy végül is munkánk eredményeképen megszülessen a
modern magyar kultúra (nem népi, nem magas).
Munkamódszerünk,
éppen ezért nem lehet más, mint szemináriumi, anyagában pedig az
egész kultúrára, az egész életre irányuló.
Természetes, hogy ilyen igényekkel tömegeket nem fogunk szerezni.
De nem is szükséges. Egyenként, párjával, kis csoportokban kell megnyernünk azokat, akikben az érdeklődés egy-egy kis sugára felcsillantHogy hogyan keressük meg az egyeseket, a kis csoportokat, arra mindig
találunk módot, ha nagyon akarjuk. Pl. a Szabadművelődési Tanács, vagy
a munkaközösség tagjai elindulnak tanyalátogatásra, s visznek magukkal'
könyveket is (Somogyi Imre: Kertmagyarország felé, Boldizsári: Dánia,,
a gazdag parasztok országa, Kodoláyi: Suomi, Móra, Tamási, Móricz Zs.,
Szabó Pál könyveit,. Azért éppen ezeket a könyveket írtam ide, mert
ezekkel indultam egyik tanyacsoportba rokoni látogaiásna. Beszélgetéssorán. elővettem Somogyi Imre könyvét, majd Boldizsárét, Szabó Pál'
Trilógiáját. Letettem magam mellé. Vacsora közben a fiúk nézegették,,
majd unokabátyám. Végül is a legnagyobb dologidőben, egy hónap alatt.
mind kiolvasták. Nemcsak ők, hanem a környék, is.. Azután jött a következő lépés. „Nem lehetne ebből itt is csinálni valamit?" És már készen is«
volt a szemináriumi csoport!
A csoport tagjai szervezhetnek szövetkezetet, könyvtárat, folyóirat
olvasói, népi .tánccsoportot, műkedvelő-gárdát, tanulmányozhatják a táj
gazdasági életét, a lehetőségeket (fásítás, belterjes gazdálkodás), elmerülhetnek az irodalom, történelem, szociológia tanulmányozásában. Olyan'
ez a szemináriumi közösség, mint egy százkarú polip, mely mindent"
megragadhat! Egyet nem szabad elfelednünk: akármilyen kicsiny csoporttal is, mindig az egész tanyakörzeíre terjedő igénnyel kell végezni a
munkát. Az egyik csongrádmegyei ügyvezető nagyon komoly munkát
végzett egy tanyaközpont egy pártjával, de ugyanakkor hermetikusan'
elzárkóztak a többiek elől. Az ilyen elkülönülés éppen az ellenkezőjét érc
el a szabadművelődés feladatának. A szemináriumi munka lázában kialakul a vágy a további tanulásra., Innen visszük a légkiválóbbakat népfőiskolába, szak. és szakmai tanfolyamokra. Ezek, visszatérvén, a tanyaközpont vezetői, irányítói lehetnek.
A szemináriumi munkán kívül nem szabad megfeledkeznünk a szélesebb rétegek művelődési igényének felébresztéséről, közösségi életének:
kialakításáról sem. A tanyaközpontokban, olvasókörökben, iskoláknál, ar

55
tanyakörzet lakossága részére vasárnaponként rendezzünk szabadművelődési délutánokat. A közösségi élet kialakulására lendí'iőleg hat, ha az
aktuális közigazgatási, közellátási-, szociális-,, egészségügyi, stb. rendeleteket a vármegyei Szabadművelődési Tanács tagjai érthetően megfogalmazzák és azokat időnként a tanyaközpontokba körievélszerűen kiküldik, hogy ott megtárgyalják. Ugyancsak a községi élet legkiemelkedőbb eseményeinek rövid ismertetését összeállíthatja a jegyző, az orvos,
a szociális titkár, a szabadművelődési ügyvezető, stb., sőt, szinte teljes
lányai újsággá is formálhatjuk a körlevelet, ha közvetlenül az előadás
előtt bejelentett hirdetéseket (adás-vétel, fedeztetés, stb.), felhívásokat
(faj állatok beszerzése, eddig még nem termelt termény bevezetése) is
közlünk. A tanyaközpont problémáit is tárgyaljuk itt meg, ezzel is szolgáljuk a közösségi tudat megerősödését. A szabadművelődési délutánok
munka'tervét úgy készítsük el, hogy az ne részlet-kérdésekre, hanem, a
fudományos, gazdasági, művészeti, társadalmi élet egészére hivja fel a
figyelmet, szerves egységben legyenek egymással. Igényt ébresztő előadások legyenek! Ezért szinte kötelező, hogy ezeket az előadásokat megbeszélés • kövesse. Nagyon üdvös, ha az előadó nem az utolsó percben
érkezik, hanem legalább néhány órával előbb, hogy tájékozódhassák arról,
vájjon előadása tárgyáról, mi a vélemény. Ha az előadást, az előadássorozatot komoly érdeklődés fogadta, gondoskodnunk kell arról, hogy az
ismereteket elmélyítsük. A legtöbb hozzáértést, érdeklődést mutató embereket fogjuk munkaközösségbe, adjunk nekik útmutatást, irányítást.
Általános tapasztalat, hogy a nadrágos embert, amíg nem ismerik,
meghallgatják, de nem sokat adnak beszédére. Sokszor becsapták már
ő k e t . . . Ezért fontos, hogy a megyékben a szabadművelődési felügyelők
állítsák össze" a legkiválóbb gazdák kataszterét. Ezeket is vigyük előadónak! Számoljanak be arról, milyen eredményeket értek el. Így jutunk
el a tanya-, határjárás, gazdaifjú csereakciók kérdéséhez, ami már köztudomású, de nálunk nem élnek vele eiéggé. Ezek a parasztelőadók lesznek
legalkalmasabbak a továbbművelődésre, munkaközösségek vezetésére.
. Tanyai szabadmüvelődésünk akkor jár helyes úton, ha a- gyarmati
sorsban megrekedt parasztság kultúráját be tudja kapcsolni a modern
kultúra áramába, úgy, hogy az hatni tudjon az egész magyar élet megújulására, ha aktivizálni tudja azt a parasztságot, mely egyedül őrzi a
magyarság ősi hagyományait.
Igen,'de mindezekhez előadók, könyvek, folyóiratok, hetilapok, vetítőgépek, stb. kellenek! A csongrádmegyei nép pedig igen szegény. Ezért
szükséges, hogy a tanyás megyéket az állam körzeti könyvtárral, az
agyig érő sarat is legyőző kultúr-autókkal lássa el. A kultuszminisztérium
e tekintetben is hivatása magaslatán áll, s hisszük, hogy rövidesen megjelenik a tanyákon a könyvtárral, vetítőgéppel, stb. felszerelt kultúr.autó,
ami ismét új lehetőségeket nyit a tanyai művelődés eddig elhanyagolt
kérdésében. Természetesen addig is elkezdődhet a munka az adottságok
és lehetőségek teljes kihasználásával.
Nem is annyira pénz, eszközök kellenek ide,. mint a parasztságunk
magyarságunk sorsáért, kultúrájáért felelősséget
érző emberek, s akkor
megvalósulhat a tanyasiak részére is a 1(ovább nem odázható „szellemi
földosztás"!
Zoltai István
©

56

A Tiszatáj települése
•

Abból a földrajzi adottságból kell kiindulnunk, hogy a Kárpátmedence s benne Csongrád vármegye akármilyen egyöntetű egység is, korántsem olyan zárt, hogy autochton nép kialakulására lehetőségeket nyújtott
volna. Érthető tehát, hogy ősi kultúremlékeink ízlésében, technikájában,
anyagában megtaláljuk a szomszédos területek hatásait, vagy az ittenieknek egyik másik vidékre való benyomulása nyomait
A legősibb emlékek a Szeged-öthalmi leletek. Hogy ezek a diluvium
felső szakaszából származnak, azt a mammutagyar töredéke és egyéb
csontok bizonyítják. Minden számbavehető tényező tanúsága szerint az
öthalomi paleolitikus lelet, a magdalenien korba tartozik s felbecsülhetetlen
-értékű annak a ténynek a megállapítása, hogy az állatcsontok mellett egykor az ember is jelen volt. Az őskor (paleolitikum) legvégső szakaszának
embere tehát megtalálta életfeltételeit itt s ettől az időtől kezdve megszakítás nélkül él a Körösök hegyi szakaszától kezdve (Chába—Ponor) a
Tisza völgyéig (Szolnok), a középső kőkorban is (mezolitikum). A z újabb
kőkor (neolitikum) embere már sokkal több nyomot hagyott maga után s
minden szárazulatot megülj ahol a megtelepedésre alkalmas hely kínálkozott. Emlékeit már művelődések szerint csoportosíthatjuk s ^elterjedésük
határainak kijelölésével nemcsak a település, hanem az eseménytörténet
tényeire is rámutathatunk.
,
A Kárpátmedencében a nyugaton ismert ú. n. szalagdíszes kerámia
emlékei csak itt-ott mutathatók ki,- de ennyiből is világos, hogy az Alföld
ebben az időben kezd jobban benépesülni s hogy az első települők a Tisza
felső folyása felől érkeztek s a folyómenti utakon nyomultak a Körösök
mentén keletre. így jött létre az ú. n. Körös-kultúra,
mely a Köröstőldélre, a Tisza bal partján egész az Alduna végéig elterjedt. Ez a művelődés akkor virágzott, amikor a- felvidéki dombos részeken a szalagdíszes
kultúrából kisarjadt bükki-kultúra volt kiteljesedésben.
A Tisza völgyében a bükki művelődésből kifejlődött a
tiszai-kultúra,
ebből a tiszapolgári
származik, melyek szervesen összetartoznak, hogy
erre égy idegen eleme, az ú. n. badeni, vagy hazai lelőhely után nevezve,
péceli-kultúra települjön. Ezzel aztán voltaképpen le is zárul a neolitikum.
Ez emeletek kronológiai egymásutánját aligha vonhatjuk kétségbe.
Bár minden emlékanyag csupán a tárgyak vándorlásáról szól, mégis,
mivel az ember helyváltoztatása nélkül a kultúrjavak vándorlásáról nem
beszélhetünk, logikus, ha a jellegzetes tárgyak nagymérvű elterjedéséből az
e kultúrát hordozó embercsoport jelenlétére is következtethetünk. így állapítható meg pl., hogy a Körös-kultúra Szerbián keresztül egész Thesszáliáig lenyomul, a tiszavidéki-kultúra tipikus maradványai pedig nemcsak
a Tisza "vidékén találhatók fel, hanem Dunántúl, Cseh-Morvaországban,
Ausztriában és Sziléziában, a Balkánon is. A tiszpolgári és péceli ezzel
szemben nem jut túl az ország határain.
E megállapításokat történelmi nevezőre hozva, állíthatjuk, hogy e
korszak embere sem élt teljesen elszigetelődve, hanem mint Banner mondja:
„beletartozott
a Duna vidékéhez, annak mellékfolyói, sőt az Égei-tenger
vidékére is kiterjedő szalagdíszes kultúrkör nagykiterjedésű birodalmába.
Sok részletkutatás szükséges még ahhoz, hogy e kultúrák hordozóit köze-

57
lebbről megismerjük. Mai tudásunk mellett úgy látszik, • az indogermán
f a j valamelyik ágát, talán a thrákokat tekinthetjük annak a népfajnak,
amelyik megyénknek, ezidőszerint. legrégibb ismert őslakója volt a Kr. e.
4000—2500 közötti "időben".
A z eddig érintett kultúrákat korszerű szempontok szerint már feldolgozták. Az ezután következő rézkornak
egyik csoportját, az ú. n. bodrogkeresztúri-kultúrát
Húlebrand
Jenő elemzi, akinek munkássága révén vált
ismeretessé, hogy éz a művelődés jellegzetesen magyarországi és önálló
eredetű. Elterjedését vizsgálva, arra jövünk rá, hogy a Kárpátmedencében
két csoportja van. A főcsoport az alföldi, mely szinte azQn a területen
helyezkedik el, ahol közvetlen elődje, a tiszai-kultúra volt. A másik az
erdélyi, mely a Maros felső vizvidékén fordul elő. Ezért vármegyénk rézkori megtelepedését, annak ethnikumá't a tiszai neolitikus kultúrától elválasztanunk nem lehet, mindössze a művelődési körön belül rajzó időszaki
törzsi elmozdulásról beszélhetünk. A kéíi. korszakot egységesen kell megítélnünk.
Ez a kultúra az Alföldön önállóan fejlődött , ki, Erdélybe bevándorolt
valamelyik folyó: Maros, Körös, vagy Szamos mentén. A kultúra viszonylagos időrendje is megállapítható s az érintkezések is kimutathatók nemcsak kelet, hanem dél és nyugat felé is. Jelentős, hogy feltűnő rokonságot
mulat a Trója L-gyel, a középeurópai kultúrák közül pedig közvetlenül
érintkezik a badenivel.
Nem kétséges, a bodrogkeresztúri-kultúra az újabb kőkor végéről való, •
csakhogy míg a vele egyidejű középeurópai kultúrák még teljesen kőkori
jellegűek, ez itt átmenetet jelent a bronzkorba. Megtaláljuk emlékanyagáhan az arany mellett a rezet is. Indokolt tehát Hillebrandnak
az a megállapítása, hogy Bodrogkeresztúr nálunk- önálló rézkort jelent.
Ha a magyaroszági bronzkor
relatív kronológiáját összegezni akarjuk, nem tekinthetünk el Patay Pál művétől. Eszerint a z időbeosztás a
következő:
Rézkor:

(Bodrogkeresztúr, Badeni. Harangalakú, Vucedol, Zpki kultúra)
_ _ _ _ _ _ _
Kr. e.
Bronz- Tószeg A: (Nagyrévi — Kisapostag — Oka — Sarud
f. periódus)
— _ _ _ _ . . _ _
— _
. korszak:
Tószeg B: (Perjámos—Északpannon. Külföldi hatás—Magyarád, Qáta, Vattya, II. periódus.) —
Tószeg C: (Sírhalom—Hatvani. Déldunántúli mészbet III. periódus.)
.— — — — — —
Tószeg D: (Szőreg, középtiszamenti sírmezők.) —

2500—2000
2000—1800
1800—1500
1500—1200
1200— 900

Tisztázatlan még a koravaskori megtelepedés időrendje a Kr. e. 900—
300-ig terjedő négy évszázadra. A Hallstatt és La Téne elnevezés nyugati
kultúrkörre vonatkozik. Hazai, lelőhelyek szempontból az anyag igen szórványos, az adatok gyérek. Mégis több jelenség szolgálhat alapjául olyan
feltevésnek, amely a koravaskori megtelepedés nyugati hatásaira figyelmeztet és a kelta népmozgalom hullámaira hívja fel a figyelmet. Vonatkozik ez különösen a La Téne ízlésű emlékanyagra, amelynek kelta voltát
Magyarország nyugati részén- senki sem vonta kétségbe. Az emlékanyag
ugyanis fúlnyomórészben a Dunántúlon fordul elő, de elszórtan az Alföldre
— Boldog—Hatban, megyénkben Csanytelek, Csongrád—Gedehalom, Bok-

58
ruspart, Kunszentmártoni—Telekpart, Szentes—Jaksor, Rokkanttelep, Nagyhegy a Délvidékre, sőt Erdélybe is elkerült anélkül, hogy a' területek régészeti emlékanyagára a maga sajátos bélyegét teljesen ráütötte volna.
Azok a szempontok, melyek a korszaknak ethnikai összetevődését
„preszkita" lakosságnak mondják, indokoltak, amennyiben ma még nem
vagyunk abban a helyzetben, hogy a szkita népelemmel szemben a bronzkor és koravaskor emlékeit kizárólag valamely történelmileg ismert néphez
kapcsolhassuk.
A Hallstatt és La Téne emlékanyaggal szemben egy másik, legkevésbbé nyugati hatásokból táplálkozó kultúra anyaga ismeretes az Alföldön, így Csongrád vármegyében is. Ilyenek: Gyöngyös, Tápiószentmárton,
Zöldhalompuszta, nálunk Szentes—Jaksor, Kettőshalom, Fábiánsebestyén,
Zalota, melyek kétségtelenné teszik, hogy az> Alföldön határozott keretek
között élő szkíta kultúra létezésével kell számolnunk. A vizsgálatok eddigi
eredménye szerint amíg a La Téne a keltaság civilizációjának bélyegeit
viseli magán és a nyugati hatás eredményeként ítélendő meg, addig a
szkíta kontinentális, keleti eredetű. Az időrendi egymásután a szkítákat
juttatja területünkön az élre s a ' K r . e. VI. századra helyezi megjelenési
idejüket, míg a keltákat, a nyugati ellenhatást, a Kr. e. IV. századnál
előbbre nem viheti. Ilyenformán a bronzkorszakot követő idők kronológiája
nagyjában így alakul:
Preszkita idők: 14. (Kiskőszeg, Szentes—Vekerzug, Csongrád—
Vendelhalom
_ _ — _ _ _ _ _ _ _
Kr. e. 900—000
Szkítakor (Csanytelek, Fábiánsebestyén, Kistőke)
— —
600—300
Dák-keltakor. (Kishomok, jaksorpart, Zalata)
_
_
_
300—20Q
A Kr. e. Ijl. században fellépő, de még keleten megmaradó szarmata
törzsekkel és a poníusvidéki hellenizált görög kultúrközpontokkal való
viszonyát a délolaszországi szkítáknak, több munka vizsgálja. Ezekből egy
trák-géta kultúrának képe rajzolódik ki, amely a Kr. sz. előtti századokban
a Kárpátmedencére s az azt közvetlenül övező területekre, Erdélyre és
Lengyelország délnyugati részére terjed ki.
A Kr. u.-i első négy évszázadot szarmata-korszaknak nevezi a régészet. Kultúrája több rétegű. Az alapréteg, mint Párducz
megállapítja, minden bizonnyal az- ősi kelta és a vele egyidős dák. A két nép ezen. a területen
egymással keveredve élt ebben az időben. Erre települ a keletről betörő új,
uralkodó népelem, a szarmata-jazig.
Megjelenésének ideje a felsőpusztaszeri és jakabszállási leletek alapján Kr. u., 50 tájára tehető, de igazán
érezhetővé a század végén válik. Sajátos műveltségére itt többirányú kultúrhatás nehezedik. Ilyen a római provinciális, később a germán, melyek
mellett az ősi keita és dák is kimutatható.
Ez a lovas , harcos nép szkíta, módra él s két elemből tevődik össze:
uralkodó szarmatákból és szövetséges jazigokból. Ez? utóbbiak a földet fedő
réteg. Valami olyanféle tünet tapasztalható, amilyen a honfoglaló magyarok esetében: harcos elem és földmivelő réteg, melynek sorsa egyező a
magyar jobbágyéval. A viszony azonban hamarosan megváltozik; az uralkodó szarmaták kiszorulnak a Tisza alsó és középső folyása vidékéről s a
területet ez a földhöztapadt jazig népelem foglalja el.
Irodalmi forrásaink nem tesznek ugyan említést róla, de régészeti
leletanyagunk a mellett tanúskodik, hogy a jazigok a III. század végén

59
erősen germán kultúrhatás alá kerülnek. Még a hun beözönlés előtt germán
település is következik be és nemzetiségi keveredést hoz létre.
Ügy tudtuk, hogy a húnök és az utánuk következő hódító germánság
megjelenése egy csapásra eltünteti ezt a sajátságos népelemet területünk
történelmi színpadáról. A leletek arról tanúskodnak, hogy a hűn nem irtja
ki a bennszülött lakosságot, hanem meghagyja a helyén és fölébe rétegeződik. Ha helyesen akarjuk rekonstruálni területünk nyolc évszázados népmozgalmak, úgy a Kr. sz.-t megelőző és az azt követő századokban sokkal
nagyobb mértékben kell számolnunk az őslakossággal és kultúrájával, mint
"eddig tettük. Ez a sajátságos födhözsimuló, a politikai viharokkal dacoló
népelem összeötvözi a preszkita, szkíta, kelta, szarmata, jazig, germán
töredékeket, hozzánő a földhöz, átveszi az őslakó szerepét s egy olyan
kultúrát alakít ki, amely átvesz ugyan minden irányból érkező kultúrhatásokat, azokat azonban úgy formálja, hogy eredeti fomáira alig-alig lehet
ráismerni.
Településünk szétválasztása ezért a koraközépkorban, de a kő-, rézés bronzkorban ' sem igazodhatik éles határvonalak szerint. Mindössze
annak megállapítására szorítkozhatunk, hogy ilyen, vagy olyan új népelem
kultúrómlékeivel talákozunk régészeti emlékanyagunkban, mert mint láttuk,
vele egyidőben egy másik is él ugyanazon a vidéken, amely a maga külön
életútját rója, idomul, változik, pusztul, gyarapszik a körülmények és viszonyok hatása alatt. A szarmata-jazig- germán népek összeolvadására
irodalmi forrásink is rámutatnak, de közös vonásokat őriztek meg kultúrjavaik is.
.
A vármegye különböző részeiből előkerült avar anyagban a hosszú fejlődés aLakjaival találkozunk. Megállapíthatjuk, hogy ebben a népben is nagy
az arisztokratikus hajlandóság. Társadalmi rétegeződése megfigyelhetően
rajzolódik sírmezőiben. E sírmezőkben három évszázad politikai és gazdasági
viszonyai tükröződnek az emlékanyag móddsulásában és temetési szokásai
átalakulásában.-A fokozatos hanyatlás bizoyüékait látjuk e temetők elsze^
gényedő leleí'statisztikájában. Nagy Károly és Kis Pipin 711—796. évi hadjáratának nagy sikere csakis ezzel az erős. bomlással magyarázható, különben a frank hadseereg sem boldogult volna azon a terepen, ahova fét
évezreddel - előbb a római légiók sem merészkedtek. Nyilvánvaló, hogy az
avar birodalom a VIII. század végén már tökéletesen megérett a pusztulásra s a szétesés a frank támadás nélkül is hamarosan bekövetkezett
volna.
Egy ilyen feloszlásról regélnek avar sírmezőink emlékanyagváltozásukkal, de embertani adataikkal is: az államalkotó elem felmorzsolódásáról egy felszínesebb kultúra kialakulásáról. Története utolsó századában ez a nép már csak külsőségeiben avar, lényegében közelebb áll ahhoz
a népelemhez, amely 9emmi közösséget sem érez a politikai állammal.
'Ellenkező esetben , el sem tudjuk képzelni, hogy egy ilyen nagy hatalmat,
amely csupán Csongrád vármegyében 43 nagy településsel rendelkezik,
olyan végzetesen érinthessen egy külső támadás. Emlékanyagunk stílusának romlása,. anyagának elszegényedése felhígulásról és politikai
öntúdatbénulásrói, ethnikus elváltozásról regél s teszi logikussá, hogy
nemzetiségi' visszahatás esetével állunk szemben. Ez a rusztikum pedig

60
ugyanaz, amellyel sení a hűn, sem a germán nem boldogul s nem tudta
felszívni az avar sem, hanem maga hígult fel benne.
Az elmondottakból újszerűen csenghet ki az, hogy a fő szerepet
játszó népek településtörténete mellett állandó kíséretként egy másik népelem csendes életének akkordjai szólalnak meg. Különösképpen újszerűen hathat két okból is. Először, hogy a föld népe kialakulásának gyökerei időszámításunk előtti korszakokig vezettek vissza, másodszor,
hogy következetesen kerültük a szláv kitételt. Régészeti emlékanyagunk
útmutatása nyomán, célzatosság nélkül nem juthatunk más eredményre.
Kétségtelen, hogy a föld népe a hunjárás előtt is éppen olyan
kevert, mint utána. Utalunk a bronz korszak nagy ethnikus elváltozásaira,
majd az illir-kelta előretörésre. Ez> a kel'.(a nép műveltségben, nyelvben,
egész lelki habitusában más, mint az előtte való keleti bronzmüveltségé,
vagy a szkita népeké, avagy az utána következő jazig-szarmata elemé,
de hogy egymást, nem zárják ki tökéletesen, sőt egymásból származó
keveredés létrehozói, arra éppen, a régészeti emlékianyagnak torquesei az
erőteljes bizonyítékok.
Az avar bukás után megfordul még a Tisza völgyében Kruni bolgár kagán is, de népe nem hagyott hátra felismerhető emléket. A bevonuló magyarok
vegyes népelemet találtak itt, amelynek összetételére
az elmodotfiakból következtethetünk. A honfoglalás és a vezérek kora
területünkön sajátságosan . van képviselve. Mintha a szarmata
idők
temetkezési szokásai és elkülönülései kelnének életre. Családi sírhelyek,
néhány sírós temetkezési helyek. Mintha külön szállása lenne a hódítónak s külön lakótelepe a meghódítottnak. Előbbi kicsi, de sűrűn helyezkedik el a nyilt mezőkön, legelőkön, utóbbi népes s csak annyira lepi
el a tért, amennyire" azt a földrajzi viszonyok lehetővé teszik, vagy egy
már kialakult megülés fejlődése előmozdította. Ha e két rajzot egymásra
vetítjük, igen sajátságos kartografiai képet nyerünk. Vannak
falvak
és vannak szállások.
Egyikben igen vegyes régészeti anyag, a másikban egységes kultúrképet nyújtó, jellegzetes szokások és lelettárgyak
beszélnek arról, hol kell keresnünk a poitikai hatalom hordozóit s hol
azokat, akik tömegükkel az eseménytörténetnek passzív hordozói.
Külföldi felfogás szerint mindazok a leletek, amelyeknél hullámvonalas díszítésű edények, halántékgyűrűk, sodrott nyakperecek (torquesek), gyűrűk vannak, sztóv eredetűek. Ugy véljük, nincs messze
már az az idő, amikor erre a kérdésre is kielégítő felvilágosítást nyújthat az archaeológia. Máris a leghelyesebb úton halad akkor, mikor leletanyagá'i három csoportra osztja: 1. Honfoglalási, 11. Árpádkori és. 111.
Középkori .anyagra. Ez osztályozásban a legfőbb szerepet a sírmezők
leletstatisztikájának módosulása, változása és egymástól eltérő jellege
játssza. Már kezdetben feltűnt, hogy jellegzetes honfoglaláskori temetkezéseink milyen kis kiterjedésűek, mennyire nem igazodnak meglévő
telepekre, vagy nagyobb településekre alkalmas helyek szerint, hanem
inkább napsütötte szlyeppei síkon, puszták 'és nyilt gerincvonula'bk vízjárás ellen védett emelkedései szerint' alkalmazkodnak. Ilyen helyeken is
azonban mindig néhány sir. kimeríti a sírmezőt. Mintha kisebb-nagyobb
családok temetkező helyei volnának csupán. Ilyen apró familiáris .sírhelyek minden határrészben szétszórtan gyakran találhatók, mindig az

61
egykorú falvak hálózata között és sohasem a nagy település közepén,
illetőleg annak sirmezőjében.
Embertani vizsgálata, is e csontvázaknak azt igazolja, hogy ha nem
is merőben ellentétes, de sok jellegzetes vonásban elütök ezek a vázak
á többi, nagyobb sírmezőkből előkerült és más leletanyaggal rendelkező,
szegényebb -sírok vázaitól. Erős mongoloid jellegek mellett turanid és
keletbalti jellegeket lehet kimutatni. A vázak nagyrésze az europo-szibirid
rasszból valók, melyhez az ugor népek nagy része tartozik.
A honfoglaláskori magyarság politikai szervezetét ismerjük, társadalmi rétegződéséről is vannak helyes fogalmaink. Mégis a mi esetünkben is rákényszerülünk bizonyos átértékelésre abban az értelemben, amelyben az előbbi koroknál tettük s az uralkodó nép kultúrjavai mellett észre
kell vennünk azokat a tényezőket, amelyek nem a honfoglalók, sajá'ijai,
hanem a földet fedő őslakosságé. Ez az átértékelés már a háború előtti
években kezdetét vette és eredményei üdvösen éreztetik hatásukat. A vármegye árpádkori temetőiben hozzájárult a kép megváltoztatásához és
helyes fogalmak szerzéséhez.
A régészeti emlékanya^ beszél á legtragikusabban arról a pusztulásról, amit a tatárjárás jelent. Iszonyú kataklizma volt ez, amely szinte
derékban töri ketté az addigi sírmezők krónikáját. Ugyanígy a török
világ is. Egy-egy ilyen katasztrófa a minket megelőző népek életében
pusztítólag hatott, mi új életre támadtunk. Ennek is megvan a jól felismerhető törvényszerűsége, amire később mutatok rá.
A török uralom alól felszabadult városaink lényegére a legszemléletesebb kifejezést Szekfű
Gyula használja, amikor „paraszttelepek""-nek
mondja őket. Nem az a jobbágyfalu többé, amilyen a mohácsi vészt megelőző időben tucatjával található, s, földesúri hatalom védelme alatt élte
kezde'leges társadalmi életét. Jól megfigyelhető, hogy a vármegye társadalmának fejlődését a XVIII. század elején is még a felekezetiség
szabja meg. Ez sokkal erőteljesebb irányitója az erkölcsi életnek, mint
a nemzeti öntudat. Foglalkozásra nézve mezőgazda, nagyon kis hányada
kézműiparos a lakosság. Nem él földközösségben, hanem kinek-kinek
megvan a háza, s ha a házhoz tartozó föld még nincs is a tulajdonában,
de minden rajta lévő ingóság magántulajdona. Népünk ekkor úrbéres
sorba tartozik, de ez az egyformaság csak látszólagos. Az osztályon
belül rétegeződés következik be idők folyamán, s az elkülönülés igen öntudatos. A szétválásnak mélyreható következményei lettek egy század
leforgása alatt: a kérdéskomplexust alföldi munkáskérdésnek s kubikosügynek szoktuk mondani.
v
Az történt ugyanis, hogy jóllehet úrbéres paraszttársadalmunk az
egyik jogos támadást a másik után intézte rendi alkotmányunk bástyái
ellen s a nemesi előjogokkal szemben állást foglalt, mégis maga a kifogásolt elvek szellemében rendezkedett be: ugyanazzal az önzéssel, röghözkapaszkodó anyagiassággal intézte ügyeit. A városi közületek és egyházközségek civis-társadalnia egy pillaatra sem feledkezett meg újabblceletű
szerzett jogairól és szembehelyezkedett minden alulról feltörő népréteggel.
Időszakonkint elért sikereit kiaknázta, .de nem .az egyetemes néptest,
hanem kizárólag a telkes gazda javára. Megtehette ezt már csak azért
is, mert a városi közigazgtás a z ő kezében volt s hatáozatait kizárólag

€2
a maga érdekei szerint fogalmzta. Rendi alkotmányunk minden hibáját
örököljék e par^sztvárosok.
Ennek egyedüli magyarázata az, hogy társadalmunk egész berendezkedése a legtisztább kapitalista elvek értelmében történik. Vezető
•civis rétegünk nem elégszik meg csupán szükségletei kielégítésével, hanem
nyereségre törekszik szervezete egyetemében is. Nyereségre először a püszták kihasználásával, majd szántója hozadékának emelésével oly módon,
hogy birtokát minden áron növeli. Mindez nem meríti ki a kapitalizmus
fogalmát, de ha megfigyeljük, hogy a városok, községek vásárílatási jogokat szereznek, önmaguk kezdeményeznek vállalkozásokat, hűs- és italmérő
jogokat árendálnak, vámokat haszonbérelnek, hogy következtesen nemcsak egyeseket, hanem' egész társadalmi rétegeket alacsonyabb jogi és
vagyoni helyzetbe kényszerítenek, mert a gazdáknak a munkaerőre szükségük van, mint egykor a nemesi birtokoknak, a sombarti értelemben
vett teljes kapitalizmus képé.!, nyerjük már akkor, amikor ez á világrend
nyugaton is csak a- kezdet stádiumában van. Ez a magyarázata, hogy
miként a tökegazdálkodás egyoldalúságának megvan a következménye
ipari téren és szociális mozgalmak szülőokává lett, éppen úgy a birtok,
a földgazdálkodás egyoldalúsága, az úrbéreseknek titkolt kiváltságokon
alapuló, önző tevékenysége parasztszocializmust eredményez az ország
tiszántúli részeiben.
,
Mindezt akkor értjük meg jól, ha megvizsgáljuk a XIX. század
•derekán, a jobbágyfelszabadítás útán folytatott paraszti birtokpolitikát.
Azt tapasztaljuk, hogy az időnkint kiosztásra kerülő földekből,, mivel azok
az egykori úrbéres gazdatársadalom egyeteméé, amelyért az úrbéresek fizet,
ték előbb a taksát, csak azoknak juttatnak, akik e rétegnek tagjai. A városi
tanács tehát a társasági elv alapján azt csinálja a határrészékkel, amit
jónak lát. Nincs beleszólása senkinek, csak a részes telkes gazdának. A
zsellér, szőlőkapás, béres, cseléd nem birtokos, igy nem is részvényes. Ha
feháí az addig legelőnek használt határ kiosztás alá kerül ekés müvelés
céljára, csak az kap belőle, aki szerződés és teherviselés szerint — ez a
Befektetett tőke, szerzett jog, ősfogialás — arra jogosult, mégpedig a
befektetett, tőke arányában. Ez a legtisztább kapitalizmus, amelynek természetes gyermeke a parasztszocializmus és mezőgazdsági munk-tákérdés!
Hogy ilyen körülmények között milyen a helyzet a vármegye
•szociális, közegészségügyi és kulturális viszonyaiban, arra minden magyarázatnál beszédesebben világítanak rá az 1930. évi népszámlálás adatai.
A két törvényhatósági j o g ú ' várossal (Szeged és Hódmezővásárhely)
együtt a vármegye területe — Horgos nélkül — 601.516 kat. hold, illetőleg
346.210 hektár. Ezen a területen, a voltaképpeni vármegyében 148.520,
Hódmezővásárhelyt 60.342, Szegeden 135.075, összesen 343.942 lélek élt.
E népességből'138.831 lélek külterületi, más szóval tanyai. A z országnak
átlagban 19%-a él külterületen, Csongrád vármegye esetében ez az arány
a 40% fölé emelkedik még akkor is, ha Szeged és Szentes valamivel kedvezőbb adatait is számításba vesszük. Magának a vármegyének a lakóiból
47% él a tanyák között!
Hogy ez nem egészséges állapot, ezt főként akkor látjuk, ha valamennyire számbavesszük azt a hatást, amelyet ez a települési rendszer
a z életviszonyok kialakítására gyakorol. Csak egy kiragádokt példát

°

63
a statisztikából: a csongrádi járásban 4326, a kiskundorozsmai járásban
3452, a mindszenti járásban 2595, Csongrád városban 2848, Hódmezővásárhelyt 5239, Szegeden 8520, Szentesen 2285, összesen 31.265 hat
évnél idősebb analfabétát talált az 1930. évi népszámlálás. Emellett
már • eleve meghatározza a termelés rendjét és jövedelmezőségét az a
körülmény, hogy a tanyavilágot a legjobb indulat és nagy erőfeszítés
mellett sem lehet a megfelelő úthálózattal ellátni, még kevésbbé egészségügyi, közigazgatási szervekkel és gazdasági intézményekkel felszerelni!
Csongrád vármegye áz eíső világháború előtt két külterületi határrészt községesített. Egyik a történelmi nevezetességű Pusztaszer, másik
a szentesi, Hunyadi Mátyás korabeli Kiskirályság. A háború után ez a
tevékenység folytatódik Baks, Cserebökény, Felgyő községesítésével. A
tennivalókat illetőleg szükséges még néhány szóra visszatérni a háború
előtti állapotokhoz. Láttuk, hogy társadalmunk lelki és szervezeti eltorzulásához hozzájárult paraszti néprétegünk mélységes individualizmusa,
önzése és kapitalista életszemlélete is. Jgy a szegények és gazdagok
közötti ellentétek igen kirívóvá váltak. A vagyon birtokosainak hedonista
és utilitarista életfelfogása éppen úgy eluralkodik a XIX. századbán
ennek a vármegyének paraszti lakosságán is, mint az ország egyéb
részeiben élő más néprétegen. Ennek a szokásaiban konzervatív, életszemléletében individualista társadalomnak már kezdettől fogva egy éppen
olyan népes, de vitalitásában erőteljesebb elem a természetes ellenlábasa:
a kubikus és mezőgazdasági munkás, a régi zsellérek és szőlőkapások
leszármazottjai. A vármegye népének zömét ők' alkotják. Az igazság
értelmében járunk el, ha vizsgálódásainkat a szegény emberrel kezdjük,
megfosztva gazdatársadalmunkat az elsőségtől. Pedig közvéleményünkben
az a hit tartja magát, hogy csongrádmegyei népességünk 70%-a a kisgazda. Ebből csupán annyi igaz, hogy ennyi, sőt ennél is több, aki
mezőgazdaságból él, de hogy valamennyi kisgazda lenne, az merőben
téves. Kik is voltaképpen a kisgazdák, aki.kről a harmincas évek óta
annyi szó esett? A statisztika arról győz meg, hogy ez a népréteg sokkal
kisebb, mint amekkorának a köztudat ismeri. Ezzel szemben annál
nagyobb a mezőgazdasági munkásokból, kubikusokból és kétkézi napszámból élő szegény emberek száma. Egyik szociográfusunk becslése
szerint az egész ország kisgazda társadalma alig tesz ki 150—180 ezer
családot, ami többgyermekes hajlékokat véve tekintetbe és a becslés leg
magasabb értékeit alkalmazva is csupán 900.00 lelket tesz ki: az össznépességnek tizedét sam adják! E megállapítás vonatkozik Csongrád
vármegyére is, amely a testéből kiszakadt másik két törvényhatóság
nélkül az ország tipikus mezőgazdasági munkás megyéje. Helyzetére
több jelentős szociográfiái munka mutat rá.
A 188.505 hektáron a népesség 148.529 lélek. A népsűrűség 1930-ban
78.8. Lakosságának % része'kubik földmunkából él. Egyes helyeken, mint
Kiskundorozsmán, más elem is csatlakozott a kubikus munkássághoz,
azok, akik normális időkben téglavető és cserépmunkára szegődtek el
országszerte, kora tavasztól késő őszig. Amint Csergő Károly mondja, az
a helyzet, hogy „a gazdagon termő Alföldön a gazdasági munkásosztály
jelentékeny százaléka, a viszonyok sajátságos fejlődése folytán, elvesztette a biztos, nyugodt megélhetés előfeltételeit és súlyos gondok között

64
és bizonytalanságban néz a. jövö felé." Szegénységünk törzsét azonban
mégsem a kubikus_osztály alkotja: ez -csupán a munkanélküliek zömét
szolgáltatja. A fö tömeg a mezőgazdasági munkásság és gazdasági
cselédség! Az 1928. évi mezőgazdasági biztosítási statisztikai felvétel az
országban 778.000 földnélküli mezőgazdasági munkavállalót tüntet fel,
akikhez az öt holdon aluli törpebirtokost és kisbérlök népes rétegét
hozzászámítva, a szám az egymillió fölé emelkedik, de a kubikus nélkül
is több, mint a kisgazda! Észre kell vennünk a z elmondottak nyomán,
hogy a szegénység nagy számának okait hol kell keresnünk: egykori
úrbéres társadalmunk kapitalista szellemében s önkormányzatának nagy
individualizmusában. . .
Különleges jelentősége van ennek éppen Csongrád vármegyében,
amelynek
városai
csupán
szervezetükben városok,
egyébként
megmaradtak azoknak a kapitalista szellemű nagy telepeknek, amilyenekké
a XVIII. század folyamán kialakultak. „Nagy- és középbirtokosaink nem
minden esetben tanúsítanak szociális érzéket akár a város közügyeiben,
akár alkalmazottaikkal szemben" — állapítja meg Weis István - 1936-ban
Pedig városaink lakosságának túlnyomó többsége a szegénységből telik
ki. Összetétele vegyes, jellege azonban ebben a vármegyében mindenütt
agrár. Nemcsak Szentesé és Csongrádé, hanem önálló törvényhatóságainké is. Hódmezővásárhely szakasztott mása Szentesnek; csak kettőzött
méretben, a bajok és hiányosságok ott tehát fokozottabban jelentkeznek.,
Agrár jellegű Szeged is, jóllehet az iparosodás az elmúlt évtizedek alatt
e városban niagy léptekkel haladt előre. E városokban a társadalmi és
gazdasági berendezkedés akkori alakja leginkább a napszámosokat, mező r
gazdasági munkásokat és egyéb kétkézi foglalkozást űző népet sújtotta.
Azokat, akik a mezőgazdasági bérmunka idényjellege miatt1 a legnagyobb
bizonytalanságban tengették életüket amúgy is, mert iaz aratórész elmaradása valósággal nyomorba döntötte az egész családot.
Összegezve az elmondottakat, meg kell állapítanunk, hogy a kisgazda osztály lényegében nem akkor határolódott el olyan élesen a zsellérségtől, amikor a jobbágyrendszer megszűnt, hanem már ¡a XVIII.
század elején. Az azóta lezajlott) két évszázad alatt egyre fokozódott a
bajok népjóléti jelentősége, mert bármiiyen nagy erőt is képvisel a z
ipari munkásság, a mezőgazdasági munkásosztály számra nézve' jóval
meghaladja ezt. Csongrád vármegyében pedig lényegében csak vele kell
számolnia szociális politikánknak. Ilyenformán logikus, hogy társadalmi
és gazdasági éltünknek legelső kérdése a mezőgazdasági munkásság
helyzete.
• ! ,
jgy festett a helyzet a második világháború kitörése évében.
Zalotay Elemér

Főbb irodalom:
Zalotay E.: Csongrádvármegye társadalomrajza és általános ismertetése.
Bpest, 1938.
Banner J.; Békés község területének története a honfoglalásig. Részletes
irodalmi utalásokat lásd Banner: Régészeti kutatások Békés megyében.
Gyula, 1940Banner. J.: Az első alföldi paleolitikus lelet. Dolg. Szeged, 1936.

65
Roska Márton: Az ősrégészet kézikönyve I. kt. 327—330.
Tompa F.: A szalagdíszes agyagművesség kultúrája Magyarországon. Arch.
Hung. 1929. — Hillebrand J.; Magyarország őskőkora. Arch. Hung. 1935.
Hillebrand J.: A pusztaisvánházai korarózkori temető. Arch. Hung. 4. 1929.
1
Zalotay E.: A Körös—Tisza—Maros vidékének betelepülése és népi összevetödése az idők folyamán. 1938.
Patay Pál: Korai bronzkori kultúrák Magyarországon. Bpest, 1938.
Zalotay E.: Csongrádvármegye őskori települése. 1932.
Márton L-: Szkíta sírleletek Gyöngyösön. A. É. 1908. 37. .
J Párducz M.: Szkítakori leletek a szentesi múzeumban. A. É.
Fellner N.: A zöldhalonipusztai szkítalelet. A. H. XV. Bpest, 1934.
Hunyady Ilona: A kelták a'Kárpátmedencében.
Gallusz S., Horváth T-: A legrégibb lovasnép Magyarországon. Bpest,
1932.
Külföldi és hazai bibliográfiája a Kr. e. LII. sz. körüli k o r r a : Párducz M.:
A szarmatakor emlékei Magyarországon c. műve első fejezetiében és annak jegyzetrovatában.
Alföldi András: Leletek a hún korszakból és ethnikai szétválasztásuk.
László Gyula: Adatok az avarkori műipar, ókeresztény kapcsolataihoz.
1935. — Üjabb keresztény nyomok az avarkorból. Dolg. 1940.
Nicderle: A szlávság Magyarországon.
Maláti M.: A X. századbeli szentesi csontmaradványok embertani vizsgálata. Fólia Arch. 1941.
Bartucz L.: Hevesi honfoglaló magyar csontváza. F. A- 1939.
Moravcsik Gy.: A honfoglalás előtti magyarság és a kereszténység. Szt.
István Évk. 1938. 173—217. 1.
Zalotay E.: Területünk a magyar élet első évezredében. 1938.
Váczy P-: Magyarország/kereszténysége a honfoglalás korában. Szt.
István Évk. 1938. 215—265. 1.
Széli Márta értekezései a szegedi Dolgozatokban és a Fólia b'ung.-ban
(1941—1943).
Csergő Károly: Az Alföld problémái. Bpest, 1931.
Ecseri Lájos: Telepítési ügyünk. Bpest, 1899.
Vadnay Andor; A Tisza mellékéről. Bpest, 1900.
Zalotay E.: Társadalmunk a második évezred küszöbén. Bpest, 1938.
Weis István: A magyar társadalom. Bpest, 1936.
Ecséri Lajos: A magyar földmíves nép munkája. Szentes, 1930.

ÚJRA

KAPHATÓ!

JUHÁSZ GYULA ÖSSZEGYŰJTÖTT VERSEI
A 400 oldalas, m ű n y o m ó
papíron készült könyv a nagy
költő életében megjelent versköteteinek teljes gyűjteménye.

SZŰKÍTS k i a d á s , szeged
Békebeli kiállítás! — Ára kötve 40 forint

»

66

Szentesi gyermekvilág a 18. században
Miképpen nevelték G y e r m e k e i k e t nagy résxént a S z ü l é k ,
a z O s k o l á b a járatás idejéig
Az alföldi települési képződmények történelmi életet csak a XVT1I. század
elején kezdenek élni. Az alföldi nagy városok XVII. századbeli képződmények,
török uralom alatti alakulások. így Szentes is. A határrészek nevei őrzik az
elpusztult, Szentesbe olvadt falvak emlékét, melyeknek lakói a török elől mentve
magukat, sarcot könnyebben viselni, tömörültek egy nagyobb helységbe.
;
Sajátos, önálló, zárt életükben egyéni vonások jellemzik e városok kultúráját. Eléggé ismeretlen területe még a történelmi és néprajzi tudományoknak
a 18. század alföldi nagy falu-városa. Ebből a kultúrából egy pillanat-felvételt
közlünk alább abból a közreadatlan. vasládában őrizett, egykorú
Krónikából,
melyhez hasonló bizonyára nem egy Ekklésia vasládájában v á r j a ' a felfedeztetést.
Ez a Krónika Szentes város történelmének, várossá születésének hősi
korában íródott. 1748-ban kezdte meg az. írását Béládi István káplán és felsőparti tanító, ö az 1700-tól. való dolgokat írta meg, ami egy fél évszázad alatt
történt a községgel, egyházzal, hazával. 1764-Lg Gál István prédikátor folytatta
a Krónika írását, majd utána Kiss Bálint prédikátor 1825-ig. Ettől fogva nem
akadt prédikátor, ki méltónak találta volná e nemes munkát utódok okulására
folytatni.
Hihetetlenül gazdag dokumentuma ez a hatalmas, 604 oldalra terjedő,
fólió kötetben kézzel írott munka a független életközösségre kárhoztatott (!)
alföldi. falu-város mindennapi életének. A művelődéstörténet kutatói, néprajzkutatók, várostörténetírók, egyháztörténészek, mind megtalálják benne, amit
keresnek.
\
íme egy részlet!
Megszületvén a kisded, egy kis ruhátskába bé takarva félre tette a
Bába — itt sírdogált, míg az anya körül dolgát végezte. Az anyát le fektetvén., mikor már a gyermek a fázás miatt szinte meg kékült, meleg fer.
dőbe tette, meg mosogatta, és az utána meg törölvén, vajjal meg kente,
hogy, amint szokták mondani, -a. Pogány bőre könnyebben le mennyen,
lehet gondolni, hogy ha kivált HV3.S a. vaj; milyen kedvetlen érzést okoz
hatott ez a kis decinek — ezzel addig barált a Bába, hogy a gyermeknek
a fázás miatt az álla is vatzogott ekkor bé pólálta kezeit lábait faslival úgy
össze kötözte, hogy a fején kivül egyebét nem mozgathatta. Hanyat fektette, az Annya lábához tette, és így kellett neki 4 — 1 0 óráig lenni. Akkor
ismét kibontotta, meg fürösztötte s megint le kötözte, s megpróbáltatták
vélle a szopást, s ha az Arvnyának még teje nem vólt, valamejik közel lévő
szoptatós asszonnyal jól tartatták, — két három nap múlva a z Annya
dunnába bé kötözte, maga rnelié fektette, mellyben télen a meleg házbann,
nyáronn meleg időben ugy fel hevült, hogy szinte görgött rólla az izzadság.
Eleget sírt a szegény rab tseSsemő, de sírásának okát senki sem értette. —
A z Annya szoptatta — ha e nem használt, mák levet adott neki, vagy
opiumot — vagy pedig a böttsőbe tetette ott egy éretlen gyermek addig
ringatta, míg a gyermek el szédülvén el aludt — Ha a gyermek egésséges
nek láttatott, 4—5 napig késtek a kereszteléssel, de ha gyengélkedett, röktön vitték kereszteltetni, akármi rossz idő vólt, még pedig sokszor nem
gondolvánn előre a szülék, tsak valami kis ruhátskába takarták azt bé, és
valami nagyotska gyermeknek főkötőjéti tették a fejére, mellyben annak
fél ökölnyi feje tsak úgy lötyögött és semmi melegséget nem tartott, egy
keszkendőt ugyan .terítettek rá, de ugy hogy ennek is kevés haszna vólt.

67
Néha az illyen gyengélkedő kisdedeket a Parochiánn kereszteltették meg a
Lelki Pásztorral, de ha csak lehetett, a Templomba keresztetl.tette az ilyeneket is a Bába, hadd lássák, millyen sok gyermek születik az ő kezében.
— Az Isteni tisztelet .alatt, kivált mikor télenn Magyarázat is vólt, a
mellyiknek vékony takarója volt, össze fázaott, az után a keresztelő hellyre
vitték, melly a templom közepin ollyan hellyen van, a hol a szél leg inkább
érheti, itt mikor ki bontották, a már egészen el hült vizzel meg öntődött,
egészen által fázott á kisded, melly mennyire árthat egy ollyan kis gyermeketske egésségének, a ki most jött ki az egyforma melegségből, lehet
gondolni! — Ha kereszteléskor a főkötő madzagát a Bába meg nem tudja
oldani, tsak hátra vonnya azt,, majd meg fojtván a. kisdedet. — Ha a
templomban sírt a kisded, a bába, motskos ujját a szájába tette, hogy
kinnyában rágja azt, mint a szökött katona a golyóbist, mikor vessizőzik.
Haza vitetvén az elfázott gyermek, alszik fél nap is és sokszor tsak a nagy
fázás után következett forróságból származott nyavaja által serkentetik
fel. — Amikor belé áll a nyavaja törés, s el sem haggya, míg el rongált
testéből ártatlan lelke ki nem szakad.
Nézzük tsak m,eg a holtak Lajstromát, mindjárt szemünkbe fog tűnni,
melly sokan halnak meg a tsetsemök közzül minden Esztendőben a ínyavajá
törésben, kik nagy részént a hellytelen vélek való bánásnak áldozatjai. .
A kisdedet iaz Annya rendesen Esztendeig szoptatja; ha nem közbe
közbe kapatják az ételre, elsőben is annak az ételnek a levéből adván néki,
mellyet a Kereszt Anyák küldenek. Az után pedig tejjel pépet főznek nekik
lisztből, vagy pedig tejes kenyeret adnak enni. Ez okozza osztán a sok
gilisztás gyermeket, kik el sáppadván, el fonnyadván 2—3 esztendős korokban elhalnak. Míg a gyermek járni nem tud, leg inkább dunnába takarva
hordozza az anya, vagy kis leány dajkátska által hordoztatja, ugyan
ezenn dunnával bé takarva kötözik le a böltsőbe. Ezt a gyermek tsak nem
minden nap meg vizellvén, kivált a- mellyiknek gondatlan Ainnya vagy dajkája van, lehet gondolni mitsoda dögletes levegő veszi körül a kisdedet
élete első esztendejébenn és menyire huz ez a Hottentoták szokásához,
kik az ő kisdedeiket először sirral békenik azutánn pedig marha ganéjjal.
E miatt lessz osztán sok kisded, kivált a melyiknek a vére is már hajlandó
reá, ótvarassá, koszossá, rühessé, sápadttá, tseneviszetté. Sok fiatal Anyáknak tanátsoltam, hogy vegyen két vagy három rőf flanelt, ébbe takargassa
dunna helyett kisdedét, ha tisztátalanná lessz, mossa ki — de hijjába,
szegénységet mutatott, vólna ez — a tarka dunna szebb énnél. — A szokás
nagy Úr, nem könnyű ki vetni! —
Már fél esztendős korábann tud a gyermek ülni és szeretne mász
kálni, de ez néki nem engedődik meg, mert igy karton ruhátskáját, tzipőjét és strümpflitskéjét el keverné, hanem karon kell hurtzolni szomszédról
szomszédre, mellyre osztán ugy rá szokik a gyermek, hogy esztendős korábann is nehezen kap a járásra, ha tud is járni, ölbe vágyik a vánda gyermek. Szerentsések az olyan kisdedek, a -kiknek annyok ollyan szegédy
•sorsú, hogy ha tsak el nem megy maga is dolgozni, a gyermek fogás mellett
fel aszna az álla, az illyenek sokkal szabadabban nőnek fel — már fél
esztendőre ülnek, másznak, szabad levegőbenn élnek s az ¡Ilyenekből válnak osztán egészséges, busa, minden munkára s a katonaságra is alkalmatos emberek, amint ezt-sok kenyerenn kukoritzán, sült tökönn nőtt kertész gyermekekenn lehet látni.

68
Öltözete a gyermeknek 3—4 esztendős koráig egy hosszú ing, az
után ing-gatya, a gatyás gyermeknek már szereznek a szüieik kalapot vagy
sapkát, későbben egy kis lajblitskát. — Leg utolsó és Ieg ritkább a tsizma.
— Láttam több izbe ollyan gyermekeket, kik egy sapkába s egy ingbe, két
öklöket a hónok alá tevénn egész halotti predikátzió alatt mezítláb állottak
a jégen. — Némelyik rá vévén az apja lajbliját, ki ült téli időbenn is a
ház végihez s ott nézte a világot.
Lakó hellyek a gyermekeknek télen által rendesen a patka és a kutzkó,
innen ezt a szegény házaknál tseléd háznak nevezik, s ha valamelyik gyermek ezenn kivül a házban őgyeleg, ezzel utasítódik rendes hellyére: „patkára gyermek". Nyáron által a ház eleje és vége, vagy pedig az uttza, ahol
tsoportonként játtzanak a porban, vagy pedig mikor a gyümölts érés ideje
van, a szöllők felé lakók a szöllőből jövőktől gyümöltsöt kunyorálnak és
így kapnak a nyalánkságra.
Az Anyai nyelvre rendszerint rosszul kapatják^ nem a szokott néven
nevezvén a dolgokat, hanem a kenyeret popának, a vizet tütünek, á gyümöltsöt bojónak, az ételt tsótsának nevezik. És a mint a gyermek hibásann,
sejpesen beszéli, ők is úgy beszélnek.
Vallás beli és erköltsi igasságokra nem igen szokták figyelmeztetni,
— hogy az Isten az égben lakik, és a zörög mikor menydörög, és akkor
haragszik, hogy a hóid az . Isten kátsija, ha káromkodik, meg veri az Isten,
mind ezek a főbb vallásos ideáji a gyermeknek. Vágynak mind az által'
Ollyan szülék, kik a Mi Atyánkra 3-—4 esztendős gyermekeket meg tanítják,
és azt azok a kementze mellett, vagy iaz ágyon fejeket a takaródzóval
bé takarva el is tudják mondani, s szüleiknek -testvéreiknek jó éjtzakát tudnak kívánni, de ők ezekből semmit sem értenek. — Esmértem ollyan Édes
Anyát, a ki 4 esztendős, már holmi kis notátskákat tudó, eleven eszű kis
leánykájához egy estve igy szól!: „Édes kis jányom imádkozzunk az
Istennek, ugy feküdjünk le, ládd már más kis jányok tudnak imádkozni".
No imádkozzunk hát, igy szóll a kis leány. Mondjad hát kis jányom: Mi
Atyánk. A leány: Apám Uram. Anya: ki vagy. Leány: Én vagyok Édes
Anyám, hát nem tudja kend? Ekkor az egész ház nép el nevetvénn magát,
fel hagyott az Anya az imádkoztatással; hanem a hogy tudta meg
magyarázgatta, kinek miért kell imádkozni, s az utánn ugy boldogult a
kis jánnyal.
Nyáron a halotti temetésre az Anyák s Nagy Anyák el szokták vinni
magokkal gyermekeiket, hogy otthon kárt ne tegyenek, de hogy miképpen
viseljék ott magokat s miért- szoktak oda menni, arra éppen nem oktatják, s ezért az illyen- gyermekek sok alkalmatlanságot követnek el.
. Az Oskoláról és átaljában a belső emberekről hibás vélekedést tsepegtetnek gyermekeiknek elméjekbe, hogy a kántor a f'u gyermeket a
gödörbeviszi, a Pap a könyvével meghajítja, az oskolába a tanító megveri.
Mint hogy pedig va.gynak sok ollyan indulatos tanítók, a kik minden igaz
ök nélkül ütik verik a szegény gyermekei, meg maradnak sokan egéssz
életekben a belső emberek eránt való hibás vélekedésben. — Soha azokat
érdemek szerént nem szeretik, nem bets-üllik és még a tőllük tanult tudományt is és jó intéseket is meg vetik. Ha a gyermek kényeskedik, makrantzoskodik, szó fogadatlankodik, másokat tsufol, káromkodik, azt el hallgatják, azzal mentvén hibájokat, hogy még nem értik a jó intést, nints

69
ideje a regulázásnak, — ha pedig tsuport tör vagy a kenyeret el hánnya,
azért meg verik — ha lop, tsal, azt ugy nézvénn mint élelmességet, s el
nézik fényiiék nélkül. Az Anyák pedig még kevesebbet gondolnak az erköltsi
neveléssel, ha oskolába fel adják is nem hogy segítenék a Tanítókat a
nevelésben, hanem inkább akadájjozzák; kényeztetik gyermekeiket, és szidják elöltök a Tanítójukat, ha az- őket valamelly rosszaságokért meg fenyítik.
Nem tsuda hát, ha sok a kevély tsufolódó, makrantzos, tsalárd lopó, rossz
erköltsü az Ecclában. Mig Anglus Doctor Jenner fel nem találta a mentő
himlőt, és mig ennek közönségessé tevését jó királyunk l . s ő Ferentz nem
sürgette: minden esztendőben sok 100-an holtak meg nagy kínok közt a
gyermekek közül a hójagos himlőben, sokann lettek vakokká, dísztelen
ábrázatuakká — de más az ólta ha hogy a Doctorok nem restek, a szülék
pedig nem hüségtelenek gyermekeikhez, alig hal meg ebben a nyavajában
5 — 6 esztendőn által.
Közli: Nyíri Sándor

S

Z

Í

N

H

Á

Z

Továbbfolytatódó kísérletek a Szegedi Nemzeti Színház
harmadik évében
Harmadik évéhez érkezett el Szeged
Állami 'Nemzeti Színháza. Az első két
év bíztató kísérletezései után azt reméltük, hogy a harmadik esztendőben több
állandóságot, nagyobb
tervszerűséget,
egyre magasabb színvonalra- való emelkedést sikerül megvalósítani mind a műsor. mind pedig a társulat megszervezése tekintetében. Kétségtelenül történtek erre való törekvések, de az előzetes
jelentésekből és az idénykezdés eddigi
eseményeiből azt kell látnunk, hogy ezek
a jő.szándékú törekvések nem mindenben
sikerültek.
Az elmúlt két év során a legtöbb panasz a drámaműsor és a drámai együttes ellen merült fel. Az idén új vezető
került a drámai társulat, élére, Abonyi
Géza, a budapesti Nemzeti Színház tagja.- a színészek szakszerveztének elnöke
személyében. Abonyi egységesebb szempontok szerint, nemes művészi törekvésektől vezettetve szerkesztette meg műsorát, szervezte meg társulatát, mint
elődje, tökéletességre törekvő szándéka
azonban egyelőre nem látszik megvalósultnak.
A műsortervezetben
'kétségtelenül szerepéi Shakespeare és Moliére egy-egy
műve, a műsorba felvett többi szerző és

a darabok kiválogatása azonban középszerűségre mutat. A műsorpolitika szükséges alapelveit, a magyarságot, az
európaiságot, a tökéletes korszerűséget
nem találjuk eléggé határozottnak, hangsúlyozottnak és egyenletesen elosztottnak a bejelentett műsorban. Különösen
a nemzeti irodalom klasszikus és modern
műsorának fejletlenségét kifogásoljuk a
színház tervezetében.
A drámai együttes igen népes, ennek
ellenére hiányosságai vannak. Míg egyes
szerepkörökön, különösen a nőknél nagy
a zsúfoltság, addig másutt, különösen a
a férfiaknál nagyok a hiányosságok. Ennek 'következményeként tekinthető, hogy
az igazgatóság mindjárt a szezon elején
vendégszereplőt kényszerült szerződtetni
égy fontos szerep eljátszására, holott
előkelő színvonalú, önálló szegedi drámaegyüttes kifejlődésére csak akkor számíthatunk, ha tagjainak sorsa egészen
Szegedhez lesz kötve.
Az operaegyüttes
szólóénekesi gárdájával kapcsolatban körülbelül ugyanazok a kifogások hozhatók fel, amik a
drámatársulatnál: túlszervezettség egyes
szólamoknál: például a bariton és baszszus szólamnál', nem kielégítő megoldások másoknál- Nyitott kérdés például,

70
vezetet, mint a Liliomfi, sem a játék meghogy sikerült-e a szoprán szólamot meggyőző ereje, sem egysége, sem felépíerősíteni és a Simándy távozásával megtése, sem pedig zavartalanul pendülő
gyengült tenort, Megyessy beígért szerződtetésének a jelek szerinti elmaradása, tempója és folyamatossága szempontjából. A vendégszereplő Greguss Zoltán
folytán teherbíróvá tenni?
alakítása u g y a n komoly művészi erőkiA kétségtelenül nem elsőrendű fontosságú, de elengedhetetlenül
szükséges • fejtés eredménye, de a maga kétszáz előadáson á t ¡érlelt beidegzettségével, a z
operettműsor összeállításában mindjárt
idegen együttesben inkább zavarólag,
a szezon elején kapkodás jelentkezik. Két
mint lendítőleg hatott. A szegedi előadás
fontos szerepkör, az énekes primadonnai
várt sikerét mégsem ez, hanem a d a r a b
és a bonviváni 1 . szerepkör betöltését telfőhősének, George szerepének téves kijesen figyelmen kívül hagyták, holott a
vendégszerepő-rendszer itt sem kielégítő osztása akadályozta meg. Rajz János, ez
megoldás. Jelenlegi költségvetési kerete a'z istenáldotta tehetségű mulattató legtöbbször idegenül mozgott a meglehetőmellett a színháznak feltétlenül gondossem komplikált lelkialkatot képviselő
kodnia kellett volna ennek a két szerepszerep bonyolult útvesztőiben és rendkörnek a betöltéséről a társulati részszerint a legtöbb bensőséget igénylő jelegek egyenletesebb elosztása révén.
Általában kétségtelenül megállapítha- leneteiben nem tudta feledni s feledtetni
tó, hogy az operaegyüttes túlméretezett groteszk mozdulatai, meg mimikája, emlékét.
a színház másik két részlegének, főleg
a drámai részlegnek rovására. Ezen a.
Első idei operabemutatóként
Verdi
bajon a jövőben csak úgy lehet m a j d
Othellója került színre. Nagyon nehéz,
segíteni, ha a drámai társulat az operá- igényes vállalkozás, sajnos nem mondval egyenlő hatáskörű és erélyű igazga- hatjuk, hogy dicséretes is, mert dicséretót kap.
tes csak akkor lehetne, h a maradéktalanul sikerült volna nehézségeinek leküzAz idénykezdés
a Liliomfi előadásá- dése. A zenekar volt az, amely Vaszy
val nem kapta, meg azt a nyomatékot, Viktor irányítása alatt — n é h á n y t ú l h a j amit az ilyen esemény, különösen ú j ve- tott tempó ellenére — hiánytalan élvezezető bemutatkozásakor kíván. Nemzeti tet nyújtott d r á m a i és lírai kifejezésben
klasszikusaink
valamelyik
élvonalbeli
egyaránt. A szólóénekesek egyrészének
műve alkalmasabb és kívánatosabb lett képességeit m á r túlhaladta ez a forró,
volna a harmadik év nyitányául. Vég- d r á m a i kifejezést igénylő játék és énekeredményben azonban elfogadjuk a Szig- lés. Király Sándor sem hangterjedelemligeti komédiáját, mert vígjátékirodal- ben, sem hangerőben, sem az éneklés
munk egyik korszakát és stílusirányát kultúrájában, sem pedig a játék terméreprezentálja. A Liliomfi, mint általában
szetességében nem jutott el a fejlődésnek
a kitűnő dárabíró-mesteremberek művei, a r r a a fokára, hogy minden részletében
csak vázt, keretet ad s ezeket a kereteket érzékeltetni tudta volna a címszerep
a színésznek kell játéktartalommal fel- szépségeit. Ráadásul indiszponált is volt
töltenie. A darab születésének idején, egy
a bemutatón, h a m a r kifáradt és a h a r m a évszázaddal ezelőtt, a nagy színésznem- dik, negyedik felvonásban sokszor, s legzedék idején ez szinte stilusirány volt. többször éppen a nagy jelenetekben üres
A szegedi színház rendezője (Abonyi Gé- -deklamásnak hatott éneke és játéka.
za) és színészei méltó módon a klasszikus Pócza Ella hangjának fénye és ereje még
nagy nemzedék aktoraihoz megtalálák és az _ indiszponáltság fátyolán is áttört,
sikeresen alkalmazták a darabhoz a meg- amíg ő is ki nem fáradt. Az előadás erős- .
felelő játékmódot. Jókedvű, gátolatlan ségét a zenekaron kívül a kórus és a
komédiázásuk igazi színház volt a javá- kisebb férfiszereplők jelentették. A kiból. Az előadásnak talán néha ez is ment sebb női szólisták nem emelkedtek fel
a k á r á r a , ez az áradó jókedv, ez az el- eddig a színvonalig.
ragadó színpadi hancurozás, mert olykor,
Összegezve az elmondottakat: a Szekülönösen Liliomfi és Szellemfi, párhuzamos jeleneteiben túlzsufoltá tette a já- gedi Nemzeti Színház a harmadik év
kezdetén nagyrészt még mindig a kísértékot.
. letezés állapotában van, holott ez az idő
m á r a z érettebb és megállapodottabb proA második prózai előadás, a Steinb'eck—Kaufman-féle Egerek és emberek dukció, az önállóbb és sajátosabb stilus
című, méltán híres színjáték bemutatója megvalósításának ideje lenné.
korántsem nyújtott olyan zavartalan élSZÁSZ
FERENC.

71

SZÁM

A D Á S

Kálmány Lajos hagyatéka*
Kálmány Lajos, a nagy magyar folklorista 1919 december 5-én
balt meg Szegeden, alsóvárosi elhagyott házában. Haláláról, temetéséről s balála alkalmából életéről is Móra Ferenc szíámolt be annak idején (Etbn. 1919:94—99. 11.), szokásos anekdótázó stílusában. Nekrológját később szinte életrajzi vázlattá s elbeszéléssé kerekíti (A szegedi tulipános láda c. kötetben, Bp. 1936. L 205—219.
11. „Az íjtolsó m a g y a í sámán" címen). Egyebek közt beszámolt arról, hogy Kálmány rettenetes körülmények közt hagyta itt ezt a
világot: „Tudós, — í r j a (Etbn. 1919:95.) — akinek egész életében a
néplélekben való áskálás volt a mestersége, soha stílusosabb kóVn
nyezetben nem hagyta még el a világot, mint Kálmány Lajos." Ma
is élő szemtanúk, így például Ablaka György szegedi nyomdászmester, aki egy alkalommal, mint a Kálmány munkáit nyomó Dugonics-nyomda nyomdavezetője korrektúrát vitt a tudós papnak,
csodálkozva látták, hogy a különc tudós szobájának padlója toronymagasságig tele van papírokkal, kéziratokkal. Szörnyű piszok
és rettentő pipabűz fogadta a hagyatékot menteni akaró Mórát
és munkatársait. „Még csak takarítót sem tartott, — í r j a Móra (i.
m. 98.) — mórt az ő lakása valószínűleg nem volt takarítva attól
a naptól kezdve, hogy beköltözött." „A könyvek, kéziratok térdig
borították a két szoba padlóját és a konyhát." (I. h.) Móra, Szalay József, a literátus szegedi rendőrfőkapitány, Cs. Sebestyén
Károly szegedi bistórikus-eihnografus tanár és még két miízeumi
alkalmazott bárom napig szedték rendbe ,a hagyatékot. Az eredményről Móra így számol be: „Előkerültek a magyar
tudományos
élet vezeiőalakjaitól
Kálmány Lajoshoz intézett
levelek,
köztük
még a hetvenes évekből valók is, Kálmány Lajos levélfogalmazx>ányaival együtt és becses, adalékokat nyújtanak megírandó életrajzához; és végre előkerült Kálmány Lajosnak vagy tíz fasciculust
kitevő tömérdek kézirata, jegyzete, köztük nyilván sok kiadatlan
is, egy irdatlan rengeteg, amely évekre dolgot fog adni kincskereső
•kezeknek. Az örökösök, Kálmány Lajos testvérének,
Ferencnek
gyermekei a kéziratokat nagylelkűen a Nemzeti Múzeumnak,
a
könyveket és leveleket a szegedi Somogyi-Könyotárnak
engedték
ál."' (I. m., 99.)
Bálint Sándor rendelkezésemre bocsátotta az általa lemásolt
jegyzőkönyvet, amelyet Móráék vettek föl annak idején a másolatát 38/1920. számmal és 1920. január 27-i kelettel a szegedi Somogyi Könyvtár irattárában helyezték el.
* Jelenlés Kálmány Lajos hagyatékának sorsáról é s a vele kapcsolatos
adatokról, ( ö s s z e á l l í t o t t a : Péter László dr. a Kálmány L a j o s Kör tagja).

/

föl-

»Jegyzőkönyv.
Készült Szegeden, 1920. január 2?-én. Jelen
voltak az
alulírottak. Mint a Somogyi- Könyvtár képviselői
megjelentünk Szeged, Oltványi-u. 2 sz. alatt, hogy néhai Kálmány Lajos ny. plébános néprajzi iró könyv- és irodalmi
hagyatékát
rendezzük, megbecsüljük és a Somogyi-Könyvtár
részére való
megszerzés iránt a lépéseket
megtegyük.
Mindenek előtt a könyvekből
kiválogattuk az elhunyt által Írottakat és azokat az örökösök rendelkezésére
bocsátottuk
azzal a figyelmeztetéssel,
hogy ezen a címen őket még szerzői
jog is illeti. Azután a könyvekből kiválogattuk azokat a teljes
és töredékes műveket, amelyeknek
irodalmi becsük
van, s
amelyek ezen a címen a Somogyi- Könyvtárnak
gazdagodását
jelentik. Ilyen művet 150 darabot találtunk, melyeknek
becsárát, tekintettel azok erősen megrongált állapotára, 350 koronában állapítottuk meg.
;
Végezetül feldolgoztuk caz iratokat és ezekből külön válogattuk az elhunyt folklorisztikai
kéziratait, amelyekre
nézve
ő már életében dr. Sebestyén Gyula múzeumi igazgatónak és
dr. Szalay József főkapitánynak
kijelentette, hogy ezeket a
Nemzet1 Múzeumnak
hagyományozza.
Sebestyén

Károly

Dr. Szalay József

Móra

ker. főkapitány

Ferenc

könyvtárigazgató"

Sebestyén Gyula, a néprajzi múzeum akkori igazgatója 70/
1920. II. 0. 22. számú levelében Mórát a hagyaték ügyében tájékoztatásra kérte. Móra a következő — írójára jellemző stílusa miatt
is értékes — levéllel válaszolt:
. „Ad 7011920.
Méltóságos

dr. Sebestyén

Gyula

úrnak

Budapest
Nemzeti
Múzeum

Méltóságos uram,
testi nyavalyáskodús,
esztendőzáró statiszíikázás,
sokféle hivatalos ügy-baj akadályozott meg eddig a
Kálmány-hagyatékra vonatkozó jelentéstételben. Méltóságod
szíves sorai
után
ugyanis kötelességemnek
éreztem, hogy szemmel
tartsam a
dolgot és ne hagyjam bitangságba menni, ha valami
tudományos érték akad a lim-lomok közt. Számot vetettem a rossz
postával, a rossz vasúttal, Méltóságodék egyéb
elfoglaltságával s gondoltam, jobb lesz minden intézkedés bevárása nélkül
biztosítani a hagyatékot. A dolog annál sürgősebb volt, mert
az örökösökben — szegénysorsú
együgyű emberek — nagy
hajlandóság volt rá, hogy az írásokkal enyhítsék a fainséget, a
könyveket pedig eladják az ócskás zsidónak. Nem annyira a
garas miatt, amit kinéztek belőlük, mint inkább azért, hogy fölszabaduljon a három odu, amelyben az öregúr a legromanliku-

73

sabb fantáziát is megszégyenítő piszok és szemét közt remetéskedett. Megbeszéltem a dolgot Szalay kerületi
főkapitány
űrral, akire bizonyára méltóztatik még a F. F. szegedi exkurziójából emlékezni, mint minden múzeumi ügy lelkes támogatója — ha kell, kivételes tekintélyével is
és Cs. Sebestyén
Károly tanár úrral, aki meg az Etnográfia régibb évfolyamaiból ismerős Méltóságod elölt. Hárman nekiálltunk és nekifeküdtünk a szemétdombnak* és két intézeti -szolga segítségével
fel- és szétkotortuk. Szalmatörekből, fosztatlan lúdtól közül,
ágyak alól kellett előkaparni az irományokat és könyveket,
amelyeken minden bibliophil lény otthagyta a nyomát, a szép
szakállas penésztől a pocokig. De akárhogy kavargott a gyorrunk, megnéztünk minden cédulácskát s -három halomra osztottuk az egész leletet. Az elsőbe tartoznak a Kálmány Lajos
művei. A Hagyományokból van pár száz példány, még kibontatlan csomagokban, ahogy a nyomda szállította őket. De van
meglehetősen a Koszorúból s a többi munkából is. Ezek a család birtokában maradnak s valahogy majd értékesítik
őket.
Majd igyekszünk valami becsületes könyvkereskedőt
találni,
talán odafönt, mert mifelénk ez a species, már tudniillik becsületes, ismeretlen. A második csoportban vannak a Kálmány
irományai, tömérdek apró cédula jegyzésekkel,
egy
halom
faszcikulu-s, köztük az Abafi Folklore-gyűjteménynek
kéziratai, tán hat nagy kötetben. Hogy kerültek ide, tán Méltóságodék jobban tudják. Hogy a Kálmány saját gyűjtéséből mi a
kiadatlan, mi nem, annak megállapítása persze szakemberek
dolga lesz. Tömegre minden esetre sok, pár mázsa súlyú bizonyosan lesz. A mai nap folyamán az egészet beszekereztük a
Kultúrpalotába, itt félretesszük s amikor Méltóságodék parancsolják, felküldjük az örökösök adományaként, illetve
Kálmány Lajos hagyatékaként. Szalay főkapitány úr ugyanis hajlandó meghitelni rá, hogy a boldogult többször megismételt kijelentése szerint kéziratát, amint természetes i-s, a Nemzeti Múzeumnak szánta, a meghitelésre azonban nincs szükség, mert
sikerült az örökösökkel
megértetnünk, hogy az írások
nekik
semmit sem érnek, és senki másnak a világon, csak a Nemzeti
Múzeumnak. Hogy azonban az atyafiak valahogy
becsapottnak ne érezzék magukat, a hagyaték harmadik osztályát, a
könyveket pénzen vesszük meg tőlük a SomogyiKönyvtár
számára. 100—150 mű lehet, biztosan nem lehet tudhatni, mert
nagyobb részük fűzött, széthullott, egymásba keveredett s hetekig fog tartani, míg annyira visszük, hogy emberi formájuk
lesz. A magyarokon kívül majdnem kizárólag német munkák,
mesegyűjtemény fordítások és egy csomó régi egyházi könyv.
A Nemzeti Múzeumnál, vagy a Néprajzi Társaságnak
aligha
póiolmínak hiányt, ellenben nagyon fogják emelni a mi Folklore1 szakunknak a becsét. (A mult évben választottuk
külön
ezt a szakot, amely eddig szét volt szórva, földrajz, történelem,
szépirodalom stb. közt. Különösen„ értékes darabok
vannak
benne a Somogyi-féle törzsanyagból, én magam tervszerű fej-

74

lesztését céloztam, persze még akkor nem tudtam, hogy egész
kultúránkat csontvázzá fogja szárítani a politika.)
Eredetileg
az a szándékom volt, hogy az intézet izzadja ki valahogy a
Kálmány könyvtár árát, de Szalay úr megszánt, ő fogja kifizetni az örökösöket és a könyveket ajándékul adja a Somogyinak. llyképpen azt hiszem, szerencsésen el van intézve az egész
Kálmány hagyaték ügye s Méltóságodnak nem lesz más gondja, mint utasítani bennünket, hová és mikor küldjük a kéziratokat. Vagy ha lejön valaki az átnézésükre és a leszállításra érdemesek kiválogatására, azt olyan szívéén fogjuk látni, mintha csak hazajönne. Végezetül szabad legyen azt kérnem, Méltóztatnék néhány köszönő sort írni vagy íratni Sebestyén tanár úrnak és különösen a kerületi főkapitány úrnak, akinek fő
része van a hagyaték megmentésében s aki napokon át maga
végezte azt a förtelmes munkái, amire a szolgák sem vállalkoztak.
Méltóságodnak mély tisztelettel
. Szeged, 1920. január 20.
Móra"
A Nemzeti Múzeumnak szánt hagyatékot Melich Jánosnak,
a Széchenyi Könyvtár akkori igazgatójának július 1-én kelt kérő
levelére 1920 július 31-én indította Móra vasúton útba a Nemzeti
Múzeum címére, amint ezt Ad, 256/1920. VII. 3. sz., aznap kelt,
Melichnek írt levelének másolatából tudjuk.
Ettől kezdve a Kálmány hagyaték kétfelé vált: Pesten a nagyobb kéziratok, jegyzetek, Szegeden a könyvek és a levelek. (Vö.
Móra i. m. 99.)
*

A Pestre került hagyaték sorsával jó ideig senki sem foglalkozott. Kálmány Lajos egyénisége, életműve a feledés homályába
merült: ahogy életében, úgy halálában is megfeledkeztek! róla a
hivatalosak, akik valami ösztönszerű idegenkedéssel néztek mindent, ami a magyarságtudatot, a népköltészetben tükröződő magyar sorstudatot tisztán mutathatta volna föl a magyar társadalomnak. Kálmány sorsa így halálában is tragikus volt; alig akadt
évtizedek multán egy-két tudós, aki emlékét fölidézte. Előadásaiban Bálint Sándor emlegette sűrűn a szorgalmas tudós papot; ő és
Ortutay Gyula első gyűjteményeiket (Szeged Népe. Ú j Gyűjtés 1.
Szeged, 1933.. illetve Mondotta.. . Szeged, 1933) „Kálmány Lajos
emlékezetének"" szentelték. Ebben az időben nem tudni, miért, az
a hiedelem kapott lábra, hogy Kálmány Lajos egész hagyatéka a
visszavonultan élő, mogorva öreg tudósnál, Sebestyén Gyulánál rejtőzik. Féja Géza, aki Kálmányt mitológiai jelentősége miatt először emelte be a magyar irodalomtörténetbe és állapította meg
igazi jelentőségét (Nagy vállalkozások kora. Bp. 1943. 94—103. 11.),
egyik irodalompolitikai tanulmányáhajn a népköltészet fontosságától írva hibáztatja, hogy a Kisfaludy Társaság gyűjtéseiből származó népköltési anyag állítólag „egyik tudósunk
fürdőszobájában
várja a föltámadást." Ezzel kapcsolatban írja Kálmányról: „Kálmány Lajos eTsörangú értékű anyagának csak egy részét bocsá-

75

tolta közre gyér garasaiból, a maga költségén; kéziratban maradt
gyűjtésének még holléte is ismeretlen — némelyek szerint az előbb
említett fürdőszobában Kálmány kéziratai áporodnak. Így sáfárkodnak Kálmány mindenképpen
nagyvonalú és megbízható hagyatékával, —. a legújabb folklorista nemzedék is érthetetlen okokból mélységesen hallgat Kálmány Lajosról." (Magyar irodalomszemlélet. Bp. 1942. 13—14. 11.)
Féja tévedett. Abban is, hogy Sebestyénnél sejtette Kálmány
egész hagyatékát, 1 abban is, hogy a legújabb folklorista nemzedék
hallgat Kálmányról. Hiszen éppen a magyar néptudomány egyik
jellegzetesen ú j kutatómódszere, az úgynevezett egyéniségkuíatás
(vö: Ortutay: Fedics Mihály mesél. Bp. 1940. 5—19. 11. és Uő: Két
előadás. Bp. 1947. 81. 1. jegyz.) őt tartja zseniális megsejtőjének és
úttörőjének. Az Ú j Magyar Népköltési Gyűjtemény majdnem minden kötetében találkozunk Kábnány nevével, műv'einek címével.
Ortutay Gyula pedig — az egyéniségkutatás magyar meghonosítója s az úttörésben Kálmány utóda — a szegedi egyetemen magántanári előadásában Kálmány Lajosról beszélt (1. Ortutay: Kálmány Lajos és a modern néprajzi gyűjtés. Szellem és Élet. 1941.
TV:192—202. 11.). Itt tette azt az ígéretet, hogy gond ja lesz. Kálmány kallódó hagyatékara: „Ugy érzem — mondta — hogy ez a
megtisztelő magántanári megbízatás
kötelességemmé teszi., hogy
Kálmánynak ezt (Hagyományok III.) s még egyéb kiadatlan kéziratait az elkövetkezendő félévek során megmentsük a magyar-tudomány számára." (195.)
Bálint Sándor 1944-ben a Dugonics- Társaság megbízásából
fölkereste Sebestyén Gynla balatonszepezdi villáját, hogy érdeklődjék a hagyaték után. A különc öreg tudós nem engedte be a villájába! Halála után (1945) — úgy értesültem dr. Mikessy Sándor
egyetemi tanársegéd barátomtól — bizottság ment ki a villájába,
az ott lévő hagyaték után kutatni. Az eredményről tudomásom
nincs, de közben nyilvánvalóvá lett, hogy Kálmány hagyatékának
nagyobb része, nem ott van. Féja Géza 1947. január 3-án kelt levelében kérésemre így tájékoztatott; s egyben a Kálmánnyal kapcsolatos föladatofkra ekép mutatott rá:
„Kedves

'.

Barátom,

leveledben nagy örömöm
tellett, jól
esik látnom, hogy egy s más valóra válik mindabból,
amit
hosszú esztendők során oly hiába sürgettem. Kálmány Lajosra
nézve ezeket
közölhetem.
A Káhnány-hagyaték
mégsem Sebestyén
fürdőszobájában lappang, állítólag a Kisfaludy Társaság kiadatlan népköltési gyűjtései pihennek ottan. Midőn már egészen
fenyegető cikkeket írtam a Kálmány-hagyaték
rejtegetöi ellen, kiderült, hogy ott a haguaték a Nemzeti Múzeumban, csak eddig nagyszerényen hallgattak róla. Bizonyára érdekében állott valakinek/vagy
valakiknek.
Néhány éve egy kiadó vállalkozott arra, hogy Kálmány
megjelent tanulmányait kiadja. Egy néprajzos, úgy
emlék-

76

'

szem. Varjúnak hívják,2 az Egyetemi Könyvtárban
könyvtáros, össze is gyűjtötte őket. Ám a zavaros események
folytán
a kiadó elejtette a tervet. Pedig ez lenne az első lépés. Kálmány megjelent tanulmányainak
európai súlyuk s tekintélyük van. De hozzáférhetetlenek.
A Nemzeti Múzeum
könyvtárában van belőlük egy-egy példány. Ki kellene újból adni
gyűjtéseit is, végül pedig hagyatékát.
Mindez azonban csupán a feladat egyik része. Életrajzát
is meg kellene írni. Azt hiszem, ma még meglelhetnök a szükséges adatok. Érdemes lenne próbakutatásokat
végezni azokon a helyeken, ahol lelkészkedett. Egy népmesegyűjtő,
akinek a nevét elfeledtem, mesélte, hogy járt azokban a falvakban, ahol Kálmány lelkészkedett és sok érdekes adatot
hah
lott. Többek közt járt egy gazdánál, aki Kálmány saját verseit, még pedig, szerelmes verseit őrizte. Kálmány
nála helyezte el 'ezeket a verseket, hogy biztonságban legyenek. Állítólag túlteng bennök az erotikus realizmus. Hát
mindezeknek
a dolgoknak utána kellene járnotok.
A kiadást vállalhatná Szeged városa, mely életében úgy is
gyalázatosan bánt véle. Nem kell a költségektől
megijedni,
évente egy-egy kötetet megbírna a város. A magyar folklore
jövője szempontjából
döntőnek
tartom műveinek
megjelenését.
o.
Valamikör azt terveztük Biílint Sanyival, hogy emléktáblával jelöljük meg a házat, ahol Kálmány
utolsó éveit töltötte. A dolog elmaradt, nemzedékem jelentékeny része ugyanis végkimerült a fí a h i íz-l-nHn" A nn. ff át megérdemelné
az
emléktáblái. 'A szóbanforgó házban lakott egy pék, aki utolsó
éveiben sokat beszélgetett vele. Üdvös lenne, ha mind
véle,
mind az őt ismerő kortársakkal beszélnétek s az adatokat följegyeznétek.
Szeretettel köszöntelek:
Féja Géza"

A Kálmány-hagyaték nyomára bukkanva a Néprajzi Múzeumhoz fordultam fölvilágosítáért. Dr. Fél Edit egyetemi magántanár 1947 jan. 8-án kelt levelében így tájékoztat: „A Kálmánykézíratok a Néprajzi Múzeum Ethnológiai Adattárában
vannak,
egyelőre rendezetlenül. Rendezésük, mini azt az azokat
kezelő
kollégámtól tudom, igen nagy munkát venne igénybe. Ezt a munkát el is kezdte évekkel ezelőtt Vargyas Lajos kollégánk,
akit
azonban a bombázások és ezekkel kapcsolatos veszedelmek
megakadályoztak munkája folytatásában. Legújabban Ortutay
Gyula
vállalta a kéziratok rendezteíését s úgy tudom, az átkérési ill. átadási folyamat el is indult."
Időközbén Szegeden egyetemi és főiskolai hallgatóikból Kálmány neve alatt népismereti tudományos munkaközösség alakult
(L. Péter László: A Kálmány Lajos Kör. Tiszatáj. 1947. évi 1 sz.
25—32. 11. és klny. A Tiszatáj Füzetei 2. sz. Szeged, 1947. Vö.
Ethn. 1947:147.), amely egyik legfontosabb föladatának Kálmány
hagyatékának megmentését tekinti. Ennék a nevében fordult e

77

sorck írója személyesein azokhoz, akik valamit is tudnak tenni a
hagyaték rendezése és .kiadatása ügyében. Tárgyaltam Yargyas
Lajossal: ő az egyedüli, aki néhány éve heteiken át tanulmányozta
a hagyatékot s tisztában van a munka természetével. Sajnos azonban egyéb tudományos föladatai, hivatalos kötelességei s nem
utolsó sorban a sok kézirat böngészésével veszélynek kitett gyenge szemére való tekintettel, ezt a föladatot nem tudja vállalni.
Fél Edit szerint a Néprajzi Múzeum jelenlegi tudományos személyzete egyéb munkája miatt nem ambicionálja a hagyaték földolgozását.
Yégül is: Ortutay Gyula tett 'kérésünkre ígéretet, hogy minisztersége utáni maga lát a hagyaték földolgozásának s elintézésével, az Egyetemi Néprajzi Intézet munkatársaival kiadásra kíszíti elő.
A hagyatékot az Ethnológiai Adattárban volt alkalmam megtekinteni. Tizenhárom, barna csomagolópapírba burkolt, egyenkint
kb. tíz Ikilós papírcsomag. Az egyes csomagokban rendezetlenül,
össze-vissza Kálmány legkülönfélébb jegyzetei, cédulái, gyűjtései. Nagy ív papíron prózai szövegek, a Nyelvőrből, vagy egyéb
gyűjtésekből ismeretlen célból kimásolt népdalok, balladák, önálló gyűjtésű, balladák, apró cédulákon táncszók, hiedelmek stb.
Néhol egy-egy magánlevél is a papirdki közt.
Egy helyütt (idézett tanulmányomban« klny. 5. 1.) azt állítottam, hogy a Kálmány-hagvaték „rendezetlenül porosodik." A félreértések elkerülése végett a hagyatékról beszámolva itt el kell
mondanom, hogy ez úgy igaz, mint ahogy minden muzeumi tárgy
„porosodik." Egyszóval: az ügy érdekében egy kis „költői túlzással" állítottam ezt s nyilván igaza van Fél Editnek, mikor levelében (1947. jun. 24. figyelmeztet, hogy a „muzeumi
rendezetlenség
nem egyértelmű a rendetlenséggel." Kálmány hagyatéka — igaz—
poros, sőt néhol még papírokra ragadt sár is van bennük, de ez
így van 1919 óta, mióta Móráék megmentették. Amiért ezt kihangsiílyoztam, nem az, hogy a Néprajzi Múzeum tisztviselőit gondatlansággal vádoljam, hanem, hogy a rendezés és kiadás halaszthatatlan mimikájára rádöbbentsem az illetékeseket. A hagyaték kezelésében nincs hiba, örülnünk kell, hogy majd harminc év és egy
szörnyű háború után még megvan; de a rendezés sürgősségét ma
is vallom!
A hagyaték természete szerint a következő föladatokat rója
rendezőire: a kiadott Kálmány-féle gyűjtések alapos ismelretében
ki kell válogatni azokat, amelyek nvomtatásban megjelentek s azokat, amelyek még nem. Az előbbieket kötetek szerint különválogatva, a kutatás számára hozzáférhetően katalogizálva kell elhelyezni: a javítgatások, a nvomtatott és kéziratos szöveg közti eltérések Kálmány képzettségére, olvasottságára stb. életrajzírójának hasznos adatokat nyújtanak (éppúgy, mint a szegedi Somogyi Könyvtárban lévő könyveiben az aláhúzások, széljegyzetek
stb.). A kiadatlan anyagot műfaja szerint kell rendezni és megfelelő kötetbe csoportosítani. Az odakeveredett magánleveleket át

78

kell adni a szegedi Somogyi Könyvtárnak, azok a többi ott lévő
levél közé helyezendőlk.
•
•
Móra nekrológját olvasva jöttem1 rá, bogy a Kálmány-levelezés
a szegedi Somogyi Könyvtárban lehet. Kérdésemre Szőke Mihály
igazgató igennel felelt s közölte velem a kéziratgyűjtemény katalógusszámát is,3 majd külön engedélyével át is néztem őket. Addig
egy zsineggel összekötözött papircsomag volt, amelyet a könyvtárosok éppen kiselejtezni szándékoztak, mivel Bálint Sándor —
Mórán és Viski Károlyon kívül 4 egyetlen, aki eddig látta — félreérthetően azt írta rájuk, hogy „Már nem k e l l t . i. neki, mert már
azokat át nézte. Meggyőződve a félreértésről s ellenkezőleg, hogy
nagyon is nagy értékű iratok ezek, Szőke igazgató ettől kezdve
külön keménytáblás papirdobozba tétette s gondosan őrizteti a
levelezést.
A hagyaték fölhasználásához azonban előzetesen rendezni kellene a leveleket. Annak idején Móra rendezhette nagyjából, azonban azóta az áttekinthetetlenségig összekeveredett. E sorok írója
— ismét nagyjából — a Móra-féle rendezés szerint megpróbálta
újrarendezni, azonban ez nem elégséges. A földolgozáshoz sokkal
alaposabb rendezésre van szükség.
A következőképpen vélem átekinthetővé tenni Kálmány levelezését:
Az 1. csoportba kell szedni azokat a mellékesebb
dolgokat,
amelyeknek sem tudományos, sem jellemtani, életrajzi szempontból különösebb értékük nincs (üdvözlőlapok,
adásvételi
szerződések, családi levelezés stb.). A 2. csoportba
Kálmány
okmányait kell gyűjteni (kinevezési, áthelyezések,
kérvénymásolatai, bírói végzés stb.). A 3. csoportba az ő levélfogalmazványait három alcsoportban: a) azokat, amelyekről
megállapítható, kinek szánta; b) amelyekről nem állapítható
meg;
végül c) a levéltöredékeit. (Kálmány utolsó éveiből rengeteg
megkezdeti és félbehagyott levélfogalmazvány
maradt; sok
talán nem is készült masszilis-leoélnek, hanem naplószerű följegyzés.) A. 4. csoportba a kortársak Kálmányhoz írt leveleit
helyezném, tökéletesített ábécé-rendben, azon belül az egyes
levélírók szerint s még azon is belül időrendben.
(Természetesen a 3. csoportba sorolt Kálmány-féle
levélfogalmazványokat is az egyes alcsoportokon belül időrendben kellene őrizni;
ahol a kelet bizonytalan, az írásmódról ott is
megállapítható,
hogy- szélütöttsége — 1907 — előtti, vagy utáni. (Az egyes leveleket a jobb parokban piros ceruzával sorszámozni
kellene.
Végül az 5. csoportba osztható az eddigiekbe nem férő, vegyes
(varia), vagy nála lévő idegen anyagok (nyomtatványok,
műdalok idegen kézírással stb.).
Az így rendezett levélezésből sok publikálni való anyag lenne.
A publikálás nem mechanikusan vagy kronologikusan egymás
után helyezi az egyes leveleket, hanem különböző (alkalmi) szempontok szerint (pl. írói barátságait bemutató) önálló tanulmányokban dolgozná föl. így találnánk rüngeteg adatot, szempontot, szub-

79

jektív véleményt Kálmán egyes műveihez, életrajzához, jelleméhez,
előkerülhetnének egyes publikálatlan, vagy tervezett folklorisztikai műveire, vizsgálataira, terveire való célzásai stb.
Ortutayval való megbeszélésünk értelmében a szegedi hagyaték földolgozását szegediek — a Kálmány Lajos Kör,. az Alföldi
Néprajzi Intézet, esetleg az Alföldi Tudományos Intézet — fogják
elvégezni és publikálni.
Befejezésül szólni kell azoikról a föladatokról és tervekről,
amelyek Kálmánnyal kapcsolatban a magyar tudományos életet, a
magyar közéletet s elsősorban a szegedi tudományos és közéletet
tettekre kötelezik.
Banner János egyetemi tanár, a Dugonics fársasag volt elnöke
volt szíves 1947. május 1-én kelt levelében tájékoztatni azokról a
tervekről, amelyeket a Dugonics-Társaság készített annak idején.
Idézésére azért van szükség, mert máig sem valósultak meg s ma
is időszerű követelményeket tartalmaznak:

•

„Kecloes Barátom!
Nagyon köszönöm a különlenyomat megküldésével
tanúsított szíves figyelmét. Üjat már nem találtain benne, tekintettel
arra, hogy a Tiszatáj 1. számát olvastam. Készséggel
elmondom
azt, amire még emlékszem a Kálmány Lajos emlékének \riegörökítése dolgában tett
előterjesztésemből.
Halálának 25. évfordulójára terveztük, hogy azt az egy
kötetre való anyagot, amit még ő maga rendezett össze s amely
Sebestyén
Gyulához került,
kiadjuk,
Bálint Sándor
volt
megbízva a tárgyalásokkal, de úgy tudom, hogy a 1944 nyara
már az ő számára sem volt alkalmas arra, hogy terveit megvalósíthassa. Erre vonatkozóan tőle bizonyára kaphat
fölvilágosítást s az ügy soha jobbkor nem kerülhetne
kivitelezésre,
tekintettel arra, hogy a miniszter folklorista. Feküdjenek
bele
ebbe a mindenképpen
érdemes dologba, ami. nekem is szívügyem volt, örökölvén azt Móra Ferenctől, még abban az időben, amikor 1920-ban a világfölfordulás
Szegedre vetett.
A másik terv az volt, hogy szobrot emelünk Kálmány Lajosnak, azon a kis téren, amely a Szeged p. u. közelében, a
Boldogasszony-sugárút
végén, a Szent Ferenc-utca
keresztezésén van, az előtt a ház előtt, amelyben valamikor bank volt,
éppen szemben a Bors szállodával.
Azért itt, mert az a ház,
amelyikben K. meghalt, ennek közeiéhen van. Terveztük a ház
emléktáblával való megjelölését is. Futotta volna abból a bizonyos Mussolini-féle márványból, amelyből a Dugonics emléktábla keretét megcsináltattuk s amelyből a Vedres és Reizner emléktáblát is meg akartuk csináltatni a kultúrpalota
falára. A márvány, azt hiszem még megvan, a városházán bizoni/ára tudnak róla, hol tartózkodik. Nézzenek utána. Annak
idején nagy hadakozások voltak miatta.
A szobrot Tápáy Antal tervezte volna s én adtam neki
oda — később ajándékba is — a Kálmány összes mű,veít, hogy

80
i

azokból merítsen ihletet azokra a reliefekre, amelyek az egyszerű szobor talapzatára kerültek volna. Ez az elgondolás ma
is méltó volna hozzá. Tápayval bizonyára ma is lehetne szót
érteni s talán az a mód, ahogyan mi pénzt akartunk
szerezni,
ma sem volna egészen járatlan út.5 Próbálják meg a Dugonics
Társasággal együtt. Bálint Sándor bizonyára éppenolyan
lelkesen belefekszik, mint minden más érdemes
dologba.
Az értelmi szerző magam. voltam azokkal
az
urakkal
egyeiértve, akikben volt érzék a múlt és a múlt
embereinek
megbecsülése iránt. Nagy tehertétel ez az ember számára, de
emberré teszi az embert.
Nagyon örülnék, ha mihamarabb konkrétumot
hallanék
s tudnám azt, hogy az elgondolásaimnak az enyémtől
függetlenül követői vannak az ifjúság táborában. Csak az ifjúság
jelenthet
jövőt.
Szíves barátsággal
köszönti
Budapest, 194?. V. 1.
őszinte híve: Banner
János"
Ezek a terveik ma is tervek még, egyedül az emléktábla tea-ve
vált tetté. Kálknány születésének 95. évfordulóján, 1947. m á j u s 3-án
avatta föl az Oltványi-utca 2. sz. ház falán „A magyar
népköltészet fáradhatatlan
gyűjtőjének"
szentelt emléktáblát a K á l m á n y
Lajos Kör, a szegedi Kálmány Lajos Népi Kollégium i f j ú s á g a és
a szoregi Kálmány Lajos cserkészcsapat. A szegedi társadalomi
további föladata, hogy utcát nevezzen el Kálmányról, a Banner
által javasolt szobrot (készíttesse el, domborművét a Dóm-téri P a n theonban helyeztesse el, művednek kiadását anyagilag támogassa
stb. 6
•
A tudománypolitika föladata „Kálmány Lajos összes művei"
című vállalkozás megszervezése. 7 Ortutay Gyula megbízásából és •
támogatásával e sorolk írója gyűjti "össze és rendezi sajtó alá e vállalkozás I. köteteként „Kálmány Lajos összegyűjtött
tanulmányai" címen Kálmánynak különféle folyóiratokban megjelent,
szétszórt dolgozatait, cikkeit. A vállalkozás tervezete szerint a II.
kötet az - eredetileg két kötetben megjelent „Koszorúk az Alföld .
vadvirágaiból" című gyűjteményt (1877—1878), a III. a háromkötetes „Szeged Népe" című gyűjtést (1881, 1882, 1891), a IV. kötet
a kétkötetes „Hagyományok"
(1914, 1915) című népmesegyűjteményt foglalná magába, esetlég a Banneir-féle tudósítás szerint
valóban Sebestyénnél lévő és sajtórakész Hagyományok harmadik
kötetével bővítve. A további, Y., VI., stb. köteteik anyagát az Ortutay által földolgozandó kéziratos hagyaték adná; hogy h á n y
kötetben, azt egyelőre még nem lehet tudni. Ha a terveink
szerint
1941 karácsonyára megjelenő első kötetet a magyar
művelődéspolitika és Szeged város támogatásával évenkint egy-egy kötet követhetné. négy év múlva az addigra földolgozott hagyaték is saájtő
alá kerülhetne.
Kálmány Lajos jelentősége még néhány kisebb-nagyobb föladatot ró ránk. Tankönyvíróink, számára például azt is, . bogy ez-

81

után a középiskolai magyar (könyvekbe nemcsak a közismert
Ajrany—Gyulai és Kriza-féle balladák, mesék kerüljenek bele,
csak mert ez a legkényelmesebb megoldás s ezek művei hozzáférhetők a legkönnyebben, hanem a Kálmány-gyűjtötte, igen jellegzetes és értékes alföldi népballadák, népmesék is. (Jellemző pl.
hogy Szende Aladár ifjúsági népköltési gyűjteménye is — Süss
föl nap. Bp. 1944. I—II. — alig hoz Kálmánytól, s amit hoz is, a
leghozzáférhetőbb Hagyományok c. köpeteiből való. Egy kicsit
több utánajárást, fáradozást kérünk az ilyen szemelvényes művek szerkesztőitől!).
A másik föladat: Kálmány rejtett élete utáni nyomozás. A
falusi értelmiség (papok, tanítók, jegyzők, diákok, munkás- és parasztértelmiségiek) hivatása lenne, hogy azokon a helyeken, ahol
Kálmány élt, utánakutassanak: abból az időből való anyakönyvekben, plébánia irattárakban, história domusban nincs-e valami
érdekes adat (oiklmány, levél, bejegyzés róla, vagy tőle) és nem
tudnák-e, főként Csanádpalotám és Szeged-Alsóvároson a népszerű „nótás pap" életéből eddig ismeretlen eseteket. 8
Szeged városa és a hivatalos magyar művelődéspolitika mellett a budapesti Magyarságtudományi Intézet,1 a Magyar Néptanulmányi Társaság, a Magyar Néprajzi Táraság a sajtó alá kerülő hagyatéknak, valamelyik tekintélyes kiadóvállalatunk (Egyetemi Nyomda, Franklin Társulat, Általános Nyomda és Grafikai
Intézet stb.) már megjelent gyűjteményeinek, a szegedi Alföldi
Tudományos Intézet pelig az írói barátságok szerint. földolgozott
levelezésének kiadását becsületbeli kötelességének érezhetné. Egy
neki szentelt Emlékkönyv
szerkesztése a szegedi Kálmány Lajos
Kör, életrajzának megiratása pedig a Dugonics-Társaság — amelynek első négy alapítója között volt — hivatása és terve.
Ezek lennének azok a halaszthatatlan föladatok, amelyekre
Kálmány Lajosnak, a tragikus életű nagy magyar paptudósnak
tudományos és nemzeti jelentősége, különös egyéniségének tanító,
nevelő értéke 9 a mai magyar társadalmat, különösen Szeged város társadalmát elháríthatatlanul kötelezik. „Ha már szégyelnünk
kell magunkat — írta Móra Ferenc — az utolsó nagy magyar sá~ .
mán életééri, haláláért, legalább az emléke, megbecsülése legyen
javunkra szóló enyhítő
körülmény."10
1 Mint alább kiderül, a Hagymúnyok I I I . kötete, amelyről már Móra is
megemlékszik (Ethn. 1919:99.), valóban Sebestyénnél volt, illetve ma is hagyatékakában rejtőzhetik.
2
Vargyas Lajos dr.
3
H. g. 684. „Kálmány Lajos levelezése. Irodalmi és magánlevelek." Néhányat már publikáltam: Kálmány Lajos harcai (Puszták Népe, 1947. évi 2. sz.
112—118. 11.); Löw Immánuel és Kálmány Lajos barátsága. Bp. 1947. (Klny. a
Löw Immánuel Emlékkönyvből, Semitie Studies in Memoiy oí Immánuel Löw.
Bp. 1947.
. . . 11.) Yö. !A Kálmány Lajos Kör. Szeged? 1947. 4—5. 11.
4
Viskinek — Szőke igazgató szerint — az volt a véleménye, hogy „érdekes,
d.e nem értékes a n y a g " a levelezés. Annyira valóban nem értékes, hogy az egészet egy kötetben kiadjuk, de alkalmi közlésekben igen jól hasznosíthatók és Kál-

fi

82
mány életére, amelyről úgyis olyan heveset tudunk, f é n y t vetnek. Életrajaírój á n a k és folklorisztikáé szempontból értékelőjének pedig nélkülözhetetlen, szubj e k t í v vallomásai és gondolatai miatt.
5 Banner János előzetesen megküldött nekem egy kis nyomtatványt, amelyet
a csanádegyházmegyei papságnak szándékozott a Dngonics-Társaság megküldeni. A hátuljón ezt í r t a Banner: „Örömmel olvasván- a Tiszatájban í r t szép
közleményt, adalékul küldöm ezt a német megszállás m i a t t m á r szét nem küldött nyomtatványt. Talán u t a t is mutalthat a szoborra szükséges pénz előteremtéséhez. Bpest, ( 1947. IV. 14. Banner János."
6
Hegismételjük. Móra kérését; „Lesz-e valahol, valamikor a legnagyobb
magyar folkkloristának valami kis emléke szülővárosában 1 ? E g y kis emléke a
szülővárosában 1 ? Egy kis mellszobor, egy relief, v a g y legalább egy m á r v á n y tábla1? Valamleyik nagyszavú ember, vagy vezető testülete a városnak kezébe
vehetné a dolgot!" (A szegedi tulipános ládiai, I. 219. 1. Vö. Szögedi Pétör: A
nótás pap. Délmagyarország. 1946. dec. 25. I I I ; évf. 291. szám. 8. 1..)
7
Vö. A Kálmány Lajos Kör, 6. I. 5. jegyz.
8 A föladatokat lásd részletesen Szögedi Pétör: K á l m á n y Lajos nyomában
c. cikkében. Márciusi I f j ú s á g (szegedi i f j ú s á g i folyóirat). 1947. márc. 15-i I . évf.
1. sz. 26—26. 11. Vö. A Kálmány Lajos Kör, 5. 1. 3. jegyz. A kutatandó falvak
cgyrésze (fölsorolásukat 1. Móránál) Jugoszláviához tartozik. A délszláv-ina.gyar
hultúrális -kapcsolatok, reméljük, mihamarabb lehetővé teszik, hogy a b a t á r o n túl
is kutathatunk a néppárti tudós pap rejtett élete után, sőt t a l á n az a Berze-Nagy
Jánostól is fölvetett ötlet is (Ethn. 1945. 106. 1.) megvalósulhat, hogy — h a még
él — a ma is hetvenen inneni Borbély Mihályt Egyházkéren mégegyszer megszólaltathatjuk!
o Vö: Péter László: Kálmány Lajog emlékezete. Vandoi'tűz. 1947. júniusi,
szegedi szám, 4. sz. 16. 1..
io Móra: A szegedi tulipános láda. I. 219. 1.

K

ÖNYVEK

TÓTH ÁRPÁD: ÖSSZES VERSEI.
'(Szabó Lőrinc bevezetésével.
Athenaeum.)
Az ismert Tóth Árpád-kötetek — a
Hajnali szerenád,
Lomha gályán.
Az
öröm illan és a Lélektől lélekig — verséit gyüiti össze e második kiadás, fiatalkori és hátrahagyott darabokkal és
töredékekkel gazdagítva,
elöljárójában
Szabó Lőrinc, a barát és kortárs, finoman értékelő soraival. Tóth Árpád költői sorsában is nagy tragikum rejlik,
mint korai elmúlásában is. Az idők nem
kedveztek sem á stílusának, sem a mondanivalóiának. Tóth Árpád az elmúlás
fájdalmát variálta mélyrengésű verseiben, olyan korban, mely^ élni akart, mohón és mindent merően és a* nagy költőprófétában, Adyban, éppen az életigenlés
nagy gesztusait és szavait csodálta. Tóth

Árpád a „nehéz bánait", a permanens
élethullás csendes hősiességét vállalta.
És aki „ráér" szenvedni — megcsendesedni, megvilágosodni — az - r á é r „szép"
verseket is írni, olyan értelemben, h o g y
pontosan, fegyelmezett műgonddal önti
formába belső hangjait. Tóth Árpád
olyan teherrel járt. mely súlyossá és
jelentőssé tette minden lépését: az intenzív átélésnek ez a külsőleg sokszor súlyosan rezdülő lassúsága pontos formai
adekvaciója a költő belső stigmatizáltságának. yégső elítéltségének.
Nagy költő, m e r t amit érzett '— kivételes mélységgel —- azt teljes értékű
formába tudta önteni és jelentősége
olyan mértékbn fog nőni. amily mértékben ráérnek m a j d az emberek a szenvedésben yaló elmélyedésre.

VAJTAI

ISTVÁN

83
. ZELK ZOLTÁN: GYERMEKBÁNAT.
(Hungária.)
„' Zelk Zoltán költői életlátását, versein k alantónusát ismerve nem jelenthet
különösebb meglepetést az, hogy egy kötetnyi gyermekverset írt. Tavaly mesekönyve jelent meg, ebben is voltak gyerekversek: gyerekeknek írt mondókaszerű versikék.
Most kiadott kötetében azonban egészen másfajta gyerekverseket találunk.
Ez a kötet egy teljes gyerekvilágot
zár
magába: a korábbi köteteiből ismert proletármiliő e'evenedik meg a gyerekbeszé•det sti izáló strófákban. Hitelesen, de a
korábbiaknál valamivel lágyabb árnyalatokban: a gyerekversek monoton, mélabús zenéje, néhol tudatosan primitív rímelése és darabossága is tompítja a nyomor színeit.
Persze, nemcsak a versek alaphangja
idézi korábbi köteteit, hanem költői módszere is: itt is a szegénység köznapi tárágyaiból építi fel a proletár környezetet.
Ti ahogy eddigi költészetében valóságos
•szimbóiumjelleget nyert a szalmazsák, a
•petróleumszag, a piszkos vödör, a rossz
rugó.iú divány — itt meg a „sparherd",
á fásláda,' meg a „hokkedli" jelképezik
a pro'etárgyerek birodalmát, amit a
konvlia négy fala zár körül. Játszótársakká szelídülnek a köznani élét eszközei,
ezeket a tárgyakat meghitt kapcsolat fűzi
"bősünkhöz, a konyhábazárt proletárgyerekhez :
, A hokkedli
öregasszony:
nagyanyó.
a sparherd meg
öregember:
nagyapó.
iA.Gyermekbánat nemcsak a miliörajzban hiteles, hanem a prole'árgyerek
ié•lekrajzában is. Egy-két jellemző vonással
•érzékelteti a magárahagvott gyerek ur. almát. félelmét, dacos haragját, természetutáni vágyakozását, bámészkodó ábrán•dozásait:
A konyhában van előbb este,
mint künn, az udvaron,
kócoshajú árnyak
futosnak
keresztül a falon.
Az egyik a plafonra ül,
másik asztal alatt- V keres magának
fekhelyet,
mert náhirtk alszanak,
Mert itt alusznak éjszaka —
s ha holnap
felkelek,
ha visszaszöknek
a falon:
én is velük
megyek.
Néhány vonással egy teljes, de nem

tágas világot épít fel: számára a gyerekkor nein „királyi birodalom és emlékek kincsesháza", ahogy Rilke látja,
és nem sóvárogja vissza, nem idealizálja, mint Kosztolányi a „végtelent, a
távol ^ életet".
„Milyen mély börtön volt gyerekkorom" — írja egyik korábbi kötetébea
és két strófával alább:
Ó kamaszkor!
első
szabadulásom!
Kertek, lovak, kutyák . . . szép
ánndásom
a Homorúd partján! Én ott tanultam
tipegni, ott, a tiszta, lankás tájon ...
Csak ott lettem gyermek
inaskorombait
szemein a világra• csak ott
nyitottam,
S, ajkatok lesve, gyár népe,
parasztok
Ha szóltatok, már veletek
dadogtam.
E versekben hiába keresnénk pilogramrriszerű önéletrajzot, mint Szabó
Lőrinc Tücsökzenéjében, vagy Kosztolányinál. nem kétséges azonban, hogy«
élményeik mögött teljes, hitelével ott áll
Zelk gyerekkora.
A Gyermekbánat kis proletárjának lelkialkata, hangulatvilága két-három vonásból összerakható. Távol áll tőle a
Szegény
kisgyermek
panaszainak"
családi hagyományok és túlvilági hangok iránt egyaránt fogékony, koraérett, erotikus sejtésekkel küszködő, ideges, érzékeny „polgárgyereke".
Zelk érdeme, hogy
„horizontálisan"
kitágította a gyerekkor élményanyagából fakadt költészet határait: ezek a
megkapóan egyszerű, természeteshangú
versek, irodalmilag „kiaknázatlan" területet. a valóság alig ismert részletét
tárják iel.
VARGHA KRÁBA GYÖRGY: BÜVÁR. (Versek.
Hungária.)
Fiattal költőink, következetesen: oldott-egyéniségek s viszonyítva az előző
nemzedékhez, jóval rugalmasabbak, alakíthatóbbak, mint nagy elődeik s nem
a „hegybontás" módszerét követik, inkább használnak vargabetűket s nem törik át a gátat, de alámossák. így haladnak előre öntudatos fejlődésükben az
egyénenként kitűzött- célok felé. Rába
György egészen más, teljesen kivétel. Ö
az „egyenes folyosó" útját választotta
s ha az első kötete, az „Ür vadászata"
óta elért eredményeit felmérjük, bizony,'
felötlik a kérdés: vájjon, mégis nem
'jobb-e a Rába által követett út? Mert
bár a nyílegyenes út torlaszai Rábát,
megérezni versein, sokszorosan megse-

84
bezték és első versei kamaszos kedvességét és néha csinált csillogását elfakították, sőt lekoptatták, de a „ B ú v á r "
versein e sminkből semmi sem maradt,
m i n d j á r t az őszinte alapszín kerül szemünk elé és igazi ez a meztelenség, s
egy-két képben, már majdnem monumentális. '(Pl. a '.¡Nyugtalan b a t á r o n "
néhány szakasza.) És még említhetnénk
néhány példát, kiragadva innét-onnét, de
Rábánál ez fölösleges, mert a legjelentéktelenebb versé is igazolja az igazi
költőt, az olyan költőt, aki mint ember
is ki tud állani mihden verse minden soráért. R á b a nem csinálja a verseket,
nem „ihli", sokkal inkább sajátja minden
verse, valósággal úgy vedli le őket, mint
kígyó, a bőrét és ugyanúgy, ott is hagyja. Éz ^ nem a versek „adjusztálására"
akar célzás lenni, mert e versek kivitelezése igazán kifogástalan — arról van
szó, hogy Rábánál, bármily keveset is
ír, túlgyors az iram, kötetének mindegyik verse annyira rnás mondanivalójában és hangulataiban, hogy ezt r.em
azzal magyarázhatjuk, mintha költőjük
a válogatásnál túlsók „összekötő" verset
hagyott volna ki és ezért nem tudnánk
két vers közt az összefüggést rekonstruálni
de Rába „pillérei" túl meszsze vanr.ak egymástól.
Célratörés ez. a rohanás, v a g y menekülés1?
Itt érezzük meg azt a veszélyt,
amely a kitűnő költőt, nem mint művészt, de mint embert fenyegeti. Az
erős lelki-pedantéria, a megnemalkuvás
és ezzel egyidőben a fokozott érzékenység próbára teszik, bár felnagyítják erejét és egyéniségét, fokozott lökést adnak a továbbhaladáshoz és előre kiszámíthatóvá teszik pályáját, mindig fölfelé, a társtalanság, az ür felé.
Szerényen
megkérdezzük, nem a.
„ B ú v á r ' " élménytjelentő, legjobb verseinek (mint az Eső, Apámmal beszélgetek, Búvár, Hazám helyett, Imbolygó
batáron) nagy tehetségű íróját, nem a
költőt, akiért igen-nagy kár volna s akit
az emberrel együtt féltünk, de magát
az embert, hogy a bírálat elején nem
tévedtünk-e mi is, mármint abban, hogy
valóban annyira jó és helyes-e járni
azon a „túl-eg^enes
folyóson"?
D.' E.
KORMOS- ISTVÁN:
DÜLÖNGÉLÜNK. (Versek. Egyetemi nyomda.)
Kormos István kötete erősen bebizonyította, h o g y igenis lehet' jó költészetet csinálni nvaktörő lebegés és kozmikus tornamutatványok teátrális koc-

kázata nélkül. Kormos szerény költő, k í sérletet sem tesz a r r a , h o g y erején fölülit produkáljon, jól ismeri erejét és azzal,
okosan bánva, sikerült oly költészetet
teremtenie, mely hitelességével e g y f o r mán állja a kritikus és az olvasó bírálatát.
Kötetének versei, bár nem e g y h a n gúan, de mind a dalformát variálják s
mert ez líránkbán ma oly ritka, kellemesen lepik meg az olvasót frisseségükkel és magával a ténnyel, h o g y e m ű f a j
m é g nemhogy nem veszett ki, de ú j
színnel gazdagult. Élő költőink közül,
egyedül Weöres Sándor volt eddig az,
aki meglepőt és ú j a t tudott adni a dalforma megporosodott keretei között.
Mások meg sem kísérelték, elavultnak
vélve és az alaki-újításra -törekvő költőink inkább más formákkal kísérleteztek. Mostanában Kormos az első. akinek,
mint embernek a bőre, annyira s a j á t j a
a dal. Amennyire sajátja e legtisztább
forrna, annyira övé képeiben, nyelvezetében és mondanivalójában az egészséges realizmus. Néha közelít a transzcendenciához, de ilyenkor is világos,,
amit mond. Mégis, mondanivalóit általában a költészetének biztos alapot adó„felszíni" valóságból veszi s 36 versében pontosan rajzolódik ki eddigi küzdelmes élete, szerelméi és könnyed borongása s bár minden oka m e g v o l n a a
komorságra, ha csak utólag is, — verseiben hetykén szólal meg az a fuvolahang, mely jóval hitelesebb b á r m e l y álnépi „dudaszónál".
További útját könnyű
kirajzolni:
tiszta humanizmusa biztosan fordul át
a tudatos szocializmusba, anélkül azonban, hogy eltokosodás, plakátköltés'zettéváltozás veszélyeztetné mostani iideségét. Ennél jóval erösebb egyéniség és
tehetség és kötetének számos verse b i z tosítja azt, hogy a jövőben sem fog eltévedni sem a giccs bohócporondjára,
sem pedig a valóságfölöttiség kétes„magasságaiba".
DARÁZS
ENDRE.
VAS .ISTVÁN: KETTŐS ÖRVÉNY.
(Franklin Társulat.)
Vas István^ összefoglaló verseskötete
a Kettős örvény, felborítja minden eddigi elképzelésünket, melyet a líra feladatáról és lehetőségeiről alkottunk. Ha a z
irodalmat a kifejező és ábrázoló műfajoknak, a teremtő én, v a g y a valóság által meghatározott csoportjaira osztottuk,
a lírát feltélenül az elsőbe utaltuk. A Kettős örvény
meggyőz arról, hogy e g y
eredeti művész mindig áttörheti az esz-

85
tótika korlátozó elméleteit: Vas István
könyvét egyfolytában _ végigolvashatjuk,
« i n t egy érdekes regényt, az érdeklődés
percnyi lankadása nélkül, mindamellett
a legszélesebb és változat«>snbb hangszerelési! költészet hatását hagyja az olvasóban. Előttünk a oélda: a valóság számtalan arca és a föléje hajló «költő másmás nézőpontja mintegy újraalkotja az
átélt világot, a maga szerves, eleven egészében. Vas István a realista lírikus, akinek á realizmus nem pusztán stílust jelent, hanem hűséget is az anyag viiágáyjak igazához.
Hát mit felelnél, mondd, ha
kérdenek,
Vörösmartynak
és
Petőfinek?
Továbbadom a századokon át
a kornak, sorsnak forró áramát,
-s onnan ahova végzetem
vetett,
felmutatok egy
emberéletet.
(Egy i f j ú költőhöz.)
Óda az észhez a kötet első verse és
utolsó szava az emberek.
E két eszme
pólusa körül szikrázik Vas István lírája.
Céhbeli gondolkodóhoz méltó, ahogy a
bonyodúlt fogalmakat megragadja s
egyben minden sorát, a legelvontabbat
is. a szenvedély láza fűti: így lesz költészete értelem és szenvedély összetonódásából az élet teljes egészének kifejezője. „Kell az élet, meg a halál szörnyű
egésze nekem". Virtuóz rímei, változatos
ritmusai, legkivált jambusainak hajlék o n y hullámzása
megtanít arra. hogy
az igazi költő a forma kérdését elsőrendűen fontosnak tekinti, de. csak akkor,
h a a forma a kifejezés egyik lehetősége.
Vas István formai változatossága az élet
változatossága.
Tetszetős volna a kötetben tapasztalh a t ó „fejlődésről", az „egyenesvonalú
emelkedésről" beszélni. Vas Isván érése
kétségtelen az első versek fanyar-édes
ízeitől a már-már klasszikus, utolsó versek zamatáig. Mégis ez a tökéletesedés
a már néhány évvel ezelőtt írott költeményekben is megmutatkozik: a Húsvéti
ének a testről,
a Kérdezed
barátném.
v a g y A törvény szépsége vetekszik az
Alföld, A békekötés elé,.a. Villám, fekete
lő, a Gyertyaszentelői
elégia félelmetes
nagyszerűségével. Legigazibb dicséretük,
h a a kritikus bevallja őszinte fájdalmát,
h o g y műfajánál fogva csak ennyit szótihat róluk.
RkBA
GYÖRGY

SZABÓ MAGDA: BÁRÁNY. (Versek,
•Egyetemi nyomda.)
A ma frónemzedékének hánom kiemelkedő költőnőjének műveit olvashattam. Nemes Nagy Ágnes v a g y Gyármathy Erzsébet írásainál időzve, egy érzés váltódot ki belőlem; az olvasó ámulata az erős tehetség alkotta szépségek
láttán és a magánok lélek hálája, hogy
a betűkön keresztül szól hozzám az az
embertársam, akinek mesélő-kedvet, kifejező-készséget, egyszóval
tehetséget
adott Isten.
Nem így Szabó Magdánál. Az ő sorait nézegetve, valahogyan rokonnak
éreztem és nem voltam egyedül. Igen, velem volt — legalább is a leírt gondolatain keresztül —« a versek megírója és
amit olvastam, nem csak láttam, de minth a hallotam volna. A cím-adó versben
olvasva:

1

... megszúrt a nézés és a hang,
a suttogás is kiabált.
Nehézszagu sűrű kötés
takarta testem tépett húsát
és mint a-s árvíz, ellepett
a tanácstalan
szomorúság.

,

itt önkéntelenül visszafojtottam a lélegzetemet és vártam, hogy megszólalhassak és valami .vigasztalót mondjak majd.
Szabó Magda írásaival szemben elfogódott vagyok, annyira beleélem magamat versei hangulatába, hogy nem tudok
velük vonatkozásban egyetlen hűvös szót
sem leírni. Szavait, mondatait
még a
ki nem mondott gondolatait is — valóságosan a magaménak érzem. Hogy miért
van ez? Igen egyszerű — mert Szabó
Magda igazi költő. Hangja őszinte, amit
ad, magából adja. Ösztönösen engedelmeskedik a művészet egyetlen igazságának: a Szépségnek.
Túl ezen, lehetetlen meghatódás nélkül olvasni verseit:
.-.. majd ha kék violák
szememre
ejtik az árnyuk
s megrogy a térdem, chogy
boilom
a végtelenben,
állsz a kapun odafenn, szemed eltágul
és gyönyörű
kezeden leng a sötétben a hold.
(Anyám a kapun áll.)
Emberekké lettünk, akiknek akarvanemakarva szerepet kell játszani és az
az igazi ember, aki a ráosztott sorsot
őszintén vállalja. Szabó Magda ezt cselekszi. Nem tetszeleg a nem-felettiség,
helyesebben alattiság hazug álarcában,

86
hanem női mivoltában marad hű emberségéhez-. Egyszerűbben és meggyőzőbben
a sors vállalásáról nem is lehetne^ írni.
A költészet rendkívül kényes és finom iiangszer, az ő avatott kezében igényes fülnek is jólesően zeng.
Sok jótulajdonsága mellett talán legfőbb érdeme, h o g y seholsem erőszakolt.
Nem igyekszek hermaphrodita halandzsával megtéveszteni olvasóját, hanem egyszerűségében tiszta, tisztaságában egys z e r ű ' m a r a d és ez hozza meg számára a
sikert, hogy a kötetét forgató ember
nemcsak nézegeti írásait, hanem igenis
lelkesedéssel, figyelemmel, őszinte érdeklődéssel, sőt szeretettel olvassa azt.
Sajnálom, hogy Weöres Sándor rendkívüli írása, Károlyi Amy verseiről előbb,
jelent meg, mint az én „vallomásom",
mert pontosan ugyanazt írtam volna
Szabó Magda írásairól, amit Weöres
olyan
megfellebbezhetetlenül
mondott
Károlyi Amy asszonyiságában teljes értékű, emberi művészetéről.
Ezeken túl már csak ismétlésekbe bocsátkozhatnék, hisz nem egyszer megírták róla: látása, kifejezőkészségének biztonsága tiszta és megfellebbezhetetlenül
végleges. Tehetsége, ereje vitathatatlan.
BORSI D. JÓZSEF.
•ILLÉS ENDRE: KEVÉLYEK. (Franklin.)
Egy kisregény, s tíznél több rövid
novella, — néhány valahogyan az esszé
és az intellektuális káprázat között, —
ez lilés Endre ú j kötete. Első könyvének, a Zsuzsának a megjelenése óta öt
év telt el.: a szigorú műhelygond, a könyörtelen önbírálat nem fizet bö terméssel. Á legtöbb novellát már olvashattuk
folyóiratokban, ilyenkor mindig ennek
a gondosságnak és mértékismerésnek az
ízében éreztük meg összetartozásukat,
sajátságos egyezésüket. Most a kütetbegyüjtött régi és új írások közös, jegyei mélyebb, bensőbb közös törvényről beszélnek. Egyfolytában olvasva ,a
könyvet, „izgalmasabbnak" és lényegesebbnek tűnik a novellák születésének
belső, művészi-emberi genealógiáját kutatni. mint megkeresni és megvilágosítani helyüket az irodalom folyamatosságában.
A novellákban ábrázolt világ: környezet, emberek, sorsok zártan azonosak. A díszletek: Nápoly, Capri. Firenze. olasz tengerpart és a budai hegyek
villái, a - belváros külön-világ lakásai.
(Az utóbbiak az ábrázolás finomságáb a n valami heves és reménytelen nosz-

talgiával lebegnek a klasszikus t á j a k
felé.) S az események szűkebb színtere, alkalma: operák, vadászatok a h a vas erdőn, p á r b a j a lovardában, v a c s o r a
az előkelő étteremben,. vitorlázás a B a latonon, autóút a fenyők között.
De nemcsak a témák kerete változatlan, belül a kereteken mindig u g y a n az á klasszikus igényű „analyste t e r r i b le" kutatja, szinte görcsösen, ugyanazokat a végsőkig kiélezett motívumokat,
helyzeteket. A kisregény hőse, az elváit
férj, kényszerű várakozásban régi fele-»
sége holtteste mellett felvillanó képekben idézi fel a közös multat. Éber könyörtelenséggel vetkőzteti az emlékeket,,
két egymástól idegen ember közös é j e tét, melyet a polaritások olcsó vonzódása tett közössé: a vak kíváncsiság és.
a sznob képzelgés. Megalázásnak és
megalázottságnak szinte zenei motívumai szállnak fel a megelevenedő é l ménytöredékekböl.
S a kis novellák a n y a g a : valakit e g y
„csúnya história" kapcsán lelőnek p á r b a j b a n ; fiatal nő vadászsétán szemével
és hangjával megszelídít egy őzt, d e
megsímogatás után megüti, h o g y az á l lat „megtanulja, mi az e m b e r " ; étteremben értelmetlenül és oktalanul. megaláznak egy embert; a fiatal tanítványlány pajtásos kacérságát bemocskolja
egy véletlenül megtalált
„förtelmes'"
fénykép, melyet titokban készített testéről öregedő professzora; e g y szenvedélyében közönséges nő kínosan-szánalmasan megvallott szerelmét fölénnyel
utasítja vissza a választott férfi. Legbensőbb magjában mind azonos téma:.
tragikussá duzzadt kicsinyességek,
de
ezek a kicsinyességek a lélek feszültséggel telt gócai. Az egyéni felszin iomjai alatt az egyéni valóság „megfejthetetlen bénulásai, régi sérülései" élnek
és könnyen támadnak melléjük újak.
Hogyan növekszenek ezek a témák
novellákká"? „Teljes világítás", ezt a címet viseli a kötet egyik darabja. Valóban Illés Endre minden írásában teljes
a világítás, — kicsit talán úgy, mint a
dezinficiált hangulatú műtőkben. Ez a
fény megkeres minden sötét sarkot, s
oda világít legélesebben, ahol még valami homályos m a r a d n a . A figurák is.
ú g y lépnek elő,
nyugtalanul és előreterhesen
valami . közelgő veszélytől,
melynek magját m á r magukban h o r d j á k .
— mintha szereplésük a novellában ekeve megfosztaná őket hétköznapi egyensúlyuktól, természetes
rendszeretetüktől. (Kísérleti nyulak viszolyognak í g y

87
a laboratórium szokatlan levegőjében.)
BÓKA LÁSZLÖ: ZENEKÍSÉRET. (CseSorsuk nagyjából egyforma lesz: valaki
répfalvi.)
szenvtelenül, vagy kedélyesen, vagy kiEgy filológus önvallomását tartalmazábrándultan megajázza őket, kitakargat- za a regény, aki amellett, hogy ennek
ja lelkük sérüléseit, -megvillanyozza lel- az elvont tudománynak szenteli életét,
kük bénulásait. Epizódjuk után, — melyhatározottan művész is, mégpedig a dolnek tanúi leszünk, — majd kiugranak gok meglátásában, az életszemléletben,
egy emeleti ablakon, halálos párbajt és a gondolkozásban. Őszinte és lepiezet-'
vívnak, öngyilkosok lesznek, vagy csak len mondanivalói, rokonszenves egyéni,tovább ménnek egy kínos-arcpirító, egy sége, művelt, mindig átlagon felüli szemúj súlyos sérüléssel.
lélődése felkelti érdeklődésünket és megIllés Endre következetesen kegyetlen bocsájtjuk neki a bécsi aranyifjú Walter
(szélhámos, fezör, tolvaj) túlzott befoteremtett alakjaihoz. Több ez, — vagy
nem,
mint a stílus és kritikai igény- lyását. Walter pezsgő, csapongó, kispolnek kizárólagos ihletforrássá, művészi gári keretekből annyira kirívó egyéniprincípiummá válása? Önkritikája min- sége, színes fantáziája, rendszertelensédenesetre rendkívüli erejű és tulajdonsá- ge. a fiatal Zámory életének, gondolkogú, nemcsak kézhez szokott építőmérce, zásának bizonyos irányt szab, sőt csohanem elv, szemlélet, cselekményt te- dálatosképen előrelenditi. Érdekes, furremtő erő. Lehet-e megbocsájtó, megér- csa életet élnek ők ketten Bécs .éjszakai
tő, derűs vagy • könnyelmű alakjaival világában. Ám ettől függetlenül Zámory
szemben az író, aki könyörtelenül pre- pályája e g y r e felfelé ívelő. Furcsa, csacízen, szavak és mondatok biztos és pongó hangulatú feleségéhez. Selinához
gépies mérlegelésével ír. pontos kézzel való viszonya; hollandiai nászútjuk s a
-gyomlálva ki sorai közül még a tetsze- Kuik-család zenekari együttese nem mintős és kellemes gyomokat is? Ugyan- dennapi élmény. A főhős egyéniségéből
akkor stílusa nagyvilágian — aszkéiiku- fakad, hogy politikailag is felismeri az
san könnyed, —, de könnyedsége ritkán egyetlen járható útat, és szakítva osztáoldja könnyűvé, lebegővé az írások él- lyának konvencióival, meggyőződéses demokrata lesz. Bóka László mindvégig érményanyagát.
dekes mondanivalójávái, újszerű meglá„Egyetért, vagy irozinál?" — tette tásaival,
leírásainak
életszerűségeivel
fel a kérdést Illés Endre egy régebbi egyszerre a biztoskezű regényírók sorákritikusa. Külön egyik sem, de együtt ba lépett.
inindakettő: egyetért és irozinál. AlakK. / •
jaival él. velük szenved, nem ítél el senkit közülük és nem emel fel senkit. ViRÓNAY GYÖRGY: AZ ALKONY ÉVE.
lága zárt, s Illés Endre belül él ezen a
(Stúdió.)
zárt világon. A magas műveltség s a
klasszikus dekadens
polgáriság világa
Rónay György rendkívül finom, intuk
ez, — a „lcevélyeké," — s Illés Endre ciókban gazdag verseit ismerjük, mély
ennek a világnak a valóságtítkajt va- műveltségre valló esszéit, kitűnő műfordássza. Mert anyaga mégis a valóság, dításait szívesen olvassuk, s így kétszea . résznyi valóság, ö maga ígv fogal- res örömmel vettük kezünkbe új regémazza ezt: „Egy titok mindig csak- nyét. ,,Az alkony évét" is.
annyi, mint a valóságnak
harmada,
A főhős Kende Gyula zongoraművész.
vagy tizede. De- mindig csak a valóság Köréje csoportosulnak a hozzá hasonló
tud titok lenni, a tört-„valóság, a kevés művészek és művészetpártolók. írók, krivalóság." S az indulat képletét, mely- tikusok, szépasszonyok és szerelmes lánek erejére alkotás lesz a tört való- nyok. Az életük könnyed, természetes,
ságból. ígv határozza meg: „A szere- sokszor lázas és túlfűtött, minden szép
tet' a legnemesebb h a l á l , . . . közömbössé ú r á n t fogékony a lelkük, és meghitt pilkönnyen v á l u n k , . . . de milyen forró és lanataikban gyerekesen egyszerűek. Érboldog indulat ellenséggé válni." Ez a dekes típusok lépnek elénk a könyv
forró~indulat biztosítja izolációját, fölé- lapjain; a hervadásában is a szerelemnyét a „kevélyek" zárt világán belül, ,-r- hez és
fiatalsághoz ragaszkodó szép?
de ha vállalná az egész valóságot, asszony a tökéletes figurája, a szép, csilmennyivel többet mondhatna erről a vi- logó. de lelkiekben üres Eszter. Kende
lágról. melyről olyan kevés valóságosat, Gyula inspirálója, Szólády Anna, a híres
hiteleset mondtak még.
színésznő, és végül Babuka, a tiszta, meCZIBOR
JÁNOS. legszívű lány ragyogó portréja, akinél
Kende zaklatott élete lecsendesedik^ ' A

88
zongoraművész ér'dekes
egyéniségével
szemben áll Szabó, a tipikus sznob, aki
minden műveltsége ellenére i j bizonyos
alacsonyabbrendűséget érez es ezért kegyetlen, erőszakos és önző. Szívósságával eléri Ilmer Olgát, a gazdag, idősebb,
érzelmeiben szinte már megdermedt aszszonyt. Általa váltja valóra álmát, gazdag és befolyásos ember lesz, de az igazi
írók és művészek megvetik.
A regény témája nem rendkívüli, de
az alákok mintázása, az események csoportosítása, a lélekrajzok, tehetséges
íróra vallanak. Jól felépített, szerkezetileg egységes „Az alkony éve." Minden
sorából, főleg elragadó leírásaiból s a
sokszor határozott ritmusú mondatokból
előbukkan a tehetséges költő is.

K- 1.
SINCLAIR LEWIS: ELMER GANTRY.
(A PRÉDIKÁTOR.) (Nova.)
Sinclair Lewis ú j könyve nem meglepetés számunkra: túlzsúfolt eseményeivel, éles és őszinte kritikájával, melyet az amerikai kisvárosok, gazdag és
tekintélyes polgárok, különböző vallásfelekezetek vezetői felett gyakorol.
Elmer Gantry erőszakos, hiú. becsvágyó egyéniség, aki másoknak, sőt önmagának a félrevezetésével jut el a
megálmodott pozícióig. Nincs
benne
semmi az igazi lelkészek egyéniségéből,
érzelmes, szilaj. Mindenkit megtéveszt
külső ihletettségével, hangja erejével,
pátoszával, Sok megpróbáltatáson megy
keresztül, először nem is akar prédikátor
lenni, később csatlakozik Sharon Falconer evangelista csapatához. Ezek a „léTekmentők" az emberek misztikus, romantikus hajlamaira támaszkodva, nem
a legtejesebb ártatlanságban- élnek egymással. Elmer Gantry megy a maga kijelölt útján, mindent elér, amit akar, az
érénycsősz szerepét is játssza, közben
erkölcstelen életet él. ' M a j d n e m leleplezik, s ekkor a javuás ú t j á r a próbál lépni,
ijedtségből és pozicióféltésből.
:

A regény óriási anyagot ölel fel. Takargatós nélkül festi írója az amerikai
kispolgárok életét, a methödista és baptista egyházak vezetőinek hibáit és erényeit. Alakjai valóságosak és eredetiek,
és ami a legfontosabb, nagyon emberiek.
Sinclair Lewis biztos kézzel irányítja
bőseinek sorsát, nyelvezete kifejező és
tömör. A fordítás. Lás"zió' Ferenc' munkája.
KELEMEN
IMRE.

A SZERETET BREVIÁRIUMA. Az
Üj Idők kiadásában az utóbbi évek egyik
legszebb könyve jelent meg Sík Sándor
és Juhász Vilmos szerkesztésében. Ószszefoglaló mű ez "a szeretetről, erről a
mindinkább kihaló, elfelejtett érzésről,
melyet az
emberiség
történelmének
nem egy korszaka megtagadott, kizárt,
de amely tartósan soha nem vonulhatott
ki életünkből.
•Mílyen n a g y tanulság rejlik az első
oldalakon: Szeress, és tégy, amit a k a r s z !
Talán elfér ebben a jelszóban az igaz
ember teljes élete! Igen, ezzel kellene
kezdeni és befejezni minden emberi
d o l g o t . . . Szent Ágoston örök igéivel;
s biztosan könnyebb lenne minden probléma és nehézség, véges életünkben.
A könyv szemelvényekben m u t a t j a
be az indiai s áLtalában a keleti bölcselők megnyilatkozásait a szeretetről. Görök költők szemelvényes versekkel és
példázatokkal szerepelnek. Gazdag s jelképes bibliai idézeteket és a középkor
kimagasló szellemeinek intelmeit halljuk tisztán zengni a véres gyűlölettel
teli századokon, át. Milyen közel vannak
e felemelő igék a Föld emberének szívéhez s mégis mily távol! Beszédesen bizonyítják ezt az elmúlt századok. Shakespeare Lear királyából. Pascal gondolataiból kell sokat megjegyezni a szere-,
tétről, ha megakarunk változni, ha egyáltalán él bennünk a szándék ahhoz, hogy
jobbá l e g y ü n k . . .
Megszívlelendő az a üár sor is, amit
Withman írt a demokrácia megszereléséről ! .
Az orosz irodalom halhatatlanjai szerencsés részletekkel szerepelnek. Különösen megkapó Gorkij Maxim Anya c.
regényrészlete.
A nyugati írók közül meglepetés a
hűvös Huxley-t így idézni: ..Csak azt
szeretjük, amit ismerünk. A szeretet tehát egyik m ó d j a a megismerésnek."
Thomas Mann bátor hangját halljuk a
humanizmus és szeretet mély kapcsolatáról s a kötet végén nagy m a g y a r költők legszebb verseikkel szerepelnek.

ö. Z-

SZABÓ DEZSŐ: ÉNEK A RÉVBEN.
(Körmendy.)
Posthumus regénye ez a 90 oldalas
könyv annak a Szabó Dezsőnek, akit
minden tévedése ellenére meg kell becsülni a magyarságnak. Mert aki az elmúlt korszak hajlongó, címkórságos.
^nyavalyás köz- és' magánéletét ennyi
gúnnyal, mi. több: szenvedélyes iróniával kísérte és jegyezte fel, végsőleg nem

'

91
SZABÖ PÁL: MACSKA AZ ASZTA-lehet a m a g y a r - d e m o k r á c i a ellensége!
Kétségtelen, h o g y túlzó sovinizmusa , LON. (Misztótfalusi.)
Ennek a kisregénynek alig van cseromboló hatású volt, de mi ismerjük az
lekménye, de az író ért hozzá, hogy a
építő Szabó Dez_§őt is! S nern értünk
„kis dolgok" mozgósításával is életet temindenben egytot a kísérő tanulmányt
remtsen. A falu élete nem különleges alaí r ó Tolnai Gáborral, aki, saját bevallása
szerint, néhány bekezdés után félretette kok sorsán, keresztül tárul elénk, inkább
„Az elsodort falu"-t. Ugyancsak más a közösségi képével hat. Kondoros Béla
véleményünk Szabó Dezső stílusáról. — „iparoslegény, akiből nem, sok van a
Szerintünk a .,megigésíiett mondatok" falubari" — teszi a szépet Lőrincz Mihály „ ú r i és női1 cipész" leányának, a ném é g nem vesztették el .varázsukat s nem
is porosodtak be. Félreértés ne legyen: hány „polgárija" birtokában kisasszonyt
mimelő Lilinek. Az a n y j a — a családon
n e m Szabó Dezső bűneit védelmezzük és
mossuk, de erényeit és érdemét. Egy- korlátlanul uralkodó Fazokos Amál —
szóval: tárgyilagos képet adni arról a jobbmódú, gazdagabb iparoshoz adná inszerencsétlen egyéniségről, akiben a vég- kább, a molnárhoz, noha ez már kissé
letek (németgyülölet, fajimádat)_ saj- öregecske. A fiatalok győznek, de mindez
nálatosan összeolvadtak. Ez nagy bű- nem történik különösebb robajjal. A kisne volt, m e r t tömegeket — könny fin regény inkább az atmoszférájával hat,
rosszrahajló tömegeket —- terelt tévútra, mint meghökkentő cselekménnyel, vagy
s ezt nem lehet, sőt nem szabad mente- lélektani finomságokkal. Egészséges reagetni. De igenis lehet, sőt .kell, hogy át- lizmussal, nyitott szemmel és józan emmentsük belőle azt, ami maradandó és berismerettel nézi és ábrázolja az életet.
hasznos, építő és időtlen.
V. J.
Az „Ének a révben" kétségtelenül ez
utóbbiakhoz tartózik.
MOLTER KÁROLY: ÖRÖKMOZGÓ.
ŐSZI ZOLTÁN
Életkép 3 felvonásban. (Misztótfalusi.)
A színdarab időszerű kérdést bogozOLÁH GÁBOR: DEÁK GYÖRGY, A
gat: a polgári renden levők gyógyíthaBÉRKOCSIS. (Misztótfalusi.)
tatlan úrhatnámságát. Egy székely kisHáborús regény, az első világháború v á r o s ' ú r i kupaktanácsa forgolódik előtidejéből, de az író csak szokványos kortünk. (Állandó .színhely: az öreg Gyarajzot ad, egész erejét a főalak megfor r
raki vendéglője.) Lényegileg ennek az
mulására fordítja. Deák György, a bér- ú r i klikknek a szociológiai képe rajzolókocsis. afféle őserejü ember, a romanti- dik elénk, amennyire ez egy vendéglő
kus naturalizmus látásmódja szerint. A
szűkreszabott „színpadán"
lehetséges.
regényben csak ö számít, de a nagy ere- Ezek az „urak" mindenekelőtt nagykéjével voltakép nincs kivel megküzdeni, pűek: a kitüntetettet úgy ünneplik, mini
h a csak a sorssal nem, amely mind a há- valami prov'idenciális államférfit, de
rom fiától niegfosztja, utoljára a legkedegyébként sanda gyanúval lesik egymást
vesebbiktől. Ebbe a csapásba már beleés ha az egymás utalása kirobban belőlük
szédül, elhagyja magát, pocsékolni kezdi
(mint pl. a III. felvonás 11. jelenetében),
a vagyonát és végül oda jut. ahol kezdte, kitűnik, hogy milyen jól ismerik egya büszke fiákeres beáll talyigásnak.
mást. De azért, h a csiínyán tudnak is
Kétségtelen, a keményderekú bérko- egymásról csúnyákat mondani, életük
csisnak a sorssal való harcában van va- tartalma és szociológiájuk mottója mégis •
lami a szegényemberi, paraszi élet vég- az: urak vagyunk. Jó úrnak lenni — az
zetességéből. De inkább őrlődés, elkopás, öreg Gyuraki is valami úri dologgal —
mint harc. Deák György nagy erejének bizottsági tagsággal — a k a r j a tisztes
árnyékában a körülötte élők semmivé polgári múltját megszépíteni. Nagyobbik
törpülnek: nincs szó igazi személyes lánya, Zsuzsika is azzal bizonytalankodja
harcról. Az asszony mukkani se mer, a végig a darabot, hogy nem tudja eldönnegyedik fiát, aki otthon a beteg tüdejé- teni: ügyvédné legyen-e belőle, vagy Bevel és háború-ellenes világnézetével kín- dö Pali mellé szegődjék, aki ugyan talpig
lódik semmibe se veszi, leányának a sor- ember, de Csak afféle „mindenes". Igaz,
sa pedig, aki egyetlennek száll vele szem- olyan értelemben is az. hogy mindenhez
be, az apa megkerülésével kissé a rém- ért: ő szerkeszti székely eszével az
romantika v á g á n y á r a tolódik át.
„örökmozgót" , afféle zenélő, flekkenA regényben kétségtelenül nagy írói sütő masinát. De hiába, nem úriember és.
kvalitások csillannak meg, «nyelve ízes, nem — párbajképesí
szemleletes.
A bonyodalmat okozó motívurri —
V. J. Zsuzsika kezéért a vendéglő úri törzs-

90
vendégei versenyt hirdetnek és rendeznek meg holmi „feltalálók" között (Bedö
Pali is „feltaláló") — erőltetett és bántó
is (érzi ezt maga Zsuzsika is), de jó alkalmat ad az írónak, hogy színes, érdekes, feszült helyzetekkel telített drámai
cselekményt szerkesszen meg.
VAJTAI
ISTVÁN
VERES P É T E R : HÜSZ ÉV. (Misztótfalusú)
Két ember van ma ebben az országban, akit á népi irodalmon nevelődött ifjúság sajátos közvetlenséggel „bácsinak"
nevez: Sándor bácsi, Karácsony Sándor,
á magyar észjárás és m a g y a r műveltség
misztikusa, és Péíer bácsi, a világos, paraszti józanság, kristálytiszta gondolkodás és stílus irodalmi megvalósítója. Veres Péter most múlt 50 éves: erre az alkalomra adta ki c gyűjteményes
kötetet
a kiadó. Vagy életében, vagy halálában
minden valamirevaló író megéri, hogy
írásait gyűjteménybe, szemelvényes kötetekbe, antológiákba szedik: Veres Péter ötvenedik születésnapján megérte,
hogy legszebb írásaiból válogatott kötettel ünnepeljék, s egyben bemutassák h ú s z
éves írói pályájának^ legértékesebb terméseit.
. Aki nem ismeri még Veres Pétert,
az írót: ebből megismerheti. Aki- nem
tud hozzájutni tízegynéhány kötetéhez,
most a. legfontosabbakat ebből az egyből
olvashatja. Aki nem é r - r á elolvasni Veres Péter összes könyvét, ebből az egyből tájékozódhat azokról a világnézeti,
társadalmi, politikái eszmékről, amelyekkel Veres Páter a világot s benne a magyarság sorsát nézi, és írói hitvallásáról,
amellyel a benne
elválaszthatatlanul
eggyéforrott politikai és írói feladatát,
hivatását vállalja.
Szép és hasznos ajándék ez a könyv,
az áldozatos kiadó dicséretet érdemel
érte. Azon ugyan lehetne vitatkozni,
hogy' a szemelvények miért ebből s miért
nem amabból a műből valók (pl. miért
van öt fejezet a Mit ér az ember, ha magyar kötetből s miért csak egy a Számadásból,. s az is szépirodalmi részlet), de
ez minden szemelvényes munkánál vitatható. Jó lett volna azonban, h a itt ú j r a olvashatnánk Veres Péter első cikkét,
ámelyet hozzászólásként írt 1928-ban a
Századunk c. folyóiratban s melyet kötetbe szedve egyébként sem láttunk még.
Ebből s a Számadásnak
a magamegrajzolta lelki fejlődését tartalmazó részeiből meglátnánk.Verés Péter írói és politikai útját. Az első' cikkéből például tanulságosan derülné ki, hogy az író, aki

még eddig nem jutott ahhoz, hogy k i í r j a magát, tele van mondanivalóval, témabőséggei, s hely híjján ebbe az első
cikkbe zsúfolja bele gondolatjelek, z á r ó jelek közé és hosszú, hosszú alárendelt
mellékmondatokba. Amint felfigyelnek a
paraszti „őstehetségre" s megnyílik előtte a szerkesztőségek, könyvkiadók a j t a j a ,
ú g y tisztul ez a zsúfolt mondanivaló: alkalma van szépen sorjában, józan ridegparaszti logikával kifejteni nézeteit. S ebben utolérhetetlen
Veres Péter: olyan ízesen, magyarid, egyszerűen és mégis színvonalasan tán senki sem tud beszélni és
irni ebben az országban, mint ő.
Ismétlem: a könyv hasznos, szép mű,
de még hasznosabb lehetett volna, ha a
kiadó tekintettel lett volna bizonyos irodalomtörténeti szempontokra is, természetesen úgy, hogy se az irodalmi, se a
ma mellőzhetetlen, helyes értelemben
vett politikai nézőpont ne m a r a d j o n figyelmen kívül.
P. L.
KARÁCSONY SÁNDOR: A MAGYAR
BÉKE. (Exodus.)
Karácsony Sándornak elolvastam m á r
néhány kiló könyvét, de még mindig
nem tudtam vele teljesen tisztába jönni.
Ebben hálistennek nem állok egyedül:
Németh László is azt mondta egyszer,
hogy ha ráér, u t á n a j á r ennek a Karácsony Sándor-féle csodának. Annak t u d niillik, hogy ez a csodálatos,
Szabódezsör
típusú professzor hogyan vált egy egész
nemzedék nevelőjévé, nemcsak, sőt nem
annyira írásai, mint sajátos
egyénisége
által. Az Exodus könyvkiadó majdnem
egész működése abból áll, h o g y évrőlévre kiadja — előre meghatározott gyűjtőcím alatt — Sándor bácsi az évben í r t
cikkeit, elmondott beszédeit. Legérdekesebb. hogy az így cgybetuszkolt írásokból álló kötet aztán, odasorjázik Sándor
bácsi eddigi köteteihez. A
neveléstudomány társas-lélektani
alapjai című életmű IV. részének (amely. A
társas-lélek
alsó határa és a jogi nevelés tudós címet
viseli) második kötetként: .A magyar béke fö-. és Háborúból békére
(reformra)
nevelés alcímmel.
Sándor bácsi sajátos észjárása az előszóban bizonygatja, hogy magától állt
össze kötetté évi munkája, mint a többiek
is. de nem tud meggyőzni arról, hogy a
folklorisztikus kutatásokra való buzdítása lényegi kapcsolatban van a békével,
a jogi neveléssel s így tovább, v a g y legalábbis több köze van a békéhez mint b á r melyik. más kötetének címében adott "fogalomhoz. Egyszóval: van ebben a könyv-

91
ben minden. Van valóban a magyar békéről, van a nyelvlélektan tudományos
eredményeiről, tudományos életünk reformjáról. szabadművelődési problémákról, népkultúráról, nevelési kérdésekről,
érettségi dolgozatok bírálatáról, Pestalozzi nevelési rendszeréről, és novellisztikus formában Sándor bácsinak a román. szerb, cseh és ruszin népek közötti
élményeiről. Egyetlen, ami valóban egygyékapcsolja ezeket az írásokat, írójának
profetikus szerepe. Az, hogy Sándor bácsi minden megnyilvánulása papírt lát,
természetesen bőséges ismétlésekre vezet, nemcsak az egyes kötetekben, hanem
egy köteten belül is. Nem sajnáljuk tőle
ezt az ismétlési lehetőséget, hadd olvassál; a legfontosabb igazságokat azok is,
akik csak egyik-másik könyvéhez jutnak hozzá.. • •
Karácsony Sándor ezután is Htok marad elötem, Mégis ú g y látom, hogy jelentősége nem írásainak valamiféle rendszerétől, mondanivalóinak objektív értékétől fijgg. Amit ő magyar nevelésül
követel például, az — hiába is írja le
s mutatja meg — nem tanulható meg
könyveiből, azt utána nem tudja senki
sem csinálni. Szerepe két dologban nyilvánul meg igazán: as egyik az írásaiban
szerte-szét
szórt pompás gondolatok, ötletek, jellegzetesen
magyar
magatartást
bizonyító adatok gazdagsága, a másik az
a hatalmas igény, amely benne testesült
meg: a magyarul élés fanatikus
akarása,
Lehet, hogy Sándor bácsi sem találta
meg még a m a g y a r s á g igazi ismérvét, de
'életmüve ércnél maradandóbban
testesíti
meg egy egész nép igényét: magyar vagyok, magyar módra akarok alkotni, beszélni. gondolkodni, egyszóval:
magyarul
Hni

'

PÉTER

LÁSZLÓ

ERIC LINKLATER: A GYÁVA ANGELO. (Révai.)
A h á b o r ú jó és hálás regénytéma volt
mindig. Újabban azonban az emberek
annyira belefáradtak a háborúsdiba,
annyira benne éltünk mindnyájan a pergőtűzben. annyira nincs ínég kellő távlata a borzalmas napoknak, hogy bizonyos előítélettel és idegenkedéssel veszszük kezünkbe az ilyen irányú könyveket. Eric Linklater könyve a Szövetséges
Hatalmak olaszországi
partraszállását
írja le sok humorral, úgy, ahogyan Angelo, az olasz katona látja. így azután
határozottan könnyedébb és érdekfeszítőbb lesz a könyv. A gyáva Angelo nem
is annyira p m v a , mint inkább antimilitarista. Fázik mindentől, ami katonai.
Szereti az életet, s áldott olasz termé-

szete — a dalos, áriákban kitörő, művészetet kedvelő," — átsegíti a nehézségeken is. Pompás jellemzést kapunk a német katonák zsarnoki, szadista termét
szetéröl. Megvetésük az olaszok iránt,
kegyetlenségük, hideg számításuk, egész,
beállítottságuk bemutatása reális. Éppen
ennyire reális Tefer Simon személyén
keresztül az angol katonák jellemzése.
Don Agesilas, barátnője: Marchesa, Angelo és a többi olasz szereplők által pedig tökéletes képet kapunk az itáliai
lelkületről. Lukrécia, a temperamentumos, s a háború folyamán annyiszor
megtévedt' parasztlány, figurája sem ellenszenves, inkább mulattató, felfogásánál fogva. is. Általában a könyvet sok
humor, egészséges, sokszor cinikus humor jellemzi. Ez a könyv nagy előnye
a többi hasonló témájú regény mellett.
Bókav János fordítása hibátlan.
B. KJ. B. PRIESTLEY: HÁROM CIVILRUHA. (Új Idők.)
Érdekes és igen aktuális problémát
vet fel a regény. Frontról, több évi tá T
vollét után- visszatérő katonák h o g y a n
illeszkednek bele a polgári életbe, pontosabban a civiléletbe, olyan győztes államban. mint amilyen Anglia is. Mit v á r nak. milyen lélekkel és milyen megváltozott. felfogással (a társadalmi átformálódást illetőleg) lépik át hazájuk, illetve otthonuk küszöbét és ezzel szemben az itthonmaradottak mit tudnak
nyújtani nekik? Ez Priestley munkájának alapmotívuma, amelyet emberien
vezet le és old meg.
Alan Strete. Herbert Kenford és E d die Mold az angol királyi hadsereg őrmestere. illetve káplárjai megérkeznek
egy kis vidéki városba, szülőföldjükre.
Mást várnak, mint amit kapnak, már a
legközelebbi hozzátartozóktól is.
ök
hárman á fronton egy új, demokratikus közösséget alakítottak ki maguk között. Ideálisabbat, mint amilyet otthonukban találtak. Alan Strete, a vidéki
nemes ifjú tiszti rangjáról is lemondott,
hogy bajtársaival maradhasson. Égyiitt
voltak jóban, rosszban, megjárták Aflika poklát, ezerszer néztek szembe a
halállal, megedződtek a háború borzalmaiban. Más lett az ízlésük, világnézet
tük, — talán jobbak lettek
de türelmetlenebbek is. Alan kicsinek találja házukat,- kopottnak és ósdinak a benne lakókkal együtt. Messzinek és idegennek
tűnnek fel társadalmi .osztályának felfogásai és törvényei. A szép Betty aszf
szony a maga frivolságával oillanatnyiag lehűti, de amint volt bajtársai hoz-

92
z á jönnek tanácsért, mert eltévesztették
a z utat, mely az emberi
közösségbe
vezet, hátat fordít az asszonynak és
megpróbál barátaival újra itthon élni.
Eddie Mold megbocsát feleségének, aki
megcsalta őt, megpróbál
emberibben
közeledni az emberekhez, Herbert Kenford hátat mer fordítani a támogatásra
kész családtagjainak, hogy egy hozzá
hasonló gondolkodású, bátor és intelligens gyári munkásnővel próbáljon új,
valóban ú j életet kezdeni. Tanulságos,
megragadó, értékes könyv J. B. Priestley regénye.
B. K.
PALOTAI BORIS: ANYÁK- (Cserépfalvi.)
Komolyhangú, melegszínű kis novellák gyűjteménye az édesanyákról.
Néhány karcolat a névtelenekről,
akik
a világ pillérei, a társadalom széthulló
rendjének vérükkel megacélozott kapcsai. akiktől gyermekeik mégis annyira
cl tudtak szakadni.
Kik a főhősei Palotai Boris könyvének? A varrónő, aki álmokkal, színes
mesékkel próbálja gyermekét megmenteni a szegénység szomorú,- szennyes
színeinek, megismerésétől, mely azonban
a téli hideg beálltával ós a munkalehetőség csökkenésével csődöt mond. Együtt
dideregnek, együtt nélkülöznek ezután.
£ s az anya didergő magányát csak a
férfi szerelme tudja feloldani. A gyermek nem érti meg anyját, makacs, nyűgös, sírásával megzavarja az asszony
legszebb pillanatait. És — a novella itt
sűrűsödik egésszé — az anya még akkor is magához öleli gyermekét, amikor az a pillanat nyugalmát zavarja
meg nála.
'
Á másik anya a proletársorsból, szegénységből emelte fiát az „úri sorba",
kuporgatott fillérekkel, vérrel, verejtékkel. átvirrasztott éjtszakákkal, s mikor
aztán a parkettás lakásban meglátogatj a fiát, megriad, hogy hova került tőle,
s z á m á r a milyen idegen világban él.
Megzavarja fiának mesterkélt öröme,
amivel bemutatja őt és öreg társát az
előkelő vendégeknek, de egy tiszta pillanat (beköti fia véres ujját a tiszta,
szegényszagú gyolccsal) elegendő, hogy
feloldjon benne mindent és egy percre
ismét magához láncolja elszakadt "gyermekét.
Azután megismerjük, a polgári sorsban élő anyát, akinek egyetlen örömnapja van: a vásárnap, amikor gyermekeit vendégül láthatja. Pedig ezek végtelen messze vannak tőle, más világban ,

élnek, a szeretetük is erőltetett, hamis
hangú, önző, ő azonban szíve minden
melegével,
fáradhatatlan
szeretelével,
könnyesen és reménytelenül, de minden
vasárnap v á r j a őket.
Végül megismerjük a meddő anyát,
fájdalmas,
szomorú
erőlködésével,
amellyel az idegen, örökbefogadott kisgyermeket a magáénak, s a j á t j á n a k hiszi el. .
Az író minden alakja élettel teli
és nagyon emberi, A novellák felépítése, egész szerkezete, a szereplők m e g r a j zolása, a téma megoldása mesteri »kézr e vall.
BARITZ KÁROLY NÉ
SÁNDOR KÁLMÁN: NEANDERVÖLGYI FÖKÖNYVELÖ. (Szikra.)
Esett, kispolgári emberek, főleg könyvelők a főhősei Sándor Kálmán novelláskönyvének. Egy-két, határozottan jól
sikerült irodalmi portrét kapunk öregedő és öregedésükben gyermekké lett
emberekről. Az élet árnyékos oldalát
járó szipkaárus. boltiszolga, házmester,
magányos, levitézlett kiskereskedő életéből kapunk egy-egy villanásnyit ízelítőül. Az ú j m a g y a r elbeszélő-irodalom
határozottan
tehetséges tagja Sándor
Kálmán. Biztosan felépített, mindig lélektani alappal biró novellák ezek, jól
megrajzolt figurákkal. A
kisemberek,
kispolgárok kicsit szomorkás,
csendes,
de nagyon is emberi életének megrajzolásával, mindig tompított, de reális színezésű elbeszéléseivel S á n d o r Kálmán
kis könyve nyeresége ú j novellairodalmunknak.
K- N.
NAGY ISTVÁN: ERDÉLYI ÜTŐN.
(Szikra.)
A jónevű író, akinek. nem egy nagyszerű írásában gyönyörködtünk már,
merész feladatra vállalkozott.
Az első
világháborútól, illetve az 1918-as torradalomtól az 1946 májusáig terjedő időt
fogja át egy-egy esemény, egy-egy emberi típus bemutatásával, v a g v pártesemónnyel. bevonulással kapcsolatos epizódokkal; mindig erdélyi földön pergetve az eseményeket és mindig erdélyi
szemel bírálva azokat. A kis könyv
naplószeríí, öntudatos vallomása a mum
kásírö Nagy Istvánnak, aki nagyszerűen
tudja összeegyeztetni p á r t j á n a k internacionális felfogását a maga nemzeti, illetve szűkebb értelemben vett erdélyi lokálpatriotizmusával. önvallomás a kis'
könyv, melyben, felvillannak, az erdélyi
kisparasztok, munkások . alakjai is, a

93
szürke kis névteleneké, akik kisebbségi
sorsban élve, az eljövendő román és
m a g y a r demokráciáért dolgoznak. Erőteljes írás, de valahogyan ú g y érezzük,
hogy egy nagyobb,
egészebb alkotás
vázlatát kaptuk Nagy Istvántól az eljövendő igaz műből.
KISS NÁNDOR
SZÁNTÓ GYÖRGY:
MESSIÁSOK.
(Bárd Ferenc és Fia.)
„Mindig a téma talált» rám és nem
én a témára", vallja a regény szerzője.
Baráti bíztatásra megkapván a témát,
az író magábaéli a XVII. század három
zsidó nagyságának: a misztikusnak, a
forradalmárnak és a «filozófusnak küzdelmekkel terhes és költőileg színezett
pályafutását-

talmud és a rabbinisztikus törvények
ellentéteit korán fefiismerő Spinozái a
rabbikollégium előbb megintésben részesítette, majd a nagy átokkal sújtotta.
Descartes filozófiai rendszerének folytatásában hozzáfogott politikai-theológiai traktátusának megalkotásához.
A.
választófejedelem a heidelbergi egyetemen tanszékkel kínálta meg. Függetlenségének megóvása céljából a megtisztelő
ajánlatot elhárította
magától. Spinoza
elfordult Izrael Istenétől és a meggyőződése szerinti igazi Istent kereste, a
mindenséggel egybeolvadó teljesség Istenét.
Szántó György vallomása szerint:.
„Manasse ben Izraellel és r a j t a keresztül Spinozával és Cevivel azért kellett
találkoznom, hogy feleletet keressek a
zsidókérdésre, mely Hitler Adolf háborújának egyik alapmotívuma volt."

Manasse ben Izrael a harmincéves
háború idején amsterdami
nyomdász,
rabbi és tudós könyvek híres szerzője
A szerző távlatos tudása,
izgalmas
volt. Hitte és v á r t a a zsidóság m e g j ó - meseszövése, drámai lüktetésű. előadása,
solt és immáron
közéledő megváltási
festői képzeletének szárnyaló költőisége
évét és világuralmát. Szívós kitartás- és színes • ragyogású nyelvezete nem
sal kopogtatott Anglia', bezárt kapuján,
szorul fölfedezésre.
hogy végre ez is felnyíljék a galut háMÁRKY
IMRE
nyattátásait szenvedő
zsidóság
előtt,
ö r e g e d ő szíve lángra lobbant a hozzá
PANTHEON. — Filozófiai tanuimákitüptetően kegyes Krisztina svéd ki- ,nyok. 1, (A szegedi egyetem Filozófiai
rálynő ellenállhatatlan szőkesége iránt,
Intézetének kiadása.)
mély barátság fűzte a festők fejedelmiéSzegeden, a tiszatáj métropoliszában
hez, Rembrandthoz, aki a zsidó ne- ú j tudományos időszaki tüzetsorozat ingyedben ütötte fel t a n y á j á t s megjelen- dult meg: a Pantheon. Az ú j szemle —
hetett Cromwell színe előtt.
tartalmával és célzatával —, ugyanazon
Amíg Manasse ben Izrael gáncsveté- a nyomon jár, mint az egy évtizeddel ez_
sek és hódolások közepette Nyugaton előtt szintén a szegedi egyetem kiadásászőtte messiási álmait, addig Sabbatai ban megjelent Szellem és Élet c. folyóCcvi, Keleten kergette a világmegváltás irat. Célja tehát a bölcselet és az élet
ábrándját. Viharos botrányok' és ujjon- színtézise. Igyekszik az emberben felgó ünneplések között nagy tömeg nyü- merülő életszemléleti kérdéseket ,a bölzsögte körül, amelyben éppen ú g y vol- cselet mérlegére tenni és jelentőségüket
tak komoly talmudisták,
mint eszelős a szellem világánál megállapítani. Négy
csavargók. Szónoki erejének rejtélyes nagyobb tanulmányt közöl.
varázslatossága
híveinek
lelkesedését
1.. Földes-Papp
Kdroly:
A
filozófia
szinte őrjöngő imádattá fokozta. r A szabadsága. A filozófia — a szerző m e g .
Págusz-hegy tetején — a sófár megfújá- határozása szerint — az értelemnek,
.sa közben — kihirdették a huszonhat olyan műve, amelynek célja az Egészre
t a r t o m á n y r a felosztott földgömb uralko- irányuló összefüggések áttekintése. Ezdóinak névsorát. („Az ozmán birodalom után sorraveszi az egyes „emberi hataíSabbatai Cevié!") A zsidó. világuralom masságok"_at (vallás, tudomány, művémegalapozása céljából nagy karavánnal szet, irodalom, politika). Ezek valamenyfölkerekedve, Konstatinápolyba
jutott, nyien sok rokonságot mutatnak a filozóahol a török hatalmasságok börtönbe fiával. Azonban „e hasonlóságokban fok
vetették. A vértanúság elől a mohame- megtévesztő .balítélet rejlik." Mégpedig
dán hit fölvételével menekült meg, de az. hogy — a szerző szerint — a vallás,
turbánja belsejébe „Jave" nevét írta.
tudomány stb., v a g y módszerét a k a r j a
Manasse ben Izrael csiszoltgyémánt- ráerőszakolni a filozófiára, vagy ,a filoeszű tanítványa volt Baruch (Benedec- zófiát akarja a maga szolgálatába állítinus) Spinoza, aki szüleivel Spanyol- tani. S így veszélyeztetik a filozófia szaországból
vándorolt Hollandiába. A badságát. Pedig a filozófia — t u d o m á n y .

94
elméleti szempontból tekintve _ ezektől
független disciplina. — A vallás és filozófia viszonyának vizsgálatában
ezt
mondja: „a vallás lényegileg mindig tekintélyre támaszkodó magatartás, a v a lódi filozófia pedig nem ismer el semmiiéle tekintélyt sem, hanern kizárólag, az
•értelem önbizonyosiágára épit." Azonban
•további érvelése hitelét megingatja egy
szakmabeli rövidlátás. Elzárkózik u. i.
attól, hogy ezt a tekintélyt
isteni-nek
mondjuk. Szerinte a vallásnak tekintély,
jellegéből folyó balítélete az. hogy a vallás mellett nincs önálló filozófiára szükség, s a filozófia feladata „a vallás állás,
p o n t j á t védeni az ész előtt." Ezzel kapcsolatban utalunk az A.thenacum 1941.
évfolyamában a skolasztikáról rendezett
vitára, melyen megállapítást nyert, hogy
a skolasztika ugyan a keresztény hittételeket volt hivatva igazolni, azonban
éz a kapcsolat korántsem jelentett logikai függést. — A matematika exaktságával és formalisztikns jellegével volt nagy
, csábítás a filozófiára. Az irodalom és
művészet él ugyan a filozófia eszméivel,
de módszerükben merőben különböznek
•egymástól. Fenyegeti a poiitika is a filozófia szabadságát, amikor e g y . e g y politikai rendszerben világnézet is akar lenni. Pedig „egy politikai rendszer szám á r a kiagyalt filozófia" tárgyánál fogva
távol ésik az objektívum és metafizikum
világától.
2. Horkay László: Egy magyar filo_
zófiai forradalom tragédiája. A XIX. sz.
.Hegel-kultuszát, továbbá Erdély, Jánosnak üszögében maradt bölcseleti kezdeményezését vizsgálja. Erdélyi munkássá.gának hatása az, hogy igazolta nyelvünk
kiépítésében a filozófiai elemek szerepét, melynek folytán nyelvünk alkalmas
„a legfinomabb elemzések végrehajtására." Másrészt rámutatott gazdag közmondáskincsünkre, melyek népünk gondolkodó hajlamát bizonyítják: „a bölcsei,
mfeég első alkatrészeit a népi tapasztalás és eszmélkedés maximáiban: a k ö z mondásokban" ismerhetjük fel.
3. Simon Péter: A kétarcú ember c.
tanulmányában
jellemlélektani
alapon
elemzi a férfi és női egyéniség összetevőit. A férfi és a nő lelki alkatában, érdeklődésében, az élettel, a sexualizntussal való állásfoglalásában elárulja,
hogy a teremtésnek külön célja volt vele.
•Különbözőségüket egy általuk megvalósítandó értékeszme magyarázza meg.
4. Prohászka
LajoS:
Shaftesbury_
c.
nagyigényű
értekezésében
erkölcsbölcseleti kérdést vet fel: Milyen elv szabál y o z z a az egyén etikai és esztétikai érzü-

letét. A self-control
esztétikáját vázolja,
jelentős szerepet biztosítva a morál sense
(érzelmi belátás, szellemiség tapintata)
eszméjének. Az ideális m a g a t a r t á s m á s i k
tényezője a morál taste (erkölcsi érzület, erkölcsi ízlés). Mivel pedig a szerző
szilárdan vallja a szellemiség elsőségét,
egyenes úton jut el az antik humanizmushoz: t. i. a szellem az, amely az érzelembe a mértéket beleviszi. Az pedig
kétségtelen, h o g y a mérték, az arány, a
harmónia gondolata az antik embereszmény és életnézet legfőbb szellemi öröksége az európai emberiség számára.
A Breviárium
rovatban Hegelnek, a
szellemről való nézetét olvassuk. Pascal
gondolataiból pedig Halasy N a g y József
fordításában ismerünk meg néhányat.
A Pantheon újabb színt jelent Szeged
tudományos-irodalmi életében. A tanulmányok t é m á j a és, t á r g y a l á s m ó d j a szerencsésen egyesíti az „utile dulci" elvét.
Szakkérdéseket szakszerűen tárgyal, de
nem a céhbeliek elvont formanyelvén, hanem a'müvelt .nagyközönség Szajnára is
érthető fogalmazással. Ez az álpáthoszt
és ködösítést kerülő nye.ivi előadás es>
feltétlen tudományos nívó szép jövőt ígér,
a Ppntheon-sorozatnak.
VISY
JÓZSEF
A DUNA-TISZA-CSATORNA. A m a gyar íöldmívelésügyi miniszter megbízásából szerkesztette Lampl Hugó és
Hallóssy Ferenc. Budapest.
. A magyar köztársasági elnök nyitó
szavain, Bárányos Károly íöldmívelésügyi miniszter szakértő és tárgyilagos
előszaván kívül a könyv öt n a g y fejezetre tagolódik. Ezek a következők: a
csatorna története és irodalma,
a
csatornára vonatkozó tervek összefoglaló ismertetése, — a különböző rendszerű és rendeltetésű csatornatervek műszaki szemporjtú vizsgálata' és. összehasonlítása. —, a csatorna általános tervének ismertetése, — a csatorna gazdasági jelentősége.
Az első fejezet az idő által m á r tulajdonképpen lezárt vitákat m u t a t j a b e ;
ezek évtizedeken át folytak szakértők ; é
érdekeltségek között. Összegezve adja a
csatorna irodalmát Benyovszky Imre
1805. évi „szabad értekezésé"-től kezdve
egészen az 1943. év végén készült törvényjavaslatig. A különböző szempontú
és változó értékű régi művek közül
messze kiemelkedik Vedres István 1805ben megjelent dolgozata (A Tiszát a Dunával öszve-kaptsoló
új hajókázható
fsatorna), mert ebben Vedres a modern
csatornatechnika számos gondolatát fel-

95
veti m á r és uyomós közgazdasági érveket sorakoztat fel a mellett, hogy' a csatorna tiszai torkolatát Szegedre helyzzék. Ugyanezt kívánja egyébként Szeged
törvényhatósága is 1906-ban a kereskedelemügyi miniszterhez intézett emléki r a t b a n : ez a Dömsöd—Akasztó—Kiskőrös—Kiskunmajsa—Szeged irányban haladó mélybevágású csatornát tartja helyesnek. A csatornára vonatkozó irodalom legértékesebb termékei mégis azok
az ismételt ankétok, amelyeknek anyagából egyrészt az 1943. évi törvényjavaslat („Törvényjavaslat országos érd e k ű vízi munkálatokról"), másrészt a
szerzők jelen összefoglalása eredményként származik. Az összefoglalásnak néh á n y legfontosabb megállapítása a következő: a hajózócsatorna megépítése
elengedhetetlenül szükséges és sürgős,
— a tiszai torkolatot a v á r h a t ó forgalom szempontjából kell megállapítani, —
a csatorna elsősorban a hajózás céljaira
készül s a vízhasznosítás másodrendű
kérdés.

tási, csatornakiképzési viszonyok és tervek részletes leírásán túl megtalálja az,
érdeklődő a tervezett hajózsilipek, szivattyútelepek, hidak (34 új hidat , terveznek a csatornán!), kikötők, rakodók,,
öntözési és halászati lehetőségek részletes leírását. A
munkaprogrammban
örömmel olvashatjuk, hogy a kormány
hároméves tervében már szerepel is a
csatorna egyik részletének .a megépí- 1
tése: v 1950 augusztusáig kell elkészülnie
a Dunatorok—Gyón közti 34 km-es szakasznak, míg a hátralévő sokkal nehezebb és költségesebb 72 km-t újabb 5 év
alatt tervezik megépíteni. Ezek
szerint
a Tissát és Dunát összekötő
modern
csatorna 1955-re lesz készen.

A költségvetési adatok természetesen csak egy adott, mai gazdasági állapot esetére érvényesek és csupán érdekesség kedvéért közöljük a csatorna
előirányzott
költségének
végösszegét:
350 millió forint! Ennek-több mint egyh a r m a d a megy földmunkára: a köbméterenkinti földmunkát 6 forinttal száA csatornára vonatkozó tervek ösz- molták. Az összeg nagyságán ámulok
szefoglaló ismertetése c. fejezetben szá- számára idcírjuk: Magyarország a máv
munkra legfontosabb a kivitelre elfoga- sodik világháborúban
kiadott háborús kidott terv. Ez végkép 1944-ben rögződött adásaiból nem kevesebb, mint 430 ilyen
s a szakkörök akkori felfogásukat válto- csatornát építhetett volna . . .
zatlanul fenntartják ma is. mindössze
A csatorna gazdasági jelentőségét ilnéhány kisebb változtatást — főleg a
nehéz külföldi anyagbeszerzések miatt letően "csupán elképzelések és egyes
szükségessé váló egyszerűsítést — tar- pontok állanak rendelkezésre, hiszen a
tanak szükségesnek. Ezek szerint a csa- gazdasági élet erős átalakulásban van
torna a soroksári Dunaágból Dunáha- és a csatorna a folyamatban levő ú j
rasztinál ágazik ki s egyszintben halad európai elrendezés tényeitől is jelentőegészen Gyónig. Itt a terep
hirtelen sen függ forgalom tekintetében. Bizo-emelkedik 23 métert, úgyhogy ez egyet- nyos azonban, h o g y a víziút az összes
len magas lépcsővel legyőzhető. U:ána szállítási eszközök között a legolcsóbb
39 km. hosszban magas, de ugyancsak« (2 pengőfillér tonnakilométerenkint) s
egyszintben baladó részlet következik, így az igen értékes és gyors továbbítást
-majd a Tisza völgye felé 7 -egyforma ha- igénylő árukon kívül minden tömegcikk
józózsilippel száll le a csatorna: a tor- továbbjuttatására gazdaságosan számítkolat Ú.ikécske községnél (Szolnok és hat. A tervezet búza, takarmány, hüveCsongrád közt, a kecskemét—szolnoki lyesek, burgonya, fa, kő és kavics, vasvasútvonal mentén) éri el a Tiszát. érc és bauxit, szén, mész és műtrágya
Á tervnek minden más terv felett álló tömeges szállítására számít, mégpedig
n a g y előnyeit az indokolás részletesen ' — s ez érdekes — úgy, hogy nagvobb
kifejti; megjegyezzük, hogy- az érvek lesz a forgalom a Tisza, mint a Duna
"közt főleg ennek a kiviteli módnak a felé, azaz a forgalom keleti túlsúlyálegolcsóbb volta szerepel. Ez Kecske- val kalkulál mindenben. A forgalom
mét számára igen előnyös; a város köz- súlypontja egyébként a csatornatorkolattól valamivel északra, Szolnok közevetlen közelében vezet a csatorna.
lében lesz, de a forgalom éltető hatásáA különböző csatornatervek műszaki ból bőségesen részesül valamennyi lévizsgálata szakszerűségénél fogva túl- tező és tervezett tiszai kikötő: számszemutat ezeken a hasábokon, s a kivitelre rint 52, Tokajtól kezdve a jugoszláviai
elfogadott terv egyes részletei is inkább határ metszéspontján fekvő Gyálarétig.
a x szakköröket érdeklik. Ebben a fejezetBen a részlettanulmányok gazdag váltoA nagy horderejű terv és igazi nemzata található s a nyomvonal megálla- zetépítő munka dicséretét itt hangozpításától kezdve a kitűnően megírt geo- tatni talán szerénytelenség is lenne:
lógiai szerzője (Miháliz István), mete- évszázadok álma valósul meg! Mégis
orológai, vízellátási,
energiaszolgálta- úgy érezzük, hogy kifejezésre kell jut-

96
tatnunk a tiszai tájak örömét, ő s z i n t e .Szövetkezeti helyzetkép M a g y a r o r s z á kívánságunk: segítse a Mindenható a
gon" című fejezet például a m a g a realizterveket a megvalósulás felé!
musában, a szerző személyes tapasztaA francia, angol és orosz nyelvű ki- latain alapuló őszinteségében igazolja
vonattal ellátott nagy formátumú, ízlé- előbbi állításunkat.
ses mű már pusztán külső kivitel szemTalán a könyv első részében kaphapontjából is figyelemreméltó. Száznál
tott volna helyet a szövetkezeti jog t á r több fénykép, tervrajz, térkép, műszaki
gyalása. A k ö n w célkitűzéseire f i g y e ábra, mellékletek és öt művészi szines
lemmel nem hiány ez, de a szövetkezeti
festményreprodukció díszíti a kötetet. . mozgalom- tárgyalásánál alig nélkülözALDOBOLYI
NAGY
MIKLÓS
hető. Különösen pedig akkor. o ha tekintetbe vesszük, h o g y nálunk a°z ú j szöGOMBOS IMRE: SZÖVETKEZETI. vetkezeti törvény jelentősége igen n a g y
MOZGALOM. (Magyar AUami Nyomda.)
s az nem tekinthető a tényleges fejlődés
Ez a könyv a m a g y a r szövetkezeti
puszta deklarálásának, hanem egységes,
művelés ügyét kívánja szolgálni, Nagy,
illetve át'ípgó jellegű szabályozásával ú j
fontos és nehéz feladat ez, hiszen való korszakot nyit szövetkezeti életünkben,'
igaz az a. megállapítás, hogy nálunk
új kereteket ad szövetkezésünk t á r s a még nem alakult ki egészséges szövetdalmi-, gazdasági- és művelődési politikezeti közvélemény. Ennek oka a szökája számára, mely területeket a szerzővetkezeti műveltség hiánya, a szövetkeis igen értékesen bemutat, ezek mellett
zés módszeres megoldásának nem isme- azonban a szövetkezeti jog (jogpolitika)
rése, mozgalmi távlatainak nem látása.
is némi megvilágítást igényel. A szövetEbből adódnak a könyv célkitűzései, kezeti fajtáknál földreformunk sajátos,
melyek egyrészt közműveltségünk és különleges célokat szolgáló és sokban,
különleges szabályok alatt álló földmíszövetkezeti életünk fogyatékosságainak
ves szövetkezetei esetleg külön volnának
korszerű művelődési mozgalommal való
tárgyalhatók.
kiküszöbölésére, másrészt a szövetkezeti
szellem és közvélemény kialakulásához
A könyv második része éppen olyan
szükséges legfontosabb ismeretek össze- értékes, mint az első, azzal, h o g y ez a
foglalására irányulnak. Ennek megfelerész irodalmunkban hézagpótlónak is nelően a . m ű két részre tagolható: áz első
vezhető. Alaposan és részletesen tárgyalrész a szövetkezetek eszmei és szervez- ja a szövetkezeti nevelés eszközeit, alkedési kérdéseivel foglalkozik, a máso- kalmait és módszereit. A külföldi példák,
dik rész pedig a szövetkezeti művelő- a dán, svéd, svájci; finn, amerikai, Szovdés kérdéseit boncolja.
jetbeli, kínai és szomszédos államokbeli
A szerző módszerébe, beosztásába szövetkezeti helyzet (művelődés) színes
és tanulságos feltárása külön értéke a
sok újszerűt visz. Mellbevágóan szögezi
az olvasónak a kérdést mindjárt elöl- könyvnek. — Művelődéspolitikánk szöjáróban: Miért nincs szövetkezeti moz- vetkezeti feladatait megvilágítva a s z e r ző rámutat a szövetkezeti művelődési
galmunk? Erre is, mint minden feltett
kérdésre tárgyilagos választ ad. Érdekes mozgalom feltételeire és alaposan átgonés a jelen esetben szerencsés a munka dolt művelődési tervet ad.
hangjában az elmélet és a gyakorlat veA kenyy minden sorából érződik írógyülése. A tudományosan megalapozott jának, a szövetkezeti szákembernek, a
igazságok hirdetése, az eszmei magasmagyar föld é s nép iránti szeretete, gazságban lévő elgondolások felsorakoztatá- dasági felemelését célzó törekvése.
sa mellett a szerző a valóság talaján jár.
Gombos Imre könyve a m a g y a r szöAz olyan fejezetek, mint a „Gazdasági
élet és társadalom", „Szövetkezeti szel- vetkezeti irodalom komoly nyeresége.
iem". „Szövetkezeti alapelvek" mellett a
SZILBEREKY
JENŐ.

MAGYAR V I L Á G M Á R K A
Az Orion rádió összes típusai részletre is kaphatók

Hámori (Heckinger) Károly
rádiószaküzletében

SZEGED,

TISZA

LAJOS

KÖRÚT 39.

Szeged Városi Nyomda és Könyvkiadó Rt.

Felelős

Kiss István igazgató

