E SZAMUNK
MUNKATÁRSAI
Becsey T. György
Bodor Miklós
Csoór István
Cs. P a t a j Mihály
Dalos György
Dér Endre
Fischer Ernő
Gál Sándor
Grezsa Ferenc
Gross Arnold
Hatvani Dániel
Kaui'mann Ágota
Kelemen János
Kondor Béla
Konfár Gyula
Koszta Rozália
Kovács Sándor
Kozma Lajos
Korner Éva
Köves József
Lődi Ferenc
Németh Ferenc
Péter László
Rácz János
Rigó Béla
Sarkady János
Simái Mihály
Stefániái Edit
SQIe István
Szabó Ferenc
Szauder József
Tamás Attila
Tilles Béla
Vinkler László
Vörös László

SZEGEDI TUDOMÁNYEGYETEM
Kiiivsr Ir^aüüDíörtéfica Intetó* KCnyvtára

XIX. évi. 4. szám 1965. április

TARTALOM
SZABÓ FERENC. „Azé a föld, aki megmunkálja" ......

243

GÁL SÁNDOR: Mennek a vonatok
250
RÁCZ .TáNOS: A szegedi munkásság harca a felszabadulás első évében
253
KÖVES JÓZSEF: És mégis Varsó
DÉR ENDRE: A líra köszöntése
SIMÁI MIHÁLY: Látás és látomás (vers)
LÖDI FERENC: Tűnődés két tenyér fölött (vers)

258
262
265
266

HATVANI DÁNIEL: Kopott köveken (vers)
NÉMETH FERENC: Virágok rendje (vers)
SARK ADY SÁNDOR: A legnagyobb (vers)
BECSEY T. GYÖRGY: Mindent élni (vers)
KELEMEN JÁNOS: Gyökér is, szárny is (vers)
CSOÖR ISTVÁN: Ncnizetesasszor.y (II. rész)

268
270
271
272
274
275

TANULMÁNY
SZAUDER JÓZSEF: Dante a XIX.
irodalmában
PÉTER LÁSZLÓ: Ultima verba

század

magyar

283
297

MŰVÉSZET
TAMÁS ATTILA: Jegyzetek a Szegedi Téli Tárlatról .302
KÖRNER ÉVA: Stúdió 64
304
GS. PATAJ MIHÁLY: Látogatás Vinkler László műtermében
306
241.

KRITIKA
VÖRÖS LÁSZLÖ: Simon István: A virágfa árnyékában
RIGÖ B É L A : Cseres Tibor: Búcsú nélkül
G R E Z S A FERENC: Szabolcsi Miklós: Elődök és
kortársak
K E L E M E N J Á N O S : Két új verseskönyv — A r a t ó K á r o l y : Utcaá k ö z j á t é k ; S i m o n L a j o s : A z o t t h o n
küszöbén

308
309
310

313

KILÁTÓ
DALOS GYÖRGY: Vlagyimir Majakovszkij
VLAGYIMIR MAJAKOVSZKIJ: Versek
KRÓNI

314
314

KA

Népművészeti kiállítás Szegeden
Színházi bemutatók Békéscsabán é s S z e g e d e n
Oj S y m p o s i o n
Űj köntösben

319
319
320
320

I L L U S Z T R Á C I Ó K
BODOR MIKLÖS
FISCHER JENŐ
GROSS ARNOLD
KAUFMANN ÁGOTA
KONDOR BÉLA
KONFÁR GYULA
KOSZTA ROZÁLIA
KOVÁCS SÁNDOR
KOZMA LAJOS
STEFÁNIÁI EDIT
SÜLÉ ISTVÁN
TILLES BÉLA
VINKLER LÁSZLÓ

(hátsó

287
303
borító)
305
318
257
249
269
296
267
301
252
307

TISZATAJ
Irodalmi és kulturális folyéirat
A Magyar írók Szövetsége Dél-Magyarországi Csoportja és a Csongrád m e g y e i
Tanács l a p j a
Megjelenik h a v o n k é n t
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDitASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LA3ZLO
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Táviratcím: Tiszatáj,
Szeged, Sajtóház. Telefon: 23-30, 51-98. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, M a g y a r
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon: 31-16. 35-00. Postafiók: 153. Terieszti a
Magyar Posta. Egyes szám á r a 5 forint. Előfizetési d í j a : n e g y e i é v r e 15. f é l é v r e
30, egy évre 60 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest,
V. József Nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál). Egyéni előfizetések a 61.260, közületi előfizetések a 61.066 csekkbefizetési lapra (átutalások a z
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot n e m őrzünk meg és n e m a d u n k
vissza, indexszám: 25 916. — Szegedi N y o m d a Vállalat.
242.

A szabad
éreztem
Hazám

ország

erejét

s felnéztem

a

napra:

a föld? Hazám

csak ő emelhet
Országot,

népet

ily

a nép,
magosra.

— s mind

belül van már, szívembe
nem

engedem

magamból

ami
fért

el —

kiirtani

másként,

mint

(BENJÁMIN LÁSZLÓ:

a vérrel. '

TAVASZ

MAGYARORSZÁGON)

SZABÖ FERENC

„ A Z É L E G Y E N A FÖLD, A K I
(A FÖLDOSZTÁS

DÉL-ALFÖLDI

MEGMUNKÁLJA!"
TÖRTÉNETÉBŐL)

A népi demokratikus korszak s azon belül az 1945-ös földosztás történetére
vonatkozó kutatások a Tiszántúl déli felében és a Duna—Tisza közén húsz esztendeje történt eseményeknek kiemelkedő szerepet tulajdonítanak. Megérdemelt figyelem ez, mert az országban mindenfelé lezajlott földreform jelenségei, problémái ezen a vidéken élesebben, sűrítettebben jelentkeztek, más tájegységekhez
mérve sokkal határozottabban megfoghatóak a földosztás politikai hatásai, nagy
eredményei és bizonyos nehézségei is.
A mai Békés, Csongrád és Bács-Kiskun megyék területének felszabadulás
előtti gazdasági és társadalmi életét minden tekintetben a feszültségek, ellentétek
jellemezték. Itt terpeszkedtek — hogy csak a legnagyobbakat említsük — a latifundiumokban testet öltött, mozdíthatatlannak látszó magyar feudalizmus olyan
„bástyái", mint a kalocsai érsekség és a káptalan 70 000 holdas birtoka vagy a
Pallaviciniek 40 000 holdnyi külön magánbirodalma. Velük szemben ugyanitt a
kapitalizálódó parasztbirtokra alapozott, belterjes mezőgazdálkodás olyan erőteljes
pontjai alakultak ki, mint Szeged, Makó, Kecskemét, Kalocsa kertkultúrája. Orosháza
és Szentes környékének baromfitenyésztése. A belterjesebb vidékek társadalmi
struktúrája is lényegesen más volt, mint a nagybirtokok súlyát nyögő területeké.
A Dél-Alföldön negyedszázaddal ezelőtt, a családtagokkal együtt számítva, mintegy 400 000 földtelen napszámos és uradalmi cseléd állt szemben néhány száz
nagy- és középbirtokossal. A földtelenség szorítása ezen a tájon talán még súlyosabb volt, mint az ország más vidékein. A népes mezővárosok, óriásfaluk (Vásárhely, Békéscsaba, Kecskemét, Orosháza, Makó, Kiskunfélegyháza, Szentes, Szarvas
stb.) nagy kiterjedésű határában a föld túlnyomó része parasztkézen, igaz, főként
a vagyonos parasztság kezében volt, s az önállóságot, biztosabb megélhetést jelentő
föld után vágyakozó agrárproletárság csak a távolabb fekvő uradalmak birtokbavételére számíthatott. A népességhez mérve — az aránytalan birtokmegoszláson
kívül — az elmaradott termelési technika, a hagyományos termelési szerkezet, a
célszerűtlen településrendszer miatt és mellett kevés volt a föld. így a parasztság egyes rétegei között feszülő ellentétek is élesebben mutatkoztak meg. Külön,
speciális képletet jelentett a szegedi határban bevezetett bérleti rendszer is, melynek keretében a nagybirtokos város 45 000 holdat magas haszonbérért, busás
jövedelemmel a Földhözragadt Jánosok részére adott ki.
Az agrárproletariátus egyre súlyosbodó földtelenségén számottevően nem tudott segíteni a Horthy-rendszer jó haszonnal végrehajtott „földreformja" sem.
Ennek során a mai három megye területén (kerekített számokban) 57 000 föld243.

telennek 120 000 k a t hold szántóföldet és 30 000 igénylőnek házhelyet juttattak.
Átlagban alig két holdat kapott egy-egy juttatott! A „földreform" így nem is oldhatta meg a földkérdést.
Vidékünk, a Viharsarok földmunkásainak legjobbjai a múlt század vége óta
az öntudatra ébredő magyar agrárproletárság legharcosabb elemei voltak. Az
ellenforradalmi korszak nehéz éveiben az illegális kommunista párt szava is termékeny talajra talált a dél-alföldi földmunkásság körében.
A Dél-Tiszántúl és a Duna—Tisza köze déli felének fentebb kiragadott néhány
vonása is mutatja, hogy ez a táj bonyolult összetettségű, sok ellentéttől terhes viszonyai miatt különösen érdemes arra, hogy az itt lefolyt földosztás történetével
behatóan foglalkozzunk. Ezúttal mindössze arra törekszünk, hogy a kérdés sokoldalúságát, néhány kiemelkedő vonását némileg megvilágítsuk, főbb eredményeit
bemutassuk és értékeljük.
A DÉL-ALFÖLD PARASZTSÁGA
TÖMEGMOZGALOM
ÉLÉN
(1944. október—1945. március 15.)

A FÖLDOSZTÁST

KÖVETELÖ

Tájunk nagyobb városaiban, községeiben a jelentősebb harcok nélkül lezajlott felszabadulást (amely 1944. szeptember 23-a és október 31-e között történt meg)
szinte azonnal az élet megindulása, a közigazgatás, a közellátás, a termelés megszervezése követte. A legtöbb helységben az illegalitásban megedződött kommunisták vették kézbe a politikai és jórészt a gazdasági irányítást, gyorsan megalakultak a pártszervezetek. 1944 december elejére a többi demokratikus párt
megszervezése is előrehaladt, a szegedi példát követve mindenfelé megalakultak
a nemzeti bizottságok. Így széles tömegbázisra támaszkodó, rendkívül mozgalmas
politikai élet indult meg, megkezdődött Magyarország új arculatának kialakítása,
a népi demokratikus rend megteremtése.
A földmunkásságot és a szegényparasztságot az általános pezsdülésben elsősorban a földkérdés megoldása foglalkoztatta. A kommunisták — a Tanácsköztársaság jórészt elhibázott parasztpolitikájából okulva — már az illegalitás utolsó
időszakában is a mélyreható földreformot követelték. Az MKP ennek szellemében
a felszabadulást követő első megnyilatkozásaiban is a legsürgetőbb feladatok közé
sorolta a földosztást. Az orosházi Népakarat 1944. október 15-i és a szegedi Népakarat
október 23-i száma ennek adott hangot. Az orosházi kommunista pártszervezet már
1944. november 2-i jelentésében arról számol be, hogy a környéken „a gyökeres földbirtokreformot" hirdeti, s a szegényparasztság tömegeit ezzel a párt mögé sorakoztatta föl. A csongrádi „kirendelt polgári parancsnokság" (azaz a várost ideiglenesen
irányító tanács) 1944. december 11-i ülésén is a földreformról beszélt az MKP szónoka.
A földosztás napirendre tűzését a kommunistákhoz közelállók közül Erdei
Ferenc mély történeti okfejtést adó cikke kö etelte először. („A földreform 'történelmi szüksége", Dél-magyarország, 1944. november 26.)
Ézek voltak a felszabadult Magyarországon a földreformot akaró tömegmozgalom előzményei, a földosztásról szóló első megnyilatkozások! A föld parasztkézbe
adásának szükségességét, a földosztásban testet öltő, nagy történelmi igazságszolgáltatás jogosságát a többi demokratikus párt sem vitatta. A megoldás módjára,
főként pedig az igénybevétel alsó határára és a végrehajtás időpontjára nézve
azonban — az elvi ellentétek kifejeződéseként — nagyon is különböztek az elképzelések. A polgári pártokban az elodázást és a mérsékelt igénybevételt kívánó hangok sem voltak jelentéktelenek. 1944 végén, 1945 elején még eldöntetlen volt,
hogy a megvalósítandó földosztás minden tekintetben radikális lesz-e vagy mérsékeltebb keretek között zajlik le.
Ebben a légkörben az MKP-nek és a vele e tekintetben teljesen együttműködő
Nemzeti Parasztpártnak a földmunkásság tömegeinek felvonultatására volt szüksége, hogy a követelés erejével a mielőbbi, radikális földosztás ellenzőit a földkérdés gyors megoldásának elfogadására tudja kényszeríteni. E lendületes, erőt
sugárzó tömegakció, a magyar falu szegénységének első harcos kiállása a demokratikus Magyarország mellett, Békés, Csanád és Csongrád megyék parasztságának
történelmi érdeme. E területen ki'ül a Nagykunságban és Debrecen környékén
bontakozott ki szélesebben a földosztást követelő népmozgalom.
244.

Az agrárproletariátus akaratát a Nemzeti Parasztpárt 1945. január 14-én nyilvánosságra hozott földreformjavaslata foglalta egybe. Utána egy héttel, január 21-én
jelent, meg az MKP csatlakozó nyilatkozata. E két dokumentum lett a nincstelen
földmunkás tömegek harci programja. 1945. január 13-ától kezdve egyre szaporodó
népgyűléseken, nemzeti bizottsági üléseken tárgyalták meg, s a szellemüket sugárzó memorandumokat szövegeztek. Az MKP Szegeden működő dél-magyarországi
titkárságának kezdeményezésére, összehangolt időpontban, szervezetten január végén, február elején számos küldöttség érkezett a Viharsarokból — lovas kocsikon,
katonai autókra kapaszkodva, tehervonatokon meghúzódva — Debrecenbe, hogy az
Ideiglenes Nemzeti Kormánytól a földreformra vonatkozó rendelet mielőbbi kiadását követelje. A legnépesebb küldöttségek Orosháza, Gyula és Makó környékéről
indultak. A népgyűlések közül az alábbiak voltak a legkiemelkedőbbek: Hódmezővásárhelyen január 13-án, Orosházán január 14-én és 28-án, Békéscsabán január
21-én, Makón és Gyulán január 28-án. A küldöttségjárás a miniszterelnök február
18-i szegedi látogatása alkalmával is folytatódott. Itt Sándorfalva, Röszke, Pusztaszer, Kistelek, Tápé és Szeged-Alsótanya földmunkásságának követei emeltek szót
a földreform érdekében.
A rendeletet és az ország más vidékeit jóval megelőzve, tájunk parasztsága
politikai kezdeményező készségének bizonyságaként több helyütt sor került a népi
földosztó szervek, előkészítő bizottságok megalakítására is. Kalocsán még januárban
megszervezték a földigénylő bizottságot a kommunista pártszervezet keretén belül.
Ennek a szervnek kellett gondoskodnia az elhagyott birtokok megműveléséről is.
Január 27-én Tótkomlóson, február 1-én Orosházán és Kondoroson, február 22-én
Makón, 25-én a Duna melletti Tass községben, március 8-án Mezőberényben határozta el a helyi nemzeti bizottság a földosztó bizottság fölállítását vagy a kiosztásra kiszemelt nagybirtokok számbavételét, a földhöz juttatandók összeírását.
Több községben (pl. Csorváson is) a földmunkás szakszervezet járt az élen ebben.
Jelentős szerepe volt a földosztás politikai előkészítésében a Dél-Alföld demokratikus sajtójának is, amely január derekától kezdve számos cikkben sürgette az
új honfoglalás mielőbbi megvalósítását. Kiemelkedően fontosak voltak ebből a
szempontból is Szirmai István vezércikkei a Dél-Magyarország hasábjain. (1945.
január 19, február 18.) A Nemzeti Parasztpárt javaslata és az MKP csatlakozó
nyilatkozata is az újságok révén jutott el először a tömegekhez. A Makói Népújság, a Vásárhely Népe, az Orosházi Hírek, a Bajai Hírlap, a Kalocsa és Járása
és a szentesi Magyar Alföld szintén lelkes hangon írt a fentebb vázolt tömegmozgalomról.
A Dél-Alföld földmunkásságának jó része felkészülten várta a március 15-én
elfogadott és 17-én kiadott kormányrendeletet „a nagybirtokrendszer megszüntetéséről és a földműves nép földhözjuttatásáról".
A FÖLDOSZTÁS

VÉGREHAJTÁSA,

AZ ÚJ

HONFOGLALÁS

A kormányrendelet híre még a kiadás napján eljutott erre a tájra. A végrehajtásra vonatkozó utasítás március 18—22-én jutott el a területünkön működő főispánokhoz, nemzeti bizottságokhoz. A szovjet hadsereg által rendelkezésre bocsátott repülőgépeken, teherkocsikon hamarosan megérkeztek a nyomtatványok, röpiratok és plakátok is a rendelet szövegével, ismertetésével. A demokratikus közigazgatás lovas futárok, kerékpáros küldöncök útján azonnal továbbította őket az
egyes községekbe. Megérkeztek a földművelésügyi minisztérium kiküldötteiként a
fontos szerepet játszó megyei és járási kormánybiztosok is, akik túlnyomórészt tettre kész, jó irányító készségű kommunisták voltak. Több fiatal értelmiségi is kiemelkedő munkát végzett közöttük. (Györffy-kollégisták, műszaki egyetemisták stb.)
A következő napok lázas tevékenységét, a szegényparasztság tömegeinek forradalmi lendületét alig lehet pontról pontra követni, a fennmaradt források hézagosak, az írásba fektetés másodlagos fontosságú volt. Néhány dátum mégis érzékelteti a nagy pezsdülést.
• A rendeletet több helységben először a nemzeti bizottság ülése tárgyalta meg,
s : előfordult, hogy ekkor került sor a földigénylő bizottság tagjainak kijelölésére
245.

is. Másutt — s ez volt az általánosabb — a földigénylők gyorsan összehívott gyűlése
alakította meg a helyi földosztó szervet. A nehezebben mozduló községekben a közigazgatás bábáskodása mellett jöttek létre a bizottságok. Kiskunhalason 1945. március 16-án, Szentesen és Mindszenten 23-án, Kecskeméten 25-én, Csongrádon és
Kötegyánban 26-án alakult meg a földigénylő bizottság. Ezek az időpontok elsősorban a Viharsarokra, a mozgalmi hagyományokkal bíró, öntudatosabb helységekre
jellemzőek. A Duna—Tisza köze kisebb községeiben jórészt csak április első felében, helyenként csak április vége felé sikerült a földosztó szerveket életre hívni.
A helyi bizottságok igénybevételi javaslatait elbíráló megyei földbirtokrendező tanácsok alakulása március utolsó 6—8 napján történt meg. (Makón pl. 25-én, Kecskeméten 28-án.) A községi és városi bizottságokban, különösen pedig a megyei
tanácsokban, a kollektív tárgyalásokon is fontos szerep jutott a bekerült kommunistáknak, parasztpárti és földmunkás szakszervezeti tagoknak, elsősorban az igénybevételi kérelmek kellően alátámasztott megalkotásában és a javaslatok törvényes,
de mégis osztályharcos szemléletű megítélésében. A gyors és hatékony, politikailag is megfontolt intézkedéseket nagyban elősegítették az ellenőrzés céljából több
járásban és városban (pl. Sarkadon, Csongrádon, Orosházán) megszervezett „repülőbizottságok" is.
A helyi földosztó szervek első dolga az elkobozható és megváltható birtokok
számbavétele és az igénylők összeírása, majd elbírálása volt. Napokon át, éjszaka
is dolgoztak a bizottságok, hogy mielőbb felterjeszthessék jóváhagyásra az igénylők
és a részükre juttatható holdak listáját. A megyei tanácsok gyorsan, bürokrácia
mentesen felülvizsgálták a javaslatokat, s hamarosan megindulhatott a kiosztás.
• Pusztaszeren, a Pallavicini-uradalom területén, került sor az országos földosztás ünnepélyes megkezdésére 1945. március 29-én, az urak földjét végre parasztkézbe adó, új honfoglalás jelképeként. Kecskeméten április 1-én, Csanád megyében Püspökleién (Maroslelén) április 3-án ütötték le megyei ünnepség keretében
az első karókat. Április huszadikáig a kiosztandó földek nagyobb része a juttatottak birtokába került, elsősorban Békés, Csanád és Csongrád megyékben. A D u n a Tisza közén több helyütt ugyanilyen gyorsan lezajlott a földek kimérése, Bács-Bodrog
megyében és a Duna mellett azonban általában lassúbb volt a tempó. Április végére
a föld birtokba adása lényegében lezajlott a Dél-Alföldön, a földreformmal érintett
területek 80—90%-a a földtelen vagy néhány holdas nadrágszíjparcellán tengődő parasztok jogos tulajdonába került. Á mi vidékünk ezzel országosan az elsők között
állt. A nyugat-dunántúli megyékben alig tartottak a földosztás kezdeténél, amikor
tájunkon már befejezett, visszavonhatatlan tény volt a nagybirtokrendszer forradalmi széttörése. Kisebb területek, később jóváhagyott birtokok kimérésére, szórványos
juttatásokra hónapok múlva, 1948-ig sor került még.
A földek kimérése legtöbb helyen a legegyszerűbb formában, lécből készült
öllel, jobb esetben húzólánccal, néha csak lépéssel történt meg. A későbbi pontos
mérnöki kijelölés számottevőbb eltérést mégis csak néhány községben tapasztalt.
A juttatott földek ünnepélyes helyszíni átadása az addig nemegyszer bizalmatlan, kissé hitetlenkedő nincsteleneket végleg a népi demokrácia, a földreformért küzdő kommunisták es szövetségeseik oldalára állította. A mezsgyekarók
leverésekor, a birtoklevelek átadásakor százezrek fogadták meg a kiosztott föld
és az új Magyarország megvédését a visszaszorult reakció bármilyen támadása ellen. A csorvási földigénylő bizottság elnöke — a hangulatra jellemzően — a birtokba adás alkalmával arra kérte a juttatottakat, hogy „ha valaki a földjük sarkába
vert karókat avatatlan kézzel ki akarná húzni, azt ott a helyszínen verjék agyon".
Nagy segítséget adtak a földosztás gyors végrehajtásához a helyi szovjet katonai parancsnokságok is. Nemcsak járművek biztosításával (Veres Pétert, az országos tanács elnökét repülővel hozták Mezőhegyesre pl.), írógépek kölcsönzésével
(Makón a megyei tanács így kezdhette meg a munkát), hanem főként állandó érdeklődésükkel, tanácsaikkal. Püspökleién a Csanád megyei földosztás ünnepélyes
megkezdésekor egy szovjet tiszt is beszédet mondott. A mezőhegyesi földosztás
megindításában sokat segített Csekminyov kapitány, a makói szovjet parancsnokság tisztje is.
Az igazsághoz tartozik persze az-is, hogy nem ment mindenütt olyan simán
és lendületesen a földreform végrehajtása tájunkon, mint az eddig elmondottak
246.

alapján általánosítani lehetne. A januári megmozdulásokban kezdeményező szerepet játszó városokban, községekben az öntudatos földmunkások azonnal jelentkeztek a földért, és bátrak voltak az igénybevételi javaslatoknál is. A volt nagy uradalmak cselédségét — a kalocsai érseki uradalom, a Pallavicini-birtok és Mezőhegyes cselédségének példája is mutatja — számos helyen érezhetően fékezte az
évszázadok óta, nemzedékeken át belévert, belerögződött alázat, nehezebben mozdultak, biztatásra volt szükségük, alig voltak mozgalmi hagyományaik. A megmaradt gazdatiszteknek néhány helyen hangadó szerepet engedtek a földigénylő bizottságokban, nehezebben szokták meg, hogy önmagukat irányítsák. A cselédség
jó része attól félt, hogy a szűkös, de mégis biztos megélhetési lehetőséget a bizonytalan önállósággal kell fölcserélnie. A közigazgatásban s a különféle mezőgazdasági
szakigazgatási és érdekvédelmi szervekben is akadtak megbúvó reakciós elemek,
akik nem egy alkalommal akadályozni vagy félresiklatni próbálták a földosztás
megvalósítását. A háború még nem fejeződött be, voltak, akik az urak és a
németek visszajövetelétöl tartottak. A félelem itt-ott lassabban oldódott, táplálta
a suttogó rémhírterjesztés is. Akadt nem egy olyan község, mint Kövegy, ahol „az
igénylők között nagy volt a bizalmatlanság, mert egyes lelkiismeretlen emberek
elriasztották őket az igényléstől azzal, hogy egy-két év múlva úgyis elszedik tőlük
a földeket. Ezért a jogos igénylők kétharmad része a földigényléstől visszalépett
és semmi rábeszélésre nem volt hajlandó földet igényelni" — írja az egykorú jelentés. Diós Sándor elvtárs, a Csanád megyei Földbirtokrendező Tanács volt elnöke
mondta el, hogy mennyire bátortalanok voltak a cselédek Püspökleién is. Az ünnepélyes kiosztás napjára az embereket a községházához hívták össze, de a megadott
időpontra csak kevesen gyülekeztek. Amikor a megyei tanács tagjai megérkeztek,
cigánybanda kísérete mellett indultak ki a földekre. Azok az igénylők, akik nem
mertek még a községházához menni, a kapuk fölött, a kerítéseken át lesték az
indulást. Amikor a bizottság már a falu szélén járt, egyre inkább fölbátorodtak,
s mire a menet kívül jutott a községen, már jelentősen megszaporodott. Az előre
elkészített mezsgyekarót a kabátjuk alatt rejtegették a félénkebbek. Először a szántóföldnél jóval értékesebb hereföldet kezdték osztani, hogy kedvet csináljanak.
Így azután sikerült megkezdeni a kimérést. A nagy kezdet napjának emlékezetesebbé tételére este nagy vacsorát tartottak, ahová az egész falu hivatalos volt,
még a katolikus pap is.
Már a földreform végrehajtásának kezdeti szakaszában is gondot jelentett s
később még súlyosabbá vált a Dél-Alföld legnagyobb problémája: a jogos igénylők
számához mérve kevésnek bizonyult az igénybe vehető és kiosztható föld. A kimérések megindulásakor a megyei tanácsok és az országos tanács sem tudtak teljesen tiszta képet alkotni a rendelkezésre álló földekről, s nem mindig lehetett
kellően érvényesíteni az arányosság elvét. A községek kis hányadában az igénylők
nagyobb részét ki lehetett elégíteni, általában azonban csak félig volt elég a föld
a jogos igényekhez viszonyítva. Ez utóbbira példa Szentes város esete, ahol 1945
augusztus végéig a 2345 igényjogosult közül csak 468 kaphatott földet. Hasonló
volt Békés község helyzete is, ahol 2580 jogos igénylő közül 1823-nak 1945 júliusáig nem jutott föld. Békéscsabán 1654 igénylőből csak 679, Kiskunhalason 1498-ból
csak 845 kapott juttatást ugyanezen időpontig. Makó, Orosháza, Hódmezővásárhely, Szarvas, Kiskunfélegyháza, Kecskemét hasonló földtel enséggel küzdött.
A. családonkénti juttatás alsó határát a jobb minőségű földek esetében többnyire 3
holdban határozták meg, s ehhez adtak családtagonként további 1—1 holdat.
A rendeletet és végrehajtóit az a helyes elv vezette, hogy ennél kisebb területből
nem lehet megélni, s kevesebb juttatás mellett a földmunkás továbbra is bérmunkára kényszerülne. A földreform életképes parasztbirtokokat akart teremteni.
Mivel sokan maradtak, akiknek az igazságos és körültekintő mérlegelés alapján
sem jutott föld, a földigénylő bizottságok — az igénylők nyomásának engedve —
minden lehetőséget megpróbáltak a földszerzésre, több helyütt a rendelet ellenére
igénybe vették a meghagyásra ítélt úri földeket is. Békéscsabán, Kiskunhalason
és másutt emiatt később fel is akarták oszlatni a bizottságot a felsőbb szervek,
de az igénylők harcos kiállással megvédték választott képviselőiket. Az igénybe
vehető földek körül a szomszédos községek között többször ellentétek támadtak.
Békéscsaba igénylői részére pl. Doboz, Békés és Üjkígyós területéből kellett volna
földet átadni a megyei tanács akarata szerint. A határozatot azonban nem lehetett
247.

végrehajtani, mert a doboziak ásóval-kapával felszerelve kivonultak a község határára, és nem engedték be a csabaiakat - mint Nagy Károly elvtárs, a Békés
megyei Földbirtokrendező Tanács volt elnöke elmondotta.
A juttatásból kimaradtak számára a Dunántúlra település lehetősége is fennállt.
A telepítési akciót 1946-tól kezdve bonyolították le, sajnos, elég rosszul, lélektelenül, emiatt a telepesek nagyobb része visszajött, nem találta meg a számítását.
A földmunkások egyébként sem szívesen váltak meg eredeti lakóhelyüktől, s csak
a kimaradtak töredéke vállalkozott az áttelepülésre. Külön nehéz problémát jelentett a kitelepített, Baja környéki volksbundisták helyére költöztetett alföldi telepesek sorsa, amely igen éles politikai küzdelmekkel is járt. A volksbundisták igazolási eljárása elhúzódott. A németek még el sem mentek, amikor a telepesek már
megérkeztek, s gyakran nehéz küzdelmet kellett vívniok. A földosztásból kimaradtak gondjait csak a fokozottabb iparosítás teremtette munkalehetőség, a városokba,
iparvidékekre vándorlás és a mezőgazdaság belterjessé válása oldhatta meg.
A földhiányból következő nehézségek mit sem változtatnak a földreform történelmi jelentőségén. A földosztás gyors lebonyolítása során a földmunkásság nagy
tömegei járták ki a mozgalmi élet iskoláját. A földigénylő bizottságok a kiosztások
elvégzése után a juttatottak érdekvédelmi szervezeteivé lettek. Csorváson rendszeres politikai tájékoztatókat tartottak. A juttatottak egysége, ereje különösen a
„Földet vissza nem adunk!" jelszó alatti, 1945 őszétől kezdve kibontakozott mozgalomban mutatkozott meg.
A későbbiek szempontjából feltétlenül kiemelést érdemel, hogy a juttatottak
körében vidékünkön már az első hónapoktól kezdve több szövetkezési kísérletről és
eredményről tudunk. A legelső még a földreformrendelet előtti időszakból való:
1945. március 2-án az Orosháza melletti Zselénszky-birtok cselédei bejelentették,
hogy a számukra kiosztandó területen szövetkezeti művelést akarnak bevezetni.
Csorváson már a birtokba adáskor elhatározták az újgazdák, hogy közösen végzik el
a gépi munkákat, majd 1945 augusztusában gépszövetkezetet alakítottak. A volt
Pallavicini-birtok gépeiből, Algyőn, 1945 áprilisában jött létre hasonló szövetkezet. Vidékünk két legeredményesebb gépszövetkezete Kalocsán és Békésen működött.
Mindkettő 1945 derekán alakult, s jelentős gépparkkal rendelkezett. A kalocsait a
földművesszövetkezeti szervezés helytelen értelmezése szüntette meg. A gépszövetkezetek jelentősége főként abban volt, hogy az anyagi nehézségekkel küzdő újgazdák
részére olcsó szántást tudtak végezni.
A FÖLDOSZTÁS

SZÁMSZERŰ

EREDMÉNYEIBŐL

írásunk keretében csak 1945 őszéig kísértük figyelemmel, rendkívül vázlatosan, a földosztás dél-alföldi történetét. A későbbi eseményekről, a föld körüli
éles politikai harcokról, az 1947—48-ban megtörtént telekkönyvezésről, a házhelykérdésről, az újgazdák gazdasági és politikai helyzetéről, az UFOSZ megalakulásáról és tevékenységéről, a kisbérlőkérdésről terjedelmi okok miatt nem szólhatunk.
Az eddig elmondottakhoz a számszerű érzékeltetés kedvéért még hozzá kell tennünk, hogy — 1947-es adatok szerint — vidékünk megyéit, az igénybe vett terület
nagyságát tekintve, a földreform a következő arányokban érintette: Bács-Bodrog
megye területének 37%-át, Békés 27%-át, Csongrád 29%-át, Csanád 27%-át és
Pest megye 26%-át. (A mai három megye területére számítva ez hozzávetőleg 600 000
kat. holdat jelent.)
A kiosztott területre nézve végleges adatok nem állnak rendelkezésre. A juttatottak számát azonban pontosan ismerjük az 1949-es népszámlálás alapján. (A
kutatók jó része ennek abszolút pontosságában sem hisz!) — (Ennek adatait a mai
közigazgatási beosztás szerint lásd á 249. lapon.)
A földosztás nagy változást hozott tájunk parasztságának társadalmi struktúrájába. A földmunkásság, a nincstelenek számát alaposan csökkentette, s megnövelte a kisföldesekét. A földreformmal indult meg parasztságunk alapvető átalakulása, amely napjainkban jut el a befejezésig.
248.

Megye
Békés
Csongrád
Bács-Kiskun

Földhözjuttatottak
száma
39 220
26 660
36 979

Számuk a lakosság
összességének %-ában
8,4
6,2
6,3

Házhelvju'tatásban
részesültek
11 554
3911
3456

A jelentősebb városok hasonló adatai:
Város
Szeged
(a régi nagy határral!)
Békéscsaba
Hódmezővásárhely
Makó
Szentes
Orosháza
Kiskunfélegyháza
Kiskunhalas
Baja
Kalocsa
Kecskemét
Csongrád
Gyula

Földhözjuttatottak
száma

Számuk az összlakosság
%-ában kifejezve
5.2

68C9
778
1336
1938
715
966
836
991
569
807
3431

17

2,5
5,7
2,2

3,1
2.3
3,1
2,0

7,0
3,9
2,7
2,5

660

594

T a n u l m á n y u n k megírásához elsősorban az eredeti forrásokat, főként a szegedi, gyulai, szentesi és kecskeméti Állami Levéltárban őrzött iratanyagot használtuk föl. A szövegben említett, egykorú lapok áttanulmányozását is elvégeztük, n é h á n y visszaemlékezés
adttait is hasznosítottuk. Az itt külön nem hivatkozott dokumentumok legfontosabbjait a
közeljövőben megjelenő országos forráskiadványban (Az 1945-ös földosztás iratai. Szerk.:
Hársfalvi Péter, Jenei Károly, Karsai Elek, Szabó Ferenc. Bev.: M. Somlyal Magda. Kossuth Kiadó) találhatja meg az olvasó.
/

Koszta Rozália:

Földosztás
.249

GÁL SÁNDOR

MENNEK A VONATOK
Állok az udvaron a göcsörtös birsalmafa alatt. Mindösze egy könnyű
nyári
ing van rajtam, bár szeptember
végén a hűvös levegő már borzongásra
késztet.
A birsalmának
olyan súlyos az illata, mint az őszi esőké. Hull, hull rám, s én
vesémig
szívom
ezt az édesen kesernyés,
füsthöz,
városi
levegőhöz
szokott
orromnak egzotikus
illatot. A folyó felől a vízi világ késői hangversenye
szól:
békák koncertálnak,
fáradhatatlanul
ismételve
primitív
dallamukat.
Hátam
mögött apám nádfedeles
háza. A konyhából
fény szűrődik
ki, melynek
pásztájában minden
rezzenésre
érzékenyen
ül a macska. Szeretek
itt állni a
birsalmafa
alatt. Gondolkodásra
késztet ennek az egyszerű,
nem hivalkodó,
de
zamatos
gyümölcsöt
ontó fának a társasága, Már-már példaképet
látok benne:
feltűnés
nélkül, de makacs hittel dolgozni, s a munka eredményének
csak a
legjavát
megmutatni
a
világnak.
Ebben a percben,
mint az ágyúlövés,
feldörög
a folyón átfektetett
híd.
A félkilences
gyorsteher.
Piros Diesel-mozdony
rohan a temérdek,
megpakolt
kocsival,
de. olyan könnyedén,
mint mi gyerekkorunkban
a madzagra
kötött
üres lábossal. A mozdony
elején s vezérfülke
ablaka mögött olyan
parányinak
látszik az ember, mintha nem ura lenne a gépnek, csupán visszatükrözné
ennek
a vörös paripának
a szeme.
Alighogy
elhúz a teher, ellenkező irányból, Békéscsaba
felől jön a
nemzetközi gyors. A hosszú kígyótest
ablakai úgy világítanak,
mint
gyémántpikkelyek
egy mesebeli hüllő oldalán. József Attila jut
eszembe:
„Így iramlanak örök
éjben
kivilágított
nappalok
s én állok minden
fülke-fényben
és könyöklök és
hallgatok."
Az elrohanó vonatról fátyolként
csapódik vissza a bevonuló
regruták
harsány
dala: „. . . érted leszek rózsám három évig katona." A következő
percben —
ahogy fokozatosan
elhal a szerelvény
acéldübörgése
— vízióként
elevenedik
meg előttem
a gyermekkornak
az idő hordalékával
lassan már
betemetődő
néhány
emléke.
Mennek a vonatok. Ezen a sínpáron, ezen a hídon, amely itt reng,
morajlik
előttem, alig száz méterre a birsálmafától,
ami akkor még hajlékony
csemete
lehetett.
Mennek
a vonatok,
s a rozsdaszínűvé
öregedett
vagonok
rácsozott
nyílásai mögött a halál szomszédságáról
árulkodó arcok reménytelen
sóvárgása
lobog. Fehérek és soványak
ezek az arcok. A homlokok
csontboltozata
előrebukik, mint a megrokkant
épületeké.
A szemek olyan rémületet
sugároznak,
mint a belülről felgyújtott
házak ablakai. Mi egy gatyában
állunk a
sorompó
előtt, s a gyerekek
őszinte rémületével
nézzük, amint lassan, titkokkal
megterhelve elgördülnek
a vagonok, tengelyükre
csavarva
a kilométereket.
Az állomáson nem állt meg, inkább gyorsított
a szerelvény.
A jelző zöldet
mutatott
— szabad volt a pálya. Akkor egész Európában
olajozott
csapágyakon
futott
a halál. A minden vonatnak egyformán szalutáló váltóőrök
nem tehettek
mást,
mint szabad pályát adni a vonatnak.
Mert láncokkal,
huzalokkal
a
földhöz
250.

kötött parányi tornyuk tövén szétvetett
lábakkal ott állt a „kamerád",
mélyen
szemébe húzva a sapkát. S „így iramlanak örök éjben" a vonatok, mennek a
halál, a pusztulás felé. Naponta sokszor felmordul
a híd, és messze hallik a
kanyarból a sín jajdulása. A sorompóőr a kis bakterház előtt rémülettel
tiszteleg, és becsukja szemét, hogy ne lássa a rácsozott ablakok mögül
elővillanó
csontarcokat.
Nem laktunk messze az állomástól.
Éjszakánként
arra ébredtem,
hogy
felnyög a híd, és tompa döccenéssel futnak az emberekkel
megterhelt
szerelvények — előttük zöld lámpa, mögöttük pedig az utolsó kocsin hunyorgó
piros
fény. A mozdonyvezető,
aki szememben az istennel egy sorban állott, most nem
hajolt ki fekete arcával. Állt komoran, és csodára, fölébredésre
várt a rohanó
vonaton.
Mentek itt másmilyen
vonatok is. Mi, gyerekek,
már megszoktuk,
hogy
délutánonként
ott állunk a leeresztett
sorompónál.
Vékony dongájú
gyerekmeílünkben a félelem súlyos kalapácsütése
döngött, s nagy szuszogva
elrobajlott előttünk a teher. Autók, ágyúk, tankok sorakoztak
a szerelvényen,
s a
hátsó kocsikban' felvirágozott,
de néma katonák ültek. Nem értettük
némaságukat. Acélcsengésű,
férfias dalokat, derűs arcokat vártunk. Ezek az emberek
hallgattak.
Este kikaptam otthon. Anyám megtiltotta,
hogy az állomásra, a sorompóhoz járjak. Néhány napja ugyanis megállt egy vonat, s míg a mozdony
„ivott",
a szerelvényt
kísérő őr megfogta az ott ácsorgó, ollóval kopaszra nyírt,
dinnyemaszatos G. Gy.-t és bevágta a vagonba. Hiányzott
egy embere. A gyerek
sivalkodott, de a vasutasok, s a két-három ember nem mert szólni.
Talpam alatt finoman remeg a föld. Olyan finoman, mint egy
ideges
csődör bőre. Már hallom az erőteljes rohanás hangját, amit felerősít a Körös
víztükre. A nádasok között elhallgattak a békák, csak a finom rugózású,
súlyos
kerekek
lenyűgözően
sajátos robajlása
hallik, amint fölényes
biztonsággal
futnak át a váltók idegrendszerén.
Megütött vashordóként
riad fel a híd, s
átiramlik rajta az expressz. Itt a vertyogó békák, légbélű nádak és a gerinctélen sás között lőtték agyon a 35 éves P. Dezsőt, a lakatossegédet.
Éjjel, víz
alatt úszva közelítette
meg a dupla őrséggel védett hidat.Hasára kötve,
bádogdobozban leforrasztva
a robbanószer.
Etlen-szomjan,
egy napig leste az alkalmat. Észrevették,
és
kivégezték.
Itt, ezeken a síneken döcögött el 1914-ben a finoman árnyalt lelkű, aranykezű Cs. Laci bátyám, akit csak egy „oktáv" választott el a tökéletes
embertől.
Fia, a kis Lacika, másfél esztendős volt akkor. A vonathoz az egész család
kikísérte, s lélekszaggató
sírásba kezdtek, amikor megmozdult
a
szerelvény.
Akkor látták utoljára — a valóságban. Néhány évvel a háború után az unokák
egyszer nagy nehezen elcsalták nagymamát a moziba. A híradóban a háborúról
készült felvételeket
vetítették.
Ment a kiéhezett,
elcsigázott
csapat, s mikor
az út mellett megláttak egy tócsát, rávetették
magukat. Ittak. Az egyik
katonát
közelről
mutatták.
— Laci fiam! — tört fel a nagymamából
a felismerés rémülete.
Ájultan
vitték ki a moziból.
Később ezeken a síneken gördült a halálba Laci bácsi fia, akit a második
világháborúban
kivégeztek.
Egy este megszökött
a táborból, de útközben
meggondolta, s reggelre a létszámellenőrzésnél
már ott volt. A dolog
azonban
kitudódott.
Felettesei megbocsátottak
neki, de a tábori lelkész „példát
akart
251.

statuálni", és az ezredparancsnoksággal
fenyegetőzött.
Golyó általi
halálra
ítélték, s a szökevényt
kivégezték.
A fia akkor volt egyéves. Felesége
még
évek múlva is kijárt a hadifoglyokkal
érkező vonatokhoz.
Nem hitte el, amit
a bajtársak mondtak a papról. Nem hitte el, hogy egy pap ilyen gonosz
lehet.
Tiszta lelkű asszony volt, s azt gondolta, mindenki az. De leginkább a papok.
A család féltette, mert már a téboly határán járt. Szaladt a katonákkal_ teli
vonat mellett, és férje nevét
kiabálta.
Zeng a sín. Tömény az éjszaka, és a vonatok mennek, mennek. A kivilágított ablakok mögött az utasok százai kosarakkal, aktatáskákkal,
hegedűvel
szerszámosládákkal,
horgászbotokkal
és minden elképzelhetővel.
Lelkükben
beforrott a seb. Kihajolnak az ablakon, lélekig szívják az őszi fanyar
levegőt,
gyönyörködnek
a szikraesőben, a körülöttük forduló
tájban.
Fázom az egyszál ingben, de még megvárom
a féltízes gyorstehert.
Az
fenséges látvány. Némelyik
Diesel-mozdony
100—120 kocsit is visz,
megpakolva fával, betonoszlopokkal,
gépekkel, kövekkel, s alatta úgy nyög a pálya,
mint egy földre szegezett isten. S mikor elfut előttem, beleremegek,
s mellemben muzsikává finomul a felemelő félelem kalapácsütése. Még itt rezeg a levegőben a híd dörgése, a vas diadalordítása,
de elhalkul az is, s a
birsalmafát
megborzoló szél már a közeli nádas zizegésével elegyíti a csendet.

Tilles Béla: Mi
.252

ketten

RÁCZ JÁNOS

A SZEGEDI M U N K Á S S Á G HARCA
A F E L S Z A B A D U L Á S ELSŐ É V É B E N
'A nehéz, küzdelmes harcokban eltelt 20 esztendő hatalmas eredményeivel —
a -lerombolt ország újjáépítése, a szocialista forradalom győzelme, a szocializmus
alapjainak lerakása, hogy csak a legnagyobb eredményeit említsük az 1945—1965
közötti időszaknak — nemcsak igazolta a legbizakodóbbakat, a kommunistákat, de
még a legmerészebb álmaikat is felülmúlta. Pedig a magyar nép legjobbjai a felszabadulás kezdetekor nem voltak pesszimisták. Bíztak a nép alkotó, új életet teremtő erejében. Jól kifejezi ezt a Szegedi Népakarat 1944 október 19-i számában
Szeged felszabadulásával foglalkozó cikke is: „Az első vörös katona kedden este
— október 10-én — RJ. — lépett a város területére. A lövöldözés hol erősödött,
hol elnémult. Reggelre, mire a nap felkelt, a városházán fehér zászló lengett és
az utcákon a Szovjetunió katonái sétáltak és barátságosan mosolyogtak az először
félénken, majd boldog örömmel előjövő polgári lakosságra.
Szeged felszabadult, a város élete mindinkább kezd a normális mederben megindulni, mert szertefoszlott a város felett a bizonytalanság, a rettegés nyomasztó
rémképe. „Üj és szociális Magyarország épül majd fel a régi rendszer
kártyavárként
összeomlott
tákolmánya
helyén." (A Szegedi Népakaratot a Kommunisták Magyarországi Pártja Szegedi Csoportja adta ki. Első száma 1944. október 18-án, utolsó
[9.] száma pedig 1944. október 27-én jelent meg. Az első számban a KMP Szegedi
Csoportja „Országvesztők és országmentők" c. vezércikkben állást foglalt a legfontosabb feladatok megoldása mellett, s többek között hangsúlyozta: „A romokból, a
pusztulásból, a nép valamennyi rétege összefogásával új Magyarországot akarunk
és fogunk felépíteni.")
A kommunisták bizakodása nem volt alaptalan. Tudatában voltak annak, hogy
a Vörös Hadsereg felszabadító hadműveleteivel egy időben szabadon kibontakozhat a néptömegek forradalmi tevékenysége. Hiszen a munkásosztály legjobbjai
már a fasiszta megszállás alatt is számos tanúielét adták bátor helytállásoknak.
Például több üzemben elrejtették az értékesebb gépeket, illetve alkatrészeket,
igyekeztek meggátolni az üzemek teljes leszerelését, a fasiszta fosztogatást, több
üzemben illegális munkásbizottságokat szerveztek, s készültek az új helyzet adta
feladatok megoldására.
A háborútól sokat szenvedett ország további sorsa szempontjából, de a felszabadító Vörös Hadsereg munkaerővel, termékekkel való segítése szempontjából is
rendkívül fontos volt a romeltakarítás azonnali megkezdése, a termelés megindulása. Olyan helyzetben, amikor a gyárak, üzemek tulajdonosai vagy elmenekültek,
vagy a fasiszták hurcolták el őket, egyszóval akkor, amikor a gyárak nagy része
tulajdonos és vezetés nélkül maradt, döntő jelentőségű
volt a munkásosztály forradalmi öntevékenysége. Azaz, ha valaha szüksége volt a nemzetnek a néptömegek,
a munkásosztály kezdeményezésére, öntevékenységére, akkor az éppen 1944-45ben volt! A néptömegek felismerték, hogy mit kell cselekedniük. Támaszkodva korábbi — elsősorban a Magyar Tanácsköztársaság idején szerzett — tapasztalataikra,
nem várva központi utasításra, de a párt politikájával teljes összhangban, öntevékenyen megkezdték új országot teremtő munkájukat. A romeltakarítás, a termelés azonnali megindítása, irányítása stb. céljából üzemi tanácsokat
választottak. (Mivel a munkásosztálynak e forradalmi szervei nem központi kezdeményezésre, hanem mint mondottuk, a munkásság legjobbjainak öntevékeny forradaimi
mozgalma eredményeként jöttek létre, ezért a központi kormányrendelet megjelenéséig, ill. az egész ország felszabadulásáig többféle elnevezéssel alakultak meg
ezek a szervek: munkásbizottság, munkás-intéző bizottság, üzemi tanács, ötös-hetes
bizottság, üzemi bizottság, munkás direktórium stb. Itt jegyezzük meg, hogy az
üzemi tanácsok, bizottságok jellegét elsősorban kifejtett tevékenységük határozta
meg, de az elnevezés sem független minden esetben ettől.)
Az ország első legális üzemi tanácsát a Szegedi Kenderfonó Gyár RT. munkássága választotta meg 1944. október 20-án Strack Ádám vezetésével. (Részletesen fog253.

lalkozik a Kenderfonó Gyár RT. üzemi tanácsának megalakulásával, összetételével
Strasszenreiter Erzsébet: Az üzemi bizottsági rendszer kialakulása és a munkásellenőrzés megvalósulásának kezdete. [1944 október—1945 május] Párttörténeti Közlemények 4. szám. 1963. november.)
Az üzemi tanács egyik fontos feladatának éppen azt tekintette, hogy segítse
Szeged többi üzemeiben is a munkástanácsok megalakítását. Ezen a területen támaszkodhatott az ekkor már funkcionáló városi szakszervezeti bizottságra. Ugyanis
a kendergyáriak kezdeményezése találkozott a szakszervezet céljaival, s ez az oka
annak, hogy a szakszervezet irányításával 1944 december végéig Szeged valamenynyi jelentősebb üzemében létrejöttek az üzemi tanácsok. Ez egyben lehetővé tette
azt is, hogy egységes elvek alapján jöttek e tanácsok létre, s fejtették ki rendkívül
hasznos tevékenységüket. Ezt bizonyítják a város polgármesteréhez benyújtott beadványok is, amelyekben az üzemi tanács, illetve a városi szakszervezet kérte -a
polgármestert, hogy:
a) vegye tudomásul az üzemi tanács
megalakulását;
b) erősítse meg tisztségükben
őket;
c) az üzem vezetőségét
értesítse az üzemi tanács működésének
jogosságáról.
Ezek a beadványok ugyanakkor egységesek voltak abban is, hogy valamenynyi, az elmondottakon kívül tartalmazta: 1. az üzemi tanács megalakulásának idejét; 2. tagjainak névsorát; 3. hatáskörét; 4. az üzemi tanács kötelességét, legfontosabb feladatát. Ennek megfelelően például a „Grácia" Cipőüzem beadványa az
alábbiakat tartalmazta: A nevezett üzemben 1944. november 21-én tartott üzemértekezleten választották meg az üzemi tanácsot. Az üzemi tanács tagjai: Zsurkó János,
Barna Nándor, Csányi Mihályné, Balogh János, Mathiasz Péter, Vér Dezső, Balogh
László, Méreg Antal, Nagy Géza.
Az üzemi tanács hatásköre:
az üzemi tanács nem tulajdonosa, csak vezetője a vállalatnak, s mint ilyen, felelősségteljesen vezeti és intézi a vállalat üzemi életének minden megnyilvánulását,
ide nem értve a vállalat tulajdonjogi jogviszonyát, mely fölött az állam, vagy
város illetékes szervének van joga dönteni.
Irányítja és ellenőrzi a vállalat összes alkalmazottainak munkáját. Kötelessége:
a) a vállalat vagyonának megtartása és gyarapítása;
b) a vállalatnál dolgozók szociális igényeinek
kielégítése.
Az üzemi tanács tagjait olyan munkakörbe kell beosztani, hogy az üzem vezetésének és ellenőrzésének munkáját is elvégezhessék. (Szegedi Állami Levéltár
[Továbbiakban: SZÁL.] Szegedi Polg. mesteri iratok 335/1945.)
E programnak megfelelő dokumentumból egyértelműen következik:
1. A létrejött üzemi tanácsok a Kommunista Párt programjának megfelelően
elismerték a magántulajdont. (Véleményünk szerint ebben döntő szerepe volt annak, hogy a városi szakszervezet vezetői ekkor már ismerték a Kommunista Párt
programját, hiszen a párt legális Központi Vezetősége is Szegeden szerveződött
újjá.)
2. A magántulajdon elismerésének ugyanakkor ellentmondott annak a túlzott
hangsúlyozása, hogy a vállalat kizárólagos vezetője az üzemi tanács. Ezt az elvet
nemcsak hangoztatták, de a gyakorlatban mindaddig meg is valósították, amíg a
párt fel nem lépett ez ellen. Az üzemi bizottsági rendelet megjelenése után —
1945. február 15. — különösen élesen vetődött fel az üzemi bizottságok hatáskörének kérdése nemcsak Szegeden, de az egész országban.
3. A munkásellenőrzés feladatának a kiemelése. Feltétlen egyik lenagyobb
érdemük volt az első üzemi bizottságokat szervezőknek, hogy felismerték az alulról kiépülő munkásellenőrzés nagy szerepét, szükségességét. A munkásellenőrzés
megvalósításával a dolgozók nagy lépést tettek előre a proletárforradalom útján.
„A proletár forradalom előtt álló legnagyobb nehézség az egész népre kiterjedő
legpontosabb és leglelkiismeretesebb nyilvántartás és ellenőrzés, a javak termelése és elosztása fölötti munkásellenőrzés
megvalósítása." (Lenin: Megtarthatják-e
a bolsevikok az államhatalmat?)
A szegedi üzemi tanácsok, illetve bizottságok az első perctől kezdve felelősségteljesen gyakorolták a termelés és a tőke feletti ellenőrzés fontos funkcióját.
Jól mutatja ezt az a bizalmas levél is, amelyet az Angol—Magyar Jutafonó és Szö254.

vőgyár RT. cégvezetője, Ludwig Viktor küldött a gyár vezérigazgatójának 1945.
augusztus 26-án: „Napirenden vannak az ülésezések — az üzemi bizottságról van
szó
RJ. — s löketszerűen újabb kérdésekkel, követelésekkel, felelősségrevonással,
fenyegetődzéssel és olyan kijelentésekkel állnak elő, hogy Budapest-nek semmi
beleszólása nincs a gyár ügyeibe. Megalakult nemrégiben az üzemi tanácsok elnökeinek bizottsága, s egy recéptre akarnak minden gyárban intézkedni, jól vagy
rosszul, s akaratukat é r v é n y e s í t e n i . . . Hivatkozni az amúgy sem világos rendeletre
— üb-rendeletről van szó — RJ. — vagy pláne az önök által megírtakra hivatkozni,
s aszerint végrehajtani valamit, mint pl. a munkabérek, tiszti fizetések, mesterek
fizetése, stb. egyenesen olaj a t ű z r e . . . Követelték Méltóságod azonnali lejövetelét,
hogy kívánságaikat, mely már diktátum jellegű, megbeszéljék. A szövet késedelmes leszállítása meg egyenesen a malmukra hajtja a vizet, a kétkedés és ellenszenv napról-napra növekedik.
A postát ők akarják bontani, ez ellen természetesen tiltakoztam, hogy működésem körét nem az üb, hanem a törvény szabályozza Ez azonban nem azt jelenti, hogy ebbe már bele is nyugodtak. Árut engedelmük nélkül nem adhatunk
ki, s már több ízben be akarták szüntetni a Budapestre való szállítást." (SZÁL.
Angol—Magyar Jutafonó RT. bizalmas 1/k. d.)
A tőkéseknek, illetve haszonélvezőiknek nem tetszett, hogy a gyárak munkássága a felszabadulás után minden erejükkel igyekeztek meggátolni a meglevő
készáruk és a menet közben megtermelt termékek elfeketézését, munkásellenőrzés
alól való kivonását. Ugyancsak a fenti gyár cégvezetője 1945. május 22-i levelében
figyelmeztette pesti megbízóit, hogy vigyázzanak az áruk értékesítésével, mert az
üzemi bizottság rájött, hogy azt a 2000 kg szőlőkötöző zsineget, amelyet a Continens
Kereskedelmi Vállalat a gyárból elszállított, a vezetőség elfeketézi. (Uo.) Az üzemi
bizottságok ezért is követelték az üzletkötésekben való részvételüket.
4. Az üzem vagyonának megőrzése és gyarapítása, azaz a termelés biztosítása.
A termelés megindítása pedig nagy nehézségekbe ütközött még Szegeden is, ahol
pedig jelentősebb közvetlen háborús károsodás nem érte az üzemeket. Nem volt
elegendő nyersanyag, energia, nem állt rendelkezésre elegendő szakember, felbomlott a munkafegyelem stb. Különösen a nyersanyag- és energiahiány okozott
átmenetileg nagy gondot az üzemi tanácsoknak. Ezért kellett például a kendergyári üzemi tanácsnak is a kb. 1200 dolgozóból mintegy 800-at elbocsátania.
Ugyanis a tárgyalt gyár teljes üzemeltetéséhez, egy hónapra számítva, havi 25
vagon kender és ugyanennyi kóc, 15 vagon 5000 kalória értékű szén és 1 tonna
olaj kellett volna. Ezzel szemben az egyharmadára csökkentett létszámmal folytatott termelés ellenére is 1945 februárjában a gyár nyersanyagkészlete mindössze
200 tonna kender, 220 tonna kóc volt. (SZÁL. Szegedi Kenderfonógyár RT. Orosz
katonai parancsnokság.) Hasonló problémákkal küszködtek a többi üzemek is.
Az üzemi tanácsok a lehetetlent nem ismerve, ha nehezen is, de úrrá lettek
a nehézségeken. Megrendeléseket — kezdetben a legnagyobb megrendelő a felszabadító Vörös Hadsereg volt —, nyersanyagot szereztek, bérmunkát vállaltak stb.,
azaz biztosították a termeléshez szükséges feltételeket.
A munkafegyelem helyreállításának legfontosabb feltétele adva volt, hiszen a
gyár akkori vezetőit, az üzemi tanács tagjait a dolgozók választották. A legtöbb
üzemi tanács áldozatos munkájával kiérdemelte a dolgozók bizalmát. A termelés
emelése érdekében az üzemi tanácsok különböző módon jutalmazták a fegyelmezett, jó munkát végző dolgozókat: több élelmiszert, ruházati cikket juttattak számukra, vagy mint pl. az Orion Bőrgyár üzemi bizottsága tette: „az üb egyhangúlag elhatározta, hogy a gyárban a legnagyobb teljesítményt elért és arra legalkalmasabb munkás arcképét megfesteti. A választás Fábri Sándor tímársegédre esett".
(SZÁL. Orion Bőrgyár üb. jegyzőkönyve. 1945.)
. A vezetés nélkül maradt üzemekben mindaddig korlátozás nélkül működtek az
üzemi tanácsok, ill. az üzemi bizottságok, amíg a tulajdonosok, részvényesek nem
jelentkeztek. A tulajdonosok visszatérése után egy sor — főleg hatásköri — probléma
keletkezett. Érdemes ezzel kapcsolatban idéznünk a Kenderfonógyár RT. üzemi
tanácsa által 1945 februárjában készített tervezetet, amely az igazgatósággal történő együttműködés feltételeit tartalmazta:
A bevezető részben szerepel, hogy a dolgozók mentették meg a gyárat a német
hordák pusztításaitól és a megszökött gyárvezetők kiürítő, megsemmisítő szándékával szemben. A dolgozók a felszabadulás első napjaiban üzembe helyezték a gyá255.

rat. A gyár vezetését a helyi hatóságokkal egyetértésben a dolgozók által választott üzemi tanács vette át. A gyár dolgozói és üzemi tanácsa az értékek m e g m e n tésével és a termelés megindításával a magyar demokrácia ügyét szolgálták. Jelentkeztek az igazolt tulajdonosok, elhatározták, hogy a gyár vezetését — .tekintettel arra, hogy az nem képez fasiszta vagyont — a részvényesek közgyűlésén
megválasztott igazgatóságnak átadják. Ezzel egy időben megállapítják
az
üzemi
tanács jogait és az igazgatósággal
való együttműködés
formáit:
1. A háromtagú igazgatóság tagjait a részvényesek
választják.
2. A háromtagú felügyelő bizottság két tagját az üzem dolgozói és egy
tagját
a részvényesek
közül
választják.
• 3. A termelés irányítása, megszervezése
és vezetésében
az üzemi tanács
jogai:
a) munkást vagy tisztviselőt
az igazgatóság csak az üzemi tanács
jóváhagyásával vehet fel, vagy küldhet el;
. b) a dolgozók bérét, fizetését az igazgatóság csak az üzemi tanáccsal
egyhangúan határozhatja
meg.
4. Az igazgatóság biztosítja az üzemi tanács ellenőrzési
jogát a
nyersanyagok,
gépek beszerzésénél,
a készáruk elhelyezésénél,
a piacok beszervezésénél
és
a készáruk árainak megállapításánál
is.
5. A gyár pénzügyi irányítása az igazgatóság jogkörébe
tartozik.
6. Az igazgatóság
az üzem évi tiszta jövedelmének
20%-áí az üzemi
tanács
kezeihez lefizeti, aki azt szociális intézményekre
fordítja.
7. Az igazgatóság nem folytat kizsákmányoló
üzempolitikát,
ezért felajánlja
az
üzem dolgozóinak
termelés jutalék címén az üzem évi tiszta
jövedelmének
30%-át.
8. Az üzemi tanács harmonikusan
együtt kíván működni az igazgatósággal,
e
célból az igazgatóságból
és az üzemi tanácsból közös tanácskozószerv
létesíttessék.
9. A Szegedi Kenderfonó
RT. munkássága
kijelenti,
hogy jelen
határozatával
az új magyar élet, a magyar nemzet felemelkedését
kívánja szolgálni.
(Párttörténeti Int. Arch. 2/16—93- öe.)
5. A vállalat dolgozóinak szociális igényeinek kielégítése. Mint már említettük, a munkaalkalom biztosítása is nagy nehézségbe ütközött. Az üzemi tanácsoknak nagy érdemük volt, hogy nem hagyták magukra az ideiglenesen munkanélkülivé vált dolgozókat. A kendergyári üzemi tanács a kényszerűségből elbocsátott
800 dolgozó sorsával továbbra is törődött. Egyrészt, amint a lehetőség engedte, viszszavették a gyárba a dolgozókat — 1945 februárjáig kb. 100 dolgozót —, másrészt,
ha nagy erőfeszítések árán is, de az elbocsátott dolgozóknak 2 héten keresztül folyósította fizetésük 70%-át, karácsonyra pedig 1 heti fizetésnek megfelelő összeggel
segélyben részesítette őket. (Dél-magyarország, 1944. dec. 17.)
A dolgozók élelemmel való ellátása még vidéken is komoly akadályokba ütközött. A fennmaradt üzemi tanácsi jegyzőkönyvekből kitűnik, hogy az általában
hetenként tartott üléseken állandó téma volt az élelembeszerzés. Vidéken kezdetben nem is annyira az élelmiszerek előteremtése, mint inkább annak beszállítása
okozott gondot. A dolgozók élelemmel való ellátásában is élen járt a kendergyári
üzemi tanács. Példamutató munkája nyomán más üzemek tőkései és igazgatóságai
is kényszerítve voltak, hogy fokozott gondot fordítsanak dolgozóik ellátására.
A pénz rohamos elértéktelenedése, a csereüzletek konjunktúráját vonta maga
után. Az infláció idején viszonylag előnyösebb helyzetben voltak azok az üzemek, melyeknek termékeit könnyebben el lehetett cserélni. Az Orion Bőrgyár pl.
úgy szerzett be a Magyar Kender-, Len- és Jutaipar RT. újszegedi üzemétől dolgozóinak 400 m női ruhaanyagot, 402 m zeig-anyagot, 180 m inganyagot, hogy helyette cserébe hulladékbőrt adott. (SZÁL. Orion Bőrgyár üb. jegyzőkönyvek.)
Az üzemi bizottságok nagy többsége mindent elkövetett, hogy a rendelkezésre
álló lehetőségekhez képest emberhez méltó feltételeket teremtsen az üzemekben:
javították az üzemi egészségügyi ellátást, a tisztálkodási lehetőségeket, üzemi óvodákat, napközi otthonokat, könyvtárakat stb. létesítettek. Munka után, ahogyan
akkor mondták, rohammunká'al strandtelepeket, üdülőket létesítettek. A Kenderfonógyár munkássága pl. bensőséges ünnepség keretében avatta fel 1945. június
5-én az üb javaslatára és vezetésével elkészített üdülő- és strandtelepét.
256.

Konfár

2 Tiszatáj

Gyula:

Martinász

257

KÖVES JÓZSEF

ÉS M É G I S V A R S Ó
LENGYEL

BARÁTAIMNAK

Azon csodálkozott, hogy, itt egyáltalán süthet még a nap, hogy kizöldülhetnek a fák.
Májusi nyugalom . . . Akár otthon, a Szigeten, vagy a hegyekben. A levegőtől megittasult, bágyadt sétálók, önfeledten futkározó gyerekek. Egy vak
ember madarat etet a tenyerén, bátran hajbókol a csíz az apró szemecskék
felé. Mint egy mesefilm csodálatos apója, szálfatartással áll a vak. Nyugodt
és fenséges, mint aki mindent tud már a világról.
Csillag Gábor soha nem volt érzelgős, de amikor mindezek után a bokrok
előtti padon megállt egy bozontos kis mókus, és szinte felé bámulva összedörzsölte ügyetlen mancsait, majdnem elbőgte magát."
Soha ilyen plasztikusan nem jutott még eszébe a háború, mint itt, a
második-harmadik varsói napon.
Akkor reggel vidáman helyezkedtek el a buszban — tizenkét magyar,
aki elindult felfedezni egy hallomásból ismert világot. Hangosak és jókedvűek
voltak. Idegenben mindig könnyedebben viselkedik az ember, otthon felejti
előítéleteit, lehullik róla a köteles honi máz. Nevetgéltek, kikiabáltak a járókelőkre.
Volt velük egy német is. Negyvenöt-ötven körüli, őszülő halántékú férfi.
Gábor nem tudta, hogyan keveredett közéjük. Egyedül volt, nem talált ismerőst, és ők meghívták: tartson velük. Vagy meg sem hívták, csak jött? Ez
lényegében mindegy volt. A német csöndes volt, nem szólt senkihez, pedig jó
néhányan beszéltek a csoportban németül.
Kalauzuk — kedves lengyel a s s z o n y — indulás előtt körbeadott egy könyvet. „És mégis Varsó". Képek, képek. Térdre roskadt házsorok, romos városrészek. Nácik lángszóróval gyújtják a házakat. Egy anya ugrik ki gyerekével
az égő ház emeleti ablakából. Aztán a gettó: sovány, csupacsont emberkék,
állati félelem az üreges szemek mélyén.
Ezt feltétlenül mutassák meg a német úrnak! — a kísérő szenvtelen
hangon mondta ezt, de mindannyian megérezték benne a nyomatékot.
A németet nézték. Kifejezéstelen volt az arca. Lapozgatta a könyvet,
és nem szólt.
Gábor kajánul mosolygott magában. A lengyelek semmit nem bocsátanak
meg a németeknek. Soha. Ezt már otthon is hallotta, de most bebizonyosodott,
hogy így igaz.
Elindultak, végig a városon. Tágra nyílt szemekkel, kíváncsian. Felnéztek
a házak homlokzatára — otthon a legszebb épületeket sem vették észre soha.
De hát az otthon most amúgy is távoli volt, csak egy-egy villanásra bújt elő
az emlékezet gomolygó ködéből, hogy „remélem, semmi baj nincs odahaza".
Itt minden tégla a háborút idézte.
— Nézzenek jobbra, ott van a ház falán egy emléktábla. Nyilvános vesztőhely volt. Kisgyerekeket, ártatlan asszonyokat végeztek ki az utcán a fasiszták. — Az asszony hangja éles volt, mint a penge. — Ezt fordítsák le a
német úrnak! Több mint kétszázhetven nyilvános vesztőhely volt Varsóban.
258.

Bognár Laci volt a tolmács. Mindent fordított, amire a nő megkérte. Közben a német arcát figyelték mindannyian, kifejezéstelen arcát, amin nem ült
sem részvét, sem düh, sem szorongás, legfeljebb mérhetetlen közöny és unalom.
— Nincsenek ennek érzései, se jók, sem rosszak — mondta dühösen az
egyik asszony. — Mintha a falnak beszélnének . . .
Gábornak eszébe jutott, hogy néhány hete valahol arról vitatkoztak,
milyen sapkát hordtak a nyilasok, ós volt-e egyenruhájuk. Gábor azt mondta,
volt, de már nem tudta megmondani, milyen.
Széles, modern sugárúton robogtak végig. A házak talpa magasabban
állt a járdánál. A háború kiabált az új házakról itt is. Romokon épültek.
— Aki itt lakik, nem tudhatja, kinek a teteme van alatta. — Éva bőgni
kezdett Gábor mellett. Részeg volt, mint tegnap is.
Itt és így ismerte meg. Varsóban, és részegen. A vonaton látta először, de
nem. tudta, hogy együvé tartoznak. Este a bárban melegedett össze a társaság. Otthon alig egyúkettőt ismert közülük. Éva már akkor is részeg volt,
mindenkivel pertut ivott, aztán kérte Gábort, menjen vele a pulthoz. Vodkát
ittak, mosolyogva koccintottak, s a férfi akkor látta, hogy Éva könnyezik.
— Mi baj? — nézett rá ijedten.
— Hullaszagot érzek — mondta Éva —, itt is, és az egész városban.
Gábor elhúzta a száját.
— Részeg vagy.
— Tudom — bólintott Éva. — Ezt- a várost józanon nem lehet kibírni.
— Tudod te, mi az, hogy „appell!"?
Gábor a fejét rázta.
— Sorakozó. Meztelenül a németek előtt. A szüleim Auschwitzban maradtak, érted? Engem kiváltott egy jómódú rokon, egy aranyláncot meg egy
gyűrűt adott értem . . . Ennyit érek én, látod, egy aranyláncot meg egy pecsétgyűrűt. Hát inni kell, nem érzed?
Gábor zavarban volt. Haragudott a lányra, mert tönkreteszi a hangulatot,
és közben iszonyúan sajnálta is.
— Igyál! — mi mást is mondhatott volna. Űjabb vodkát rendelt.
Éva egyszerre hajtotta fel, és kezét Gábor vállára tette. Nagy, barna szeme volt, most az italtól eltompult a fénye.
— Menjünk el Auschwitzba, jó!? Kérlek, menjünk el Auschwitzba, ott
van az anyám és az apám, menjünk el . . .
— Bolond vagy és részeg — Gábor elhúzódott, és leugrott a bárszékről.
Azt rögtön látta, hogy a lány most a vezetőnőnek szurkol. Körülnézett,
hátha sikerül a többiek arcáról is véleményt olvasni. Ügy látta, mind az
asszony mellett vannak ebben az egyoldalú párbajban.
És akkor valahogy megsajnálta a németet. Ki tudja, mi volt ő a háborúban? Hogy miről és mennyit tehet? Nem igaz, hogy egy élő fa minden ága
korhadt legyen. Gábor ebben a pillanatban sajnálta, hogy nem tud németül.
Hirtelen kíváncsi lett, mi lehet e faarc mögött. Szerette volna megkérdezni
a némettől, mit csinált a háborúban, merre járt, hogyan gondolkozott.
S közben haragudott is önmagára. Miért van, hogy egyszerre tudja sajnálni Évát meg a németet? Hogyan érezhet együtt egyazon pillanatban a tűzzel és a vízzel? Hogyan érezheti a kíséronő igazát, s ugyanakkor miért szeretne
259.

védekezni, segíteni a németnek? Hiszen az asszonynak nemcsak joga van így
beszélni, kell is!
— Varsóban nincs olyan család, amelyikben nem pusztított volna a háború.
Az öcsém vízért ment a szomszéd házba. A németek elfogták, és a fal mellett
lőtték agyon.
De nem minden, német! Nem az a német, aki velünk utazik az autóbuszon,
és görcsösen szorítja kezében a fényképezőgépet. Csak most vette észre Gábor, hogy az arca helyett a keze beszélt.
Hétmillió embert öltek meg Lengyelországban. Hétszázezret Varsóban.
Gábornak anyai ágon három nagybátyja halt meg. Egyet a nyilasok lőttek
tarkón a Duna-parton, egyet Dachauban, egyet Mauthaussenben végeztek ki.
Micsoda leltár! Tulajdonképpen meg kellene szorítania ennek az asszonynak
a kezét, hogy vele érez.
A Gettó-emlékműnél leszálltak a buszról.
— Biztosan hallottak már a gettófelkelésről — magyarázta a lengyel
asszony. — A végső elkeseredés robbantotta ki. Két kiló kenyér volt a zsidók
havi fejadagja a gettóban. Fegyver nélkül, legyengülten szálltak szembe a
németekkel. Reménytelen küzdelem volt. Auschwitz várt rájuk, a gázkamrák . . . Ezt feltétlenül fordítsák le a német úrnak, ezt hallania kell.
— Hiszen igaza van — nézett Gábor az arcára —, ezt meg kell mondani,
ezt nem szabad elfelejteni.
Aztán eszébe jutott valami. Hatéves volt. Ki kellett állniuk az ajtóhoz.
Anyja a kezét fogta. Nagyanyja — húsz éve szélütött volt — a tolókocsiban
ült, reszketett a feje. Az udvaron sorba állították a zsidókat. Az Árpád-sávos
elvette anyjától a svéd menlevelet, és összetépte. „Hamis — recsegte —, álljanak a többi közé!" Egy fiatal német katona volt ott a három nyilassal. Először Gábort nézte, de olyan áthatóan, hogy a fiú sírva fakadt. Aztán megfogta
a tolókocsi szélét.
— Jöjjenek!
Anyja értett valamit németül. Nem tudta, mit akar a katona, de engedelmeskedett. Követték, be a konyhába.
— Zárják be az ajtót — mondta a német.
Anyja engedelmesen forgatta meg a kulcsot. A függönyön át lesték,
hogyan viszik csoportosan a zsidókat a Tattersall felé. A német az ajtó előtt
állt, s amikor a csoport elvonult, behajolt a törött kis ablakon.
— Legyenek csöndben . . . Már nem tart sokáig.
Ez a német is lehetett. De lehetett az is, aki a varsói sintérakciókban
lelkes szadizmussal szedte össze a gyerekeket, öregeket. Ki tud itt igazságot
tenni? És ki tud megmenekülni az általánosításoktól?
Kőrútjuk a harminchárom emeletes palota előtt befejeződött. Ott még leültek egy padra, hogy kifújják magukat. Gábor körülnézett, a német nem
volt sehol.
— El sem köszönt — mondta a lengyel kísérőnő. — Ezt persze gondolhattam volna.
Csillag Gábor arra gondolt, hogy talán ő sem búcsúzott volna el a német
helyében.
A társaságban vita indult a németről. Egyedül Gábor igyekszik védeni.
— Ügy csináltok, mintha ő tehetne az egész háborúról!
260.

— Nem erről van szó — legyintett Bognár Laci. — Nem tudhatjuk, ki és
mi volt a háborúban. Éppen benne volt abban a korban, amikor köze lehetett a dolgokhoz. Ha az eszemre hallgatok, én sem vagyok ellene, de ebben
az esetben csak a szívemre tudok hallgatni.
— Ügy van — mondta Éva. A büfétől jött. Megint ivott. — Ki tudja,
kinek a csontjai fölött állok ebben a pillanatban is? Ez a város egyszer már
teljesen meghalt. Hát lehet ezt józanul bírni?
Gábor sokáig hallgatott. Tenyerébe fektette fejét.
— Ide figyeljetek! — mondta hirtelen. — Holnap filmet vetítenek a múzeumban. Milyen ember a német, ha ezek után eljön oda?
— Nem jön el — mondta Éva.
— És ha mégis?
Kis töprengés után mondták:
— Akkor bizonyára rendes . . .
Gábor izgult, hogy eljöjjön. Éjjel azt álmodta, hogy légiriadó van. Sokszor álmodta ezt. Valami keskeny, sötét lépcsősoron vonulnak a pince felé.
Bomba talál a lépcsőházba, mindenki eltűnik mellőle. Egyetlen szál megmaradt gerendán áll, igyekszik megkapaszkodni, de elveszti az egyensúlyát, és
lassan zuhanni kezd valami végtelen mélység felé.
A vetítést néhány mondatos bevezetővel kezdték.
— Ez a film, amit most látni fognak, Varsóról szól. Megfigyelhetik majd,
hogy a város nem is gondolt a háborúra . . .
— Szórakozni jöttem — gondolta Gábor —, és csak a háborúra gondolok.
— A második részben eredeti dokumentumok alapján látják majd, hogyan
pusztították el Varsót a németek. Láthatják a filmen annak az eredeti parancsnak a kópiáját is, amely szerint a várost teljesen meg kellett volna semmisíteni. A harmadik rész az újjáépítést mutatja, azt, hogy városunk nem halt
meg. És mégis Varsó . . . a tömegsírok, romok fölött is.
Hideg volt a teremben, Gábor összehúzta magán a kabátot. Az ajtót leste.
Elaludtak a lámpák, felberregett a vetítőgép tárcsája, és megjelent a felirat.
Ekkor jött be a német. Óvatosan leült az első sor szélére. Közömbös
arccal figyelte a vetítést, akár az előző nap a várost. De most már Gábor
tudta, hogy a németnek szüksége van erre a látszatközönyre; csak így tudja
elviselni ezt a néhány napot.
Kint a fényben örömmel mondta a többieknek.
— Látjátok, eljött!
Néhányan bólintottak. Éva belekarolt Gáborba, lassan baktattak a közeli
étterem felé. A Stare Miasto szép volt, mint egy antik ékszerdoboz.
— Már nem kívánkozom Auschwitzba — mondta Éva.
—. Én igen — nézett rá Gábor.
— Nem lehet azt kibírni.
— Azt is ki akarom bími. Ha ott sem zúzom össze a fejem a falban, akkor
ember vagyok.
A társaság színlelt vidámsággal bandukolt előttük. A német egy derűsen
karcsú házat fényképezett.
— Egyedül megyek oda — mondta Gábor. — Űgy nehezebb lesz.
261.

A LIRA K Ö S Z Ö N T É S E
Az 1944. esztendő könyvnapját
— a negyedik egyetemi évnek
nekirugaszkodó vendégdiákként
— Kolozsvárott
éltem át. Verőfényes
nap volt, jól emlékszem, barátommal
naphosszat
a Szamos-parton
csatangoltunk,
élveztük
a
kellemes időt, de fél szemmel az eget bámultuk,
aggodalmasan
lesve-várva,
mikor borul el, mikor vet véget tündöklésének
— a háború. Különös,
sorsvert
fiatalság volt a miénk, elkeseredett
s bízó egyszerre.
Hitet kutattunk
a hitetlenségben, kapaszkodót
a szörnyű bizonytaldnságban.
Tiltott rádiók
hallgatásában, tárgyilagos
hadijelentések
elemzésében
keresgettük
a kapaszkodót
s a
hitet — no meg az irodalomban.
Az igazán nagyban, a valóban
időtállóban.
Nyilván ez is oka volt annak, hogy a könyvnapon
verseket
vásároltam.
Egyetlen könyvre tellett a pénztárcámból,
de az könyv volt a javából — máig
egyik legkedvesebb
versgyűjteményem:
a Szerb Antal-összeállította
„Száz
vers". Abban olvastam megrendülten
a mártírhalálra
készülődő író-esztéta
vallomását: „Ki tudja, mit tudsz megmenteni
ezekben a szörnyű időkben, és ki
tudja, mit tudsz megmenteni
ifjúságodból,
amely nem kevésbé rohamos
tempóban szokott elnyargalni,
mint a rohanó idők. De ha kedves verseid
veled
lesznek, nem maradsz üres kézzel üres ég alatt. Ha a versek
megmaradnak,
talán a lényeg marad meg. Legalábbis így hisszük néhányan és így tanította
a
csodálatos Hölderlin: Was bleibet, aber stiften die Dichter."
Az igazán nagy lírai alkotások valóban a lényeget vetítették
ki s őrizték
meg az örökkévalóságnak
— egy-egy adott korból. A hivatott
lírikus
ennek
tudatában is volt minden időben, a „magányosok"
magányossága
is
állásfoglalás volt bizonyos értelemben, legalábbis feltétlenül
a miliőben, a korban
gyökeredzett ez a költői tartás is — a többiek, a „fáklya"-hivatást
betöltők pedig minden porcikájukkal
igényelték azt, hogy egy-egy emberi közösség, vagy akár az
egész emberiség képviseletében
nyilatkozzanak.
Legegyénibb
érzelmeiket
is úgy
fejezték ki, hogy soraikban mindig a közösség fájdalmai s örömei öltsenek
testet, büszkén hirdették,
hogy dalaikban milliók érzései s gondolatai
nyernek
magasrendűen
művészi formát. Shelley is a közösség forradalmi
hitét, a társadalmi változás szükségszerűségét
hirdeti halhatatlan versében, az „Óda a Nyugati Szélhez" címűben, szuggesztíven
s páratlan művészi
hőfokon
jövendölve
meg a bizonyosan nem késő „tavaszt" a „tél" után . . . Még a közismerten
nem
forradalmár
típus Babits is így ír, az emberi szabadságért
küzdő,
zsarnokgyűlölő költő e verséről: „Ez a vers úgy áll előttem, mint egy csoda: erő és remegés
egyszerre, zene és épület, legalábbis bábeli torony, és ha zene, akkor v i l á g zeng
é s '." Ilyen, az egész emberiségre
kiterjedő
„világzengésnek"
szánta
Petőfi is a világszabadság
győzelmét hirdető sorait s annyi más társadalmi
töltésű költeményét,
— Vajda János is a közösség sorsán való meditálás
nyomán
veti papírra egyik legnagyobb
erejű versét, a „Virrasztók"-at,
— s Ady is
sokszor hangsúlyozza,
hogy a közösség „sorsa benne
harsog".
Természetes,
hogy közösséghez-kötődésük
élményeit
a költők az adott
kor
jegyeihez kapcsolódottan,
jellegzetesen
egyéni módon, befogadó- és
átélő-adottságuk sajátosságainak
megfelelően
emelik műalkotássá,
hevítik verssé.
Walt
Whitman, Yeats, Majakovszkij,
Eluard, Brecht, Garda Lorca (hogy csak
néhány
kiragadott életműre hivatkozzunk)
nyilvánvalóan
más és más módon
nyitnak
262.

ablakot koruk sajátos világára. S mily egyéni látásmóddal, mily
ismétélhetetlen
remekeléssel alkotja meg nagy gondolati verseit a mi József Attilánk is (akinek
most ünnepeljük 60. születésnapját),
egyedülálló intellektuális
vallomásait,
melyek a magyar líra-történet
legjelentősebb
fordulatát hozzák s új színnel gazdagítják az európai lírát is. (Főként a Medvetánc, a Nagyon fáj, s a Külvárosi éj
című ciklusokra gondolok.) Költői erőben s forradalmi
mondandóban
elsősorban az ő példáját akarták követni a második világégés időszakának
lírikusai,
Radnóti Miklós, Salamon Ernő, Lukács László, Kis Ferenc, Zsigmond Ede, Vető
Miklós és a többiek, az antifasiszta
magyar költők legjelesebbjei.
„Bensőből
vezérlő"
normaként
tartották
számon valamennyien
József Attila
szavait:
„A költő alkot, és ez nem jelent kevesebbet,
mint hogy alakítja a világot, az
emberi világot!...
A mű nem annyira a művész, mint inkább azok által él,
akik szeretik a művészetet, s azért szeretik, mert keresik az emberséget."
Persze,
abban a korban, amikor — Radnóti szavával — „az ember az állatok
aljá"-vá
silányult, „mikor besúgni érdem volt, s a gyilkos, az áruló, a rabló volt a hőé',
nem a művészeteké
s a műalkotásban
az emberséget
keresőké volt a szó, — és
így, sajnos, „a bűnös várak elestét" és „születőben
az országot" kevesen, alig
néhányan pillanthatták
meg közülük . . .
Amikor a világ első szocialista állama katonáinak
lépte nyomán — húsz
esztendeje — semmivé foszlott a „félelemtől
bolyhos honni éjszaka", a különböző művészeti
irányzatok
egymás mellett élése jegyében igyekeztek
tömöríteni soraikat a magyar költők, majd 1948-tól kezdődően, amikor döntő
fordulat
következett
el a politikai életben, az irodalom területén is új szakasz
kezdődött:
küzdelem az egységes, szocialista szemléletű
irodalom fejlődésének
biztosításáért, alapjainak
lerakásáért.
Különösen mozgalmas időszak következett
el az
1949—55 közötti években, amikor a lírai kötetek példányszáma
magasra
szökött, s az olvasóközönség
igényén felbuzdulva,
egész sor költő jelentkezett
új'
művekkel.
Űj költőnemzedék
iparkodott
érzékeltetni
a kor lendületének
arányait, forradalmas
pátoszát. A szocialista költők élvonalában több
költőkarakter rajzolódott
az új olvasóközönség
elé; mindenekelőtt
a már régebben
nevet
szerzett Benjámin
László emelkedetten
intellektuális
költeményeivel,
Kónya
Lajos a köznapok problémáit népies hangvétellel
tükröző verseivel — s a dolgozó tömegek soraiból előemelkedő,
üde hangú lírikus nemzedék képviselői
is
ekkortájt
lépnek fel: a ragyogó képalkotó
tehetséggel,
páratlan
asszociálóerővel megáldott,
virtuóz formaművészetről
tanúságot tevő Juhász. Ferenc, —
a népi valóságlátás
és a korszerű európai költészet hagyományaihoz
egyaránt
kötődő Simon István és Csoóri Sándor — az érzékletes, képekben gazdag költői
nyelvvel, — nem mindennapi stiláris fegyverzettel
induló Nagy László, — a népköltészet hagyományait
szuggesztív
intellektussal
ötvöző Csanádi Imre, — a
szemlélődőbb,
de nyelvi frisseségével,
formai kulturáltságával
kiemelkedő
Fodor András, — a munkásság eszmélését versekbe-mentő
Csepeli Szabó Béla, —
a műves gonddal munkálkodó,
az emberek békevágyát
megszólaltató
Somlyó
György —, hogy csak a legjellegzetesebb
arcok egyikét-másikát
idézzük
azokból
az időkből.
Tovább alkotnak a népi írók is Illyéssel az élen, valamint a magyar lira
polgári szárnyának ismert képviselői is: Weöres Sándor, Pilinszky János, Takáts Gyula — és többen mások, akiknek írásaiban fellelhető bizonyos
érzékenység a béke megvédésének,
a humanizmus-sugallta
magatartásnak
kérdései
iránt.
263.

A magyar Ura szocialista bázisa különösen az ellenforradalmat
követő
időszakban mutatott
ugrásszerű
fejlődést;
ekkor jelentkezik
az a
rendszerünkhöz
hű, szocialista
szemléletet
valló, s a korszerű forma keresése
tekintetében
is
igényes, a mai ember benső világát rangos művi eszközökkel,
összetettségében
tükröztetni
szándékozó
lírikus nemzedék,
mely a dogmatikus
idők sablonjai,
s
az ellenforradalom
eszmei fertőzése
ellen egyaránt
imponáló
hevülettel
veszi
fel a küzdelmet:
talán Váci Mihály, Garai Gábor, Győré Imre, Simon Lajos, Ladányi Mihály művei jellemzik
leginkább
e
törekvéseket.
S hadd tegyük hozzá — lokális elfogultság
nélkül —, hogy a Szegeden
élő
fiatal költőnemzedék
is letette a magyar irodalom asztalára ezekben a
válságos
időkben a maga igényes „voksát":
ebben az időben mélyül emberivé
az előzően sok pszichikai buktatót átélt Lődi Ferenc költészete,
ekkor jelentkezik
— országos fórumokon
is helyet kapva — merész, tömör zengésű, néhol még
göcsörtösen-nyers
hangon, de a társadalmi
igényű líra erőteljesen
friss, eredeti
fegyverzetében
Andrássy
Lajos, — ezekben a hónapokban
fedezik fel Papp
Lajost,
aki akkoriban a népballadákkal,
s ősi medve-énekekkel
rokon hangvételét
a modern fiatalság
életérzésének
kifejezésére
használja
fel nagyon ígéretesen,
—
ekkor jelentkezik
nagy munkakedvvel
Simái Mihály, Gál Sándor, Hatvani
Dániel, — később Németh Ferenc — s még néhányan
a szegedi felsőoktatási
intézmények
végzeit vagy épp diákoskodó
fiataljai közül — nem csupán a Tiszatájban, hanem más országos fórumokon
is. Ekkor gyűjtik
össze az
egyetemi
szeminárium
tagjai a Szegedi Fiatalok Antológiáját,
melyet
a Kortársban,
az
Elet és Irodalomban,
s egész sor más lapban kedvező
kritikai észrevételek
kísérnek. A magyar líra fejlődésének
áramában máig benne élnek a szegedi
költők — megjelent
s készülő köteteik
egész sora a fogható bizonyítéka
ennek.
Gyakori író—olvasó találkozókkal
iparkodnak
szolgálni a vers iránti
érdeklődés
gazdagításának
ügyét — s veszik ki részüket az április 11-én, József Attila
születésnapjának
évfordulóján
tartandó
költészet
napja ünnepségeinek
sorozatából is.
A költészet napjának ünnepét április 10-én este megnyitó
ünnepély
vezeti
be, a Magyar Írók Szövetsége
költői szakosztályának
rendezésében,
a
budapesti
Egyetemi
színpadon.
Április
12-én délelőtt a Kossuth
Klubban
nagyszabású
költői matinét nendez a TIT Irodalmi Szakosztálya.
A záróünnepséget
Szolnokon rendezik az ottani kulturális
hetek keretében,
április 12-én. Az
események
középpontjában
e napokon természetesen
a költészet
és az olvasóközönség
személyes találkozói állanak
országszerte.
Magam is, mint az olvasóközönség
egy tagja, mint az igazi költők
műveinek
rajongója, gyönyörű
hivatásuk
tisztelője,
köszöntésül
írtam ezt a pár szót.
Kívánom, olvasóik nevében:
ne szűnjenek
meg a szocialista
világnézetű,
mondandó s forma szempontjából
egyaránt eredeti, valóban
korszerű Ura
munkálásán s megszerettetésén
fáradozni. Bizony, megszépítik
vele a világot, hisz
beláthatatlan
távlatok állnak előttük az emberek tudatának
korszerűvé
formálása
tekintetében,
Mert (hogy befejezésként
ismét belélapozzak
az 1944-ben
vásárolt „Száz vers"-be) cáfolatlan igazságot hirdet a kiváló Whitman,
amikor
ezt
énekli:
„A látnók világossága — a szellem birodalma
— e századokig zengő énekek
És a mi látomásaink, a költők jövőbe küldött szeme
tovább él mindeneknél.
. . . Látomásaink végigsöpörnek az örökkévalóságon."
DÉR ENDRE
264.

SIMÁI MIHÁLY

L Á T Á S ÉS L Á T O M Á S
Ö lép zenét a lépcsők roppant
harmonikáján,
kristályként
és sugárként, összhanggal
koszorúzva,
úgy hozzánk tartozik már, mint hómező a hóhoz,
tisztán és összefüggően,
tündökletes-fehéren.
Nézzétek homlokát, amellyel égre támad,
nézzétek végtelent varázsló lábait,
s gyolcs tetteit, ahogy bekötözi
világunk
minden véresre sebzett és sebezhető
pontját!
Látom áldozatos ajkát, ahogy a gennyedt
lövészárkokat a föld arcából
kiszívja,
látom tornyos szemét, amellyel
mindenünnen
magára vette a csillagot és a gondot.
tgy vesz magára mindent, így veri álmaink
sok-sok szögét jövőnkért-kinyújtott
tenyerébe;
házat.és láthatárt emel, s májust a szépnek,
mandolincsöndet
és friss énekek akácát.
Mert gyökerei nemcsak a
felhőkarcolókban,
s a szikrázó agyú gépekben
rejtekeznek,
s a gyönyörű szemű mezőkben, hol örök
aranyba és békébe öltöznek a kalászok;
ott futnak fényesen a mellet átszövő
hajnalban, a kemény, ágaskodó
kezekben,
az összeforrt szemekben és a színigaz
kertben
amit vers és beszéd széttár az emberek
közt.
Gyökerei szelídek, mint egy jó szó esője,
mint egy hűséges ujj, egy okozott öröm,
s mégis, keményen izzók, mint egy nappál,
reménnyel
s elvekkel fölhevített bazáltszin
szikla-ének.
Ezért éneklem én kezeinek
kalászát,
a'beteljesedéstől
visszhangzó rőt magokkal,
s szemét, az áradót a nap áradatában,
mely arcunkon ragyog, s lassan magához érlel.
Elfeledteti majd az auschwitzi
pernyét,
el a bombák üvöltve lehulló kórusát is,
a vad hadat, amely már csak trágya és csak éter,
s a pénzt, a páncélszekrényt,
mely bankárnak
dorombolt.

Ő bár fiad lehetnék, huszonegyedik
század,
itt várok átkelésre ez átmeneti
korban,
érzem szíved verését, mindennap közelebb
érsz,
s én hívom a dagályt a gyermekek
tengerében.
A zöldebb édenekre s gyümölcsösebb
napokra
vágyunk mindannyian, vasas és látomásos
seregeid vagyunk, rád várunk,
Kommunizmus,
feldobogva az úton s minden színigaz
kertben!
Téged idézünk, téged, te
összhang-koszorúzta!
Te házat, láthatárt és májust hozó magasság!
VÉGEZZÜK VÉGTELEN LÉPTEIDET
NAPONTA!
EMELJÜK HOMLOKOD, AMELLYEL ÉGRE
TÁMADSZ!

LÖDI F E R E N C
1

TŰNŐDÉS KÉT TENYÉR

FÖLÖTT

Középen áll vagy szélrül, messze tőlem?
— tűnődöm hosszan s egyre
érteném
lázongó lelkét:
hol sebezték?
Tizenhét
tavasz
taszítja el és hozza közelembe
lányságát, mint a tél a hóesést.
Oly messze esne ez a nemzedék?
Dacos, kegyetlen jósággal pöröl
s szép jégvirágos szavakkal
kiált,
mintha csak külön bolygó hordaná
az életét s az én világomat.
Pedig csak annyi történt, hogy a múltat,
jaj, tollba mondták neki
sebtiben,
egyszerre fújva és felejtve
máris.
Nem látta benne nemző véreit
(keser~vük, arcuk
kézbe-temetését),
a fuldoklókat — hullámvölgybe verve —
verejtékükből
támadt
tengeren.
266.

Mikorra ő már eszmélt, parton voltak
s nem vette észre, mikor csöndesült el
ziháló mellük szabad
lélegzésre.
Nem látott napot kelni
vöröslőbben,
mint akkor, hogy a lőporfüst elült
s a szeretőknek szívét
melengette.
Nem látta, hogy a fegyverek
vasából
miként kovácsolt szerszámot az élet,
s hogy véres földön zöldült ki a búza.
Mikorra eszmélt, helyén volt már minden
frontosán, ahogy
fönt a csillagok.
S mintha csak érte lenne fényük,
beléjük szédült s aztán
kevesellte:
csak annyi lenne élete, szerelme,
mit elfújhatna egyetlen atom? . . .
Konok félelmet majmol
valahonnét
s nem érti, apja mért olyan
nyugodt,
hogy újrakezdi tollbamondás
nélkül,
elébe tartva érdes
tenyerét:
mint a tükörben, benne nézd magad
vagy fordíts hátat, hogyha nem elég!
Ott vagy te minden eredő vonal
árkában — bütykös két tenyérbe vésve —
s a szertefutó
mellék-erezetben,
s újabban itt, véletlen
rímeimben,
hogy tűnődésem, látod, el se higgyem.

Stefániái

Edit: Fonás
.267

HATVANI DÁNIEL

KOPOTT

KÖVEKEN

A városokban — ahová
elvetődöm
s utcáikat járom tikkadt-ismerősen
—
a szélfújta terek körül
nem tudott égbe szökni
a tőkés beton-gőg
sem.
Cirádás ablakok, gipszek
mögött
dőzsölt,
böfögött
az uraság
s pár emeletnyi
magasságban
kellő fenséggel éltette a hazát.
Port vertek fel nyikorgó
szekerek.
Ki látta meg?
Körül a házak
kuksolnak itt, a földeken,
mint az alázat.
Sövények tövén bújt meg a szegény
s fakó virágaival a falakat
befutotta a törpe
remény.
Dúlások űzték a nádasok
mögé e népet, e rettegőt,
csukva maradtak az ablakok
a világzengő szelek előtt.
Csak keskeny utat
kaparhatott
a lopakodó itt magának
s tudta, ha kacskaringósra
tapossa,
az ellenség rá nem találhat.
Öh, ti meglapult
városok
s felperzselt
lelkű lakók,
mit őriz itt a lobogás,
mit őriz itt a csók?
Csak a tornyok nyúltak a magasba
s a templomok meghíztak
kövérre,
századokon át csordogált
a birtok-féltő
isten vére;
csoda-e, ha átfolyt e koldus
nép erein, e hazátlan
akácok rongyos lombjai
közt
a tízköröm-vájta
barázdákban?
268.

Ballagok öles kerítések mentén,
várva, hogy mögülük
szálltnak majd az ismerősök.
Leikükről nem vallanak a korhadt deszkák,
sem gumislagos kertek,
sem redőnyök.
Hát hirdessek tíz-egynéhány év előtti
krepp-papír
jelszavakat?
Ütjára vitték talán e népet
transzparensek, ütemes tapsok alatt
szédült vezérei,
mikor csak az arcoknak
— de nem a szíveknek! —
kellett
kijényleni?
Óh, értelem, döngesd meg végre
a begubódzások
deszkakerítését,
lásd, még keskenyek az utak,
mint a hajdani szegénység!
S lapos a város,
mintha lebunkózta volna
valami riadt félelem,
s az önzés tornya
ma is még így tartja fogva.
Itt járok most, e kopott köveken,
hívom az időt,
a világ tág kupoláiból
ideérkezőt;
suhogjon fel, villantsa meg
a jövő ívelt útjait,
melyek mentén gyémánt-honát e nép
megépítheti
holnapig!

.269

NÉMETH FERENC

VIRÁGOK

RENDJE

Kerítés mögött állt nagyanyám
mohos varangy-kövön
állt maga
álla alól
pilleszárny-keszkenő
nézett az akácos
alkonyatba.

kiskertje,
benne,

Tehénszag, por szállt, levelekre
ült,
a csorda után megtértek a mezők.
Szentjánosbogarak
meg
leányszemek
sziporkáztak
kiskertje
előtt.
Denevérek árnyéka suhant
a sikongó lányok
jű-hajába.
Szederfákon álmokat szőtt
a sötétség
képzelődése.
Szememben még a szoknyák
harangja,
harangozó derekak
ringása,
lábak lengése.
Jegenyék nyújtóznak a kertalján,
lányok a telt állat- meg földszagú
éjben,
lányok hajlongnak a kerítés
mögött
nagyanyám öreg
dió-szemében.
Egigérő kiskertjében
áll,
mosolyog az útra szeme holdja,
nézi nyírfa-testük
hajlongását,
hallgatja orgonás hangjuk,
közelükben fülel a sötétbe.
Égigérő kiskertje az éj,
szekfűcsillagok illatoznak
abban,
rozmaringcsillagok
fénylenek,
piros bolygók a
paradicsombokorban,
Virágok békessége, kis
növényország,
fölé nagyanyám keze tárul,
hajnál hajladozik,
nagyanyám,
férgekét csipked a sályátáról,
kiskapájával árkokat húz
felhő-kannája
permetének,
bot-ujjával lyuggatja a földet
tulipánhagymák
bölcsőjének.
270.

Égig érő kiskertje
virradat,
laknak abban virágok rendi,
békességük
növényujjongás,
vetélkedve nyiladoznak
ki,
vetélkedve napot
köszöntenek,
jó harmattal mossák
szemeik
s vetélkedve
éneklik
énekük:
„Virágom veled
vetekszem,
virágom, tőled el sem maradok."
Nagyanyám kiskertje
békesség,
virágai sorra
nyiladoznak,
kinyílásuk a jó rendet
jelenti,
boldogságos méheik
zsongnak.
Bár lenne kertje emberek rendi,
mennék én is növényes
kertjébe,
növényes kertjének jó példájára
hallanám ember mint jelenti:
„Testvérem véled
vetekszem,
testvérem tőled el sem maradok."
. Nagyanyám csak fülel a sötétben,
áll varangyos kövön
kiskertjében,
kerítésre támasztja olló-nyírt
állát.
Virágok szoknyái
harangoznak,
nézi nagyanyám,
meg-meglebben
akáclomb-keszkenője
az
alkonyatban.
Virág-éhsége
gyógyíthatatlan.

SARKADY

SÁNDOR

A LEGNAGYOBB
Torony tövében törpe vagy,
Orom tövében szöcske vagy;
A földön már csak hangya vagy,
Az űrben porszem vagy, ha vagy.
De kezed műve a torony,
Zászlód lobog az ormokon;
Sarcolsz a földből
gabonát,
S röpülsz az öblös űrön át!
Mégis te vagy a legnagyobb,
Te önmagadnál vagy
nagyobb;
Te értelemre óriás —
Ember, tejúttal
glóriás!
271.

BECSEY T. GYÖRGY

MINDENT ÉLNI
(Egyoldalú párbeszéd egy avar koponyával)
Csontgömb tág üreg ívek hat fog
Kerek réztálcán a jobb kezemnél
Ennyi maradt belőled
Eddig agyag őrzött most én őrizlek
A különbség
semmi
Megszoktuk ezt a furcsa
hallgatást
Es jó hogy soha és semmit nem kérdezel
Nem érdekel a sírgödröm
Meg nem unva nézel szembe
vélem
Nem tudom a neved és
Nem tudod a nevem
Es így a jó
Nem rossz hogy csak ennyi
maradtál
Igaz — ennyi maradok én is
Lehet hogy épp egy kerek
réztálcán
Es a tegnap a holnaputánba
fullad
De várj majd megjövök én is
Messze tűnt házfalak árnyékp,
integet
Es ugyanúgy
elkeveredik
Valahol az állkapcsom
Mint neked
Hát érdemes volt mondd
Érdemes volt mindent élni
Hiszen te gátlás nélkül öltél
Hogy megmaradhass a
küzdelemben
De mi azért ölünk hogy
elpusztuljunk
Es nem az utolsó falat
kenyérért
Ügy tűnik néha csak a vérért
Kemencék keserű
füstje
Szögesdrótok
és Birkenau
De van újabb játék is
Melyet nem old fel kínos ima
Felhők
püffednek
Es újra felépül fekélyeit őrző
Hirosima
Mindent éltél — mondom
Hiszen ki tudom
mutatni
Mi volt az étked
Merre jártál hányszor és hogyan
ölelted a feleséged
272.

Hogy hideg volt és fáztál
S a pusztai szél a csontodba
mart
S ha nem kerülhetted
el a vihart
Belebújtál a támaszt hozó csöndbe
Most is csönd van néha
De mondd — igazi csönd-e
Dsak azt nem tudom s nem
tudhatom
•Hogy a pókhálók fátylazta
csontgömb
Mit rejtegetett
s az örömed
Meddig élt
Mint a tüzek a sátrak
tövében
Vagy mint mécses a boltívek
alatt
Maréknyi
csönd vagy ami
megmaradt
Az ember fél a felelősségtől
Fél hátra- s még jobban
előrenézni
Mindent
élni
Túl súlyos teher
Talán még több is annál
Ha valaki elbukik — átlépjük
És megvásároljuk
azt a csöndet
Mert
vásárolható
Mert még mindenki
kalmár
A kerék soha nem áll meg
S mi vagyunk a
kultúrnemzedék
Ti voltatok a barbár
Mindent
élni
Ha tudnád milyen nagyszerű is lenne
Szétnézni egymás
portáján
Virágot
futtatni
A szögesdrót
kerítésekre
Flni
emberként-embermódra
A tudat legmélyén
is
Mindent s őszintén élni
Minden kérdésre megadni a feleletet
Fs nem pislákolni de lánggal égni
Hogy megmaradjon
még több — minden
Az
utánunkjövőknek
Kiegyenlített
hullámok
Csönd és
csontgömbök
S folytathassák
a sort azután is
Megnyíljanak
az oldozó zárak és
Mindent
éljenek
Holnapután is

KELEMEN JÁNOS

GYÖKÉR IS, S Z Á R N Y

IS

E töltésen
botorkálva,
a sárga vályogházak
közt borongó
ősi templom
mellett,
a hasas
uszályok,
homokot faló gépek,
pocsolyákban fésülködő füzek
közöttr
s a kerteken túl,
hol a sápadt
kukoricaszárra
sóhajait teríti a szél,
én a szerelmet
hívogatom
levél-eres kék halántékára
emlékezve.
Ez az én földem.
,
Gyermekkorom
látóhatára
a két folyó örökös nászát vigyázó
erdő.
Mint dajkám szigorú
hozzám.
Mosolyát az ég kendőibe
rejti,
ha a dinnyelopásra
emlékezik,
és fülembe súgja a csősz
szitkait,
ki utánam dobta a botját,
vagy ha az idegen lányról
kérdez,
ki hajával festette szőkére a vizet.
De a mezőkön túl
a férfikor tájai
komorlanak,
benyomulnak szobámba s álmaimba.
Asztalomon nő a levelek
halma:
egyik Svájcból hoz hideg szélet,
mint a vendég, ki hótól deresen lép a szobába —
a másik Rómából küld utánam
egy emléket, mit a fekete ciprusok közt
feledtem.
Ú erdőm.
Te ráismersz majd a csínyek
anyajegyéről
kóbor
Ulyssesedre,
ha szétszórt
lábnyomaim
mint gyűrött
levéleket
egybemossák
az őszi esők
máló
gallyakkal,
tört
cserepekkel,
lila
árnyékokkal.
De addig
vágyak szurokjában
fövök,
remények Golgotáját
járom,
s ég és föld közé
feszíttetek
keresztre,
• mert egyszerre akarok lenni
megkötő hű gyökér
és oldozó szárny is!
274.

CSGÖR ISTVÁN

NEMZETES
(Befejező

ASSZONY
rész)

A járdán még látszik a nyoma, fant a falon is, a hátrapislogó unokám nézi
a veresedő téglákat, de nem sokáig, mert a kövesúton, amit szurokkal öntöttek
le a múlt nyáron, motorkerékpár suhan.
Ügy ugrál mellettem a kölyök, hogy alig bírom visszatartani. Elébem ugrik
a járdán, és kiabál a motoros felé:
— Pista bácsi! . . . Pista bácsiiii!
Éles hangja úgy szeli át a csendet, hogy a motoros is arra kapja a fejét.
Iszankodik utána a kerék, és alig egy hajításnyira le is áll.
Ferkómimal nem. bírok tovább. Kikapja a kezét a kezemből, és a gömbakácok mellett fut a motoros felé. Szétvetett lábakkal várja az unokámat a nagy,
fekete ember. Széles árnyékot fektet le a nap a.motoros mellé. Beletúr a hajába és szórja le róla az odaült porszemeket. Húsz unoka kitelne belőle, de
nagyobb gyerek, mint Ferkóm. Felülteti a hátsó ülésre, és máris búg a motor.
A kis kölyköm fogja a kabát hátulját, és az egyik kezével integet hátra. Nevet a motoros is, és fél kézzel úgy tesz, mintha szalutálna.
Lóbázom a kezem, és megyek utánuk. Maj.d leteszi valahol, vagy visszahozza, és olyat kacag, hogy belerezdül a templom tornya is.
Kacagott akkor is, amikor még pufajkában járt . . .
A posta is megindult lassan. Szilveszter írt. Jól van, tovább, hajtjla a lovakat, de igencsak gépesítés lesz, és akkor kereskedhet tovább. Andrisom levele
nehezen jött meg, de csak megjött. Nem írta, hogy mit csinált, de valamit tehetett, mert a kórházból érkezett az írás. Nagy dülöngős betűkkel, annyi volt
abban a keserves sóhajtás, hogy alig győztem nyelni.
Nem lesz megbékélés sohasem.
Erre gondoltam mindig. Megakadt minden. Olyannak éreztem magam,
mint a mohós ember, aki szálkát nyelt. Se le, se fel, hanem valahol keresztben
a tarkán, és szúrja minden nyelésnél.
A csordahajtás elmaradt. Nem totyogott utánuk az öreg. A kutya sem
csaholta végig az utat, és nem vicsorgott a tanya felé. Ferkóm a könyvet letette. Kilépte a csatornát megint, megnézte az üvegek helyét.
— Rendbe lehet hozni . . .
Kinyúlt akkor az ősz, mint a rétestészta. Még novemberben, amikor máskor már esik a hó, még olyan melegen sütött a nap, hogy kiskabátban is lehetett jámi.
Pösze is csak melegítőben biciklizgetett, és susmorogtak a szobában, nehogy meghalljam. Meghallottam azt is, amikor elvitték Király Jánost, aki
Faránkiné helyébe került. Azt is, hogy kegyetlenül megverték, és azt is, hogy
az ilyeneket, mint mink is, összeszedik és viszik. Akik csendőrök meg vitézek
voltak, meg nagygazdák meg malmos, kereskedő és mind, aki bicskát fogott.
Ferkót fürösztötte az anyja, amikor egy autó kanyarodott a tanyába.
A lámpája bevilágított az ablakon, és olyan fényesre seperte az udvart, hogy
még a szalmaszálat is meg lehetett látni.
275.

Egymásra néztünk hárman.
Ferkó, a könyvet kinyitva fektette hasra <az asztalon, és felállt. Pösze a lubickoló gyereket fogta, és közben rám nézett. Lehet, hogy kékes színt mutatott
a szám, lehet, hogy nagyra kerekedett a szemem, és lehet, hogy sápadt színt
húzott a lámpafény az arcomra. Pöszének megállt a keze, és ezalatt laz unokám
hasra feküdt a teknőben, és olyan nagyot csapott a tenyerével a vízbe, hogy
a vízszikrák ezer cseppben csapódtak szét. Kiáltott, ahogy a száján kifért:
— Hopp! Hopp!
Pösze szeme is tágra nyílt, és leolvastam a tekintetéből azt, amit én is
gondoltam:
— Elviszik Ferkót!
Ferkó állt a lámpa alatt, és úgy felelt a ki nem mondott szóra, hogy a
hangja nem jutott el a nyíló ajtóig sem:
— Pöszére ügyeljen ides, meg a gyerekre is . . .
Keserűnek éreztem a nyálat, és olyan nagy galuskákat a torkomban,
amitől majd megfulladtam. Zaj volt kint, kemény lépések hangja, begörbített
ujj kopogtatása és a pihenő motor szuszogása. Az ajtón elsőnek a fekete ember lépett be, behúzott nyakkal és vállra vetett puskával, mögötte még ketten,
azok is pufajkában és géppisztollyal. Megálltak az ajtóban, és sorra vettek
bennünket. Lassan, egyenként, a fekete ember szeme szúrt, mintha a vesénkig akarna nézni és a kifordított belsőnkből olvasni, mint a nyitott könyvből.
Legutoljára a gyerekre. Csapkodta a vizet a tenyere, és kiabálta:
— Hopp! Hopp!
Kiáltott a fekete ember is olyant, hogy egymás után hullott lábunk elé
a félelem, mint a darabokra tört téglák:
— Az ajtót, az istenit neki, megfázik a gyerek! . . .
Hárman csukták be az ajtót egyszerre. Mire visszafordult a fekete ember,
már nem szúrt a szeme. Mosolygott, kicsit kinyílt szájjal, azután kacagott,
hogy kilátszott mind a harminckét foga. Kettőt sem lépett, máris előttem állt,
és egy olyan nagy tenyeret nyújtott felém, amiben egy tepsi is elfért volna.
Félve tettem bele a tenyerem, és csak a szorításra szisszentem fel, meg a, szóra:
— Kun István!
Tovább ment Ferkómhoz, azzal is lekezelt, és annak is odadörögte:
— Kun István!
Az unokám éppen büdösbogarat játszott. A nagy tenyerével a fenekére
csapkodott, amire a gyerek is felkacagott:
— Jó húsba vagy, h é k á s . . .
A másik kettő is körüljárt bennünket, egyiknek sem volt olyan nagy tenyere. Kemény, érdes volt a szorítás, de nem hideg, hanem olyan, amitől a
csirke is kibújik a tojásból . . .
Körülülték az asztalt, és a fekete ember a hasáról a hátára fektette a
könyvet.
Dörögte az első sorokat, mintha csak a Ferkó szájából haEanám:
— Nap, levegő, víz!. . .

A mozi előtt tette le a gyereket. Ott várt be engem is. Ferkónak lángolt a
fél arca, mint a parázs. Tudtam, megint megnyaggatta. Ügy csinálja mindig.
276.

A torzsákat odadörzsöli a gyerek bőréhez, utána olyat cuppant rajta, hogy
visszhangot vetnek a házak.
Szinte dadog az örömtől Ferkó, és teleszájjal dicsekszik:
— A malomig vitt Pista bácsi, meg vissza . . .
Ügy tettem, mint aki megrémült:
— Majd egyszer felborít . . .
Nevet a kölyök, de nevet Kun István is. Mutatja a harminckét fogát, és
olyan meleg körülötte a levegő, hogy ott még a megfagyott ember is kiolvadna.
— Hetvennel mentünk, még akkor is verte a hátam Ferkó . . . Gyorsabban . . . Gyorsabban! . . . Olyanok legyenek a sürgönypóznák, mint a léckerítés . . .
Lángol a gyerek, és úgy fújtat, majd szétszakad:
— Olyan sebesen mentünk, hogy a levegő fütyölt a fülömbe . . .
— Nótát?
— Nem! Csak olyant, mint a vonat . . . Hegyeset . . .
Mutogat a gyerek, és a kis kezét belegyűri az enyémbe. Indulunk. Kun
István is kászolódik, de mielőtt még elindulna, visszaszól:
— Birka lesz vacsorára?
— Idei . . .
— Oseresznyepaprikát vigyek?
— Van, egy szakajtóval . . .
Nyel a fekete ember, és indítja a motort. Int a kezével, és Ferkó még utánaköszön, szinte reped bele a fülem:
— Csókoloommm! . . .
Megyünk tovább az unokámmal a tanácsháza felé, ahol a zöld repkény
úgy fonja be az ágasokat, hogy azok meg sem tudnak moccanni. Hűvöset szór
szét a szárazbejáró eleje, és sötéten ásít a folyosó. Kiváltjuk a születési anyakönyvi kivonatot, és megyünk tovább, az iskolába, beíratni . . .
A tiszta, üveg iskolába. Olyan nagyok az ablakok, hogy három gyerek
tetézve sem érné el a tetejét. Az ajtaja meg lengő. Kilincs helyett ferde nikkelcső szolgál. Nyomni kell, és utána úgy suttyan vissza, hogy percekig leng,
mint a gazdátlan hinta.
A gyereket megnémította a motor. Még most is ott ül a hátsó nyergen,
és figyeli a póznák suhanását. Még a szemét is behunyja.
Kun Istvánon gondolkozom. A fekete emberen, a pufajkás, fegyveres emberen. Sohasem láttuk eddig, a másik kettőt sem. Olyannak tűnt, mint az új
ruha, amit a szekrényből akasztanak ki. Lehet, hogy addig is ott volt, de nem
nyúlt hozzá senki, tartogatták más időkre. Pedig jobb lett volna, ha hamarabb
előveszik . . .
Akkor mindjárt, amikor a földdel bajlódtunk. Sok mindent másképp csinálnak . . .
Mikor elmentek, Kun István szava még sokáig bent maradt a szobában,
és csak bámultunk egymásra.
A derékszíjat kötözgette a derekán, a puskát a nyakába akasztotta, lekezelt mindnyájunkkal, és az alvó gyereket a rettenetes nagy ujjaival úgy simogatta meg, hogy az meg sem moccant.
277.

A hangja úgy szólt, mint a hivatalos emberé, de mégsem úgy. Másképp,
nem szaladt az ember hátán a hideg, inkább nevettünk. Ez mindent nevetéssel intézett el. Az ajtóból fordult vissza:
— Puskát kerestünk volna . . . Egyet láttunk, de azt csak nem visszük el,
mert az kell majd Ferkónak, ha megnő . . .
Ferkó akkor is ki volt takaródzva, és látszott világosan, hogy fiú . . .
Befelé nevettünk mindnyájan . . .
Reggel még sütött a nap, másnap is, sokáig. Csak akkor kezdett borulni, .
mikor megint indult a csorda. Át a töltésen, a régi melegágyak helyén, és taposták a csatornát szét, hogy hírmondója se maradjon. A kutya is loholt utánuk,
és nagy kerülőkkel hajtotta a marhát. Az öreg ember köszönt. Ügy, mint tavaly.
Botja és egy ujjával megpöccintette a kalapja szélét. A kutyája ugatott és
vicsorgott a tanya felé. Az csak így tudott köszönni.
Gyerekkoromban akáctüske ment a lábomba. Sántikáltam, és ha hozzáért
a fű, már jajgattam. Fájt. Anyám melegített tűvel akarta kipiszkálni, de nem
hagytam. Fenyegetett:
— Fa nő a lábodból, te tökéletlen .. . Gyökeret ereszt a tövis, akkor még
menni sem tudsz . . .
Egy éjjel vette ki, mikor elaludtam . . .
Ez a tövis is szúrt, magamnak kellett kivenni olyankor, amikor nem
aludtam.
A kukorica akkor már nyolcadik levelét hajtotta. Benne voltunk jól a melegben. Az unokám már szaladt és lötyögött, csak nehezen értettük, mert a
maga nyelvén beszélt. Fasírtot gyúrtam. A konyhaajtó sarkig nyitva volt, kiláttam a kanálisig, azon is túl. A templomtorony belesett az ajtón, és mutatta
a zöldpenészes hátát. A teheneket nem láttam, csak a kutyát, azt is akkor,
amikor az ajtóig merészkedett. Lihegett, a nyelvét kinyújtotta, beszívta. Indult volna be, indult volna ki. Ügy kapkodta a fejét, mintha légy után harapna. Nézett rám és nézett vissza.
- A hátam mögül valahonnan belém bújt az ördög.
Kicsi húst morzsoltam össze és a kamrából két morzsa patkánymérget
dugtam a közepébe. Odavetettem a kutyának. Milyen szépen beszélt belőlem
az ördög.
— Egyél kutyus . . . Egyél . . . Finom disznóhús . . . Fokhagymás . . . Kicsike bors is van benne meg, paprika, de csak színes . . . Az nem árt . . . Csak a
közepe . . . Azt meg úgy sem tudod . . . Egyél . . .
A kutya nem nyúlt érte. Csak nézett tovább, fényes, könyörgő szemmel,
mintha könnyezne. Ilyen közelről még nem láttam sohasem. Azt sem, hogy
a nyaka alatt fehér szőrök vegyülnek a fekete közé és az egyik lába görbét
mutatott, mintha régen bottal eltángálták volna . . . öreg, nyomorék, mint a
gazdája.
Közelebb piszkáltam a húst, és 'kínáltam tovább:
— Na vedd el, ne szégyelld magad . . . Inkább még adok többet is . . .
Annyi időm maradt, hogy a seprűt elővegyem és hozzávágjam, pont akkor, amikor nyúlt a húsért.
Az asztalt fogtam meg, mert reszketett még a lábom is.
A kutya kiugrott az ajtón, de az ágasnál megállt. A húst felvettem és betettem a kályhába.
278.

Visszajött a kutya. Nyújtogatta tovább a nyakát, az orrát lökdöste felém,
é s olyain keservesen nyüszített, hogy belém akadt rögtön.
— Baj van!
Töröltem a kezem, és siettem, Ferkét az istálló előtt szedtem fel. A kutya
szaladt előttem. Néhány lépés után visszafordult és nyújtotta a nyakát előre.
A marhák szétterültek a legelőn, de az öreget riem láttam sehol, csak akkor,
amikor a kanális gyaloghídján átjutottunk.
Ott feküdt a sziken. Hanyatt. Két karját úgy szétvetette, mintha Jézuskát
vetne a hóban. A balapja elgurult mellőle, csak a botot szorította, szinte belevésődtek az ujjai. A szeme felakadt, és nézte az égen a bárányfelhőket, amik
lassú szállással vonultak a szomszéd legelő csordái felé. Nézte a felhőket, de
nem látott belőlük semmit. Engem sem, a kutyáját, de a kis Ferkót- sem.
A hangját sem hallotta, pedig szólt. Igaz, hogy halkan, és az ujját a szája elé
is tette:
— Alszik . . ., Ammama, alszik . . .
Szuszogott, de úgy, mint amikor a kovács- fújtatójára terméskövet tesznek. Alig emelkedett a gombos lajbi.
Targoncával vittem be a tanyába, és a kanapéra fektettem.
Utána ki a kövesútra.
Az első motorosra úgy integettem, mintha égne a falu. Meg is állt. Csíkot
radírozott az úton. A motoros szólt elébb, mert a szuszogástól hang sem jött
ki a torkomon:
— Mi baj, Barna mama?
Kun István volt, a fekete ember.
Valahogy kinyögtem:
— Az öreg rosszul lett. . .
Csak a port láttam, meg a füstöt, ami a motor csövéből vágtatott ki.
Szaladtam vissza. Ecetes ruhával dörzsöltem az arcát meg a szíve tájékát. A bajuszát is bekentem vele, hadd szippantsa be, hátha feléled.
Elébb csak a karja rándult, utána a szemhéja, és mikor a gépkocsi megérkezett, már motyogott is:
— A jótszág . . .
Elvitték. Ott maradt a bot, a kutya, Ferkó meg én. Félrehúztam a forró
zsírt, a fasírtot leborítottam szitával, az ajtóra ráfordítottam a kulcsot, és elindultunk hárman, a bunkósbottal.Kint jött rám a meleg, amikor a jószágot a kutya összeterelte. Eszembe
jutott a fasírt, amit az ebnek vetettem. A kendőt kibogoztam, hadd járjon a
szellő, szárítsa az izzadságot meg azt, amit nehezen szárít fel a nap, nehezen
fúj ki a szél, nehezen szív ki a fagy, nehezen mos le az eső . . . Csak az idő,
ami úgy fogódzik egymásba, mint a lánc . . .

Az őszes szőrű kutya mellettünk ült le, de nem közel. Nézett engem meg
a gyereket. Átnéztem a kutya felett, és inkább a határt pásztáztam, a szétszóródott teheneket, a zöldellő gyepet, amit még nem szikkasztott le a nap.
A csordakutat is néztem, az új gerendákból megerősített kávát, a simára koszolódott kútostort, és arra gondoltam, hogy délben nem lesz, alki megitatja a
marhákat.
279.

Ember 'kell arra, aki azt a vedret felhúzza, mert nem is veder az, hanem
dézsa. Ferkó, ha beleülne, a fejebúbja sem látszana ki.
Lassan húztak erre a tehenek. Csapkodták a legyeket. Reszelős nyelvükkel sodorgatták be a füvet, és nagy falásokkal eresztették lefelé.
A kutyának 'kint lógott a nyelve, és lihegett, mint akit megzavartak.
Ferkó csetlett-botlott a gyepen, és húzta maga után a furkósbotot, örül a
gyerek, de nem ügyeltem a szavára. Azt is megfigyeltem, hogy a gyalogút
mellett kinőtt a lapulevél, hátára porszemek rakódtak. Sebre jó, az apja Ferkónak sokszor kötötte be vele a kezét, vagy a lábát. Mindig helyrehozta.
A kutya megbillegtette a farkát, mintha seperne.
Az útra is néztem, hátha jön a motoros, és hozza a segítséget.
A torony felől nem mozdult senki, de a másik irányból sem.
Arrébb is akartam menni, de úgy éreztem, kiment a lábomból az erő. Álltam, és néztem a kutya fölött a határt. A tehenek is szépen kiteleltek, puffadt
tőgyűek, betelt horpaszúak, van köztük tarka, egérszinű apró marha, de van
olyan • is, amelyikből kettőt ki lehetne szabni. Nagy lomha jószágok, olyan
vastag tejerek dagadnak ki a hasukon, mint a kötél. Kacskaringós úton járnak, de odatalálnak a tőgy nyílásához.
A kutya beszívta a nyelvét, bekortyolta a nyálát, és utána a másik oldalon
kicsüngette megint. Egy villanásra láttam a szemét. Szürke, talán nincs i s
színe, csak fénye. Ragyog, de lehet, hogy könnyes.
A kanálisparton fűzbokrok nőttek, sűrűn, mérgeszöld csutkakötni való
vesszővel. Az öreg ott- szokott hűsölni. Nem mentem addig sem. Vártam, ügyeltem a jószágokra, figyeltem Ferkót, aki úgy lovagolt a bunkósboton, mint boszorkány a seprűnyélen. Szaladgált, és úgy tett a nyelvével, mintha lovat biztatna.
Szaladt a ló, és szaladt a gyerek . . .
A kutyát is megijeszthetném. Kotródjon arrébb. Nem muszáj neki itt ülni.
Kuporodhat máshol is.
De nem zavartam, mert a kutya felemelkedett, és lihetelve felém jött..
A szoknyámig, és az árnyékomban megállt. Lekucorgott megint, és akkor én i s
lehajoltam.
Nem is akartam a határt nézni, a lapuleveleket sem, az út sem volt nagyon fontos, a kályhában a tűz sem. Ilyenkor könnyű begyújtani, mert a tavalyi izik úgy ég, mint a gyertya.
Végigsimítottam a hátán.
Porszagúnak, húgyszagúnak éreztem, de csak simogattam, végig, az orrától a farkáig.
Lihegett felém a kutya, és később úgy nyalta fa kezemet, mint tehén a
sót . . .
Ügy láttam, hogy a bárányfelhők is elvonultak a Berettyó felé, és n e m
maradt utánuk más, csak a szikrázó nap, a legelő marhák, a lovagló unokám,
és a kutya.
Azután már olyan könnyű hanggal szóltam, mint a zsákot cipelő ember,,
aki fent a padláson kinyitja a zsák száját, és garmadába ömlik lába elé a búza,,
a tengeri vagy az ocsú, amit az aprójószágnak szánt.
— Nap, levegő, víz . . .
280.

A keskeny utcába befordultunk, és mentünk a tanácsháza felé. Néztem
a Sétakertet, amiben gyerekkorunkban sokat hancúroztunk. Akkor még
olyan nagy volt, hogy bújócskát is tudtunk játszani. Most erősien megszűkítették, mert az egyik végibe az emeletes adóhivatalt húzták fel, a másikba a
postát meg a járásbíróságot, még maradt néhány fa, bokor, aminek hófehér
bogyói vannak. Ha ujjunk iközé kaptuk, pukkant, mint ia bodzafa puska.'
Csendes a gyerek.
Fogja a kezemet, és apró lépései kopognak mellettem. Messzibb lát, mint.
én, mindent jobban megnéz." "Érzem is, hogy megint mocorog ás nyújtogatja
a nyakát.
— Faránki néni!
Kikapja a kezét a kezemből, és már szalad elébe. Futtában köszön:
— Csókolom! . . .
A nagy fákról úgy pattog vissza a hangja, mint a száraz borsó a falrólHét ördög költözött belé, ezzel nem bír a tanító.
Barackot nyom a fejére Faránkiné, és tenyerével összeborzolja a gyerek,
haját. A hangjából nem engedett, most is olyan erős, túlhangos, és a kezével,
is kaszál.
— Iskolába?
Megáll Faránkiné, mellette lelassítok én is. Ha kérdeznék tőlem, hogy mit
érzek, hamarjában nem is tudnám megmondani. Meleg van, süt a nap, érzem
a hátamon, a nyakamon, és azt is, hogy nem kötődött görcs a torkomon, pedig álmomban már láttam felakasztva.
Megigazítottam a fejkendőt a fejemen, és szóltam én is:
— Meleg van . . .
A nap felé bökött, és harsogta:
— Neki az a dolga, nekünk meg az, hogy az unokákat pesztráljuk . . . P e dig nem érdemlik meg. Azt hiszed, írnak az enyéim is valamit. Nyavalyát . . .
A postautalványon írnak mindig. Jól vagyunk . . . Vigyázzon magára . . . Nyaranta egyszer lejönnek, és már szaladnak is tovább . . . Ennyi. . .
Két karját széttárta, mintha mutatna az elfutott szavak után.
Igyekezik is tovább. Mindig siet, pedig már ráér. Nem hajtja senki. Várja minden hónapban a nyugdíjat meg a fiúktól a postautalványt.
— Elmegyek én is hagymát pucolni . . . Ne magad csinálj mindent, mert.
beleszakadsz . . .
A gyereknek még megmorzsolja a fejét, és arra is ráreccsen:
— Te meg tanulj, mert hátrakötöm a sarkad . . .
Kacag Ferkó, és mutatja a szandálos lábát:
— Hátul van most is . . .
Siet az úton végig, összébb ment, kisebb lett, de úgy mozog, mint e g y
fiatal.
Megyünk mi is tovább.
Arra gondolok, amire lehet. A zsákfoldozásra, a csendes beszédre. Gyalogszéken ültünk végig a fal mellett, és a régi őszi nap melegítette a nyakunkat..
Odakerült mellém. Elébb nagyokat hallgattunk. Imitt-amott elhullott egykét szó, de olyan, ami nem állt meg az emberben. Nem voltunk sokan, csak
olyanok, akik még el tudtak így pusmorogni a zsákkal. Ügy fél szemmel pislogott rám. Pápaszem mögül. Akkor még csomó zsák volt köztünk. Hol én,
hol Faránkiné nyúlt egyért. Megkerestük rajta az egérrágta lyukat, ollóval'
281.

vágtunk rá foltot, és kani öltésekkel rávarrtuk. Fonákjára, ahogy kellett.
Azután kifordítottuk, tűheggyel visszapiszkáltuk a lyukas rész szálait, és
azt már apróbb öltésekkel beszegtük. Nyúltunk másik zsákért. Egy idő után
ketten egyszerre.
A kezemen megállt a keze, és rám nézett. Fel egészen a kendőmig, a
szememig, és azon keresztül le mélyre, olyan nézéssel, amiben nincs szúró,
nincs bántó. Csendesen szólt, így még nem hallottam sohasem:
— Látod, reszket a kezem . . .
Láttam. Aprókat mozogtak az ujjbegyek, de nem húzta el az enyémről.
Otthagyta, és éreztem, hogy száraz, kérgeo a tenyere, mint az enyém, de meleg.
Én is szóltam, az enyém is csendesre sikerült. De, ha akartam volna,
.akkor sem tudtam volna másképp, mert nem piszkált semmi.
— Pápaszemmel tudok befűzni én is . . .
— Pedig ez kani tű . . .
Nagy lyukú . . .
— Mégis kicsinek látjuk . . .
— Egész kicsinek . . .
A tűkre néztünk, amiket a kötőnk elejébe szúrtunk.
Onnan tovább. A magtár elejétől messzire lehetett látni. Előre, csak
•előre, minek hátrakapkodni a fejet? Van ott minden. Nézhetünk, láthatunk
é s beszélgethetünk. Van miről.
Sok zsákot foltoztunk akkor, és sokat beszélgettünk . . .
*

Az úton mellettünk teherautó zúg el, megrakva ládával és tömve paprikával.
Utána bök a legény:
— Apámék szállítanak . . .
Milyen komolyan mondja a gyerek. Érződik a hangján a büszkeség. Kicsit részese is, mert de sokszor szaladgált el a vízsugár alatt, amikor öntöztek. Látta, hogy hordozták az emberek a csillogó csöveket. Egymás után
annyit kapcsoltak össze, hogy a végét alig lehetett látni. Telenyomták víz.zel, és a felállított szórófejek szórták a vizet körbe-körbe. Mire bejött a gyerek, már megszáradt rajta a gatya is, mert sokszor erősen tűzött a nap.
Az apja dolga is kikerekedett szépen.
Akkor pedig úgy éreztem, vihar lesz, égzengés, és belepusztulunk minden.
Ügy remegett az ablak karikája, mintha kívül mozgatnák. Elébb csak
azt vettem észre, később a hang is bejött az ablakon. Erősen, dohogva, szinte
rázta az ágyat. Jött közelebb, közelebb, és a végén úgy éreztem, hogy az
ablak alá érkezett.
A firhang mögül lestem ki az ablakon.
Akkor állt neki a traktor az öntözőcsatomának, és a négyes eke dúrta
-szét, hogy nyoma sem maradt utána.
Az ágy felé néztem, ahol az apja Ferenc aludt. Forgolódott, és a lármára
felült az ágyban. Dörzsölte a szemét két ököllel, és úgy szólt, hogy alig ért
•el a hangja hozzám:
— Szántanak?
Botladozó nyelvvel hápogtam ki a hirt:
282.

— Az öntözőcsatormát. . .
Kiugrott az ágyból, és ott állt meg a szoba közepén ingben, gatyában,
és nevet, hogy a könnye is csurog belé.
— Mit nevetsz, te csuba?
Pösze is felébredt, és a faltól kifelé fordult.
Amit utána mondott Ferenc, az már Pöszének is szólt:
— Én leszek a kertész . . .
Erre már Pösze is felült az ágyban.
— Mi?
— Konyhakertész...
Pösze a téglagyárra gondolt és magára.
— Velem mi lesz?
— Te leszel a kertészné . . .
— De a gyárral?
— Csinálja a téglát tovább . . .
Sohasem komolyodik meg. Nem nő be a fejelágya. így beszélni?
Komolyra fordította a szót, de nevetett, mint aki meglátta a fellibbenő
ing mögött a fehér húst.
— Téged is kikér Pista . . .
— Milyen Pista?
— Kun . . .
Hirtelen visszafordult, és odaugrott a Pösze ágyához. Leült az ágydeszkára, két vállát megfogta Pöszének, és úgy mondta egyvégtében, hogy öröm
volt hallgatni:
— Nem kell öntözőcsatorna. Szórófejes rendszerrel locsolunk, csövekből . . .
Kevesebb ember kell hozzá, és kevesebb víz . . .
Szaladt a könyvért, vitte az ágyhoz, és mutatta a képeket.
— Látod, ilyen . . . Itt ágaznak ki a fejek, és körbe spriccelnek. Egyik
beleölt a -másikba, nem marad száraz hely semmi sem . . .
Reszketett a lábom, és arra eszméltem, hogy prüszkölök. Hármat egymás
után. Ferenc rám is kiabált:
— Bújjon papucsba, mert megfázik . . .
Dehogy fáztam. Halgattam a szót, kicsit megrettentett, egy kicsit úgy
is csinált velem, mint a bontófésű a kócos hajjal.
— Itt melegágyak lesznek, de nem olyanok, mint a miénk . . . Vasvázas,
állva is végig lehet benne nyargalni. Műanyag tető, ami a napfényt átengedi,
de meg is erősíti. Fűtőtestek, nagy kémény . . .
Pösze úgy szólt, hogy remegett a szájai széle:
— Hány hold?
— Tanáld ki!
— Tíz!
A fejét rázta Ferenc.
— Húsz!
Csak mosolygott.
Nagyot akartam mondani, csak azért, hogy ne tanálgasson tovább.
— Negyven!
Ferenc csak intett:
— Még fejelheti . . .
283.

Pösze fejelte:
— Száz!
— Annyi! Se több, se kevesebb . . .
— Temérdek isten . . .
A traktor hasította a földet, egymásra omlottak a rögök, és olyan simán
feküdtek hanyatt, hogy nem is nyüszítettek. Távolodott a traktor, nyelte
a bugást a határ, kívül reszketette a fal magán. A messzi mezsgye végénél
fordult és jött vissza, szaladt előtte a hang, árkon-bokron át nem állt meg a.
kövesútnál, sem, azon is keresztülhengergődzött, és a híd alagútján úgy bújt át,
hogy egy kicsit összébb húzta a vállát.
*

Mikor az iskola lengő ajtaját benyitottam, Ferkém megszeppent. Nem
szólt egy szót sem, csak egy kicsit lemaradt. Húzatta magát, mint aki fáradt.
Felé fordultam a sokablakú folyosón. A piros gumiszőnyegen nem hallatszott a kopogás, halkítottam a hangom én is.
— Betojtál?
Felkapta a fejét, és keményen szólt vissza:
— Nem tojtam!
— Hát?
Nem szól a gyerek. Erre én rettentem meg. így jártam az apjával is..
Az sem akart iskolába járni, ostorral kellett biztatni. De sokszor elverte az"
apja. Ügy látszik, még ez is az én gondom. Megpróbálom ostor nélkül, hátha
megy . . .
Az ajtó előtt körülnéztem a gyereket. A haját megigazgattam, az orrára
is rápislantottam, nehogy hiba legyen. A kiskabát feszült a hátán, mellén,
a kigombolt ingnyak mellett izzadságcsepp inalt le, éreztem is, hogy a hajatövén vonult a bőre.
Magam elé tuszkoltam, és beléptünk az ajtón.
Köszönt a gyerek, de olyan hanggal, mint aminek fele odalent maradt..
Meghúztam a gallérját:
— Hangosabban . . .
Belereccsentett Ferkóm úgy a csendbe, azt hittem, lehullnak a képek
a falról:
— Csókolom!
A tanító néni is felkapta a fejét, és az asztal mellől felénk jött. Fiatal,
nyúlánk teremtés, nagy szemekkel, és telis-tele mosolygással. Itt nem lesz hibaNem is lett.
Én székre ültem, de Ferkóm behúzódott az első padba, és olyan peckesen,
ült, mint aki karót nyelt. Kezdtem büszke lenni rá. Nem hamvába hótt. Később még jobban örültem neki.
Végigcsengett a tanító néni hangja az iskolán, és szépen szállt Ferkómig:
— Hogy hívnak?
Ugrott Ferkóm egyből, kihúzta magát, és fújta:
— Ifjú Barna Ferenc . . .
Ezt nem regulázta a nagyapja, mégis tudta a mórest. Nem tanította:
díszlépésre, nem fogta a seprűt a hóna alá, és nem verte a csizmáját a földhöz284.

A lengő ajtó még lóbázta magát, amikor igazítottam a fejkendőmön, és
úgy magam elé motyogtam:
— Unokám, áz iskola járó . . .
*

Megyünk az unokámmal hazafelé. Elhaladva a szobrok előtt, a-piactér fái
alatt, az avult harangláb mellett, az üzletnél, ahol annyi a kirakott portéka,
hogy egy nap kellene hozzá, míg végigbogarásznánik.
A gyerek hallgat, kapkodja a fejét, úgy jár a szeme, akár a gyorsvonat
kereke, mindent látni akar, pedig már sokszor látta. Ha szól is, az iskolához
kanyarodik vissza. A szobrokon túl fordul felém:
— A körmös milyen volt?
Az öt ujjamat hegyre szedem és mutatom.
— Odaütött a tanító pálcával?
— Oda!
— Sokat?
— Ki mennyit érdemelt . . .
Emészt, és tovább megy egy lépést:
— Aki térdepelt, annak tengerin kellett? . . .
— Azon . . .
— A sarokban . .
— Ott . . .
— Nem nézhetett vissza . . .
— Nem, mert suhogott a nádpálca . . .
— Hüm . . .
A kis tenyere izzad, a másikkal meg körmöst mutat, úgy látszik, ízlelgeti. De nyújtja megint a nyakát.
— A fenekés fájt?
— Répa Bandinak nem . . .
— Miért?
— Mert azon olyan vastag volt a nadrág, mint a toHpáma . . .
— Nem rítt?
— Mindig röhögött, de vesztére . . .
— Kifogott rajita a tanító bácsi?
— De nagyon . . .
— Mondja e l . . .
— Lehúzatta a nadrágját, és úgy fenekelte fel . . .
— Gatyára . . .
— Arra . . . Dgy bőgött, hogy majd lehullt a mész . . .
— Nagyon fájt?
— Olyan hurkák nőttek a fenekén, mint a karikás csapója . . .
Beszélünk, megyünk, maradoznak a házak, régiek, újak. Virít a miénk is,
és a fák között kimutatja magát a gát is, aminek az errűlső oldalát keményen
megperzselte a nap, a fűszálakat lerágták a csirkék, libák, és a föld mutatja
magát, akár a hasadt kabát bélése.
Szépen mutat a pala a tetőn, virít a sárga fröcskölés is a falon, az ikerablakok nagy szemekkel merednek az utcára. A kerítés betonoszlopai merev
vállal tartják a pallókat és a vaskeretes drótkerítést. A kapukulcs a beton285.

oszlopban hagyott szegen lóg. Könnyen elérni, alig kell valamit pipiskedni.
A gyerek nem éri el, de neki ott a csengő. Megnyomja a gombot, és a konyhaajtó előtt úgy berreg, hogy még a holt is felriad rá.
Nyúlnék a kulcsért, de mást gondoltam.
— Nem megyünk be?
— Kimegyünk a 'hídig . . .
— Minek?
— Megnézzük apádékat . . .
A tanyát akartam látni csak, aminek a tetejét régen leszedték már. A
vályogfala még megmaradt, de olyan csupaszon nézett erre, akár a vízbefúló
kinyújtott ökle. A budi is megreccsent háttal kucorgott az akácfa alatt, az
ajtaja lefittyent a sarkáról, igyekezett hasra feküdni, de nem érte el a földet
A kocsiszínnek csak az egyik oszlopa maradt meg, hiába kereste a többit,
nem találta. Az útkaparóházat is meg akartam látni. A poros akácfák közt
lapul, mint a nyúl, és a kátrányos hordók nyitott elején vastag csurgással
olvadt meg a fekete lé, és a füvek közt szétfolyt.
A híd festése új, szürke, galambszínű, a gömbölyűre kalapált vasszegek
olyanok, mint sok kinőtt pattanás. A vasak keresztül-kasul nyúlnak, és erősen
tartják egymást összeszorított ujjaikkal.
— Kiáltunk nekik?
— Ha közel lesznek . . .
— Odamegyünk? . . .
— Nem, csak a hídig . . .
A kaptatón lihegtem és lassítottam a lépést, Ferkó szaladt, és a gáttetőn
nevetve lökte szét a karjait és kiáltott vissza:
— Locsolnak!
Locsolnak. A gép hangja nem hallatszik eddig, a vízsugarak prüszkölése
sem, csak a kép. Megszámlálhatatlan vízsugár, mint a marékból kiszórt homok, amelyek fáradt hullással szóródnak le a földre. De nem fogynak ki sohasem, mert ujjakat fröcsköl a cső, jönnek sorban, egymás után, kézen fogva.
Amelyik fürgébb, messzebb ugrik, amelyik ügyesebb, levélre hull és nem üti
meg úgy magát. Amelyik bámészkodóbb, repedésbe esik, ahonnan még ágaskodva sem tud kinézni sohasem.
A tanyát akartam látni.
A kútgémet, a megmaradt kávát és az égnek meredő kútostort.
A vízsugarakat nézem. A vaslábon álló melegágyak sokaságát, lamikben
nyargalni is lehet. De ülni is, a melegítő hátára, kisszékre. A pufajka gombjait szabadra lehet nyitni, a két szárnyát kicsapni, és a gombolyagra gyűrt
ökölt lassan kisimítani és a szót úgy elereszteni, hogy ne ijedjen meg a föld:
— Te, Ferkó! Hogy kellene belenézni a föld hasába?
— Minek?
— Hátha van benne forró víz . , .
— Forró víz . . .
— Forró víz . . .
A tanyát akartam látni, a kitaposott gyalogutat, a bejárót, amin zörgött
a szekér, és löttyent a farában az egy zsák búza . . .
'
Ferkót látom. Messzire. Az ing dereka kint van a nadrágból. Kezét csípőre teszi, és valamit néz a vízsugarak alatt, amit innen alig-alig lehet látni.
286.

A csoport asszonyt, lányt és köztük Pöszét. Pirosodó szeplőivel, hajlongó
derekával. Az útra kirakott ládákat, amikről piros fény vetődik vissza, é s
hancúrozva bujkálnak az esőcseppek alatt. Eljönnek eddig is, kis Ferkóig is, aki
olyat rikkant mellettem, akár egy őrmester:
— Paradicsom!
Paradicsom a ládában, amiből ház nő, utca nő, ami nem engedi, hogy
tovább nézzünk, mert amit néznénk, az olyan messzire van, hogy ilyen öreg
szemmel el sem lehet érni . . .
Hiszen csak a tanyát akartam látni . . .
Négylábú vasoszlopokat látok, amik kinyújtott karral tartják a vastag
drótokat! Látni rajtuk, hogy nehéz, mert középütt hasat eresztenek, úgy
néznek azok is ki, mint a jóllakott giliszták, nem ízlik már semmi, csak akkor
megint, ha éhesek lesznek. Ott az istállók végénél megtorpannak, az utolsónak
támasztékot adtak, nehogy visszahúzza a többi, és i nyakába lámpát akasztottak. Alá kell csak menni, és kapcsolóval felkattintani. Fényt szór széjjel még
akkor is, amikor olyan sötét az éjszaka, hogy a vasvilla is megáll benne.
Ferkóm a híd karjába kapaszkodik és a többi ládára mutat, amit raknak
fel a kocsikra, teherautókra, amiken úgy játszik a fény, akár az emberi kéz
a női ing kivágásán.
— Paradicsom!
Csak a régi tanyát akartam látni.
Az új házat látom, még akkor is, ha becsukom a szemem. A vasrácsos
kiskaput, a betonküszöböt, a mozaiklapos házelejét és az udvaron, az öreg
eperfán, a kötelet. Ferkóm készítette oda. Fiam — a kertész. Ha hozzák a
birkát, legyen hol nyúzni. Megbírja, két hátsó lábát szétfeszíthetik, és az élesbicskával hosszú nyiszítással metszhetik a bőrt a hasán.
Faránkiné hagymát pucol. Kun Pista cseresznyepaprikát hoz, a komák
a sátrat húzzák fel az udvaron; lócákat, asztalokat teherautóval küldi a
téesz . . .
A holnapra gondolok, a házszentelésre.
Nógatom is az unokám, mert még sok a dolog.
Megindulunk ketten Ferkóval, le a hídról.
Mennyivel könnyebb errefelé menni . . .

Bodor Miklós

rajza
.287

TANULMANY
.3ZAUDER JÖZSEF

D A N T E A XIX. SZÁZAD MAGYAR

IRODALMÁBAN

1965 tavaszán ünnepli az emberiség Dante születésének 700. évfordulóját. Ebből az alkalomból közöljük folyóiratunk most induló Tanulmányrovatában Szauder József „Dante a XIX. század magyar irodalmában" c. tanulmányából a bevezetőt, ,,A forradalom utáni realizmus és eszményítés jegyében (1852—1900)" c.
fejezet első részeit, m a j d pedig májusi számunkban a „Szász Károly Danteforditása (1872—1899) és Péterfy Jenő" c. részletet. A tanulmány — amint a bevezetőből kitetszik — „belső történetét kívánja megrajzolni a XIX. századi m a g y a r
irodalom Dante-kultuszának és főként a fordításoknak, az eszme-, ízlés- és stílustörténet ezen a téren mellőzött módszerével". E legmodernebb szempontokat
érvényesítő összefoglalás szemlélet és módszer tekintetében egyaránt újszerű
eredménye irodalomtörténetírásunknak, s gazdag adatanyaga is a szerző s a j á t
kutatásainak eredménye. A folyóiratunkban közlésre n e m kerülő „A romantikus eszmények és ízlés sodrában" c. első fejezet pl. Dante első m a g y a r fordítását, az Sz. J. által felfedezett Döbrentei-kdáratot (1806) ismerteti; Császár Ferenc igaztalanul lebecsült fordítói m u n k á j á n a k állapítja meg valóságos értékeit;
a most közölt részletet követő fejezet pedig („Az eszményítés és az álrealista
stílus időszakában") a magyarul épp Szegeden tanult Angyal J á n o s és Szász
Károly kiadatlan levelezésének tükrében vizsgálja a két párhuzamosan készült
fordítás genezisét. (A szerk.)
/

.BEVEZETŐ
Daniéhoz
méltó, kongeniális
fordításunk
a 19. századi,
egymásra
épült
hazai
eredmények
és a nyomukban
támadt még nagyobb
igények
magasán
jött
létre,
•betetőzésül.
Mert amikor Babits — 1908 tájt és Szegeden
— először gondolt
Dante
új fordítására,
szinte a múltat lezáró Péterfy Jenő forró elégedetlensége,
nosztalgiája, roppant műalkotás-igénye
lobbant benne nagyobb
lángra.
Péterfy remek Dante-esszéje
(1886, Budapesti
Szemle) valóban zárja a
múltat,
de kulcs is a jövőhöz. Va col cuore e col corpo dimora — idézte kissé önmagáról
is
a Purgatorió-ból.
Meghasonlott
lelkének kettőssége
a Dante-esszéből
is kiérzik:
a
múlt legnagyobb
magyar
Dante-fordítását
bírálva
egy addig ismeretlen
Dantét
fedezett fel, mely elsikkadt a bravúros-sima
fordítás soraiban, s amelynek
kifejezése
a jövőre
maradt...
Péterfy
egyfelől
Szász Károly
igényes, költői színvonalú,
tárgyi-formai
hűség
-tekintetében
európai mércén is tekintélyes
Commedia-fordításának
első
részéhez,
az 1885-ben megjelent
A Pokol-h*z kapcsolódott.
A fordító a kor legnagyobb
magyar
költőjének,
Arany
Jánosnak
volt a barátja
és jó tehetségű
tanítványa.
Magyar
Dantéja
is Arany
költőiskolájának
epikai törekvéseiből,
stílusirányából
nőtt
ki,
-világirodalmi
eszmények
és stílusminták
honosításáért
folyó tudatos és
nagyméretű
fordítói gyakorlat
eredményeként.
Péterfy — aki igen nagyra becsülte
Aranyt
s
látta Szász érdemét
— másfelől magányosan
szakadt
ki a Szásztól
is
reprezentált
népi-nemzeti
irány köreiből; a pozitivizmustól
lerombolt
régi eszmerendszerek
után
szkepszis fogta el, szubjektív
életérzés lett úrrá rajta s a művészet
gyönyörébe
s
-igazságába vetett egyetlen hite maradt csak fenn, hogy végül a Taine, Renan, C. F.
Meyer, s még inkább Burckhardt
nyomán feltámadt
„renaissanceizmus"
olasz
mítoszába feledkezzék
bele. Dekadens, nietzscheánus,
modern lélek módján Péterfy
a régies-józan Szász Károly Dantéja mellől szökött át mint bolygó fény a 20.
századba,
a• nyelv és stílus plaszticttásán
túl a nyelvzene,
a mágia, a szubjektivitás,
a fausti
emberség titkait revelálva Dantéban s adva át kötelező tudomásként
minden
további
fordítójának.
J288

A Szász fordított.
Infernó-t
1885-ben adta ki az
Akadémia.
Jóval előbb, 1878-ban jelent meg Angyal János I n f e r n o-fordítása.
Mikor ennek, kéziratával — a fordító jóvoltából — Szász 1877-ben
megismerkedett,
ő még alig fordított le többet 10—15 éneknél, az 5.-et azon a nyáron vette kézbe. Csak
erkölcsi impulzust kapott, erőset, Angyaltól arra, hogy saját fordítását sokkal gyorsabb ütemben folytassa: versengésre kelt tehát az előnyben levő Angyallal.
Szövegét
azonban igen csekély, szinte elenyésző mértékben tudta csak hasznosítani.
Miért?
Angyal egyrészt rossz nyelvérzékű,
művészi stílus nélküli, esztétikailag
igénytelen fordító volt, őszinte Dante-rajongó,
aki rímtelen hatodfeles jambusokra tette át
az eredetit, csak a tárgyi-filológiai
hűségre ügyelve, míg Szász kezdettől fogva terzínákban írta a magáét; másrészt Angyal, önállótlanságában,
olyan mintát s kiaknázható szöveget talált fordításához, melyet Szász Károly és az Arany-iskola
ízlése már
teljesen elvetett: a romantikus Császár Ferenc
Dante-tolmácsolását.
Császár Ferenc 1852-ben készült el a Vita
Nuova
magyar szövegével,
mely
1854-ben jelent meg, s komoly sikert aratott. Itáliai útjának egyik, 1839-i élményéből — a magyar Dante hiányának érzéséből — ébredt hivatására: Dante
tolmácsolásának feladatára. A Kisfaludy Társaságban már 1847 elején bemutatta az I nf er no
31. énekének műfordítását, s tetszéssel fogadták. Toldy azonban, a magyar
romantika
egyik vezéralakja,
előbb a Vita
N uová-t
kérte tőle, így az előbb is jelent meg,
mint I n f e r n o -fordításának
kis része, az első négy ének, 1857-ben. A stílus, melyen Dante Commediá
-jának ez énekei megszólaltak — néha nem is méltatlanul'
az eredetihez — az érzékletes, nyelvi különösségek visszaadására is alkalmas,
neológ
és tömörködő romantikus lírai stílus volt.
Az I nf e r nő -nak Császár fordította
első négy énekét követte tehát
Angyal
János a maga fordításában, már ti. a negyedik énekkel bezárólag, azután meg, botladozva, az ő stílusideáljait
igyekezett a magáéivá tenni, ami az 1870-es években már
nem sikerülhetett:
akkor már a népi-nemzeti
iskola epikus stílusa volt az uralkodó.
Császár előtt már csak egy személy áll, a magyar Dante-kultusz
folyamatossá
tételének és a magyar Dante-fordításnak
kezdeményezőjeként:
a romantikát
bevezető
Döbrentei Gábor. A morbid Metastasio-kultusztól
és a magyar klasszicizmus
stilusideáljaitól ő a legelsők között s következetesen
hajlott át a romantikus
eszményekhez, s első hőse, akiben Osszián s Homérosz mellett az igazi alkotó, teremtő
géniuszt
fedezte fel magának, még diákként, Dante volt. Ö készítette el az I nf e r no néhány
énekének első magyar — még prózai — fordítását, 1806-ban. A kéziratról volt tudomása szakirodalmunknak,
de csak 1957-ben találta meg s tanulmányozta
először e
sorok írója,
Bratislavában.
Döbrentei pedig, aki ugyan nem adta ki Dante-magyarítását,
de az 1830-as évekig
nem szűnt meg buzdítani a Dante-fordításra,
s terjeszteni Dante ismeretét az országban — annak a költői stílusiránynak
volt a bevezetője, melyben Császár Ferenc, a
•műfordító, szinte saját ízléselvei s érzelmessége
ellenében ért el értékes
eredményeket.
Ha összefoglaljuk,
s most már „alulról", a kezdetektől
a század
végéig
tekintjük át a magyar Dante-fordítás
és kultusz kibontakozását,
folytonosságán
belül
két nagyobb és termékeny korszakot .különíthetünk
el ízlés és stílus uralkodó
jegyei
szerint, pontos megfelelőjeként
a 19. századi magyar irodalom két nagy
periódusának: a romantikáét
és a népies-nemzeti,
eszményítő realizmusét. Az előbbi
Dantéja
Döbrenteivel kezdődött (1806), Császár kezén érett esztétikailag
is jelentékeny
alkotássá (1847—57) és Bálinth Gyulának hexameteres, avittan romantikus fordítása
után
(1868—76) hanyatlott
le a pontos, de művészietlen
Angyal János
tolmácsolásában
(1878): idáig hatottak el Császár szövegének erényei és hibái. Az utóbbi korszak, a
népies-nemzeti,
eszményítő realizmus, Szász műgondjával vette birtokába a formahű
Dantét (1872—1885, 1891), s Péterfy Jenő már ettől is eltávolodott,
a harmadik,
csak
a 20. században beérő szimbolizmus
és új expresszivitás-izgalmait
éreztetve
út jó
előre a maga nagy Dante-élményén
(1886).
A fordulata
két korszak eszmeisége, esztétikai tudata, stílusprizmái
között
1 85 2-re
esik.
S ezt nyomatékosan
ki kell emelnünk, a magyar Dante-kultusz
és
fordítás belső történetének
jobb megértése
érdekében.
1852: Császár Ferenc fordításainak javarésze elkészült — a romantikus
stílusirány
vitalitása ekkor már kimerülőben. 1851: egy fiatal tanár, Szász Károly, saját tanszékét engedi át a nagykőrösi líceumban az ország legnagyobb költőjének, Arany János4 Tiszatáj

289.

nak, akivel hamarosan együtt tanít a híres iskolában. 1852: Arany megírja D ant a
című költeményét,
a hitetlen-hivő
ember megrendülésének
konfesszióját
s A
kis
pokol
fájdalmas tercínáit. A korábbi irány — a romantikáé — lefelé fordul, a következő — a népies-nemzeti
realizmusé — Arany vezérletével
felfelé törekszik
S a
D ante című költeményét író Arany mellett, közvetlen közelében, évekig ott él az a
Szász Károly, aki később Dante legrangosabb 19. századi magyar fordítójává
lesz.
Arany sugalló hatása ez után sem szűnik meg: mert az lnf er no első énekének
legelső tercínáit ő fordította le s adta ki formahíven — csak próbából — 1856-ban, s
e kísérlete Szásztól Babitsig mint legjobb megoldás maradt meg mindmáig a magyar
Daniéban; s mert az 1865-i Dante-ünnepségek
magyarországi
színvonalát az ő folyóiratának általa írt és inspirált cikkei emelték magasra. Csak őutána, az ő személyes
ösztönzésére és költőiskolájának
stílusában születhetett
meg Szász Károly
fordítása.
Tanulmányom
célja
kitűnik az előrebocsátott
vázlatból,
bevezetésből:
belső történetét kívánja megrajzolni a 19. századi magyar irodalom
Dante-kultuszának és főként a fordításoknak, az eszme-, ízlés- és stílustörténet
ezen a téren
mellőzött módszerével; részleteiben is kíván újat adni Döbrentei fordításának rövid
ismertetésével, Császár megértőbb értékelésével,
Arany Dante-értékelésének
és sugallatainak beható elemzésével, valamint az Angyal és Szász közötti viszonynak — újabban,
előkerült dokumentumok
fényében való — pontos megvilágításával;
csak
mellékesen kísérheti figyelemmel a nagyszámú Dante-cikkben, és az igen terjedelmes, a nemzetközi irodalom szinte minden olasz, német, francia s angol eredményét
hasznosító
magyar kommentárokban
végbemenő sajátos fejlődést, pedig az jellegzetesen
mutatja, mily nehezen szabadul fel esztétikailag is Dante-értésünk
a szövegre
halmozott,
erudíció, kor- és tudománytörténet,
klerikális elfogultság nyomasztó súlya alól.
Szabad talán előrevetni a tanulságot: Dante — kultusza és fordítása — a 19. században lett nemzeti irodalmunk
fejlődésének
szerves részévé,
elidegeníthetetlen
kincsévé, a nemzeti kultúra autonómiájának
és egyben európai
kitárulkozásának,
mint hódító energiáknak ma is élő
bizonyságaként.
*

A FORRADALOM

UTÁNI REALIZMUS

ES ESZMÉNYÍTÉS

1852—56 jelentősége

JEGYÉBEN
s Arany

János

szerepe

1852 és 1856 között a Dante-kultusz korábbi iránya, a romantikus mellett, újabb
stílus és felfogás lép fel: a népi-nemzeti realista költői felfogásmód. A Petőfi-féle
forradalmi népiesség, lírai realizmus örökét az egyedül maradt fegyvertárs, Arany
János vitte tovább, súlyos körülmények között. Találkozások és szétválások sűrítő és
bontó vidéke ez a néhány, 1852 körüli esztendő: miközben a Császár-féle neológ
nyelvű romantikus £tílus egyre inkább talaját veszti, Arany költői realizmusa egészében véve előrenyomul. Ha van is ekkor Aranynál önkínzóan romantikus szenvedély, még erősebb benne — az elbukott szabadságharc s Petőfi elvesztése után — a
fájdalom, a csüggedés, a reménytelenség, ami a hitetlen embert keserűen realista
számvetésre készteti. A kor legnagyobb magyar géniusza ily lelkiállapotban veszi
kezébe Dantét (s olvassa hamarosan olaszul). .
Érdemes röviden összegezni, mi minden találkozott össze 1852 körül, s vált is el
hamarosan egymástól, a magyar Dante-kultusz második nagy periódusát vezetve be
s alapozva meg.
1852-ben Császár nemcsak a Vita Nouva teljes fordításával, hanem az Inferno
néhány énekével is elkészült már. 1851-ben Arany János, aki nemzeti elbeszélő költeményeivel már klasszikus költőnek számított, Tiszáék geszti kastélyából (ott nevelősködött) Nagykőrösre költözött át, az egyháztanács 1851 őszén a gimnázium magyar
irodalom tanárának hívta meg. A fiatal s az első költői próbákon túljutott, tehetséges.
Szász Károly, Arany nagy tisztelője, önként lemondott a magyar tanszékről, hogy
Arany közéjük kerüljön. 1852-től hosszú éveken át itt dolgozik, a jövő pozitivista tudományosságának jeles gárdáját képező szakemberek és Szász Károly különösen m e leg baráti társaságában. Noha Szász két év múlva elköltözött onnan, bizalmas, baráti
viszonyuk mindvégig fennmaradt. Szász életrajzírója (Nóvák Sándor: Szász
Károly
élete• és művei. Mezőkövesd, 1904.) nagyrészt Arany ösztönzésének tulajdonítja — v i 290.

lágirodalmi remekek fordításának tervével kapcsolatban - Szász elindulását a műfordítói pályán (34. 1. id. mű).
Ha valaki, Szász ismerhette leginkább az 1852 körül Dantéban elmélyedő Arany
Jánost is. Tanúja lehetett a Dante c. költemény keletkezésének is, talán a vívódásoknak is, melyek kísérték. Azt is tudhatta, hogy a Commedia fensége Aranynál ekkor
(sajátos lelkiállapotának megfelelően, ami már a Dante c. költeményből is kitetszik)
a hangulat ellenkező végletébe csapott át, a parodisztikus-szatirikus gúnyolódás önkínzásaiba. így született A kis pokol c. szatirikus költemény első énekének 38 sora —
ott töredékben is maradt (1850—52 körülinek mondja a kritikai kiadás, VI. köt. 1952.
31. 1.), Csupa dantei sor, az Inferno pontos mása (csak 10-es és 11-es jambusi sorokban, de tökéletes tercínák láncában) — ám kiforgatva a fenségből, a nagyszerűből, az
isteniből. Az erőben, a szorosságban, mellyel a maga szatirikus társadalmi körképét
mintázza rá a dantei cselekmény, allegorizálás és stílus hullámaira, Arany Danteismeretének mélysége egyesül a saját kora feletti fölháborodásával.
Tudta-e Szász Károly, mennyire közel feküdtek egymáshoz azok a húrok, melyeken egyszerre zengett fel a Dante című költemény megrázó, tépelődő meditációja és
játszadozott epésen a gyötrő vallomás:
Az emberélet útjának felén
Egy nagy zsibojgó vásárba
jutottam,
Mivelhogy a jó utat nem lelém.
(A kis pokol)
Aligha tudta. Mint ahogy azt sem ismerhette, hogy levelekben, lírai versekben,
epikus művekben mindegyre az il mezzo del cammin di nostra vita önismeretre s
leszámolásra hívó tétele merült fel a csüggedt költő lelkéből. Azt sem gondolhatta,
hogy az Inferno első két tercínájának szép fordítása — melyet maga Arany „elsietett"-nek mondott, mert az eredetiben mindig 11 szótagosak a sorok — az tehát, ami
1856-ban jelent meg A magyar nemzeti versidomról címmel Nagykőrösön, tulajdonképpen csak A kis pokol formaművészete után (vagy vele egy időben) vált lehetségessé, hiszen A kis pokol egyszerre fordítás és — kifordítás, szándékos torzítása a
csodáit eredetinek.
Mindezt aligha tudta Szász Károly, aki az Inferno első énekéről készült s kiadott
fordításában (Kisebb műfordítások, 1872.) még nem is használta fel Arany 1856-ban
megjelent próbáját.
Ha nem tudta is ezeket, éppen eleget kapott akkor Dante világából is Aranytól,
hogy — hasonló műfajú remekek tolmácsolása után — mégiscsak Dante fordítását tegye munkában igen gazdag élete legnagyobb s legnehezebb vállalkozásává.
1852—56 jelentősége tehát messze túl is mutat szűk időkörén: Arany egy remekművével, a Dante című költeménnyel és azzal a sugalmazással, mellyel Szász Károlyt,
a 19. század legszámottevőbb magyar Dante-f ordító ját látta el egy életre. Legfőként
pedig azzal a koncepcióval nyúlik túl e fordulóponton, ami a fordulatot magát is
előhívta: Daniénak világnézetileg szkeptikus, megrendült és rezignált, hitetlenül hivő,
vagyis a tisztán esztétikai felé vezető felfogásával.
Arany még 1865-ben is többet tesz, mint más, a Dante-évforduló megünneplése
érdekében. Látni fogjuk, hogy az elfogulatlanul világi — nem egyházias vagy fideisztikus — Dante-interpretáció Arany felfogásától kezdve gyökerezik be mélyen a 19.
század második felének irodalmába.

A kis pokol

Arany Dante című
költeménye.
s az Inferno első magyar
tercínái

A szövegkörnyezet máris árulkodó: 1852-ben csupa keserű számvetés készül a világgal (Enyhülés, A világ, Visszatekintés stb.). „Mint egy alélt vándor, midőn fele útján
Csüggeteg szemmel néz hátra majd előre" — kezdődik az egyik, s így zárul: „Nem a
célra vágyom; elveszett irányom; Óhajtok pihenni: mindegy, hol, miképpen: . . . Akár
összerogyva, pályámnak felében" (Mint egy alélt vándor...).
Feltűnő, mily sűrűn
akad tollára a fele úton, pálya felében kifejezés. „Az élet hegyének már tetején- állók:
Emelkedtem eddig, ezután csak szállok" — írta a Csaba Jcivályfi Előhang-já.h3.ri
291.

közelekkor, s egy levelében így: „A vénséget nem okolhatom; az igaz, hogy elértem
már »11 mezzo cammino di nostra vita«, »az emberi élet ösvényének felét«; de hisz'
Dante csak akkor kezdett isteni comoediájába... Más a baj, édes barátom" (Tompához, 1852. dec. 1.).
A baj: a kétségbeesés 1848—49 szabadságharcának elbukása, a nagy barát, Petőfi elvesztése, életének a népi környezetből való kiszakadása miatt, meg a lassú
ráébredés arra, hogy sem népi realizmusát nem folytathatja, sem legszebb álmát
nem valósíthatja meg a nagy nemzeti hőskölteményről. Pozitív törekvései jórészt
kudarcba fúlnak; rajongva kutat a középkori krónikákban, a Nibelungen
Noth-ban,
a hun mondákban, hogy „törmelékeiből újonnan megalkossa, kipótolva az elveszett
naiv eposzt" (Voinovich G. Arany életrajza. 1849—60. 1931. 182. 1.); s míg ez töredékben marad, sikerül A nagyidat cigányok című, szíve vérével írt komikus eposza, a
szabadságharc szándékosan torz kritikája, ahogyan azt vakon lázadó, tehetetlenül
kétségbeeső és szarkasztikusan gúnyos kedélyéből kiírhatta. Nem ez a kettős mozgás
jellemzi-e Dante-élményét is? Egyfelől a felhevülés, a megrendülés nagy, bátorító
izgalma Dante világán, másfelől A kis pokol parodisztikussá torzuló szatírája — saját v i l á g á r ó l . . .
A hit pedig, a transzcendencia vigasza nincs már jelen lelkében. Társadalmi s
nemzeti ideáljainak romján csak szivárványként foszladozik előtte a vallás vigasza.
Mint a gyermek kijózanulása A gyermek és szivárvány
c. allegorikus versében (1851)
— „üres kép, játszi sugár, . . . Nem híd, amely összekötné Földdel a menny kapuját!"
- olyan az övé is, de mélyebb, tépelődéstől súlyosabb.
Ez a tépelődés, ennek klasszikus nyugalmú kifejezése teszi Dante c. költeményét
e korszak talán legszebb alkotásává, egész költészetének gyöngyévé.
A dantei világ mélysége, megfoghatatlan távlatai megrendítik a költőt, isten sejtelmével töltik el, elragadják — a „rettegő öröm" kéjében az alkotó szellem oly megmagyarázhatatlan csodájára döbben rá, amilyet évezredek során is csak kivételesen
álmodik meg valaki, „Hogy a hitlen ember imádni tanulja A köd oszlopában rejlő
Istenséget".
A négystrófás költemény nem más, mint küszködés a megfoghatatlan, rejtélyes,
de örvénylőén vonzó mélységekkel; a harmadik strófában ellankad a racionalista
költő ellenállása, megadja magát a „csodás sejtelmek"-nek, hogy a negyedikben töprengő szavát emelje fel annak a gondolatnak, mely kétkedve is megértette már —
legalábbis történetfilozófiai távlatban felmérte a végtelennel érintkező szellem csodáját. A végén tehát a hitetlen értelem foglalja mintegy birtokábá a szellemvilág álmát, „a köd oszlopában rejlő istenséget". A vers kivételes szépsége éppen abból a kettős mozgásból ered, mellyel a költő előbb az értelem és a vonzó örvény közti feszültséget szünteti meg, fokozatosan átengedve magát a „csodás sejtelem"-nek, utóbb pedig töprengve bontakozik ki irracionális élményéből, melynek értékét mint történetileg páratlan esztétikumét magasabb értelemmel ragadja meg. Azért magasabb értelemmel, mert átélte a „nem-ismert világnak nyomását" s ez is birtokává lett hitetlenül hivő lelkének.
A 19. század második felében észlelhető papi-fideisztikus Dante-interpretáció attól a pillanattól korszerűtlen, esendő vagy enyhén szólva torzítóan egyoldalú, amióta
Arany a maga hitetlenségének foglalatába zárta megrendülését a dantei szellemvilágon.
A gondolat és érzelem mozgása — a kettő közti feszültségben — mesteri.
Csak utalhatunk arra, hogy az első strófában a még mozdulatlan, de súlyos elemek (vizének mélységei;
sötét mint árnyék; örvényei)
és a rajtuk cirkáló, kissé
tétova szem és racionális, szkeptikus ítélet (áthatolhatatlanság: „sötét, mint
árnyék";
„De örvényeibe nem hatott le a szem, Melyeket csupán ő — talán ő sem — ismert.")
viszonya kelt nyugtalanító feszültséget, mely a második strófában még csak az ember, ill. a költő leborulásával megy át erösebb mozgásba, a harmadik strófában pedig
már az elemek mozgása, az örvény vonzása révén válik elragadóvá s biblikus megrendüléssé is. A negyedikben hirtelen az a filozófiai probléma bontakozik ki a költő
töprengésében, mely a második strófában már megvillant („egy a mérhetetlen éggel")
s magasabb síkon állítja vissza az értelem jogát.
¿92

Lehet-é e szellem az istenség része?
Hiszen az istenség egy és
oszthatatlan;
Avagy lehet-é, hogy halandó szem nézze
A szellemvilágot,
teljes
öntudatban?
Évezred hanyatlik, évezred kel újra,
Míg egy földi álom e világba
téved,
Hogy a hitlen
ember imádni
tanulja
A köd oszlopában rejlő
Istenséget.
Eredetileg azt írta: Míg ily látnók szellem, de szkepszise Míg egy földi álom-má fokozta le az aktívabb jelentést — ezzel is vívódásáról s á misztikában feloldódni nem,
csak azt csodálni tudó szelleméről téve tanúságot.
Ügyetlen olaszságú levél kíséretében („sulla coperta(!), ci (!) giunta, ed adressata (!) al signore Ghivizzani"), ezt a nagy versét küldte el Firenzébe 1865-ben, Dante
születésének hatszázados ünneplésére. Ott csak sajnálkozni tudtak, hogy a verset
„nem az előírt-latin, olasz, francia vagy spanyol nyelven nyújtották be, mert ennyi
mélységgel ily Klasszikusan és tömören egy pályamű sem jellemezte Dantét" (az
adatokat a Santa Croce sekrestyéjében őrzött Dante-albumról 1. Kaposi: Dante Magyarországon, 131. 1. és Arany János: Kisebb költemények. MTA, 1951. Bp. 457. 1. Kritikai kiadás).
Daniéval foglalkozván, Dante fensége csapott át A kis pokol c. töredék (38 sor)
parodizáló szatirikus hangjába, éppen úgy, mint a magyar középkor krónikáiba feledkezve a nemzeti eposz gondjával — Arany egyszerre csak A nagyidai cigányok gyilkos és öngyötrő nevetésében tör ki. A kis pokol kancsal módon „korszerűsített", szatírává átírt Inferno lett volna, szatíra az ötvenes évek üres, léha irodalmáról. „A költő
egy zajongó vásárba jut, hol a taszigálást ki nem állhatván, a vásár közepén magasló
hegyre akar menekülni, de szörnyek útját állják. Midőn egy elszalasztott tolvaj helyetti üldöztetnék, föld alatti lebújba veti magát, hol a pohos csárdásban Horácra ismer, ki védelmébe veszi, s ajánlkozik, hogy a kis poklon keresztül kivezeti a tömkelegből." Ennyi a prózai bevezető, azután szabályosan rímelő dantei tercínák jönnek,
az Inferno első énekének rendjében (de 10-esek 11-esekkel váltakoznak). Megtudjuk,
hogy a Parnasszus az a hegy, s az első szörny FRIVÓL — itt szakad meg a szöveg.
Sme az első tercínái:
Az emberélet útjának
felén
Egy nagy zsibojgó vásárba
jutottam,
Mivelhogy a jó utat nem lelém.
Minő tolongás, öklözés van ottan!
Ki ad, ki vesz, ki húz-von, csal, ki lop,
Kevés, hogy nézne csak, mint én, nyugodtan.
De annak is „szsz", tyúkszemére:
top!
S míg fájdalom miatt fogát beszíja,
Lépen könyökli holmi gaz kolop.
így foly örökké az
ember-iszap
A hegy körül, melynek kies legormán
Szelíd fény lángol, mint az esti nap.
1856-ban A magyar nemzeti vers-idomról
c. tanulmányában (megj. a nagykőrösi
ev. ref. főiskola Értesítő-jében) csak próbára — „a formáért", melyet itt bemutat, de
„elsietett fordításban" — az Inferno első két tercínáját közölte, rímes fordításban,-s
-ezzel ő kezdte el — s hozzá szépen! — a rímtelen jambikus fordítások után a teljesen
formahű
tolmácsolást.
Az emberélet útjának
felén
Zordon, sötét erdő közé
jutottam,
Mivel az igaz utat nem lelém;
Mily kín az erdőrül beszélni ottan!
Mily vad, kietlen az, bú s baj tele!
Hogy rágondolva is
eliszonyodtam.
• 293

Szász kezdetben — fordítása első változatában — még ezt írta:
Az életútnak épen a felén
Magam' setét erdő mélyén
találtam,
Hová utamról tévedék el én.
Kín elbeszélnem: e vadon
homályban
E rengetegben hogy' érzém
magam';
Rá félve gondolok, félholtra
váltan,
(Kisebb műfordításai. Pest, 1872. III. köt.)
A második változatban — mely 1885-ben véglegesként jelent meg — már ezt:
Az ember-élet. útjának felén
Sötét erdőbe valahogy
jutottam,
Mivel az igaz utat nem lelém.
Mily kín, hajh, elbeszélni, mi van ottan,
S e zord, vad erdőn hogy" érzém magam',
Csak rágondolva már
eliszonyodtam.
Átvette tehát Arany legtöbb megoldását. S Babits is így hódolt Arany előtt:
Az emberélet útjának felén
egy nagy sötétlő erdőbe
jutottam,
mivel az igaz utat nem lelém.
Ö szörnyű elbeszélni mi van ottan,
s milyen e sűrű, kusza, vad vadon:
már rágondolva reszketek
legottan.
Az előtt a poéta előtt hódoltak így, akinél senki sem állt közelebb Dantéhoz a 19. század magyar írói és fordítói közül, aki hitetlenül hivő, megrendült lelkében úgy értette
át a dantei misztikát, mint a szellemvilágba tévedt „földi álom" csodálatos esztétikumát.
1865: Dante

ünneplése

születésének

hatszázados

fordulóján

Említettük, hogy nagy versét elküldte Firenzébe. De „a magyar lapok közül az
Arany szerkesztette Koszorú harangozott be legelőször Dante születésének hatszázados évfordulójára" is, — írja Kaposi (132. 1.). Dante-ünnep címmel (megjegyezve lap
alatt, hogy később bővebb tanulmányt is közöltet Dantéróll.az 1865. április 2-i számban (329—30. 1.) Arany maga szól az ünnep jelentőségéről. Dante születésének évfordulóját összekapcsolja Firenze Itália fővárosává tételének risorgimento-ünnepségével.
Dante nyelvteremtő géniuszát hangsúlyozza csak, s máris a politikai érdek fontosságára tér át. A laikus, teljesen világi Dante-tolmács, a hitetlen-hivő művész úgy beszél most a magyar közönségnek Dante politikumáról, ahogyan a haza felé is beszélőnek kell ejtenie a szavakat. „A nép többet kíván a puszta művészeti eredménynél
azon szellemi bajnokoktól, kik az ő szívét lángra gyújtani akarják. Magas erkölcsiséget követel, mely politikai és vallási téren egész felségében n y i l v á n u l j o n . . . van
benne valami, hogy nem egészen Dante költői értéke szólítja ünnepélyre a tömegeket,
hanem azon politikai eszme jelentékenysége, melyet ő viszontagos életében valósítani
törekedett, melyet nagyszerű költeményében örökségül tett le az utókor számára, s
mely csak most, 600 év múlva mutatja, nem sejtett módon, folyvást működő erejét.
Korának tartós pártküzdelmei között, melyekben élénk részt vett, egy magasb eszme,
egy tisztult politikai nézet fogant meg lelkében. Pártemberből hazafivá l e t t . . . " Ír ezután Arany még a német Dante-irodalom minket megszégyenítő eredményeiről, s kimondja keményen: ami „az olasz irodalom első nagyságainak meghonosítását" illeti,
nálunk „kezdetnek is fölötte kevés" történt — de mint lényeg, az egész cikk középpontjában a patrióta eszmeiségű s az Italia unita napjaiig elható politikus Dante
képe, ideálja áll.
Sejteni ebből, hogy ebben a szép hosszú cikkben, melyet a Koszorú 1865. május
14-i számától kezdve még három folytatásban — összesen kb. 30 hasábon — adatott
közzé egy kezdő fiatalembertől, Pulszky Ágosttól Dante címmel — Arany irányításának, talán közvetlen befolyásának is szerepe volt.
294.

Különös módon s megkapóan kapcsolódik össze egymással a firenzei Danteünnep s a magyarországi: ott — nem lévén hivatalos magyar kiküldött — Pulszky
Ferenc, a Kossuth-emigráció nagynevű politikusa, a tudós világfi lép föl hazánk képviseletében („aranyos magyar bársonyruhában — a híres száműzöttnek, az Anjou királyi ház hívének s pártfogoltjának emlékünnepén nem hiányozhatott a száműzött
magyar, ki Olaszországban talált menedéket" — Pulszky Ferenc: Eletem és korom.
1884. 2. kiad. 2. köt. 432. 1.) — itthon pedig: Pulszky Ferenc fia, Ágost, akit apja kevéssel ezelőtt küldött haza, ír emlékezést a legnagyobb magyar író lapjába. S mondhatott-e vajon a 19 éves fiú e kezdő dolgozatában lényegesen mást, mint azt, amit
száműzött apjától tudhatott meg a politikáról még odakünn, s amiben Arany János
lehetett fejledező talentumának segítségére idehaza? Ott künn Pulszky Ferenc ragyogó estélyei (Minghetti s Visconti Venosta miniszterek hívatták meg magukat szalonjába, ahol Dall'Ongaro tartott előadásokat Daniéról hetenként kétszer, és Salvini,
Erminia Fusinato, meg a Marchisi nővérek léptek fel [id. mű. 431—33. 1.]) — itthon
pedig Arany János puritán környezete, melyben a fény mégis mélyebbről, Dante világának megrendítő élményéből villant fel: a kontraszt erős, de kibékítéséül ott van
Pulszky fia, Ágost, aki a bölcs Arany útmutatása mellett beszél Dante s Itália ürügyén — Magyarországnak.
Politikusán, progresszív liberális politikus módján s ugyanakkor oly hangsúlyokkal is, melyek a kiegyezés felé szelídítik a kedélyeket.
„Ha saját hazáján kívül van ország, melyre nézve Dante különös érdekkel bír,
ez Magyarország. Alig ötven éve, mióta itt azon feladathoz fogtunk, melyet ő Olaszországban egymaga végzett. Még most is nemzetiségünk szilárdítására törekszünk,
mint D a n t e . . . s ugyanazon eszközt, a hazai nyelvet, választottuk, melyet ő annyi sikerrel h a s z n á l t . . . S még ha a politikai térre lépünk is, ugyanazon állást foglaljuk el,
mint a nagy florenczi; a jogfolytonosság védőinek meg kell hajolniok a lángész előtt,
a ki a tizennegyedik század kezdetén már kimondja, hogy »-az államjogok csak az idő
végével enyésznek el, és nincsenek semminemű elévülésnek alávetve« [ezt, lap alatt
megjegyzi, a firenzeiekhez 1311-ben kelt leveléből veszi]; s az alkotmányosság emberének lehet-e elvét szebben kifejezni, mint Dante, a ki honfiainak ezt' írja: »-Ébredjetek tehát mindnyájan, és fogadjátok királyotokat Olaszország lakói, magatokat nem
egyeduralmának, hanem mint szabad emberek, kormányzatának vetvén alája!«" [az
olaszokhoz 1310-ben írt leveléből].
Csillog az ifjú Pulszky tehetsége — vagy Arany tanácsa? — irodalmi, ízléstörténeti megállapításaiban is. Mellőzve most az oly lelkes kifakadásait, mint ez: „mert
mint Shakespeare és Homér, olyan ő, mint a természet maga" (458. 1.), elég utalni
arra, hogy kiemeli a Commedia erkölcsi allegóriájának szoros összefüggését Dante
politikai hitvallásával és, kellőképp beágyazva Dante szerepét korának gazdasági és
társadalmi mozgató erői közé, azt is kidomborítja, hogy „a miben Dante olasz géniuszát leghűbben kifejezi, az visszatarthatatlan törekvése az egység felé" (458. 1.). Legszebb azonban — Arany versének idézése után — tanulmányának befejezése, mely egy
ízléstörténeti tényt kapcsol össze a társadalmi haladást illető főkérdéssel. Művészet,
társadalom és haladás eszméi fejezik be a figyelemre méltó dolgozatot. Míg Dante
kortársai — szerinte — a Paradisó-1 fogták fel legjobban, mi viszont az Inferno-1 értjük át a legmélyebben, és „ezen előszeretet a Divina Commedia legkomorabb, de
egyszersmind legerőteljesb része iránt fennmaradt napjainkig. Hiába! még mindig
a sötétben küzdünk, még nem látjuk tisztán a remény csillagát, lépteinket még mindig a felbomlás, a szétoszlás, nem a magasabb egység felé kell irányoznunk! De ha
egyszer elveink megszilárdulnak, ha biztos alapot nyerünk, melyen vallási, társadalmi, tudományos életünk épületét bátran magasabbra emelhetjük, akkor méltányolhatni fogjuk kellően Dante költeményének talán legszebb részét, a Purgatóriumot is,
s benne az egyéni törekvésnek, az emberi haladásnak fogjuk örökké hű s igaz jelvényét fölismerni." (532. 1.) „Dante jóslatai lassanként bételjesednek; a polgárosodás
fejlődésében eléri eszményképét, s azon túl is fog fejlődni. De azért költeményének
becse megmarad" — a haladás végpontját elérő emberiség is fönségesnek fogja tartani
a teremtő s ítélő isten szavát. (533. 1.)
Arany szkepszise és a fiatal Pulszky hitetlen-hivő pozitivizmusa, liberális polgári
állásfoglalása korszerűen rokon egymással, még ha Arany számára nagyobb homály
fekszik is „a remény csillagán", és ha ő nem tud is oly egyértelműen buzogni azért a
polgárosodásért, melyet Pulszky lelkesen maga elé képzel. Pulszky is hitetlen hivő
ekkor még, mint Arany már az, a fiatalember túl van a transzcendens hiten, de még
innen az új tudomány „szilárd elvein", melyeknek eljövetelében mégis mélyen hisz.
295.

Pulszky Ágost később a felfelé törő magyar polgárság legsúlyosabb pozitivista
állam- és jogbölcselője lesz. Van abban valami szimbolikus, ahogyan a szkeptikus,
hitetlenül hivő Arany mellől s Dantéról értekezve indult el pályája emelkedőjén.
Ekkor még a nagy tehetségű Greguss Ágost is közel állt hozzájuk. Az Arany irányát őrző Budapesti Szemle 1863. évfolyamába (18. köt.) érdekes ismertetést írt az
újabb Dante-irodalomról (Saint-René Taillandier után), s nagy teret szentelt Dante
politikai törekvései, szabadságeszméje elemzésének. Nagyon is rokon lehetett Arany
s a fiatal Pulszky felfogásával Gregussnak ez a nyomatékosan leírt véleménye: Dante
„maga patrícius, de meghaladva kora szellemét, a legdemokratikusabb elveket és
vágyakat nyilvánítja" (213. 1.).
Ővelük látszik megeredni a magyar Dante-kutatás és -fordítás esztétikailag és
történetileg egyaránt igényes, pozitivista polgári szemléletű iránya, mely a stílus
realizmusának lehetett volna táplálójává. A csekély kezdemény azonban nem folytatódott Dante-kultuszunkban. Amikor Péterfy esszéjével, jó húsz esztendő múltán,
a pozitivista irányzat legszebb, esztétikailag és történetileg legmagvasabb gyümölcse
beérett, közte és Arany között már az „ideál és reál" kiegyensúlyozó, morálisan elfogult realizmusának irányzata terpeszkedett el. A rokonság Péterfy és Arany igazi realizmusa között így is kivehető, ámde Péterfy csak egy szállal kapcsolódik vissza e
belső előzményhez, egy másikkal nyugatra kivágyódásának, Itália-mítoszának támpontjaihoz szőtte képzeletének hálóját.

Kozma Lajos fametszete (1921)
— egy XVI. századi velencei
Dante-kiadás
után
.296

HATVAN

ÉVE SZÜLETETT

JÓZSEF

ATTILA

PÉTER LÁSZLÓ

ULTIMA V E R B A
A hatvanadik születésnapra emlékezve a halál napját idézem. Nem ellentmondás ez: mindnyájan születésünk és halálunk közé eső időszak Héttornyába
vagyunk
zárva, s életünk értelmét éppenséggel a végén nyeri el. Ekkor lesz a költői mű is
egésszé, amint Radnóti Miklós írta épp József Attiláról: ekkor fordul át a mű a
halhatatlanságba.
*

A búcsúlevél fontos állomás az öngyilkosság felé vezető úton. Amint fölmerül
a lehetőség, hogy a szorult helyzetből önmaga megsemmisítésével szabaduljon ki
a személyiség, a keresett véggel kapcsolatos gondolatokban lényeges szerepet kap
az utolsó üzenet. Kevesen lehetnek, akik elkeseredett perceikben búcsúlevelet ne
fogalmaztak volna, mégha az öngyilkosság pillanatnyi ötletként merült is föl fantáziájukban. A búcsúlevélben az egyéniség szabadjára engedi énjét: korlátozás és
félelem nélkül bírál, a felelősséget maga kereste haláláért környezetére hárítja.
Azt a tanulmányt, melyből a fönti megállapításokat veszem, József Attila is olvasta. Az Emberismeret
című negyedévi szemlének 1935-ben megjelent Az öngyilkos című különszámában látott napvilágot, ugyanabban a tanulmánygyűjteményben,
melyben József Attila is szerepel írásával: visszaemlékezésével kilencéves koráoan
elkövetett, tragikomikus öngyilkossági kísérletéről. Tiltott cigarettázás miatt megpofozta nénje, Jolán, s az érzékeny gyermek „sötét bosszút forralt": elhatározta,
hogy lúgkövet iszik. Szerencsére csak keményítő akadt k e z é b e . . .
Aligha valószínű azonban, hogy 1937 november utolsó vagy december első
napjaiban, amikor már egyre jobban elhatalmasodott rajta a skizofréniás eredetű
üldözéses elmezavar, és egyéniségének, lángelméjének „utolsó morzsáit" is „szétrágta", eszébe jutott volna Hajnal Richárd tanulmánya. A természetnek és a társadalomnak mennyi törvényszerűségét ismerjük meg életünk során, s mégis, azonos helyzetben a törvények tudója éppoly könyörtelen szükségszerűséggel tölti be
meghatározott szerepét, mint aki mit sem sejt a valóság e roppant erőiről. A kór
éppúgy leteperi a zsenit, mint az együgyűt. Az öngyilkos pszichológiájának alá van
vetve a legnagyobb ember is, ő is, a költő, akinek lírájában kivételesen nagy szerep jutott az intellektusnak, az ész hitének. Elme, értelem — érett költészetének
gyakori fogalmai.
Á Szép Szó emlékszámában több kortárs leírja az utolsó napok egy megrázó
jelenetét. A forrás Jolán, a szemtanú, ö is elmondja öccséről írott könyvében. Ezt
a könyvet joggal bíráljuk, mert írója elfogult sok kérdésben, lényeges mozzanatokat elhallgat, á maga szerepét megszépíti, nem rest még dokumentumokat is csonkítani. Ám néhány szép része miatt megérdemli, hogy időről időre újra kiadják.
Ezek közé tartozik á szárszói hónap megrendítő leírása. Nyilván ezzel érdemelte
ki Móricz Zsigmond dicséretét: csak a legnagyobb íróknak adatott, hogy ennyire
szívbe markoljon.
A költő nénjének kislánya, Makai Zsuzsi, a gyermek felnőtt-utánzó módján játszadozott: papírból „cigarettát" sodort, anyja okuláréját szemére rakta, s mint
nagybátyjától láthatta: nyitott könyvet, tartott kezében. Victor Hugó lefordításra
váró verseskötetét, a költő könyvei közül. A tréfás felelősségre vonásra „olvasni"
kezdett:
— Az van ideírva, hogy: At-ti-la v e r - s e . . .
A téveszmék ketrecébe zárt költőnek új tápot adott ez a gyermekes játék. Hetek óta minden vélétlénben életére törő -- összeesküvés intő jeleit,- gonoszul kitérvelt
ármány tüneteit vélte meglelni. Ilyennek látta ezt is. Fölfigyelt a gyermeki csacsogásra, nevére. Elvette a kis Zsuzsitól a könyvet, és hangosan olvasta a vers címét.
Ultima verba. Utolsó szavak. „Attila verse." A szerencsétlen asszociáció egészséges embert is meglepne. A megkínzott, kórosan egyirányúvá lett elme. most mohón
297.

kapott a figyelmeztetésnek hitt egybeesésen. Belemélyedt a vers olvasásába. „La
conscience humaine est m o r t e . . . " Az emberi értelem m e g h a l t . . . A döntést olvasta
ki ebből is a maga számára.
Ebben a légkörben írta meg költői búcsúlevelét, utolsó versét. Egyik reggel
fönnhangon mormolt maga elé. Jolán tréfásan megkérdezte: imádkozol?
— Ühüm — felelt, és tovább mormolt. „A verset mormolta el, az utolsó verset,
amit később leírt, és az éjjeliszekrény takarója alá rejtett." Címe nem volt. Vers
címmel 'közölte a Szép Szó ernlékszárna, csillag alatt e megjegyzéssel: József Attila
utolsó verse. A kritikai kiadás óta kezdősorából alkotott címmel szoktuk idézni.
tme, hát megleltem
hazámat,
a földet, ahol nevemet
hibátlanul írják
fölébem,
ha eltemet, ki eltemet.
Szinte szenvtelen, tárgyilagos sorok, nyoma sincs bennük az öngyilkos pszihé
csapongó, vagdalkozó, zavart fogalmazásának. Ellenkezőleg: formatisztaságával, egyszerűségével lep meg. A választott halál bizonyosságának tudata mintha visszaadta
volna a roncsolt agy épségét. Még annak a népies szürrealizmusnak sem látjuk itt
ismérvét, amely másik, didergetően megkapó szép versének sajátja:
Az ember végül homokos
szomorú, vizes síkra ér,
szétnéz merengve és okos
fejével biccent, nem remél.
A semmi ágán ül szívem,
kis teste hangtalan vacog,
köréje gyűlnek
szelíden
s nézik, nézik a csillagok.
(Lassan tűnődve)
A semmibe vetettség „egzisztencialista" életérzése öltözik az utolsó négy sorban
csodálatos költői képbe. Szentkúthy Miklós Goethe világhíres verse, a Vándor, éji
dala fölé helyezi ezt az „irgalmatlanul tökéletes" strófát. Az utolsó vers ennél
földhöz ragadtabb, realistább. Még formája, verselése is igénytelen, rímei épphogy összezendülnek, a négyből kettő; félrímként. A magas és mély hangú soroknak az a törvényszerűsége, melyet pedig Török Gábor épp az utolsó verselésében
tudatos alkotói elvnek vélt fölismerni, egy sajátos hangszerelés, itt nem érvényesül. Puritán tényközlés ez. A 3. sorban a fönnmaradt kéziraton javítás előtt ez volt
a szórend: hibátlanul fölébem írják. Aztán kiemelte, hangsúlyosabbá tette: hibátlanul írják fölébem. A betegség pszichoanalitikus kezelése során sokat bíbelődött
József Attila gyermekkori emlékeivel. Azok közé tartozott, akiknek sorsa valóban
a kelleténél több nyomott hagyott kiskorában lelke viaszán. Öcsödön megverték,
amiért az egyformaság, a megalázó ismertetőjel ellen küzdve „kicsipkézte" a menhelyi szalmakalapot. Kételkedtek abban, hogy Attila név egyáltalában van a világon: létezését vonták vele kétségbe, emlegette föl még Curriculum vitaejében
is.
Bizonyára fűződött bosszantó emlék vezetéknevének írásához, megszólításához is.
Iosifu Aron csak 1900-ban, első gyermeke, Jolán születése után majd két évvel
változtatta meg nevét. Bányai László azt állítja, hogy az apa voltaképpen Józsefire magyarított: ő feleségének, Jolánnak anyakönyvi kivonatában még látta, hogy
Józsefi szerepel. Az Ipar utcai elemi iskola második osztályába beiratkozó Attilát
is Józsefinek írják 1912-ben. Az utolsó órák keserűségében a fölhalmozódott sok
kis sérelem kitört belőle, önirónia ez: neve, ha van, csak áruvédjegy,
mint akármely mosóporé; vajon, legalább halálában kap annyit a kortól, hogy végre hibátlanul írják föléje? „Ha eltemet, ki eltemet." Talán túlzás ez? Lehettek kétségei
a végtisztesség felől? Jolántól tudjuk, foglalkoztatta a gondolat, hogy a Balatonba
öli m a g á t . . .
Verseinek egyik megzenésítője, Mihály András mutat rá, hogy még betegségének mélypontján sem vesztette el érdeklődését a külvilág iránt, sőt még arra- -is
képes volt, hogy „ezekben az irdatlanul sötét, szinte klinikailag patologikus- perceiben" enyhe iróniával vegye tudomásul a világot. Erre hozza példának az utolsó
vers második szakaszát:
298.

E föld befogad, mint a persely,
mert nem kell (mily
sajnálatos)
a háborúból
visszamaradt
húszfilléres, a vashatos.
A régi, értékét vesztett pénzdarab ismét gyermekkori emlékből bukkanhatott
elő. A háborús inflációt a maga bőrén érezte, ő vásárolt be beteg anyja helyett,
látta, mint válik semmivé a fillér, az aprópénz, de sok kicsi mégis sokra megy:
Árultam forgót, kenyeret és könyvet,
újságot, verset, mikor mi volt
könnyebb.
(Kész a leltár)
Árult papírforgót, vizet a Világ moziban, kenyeret áz Emke kávéházban, bélyegekkel, szükségpénzzel kereskedett, csomagot h o r d o t t . . . Jól ismerte a vashatost,
nem különös, hogy két évtized távolából is olyannyira emlékezett rá, hogy a halál
előszelében is fölágaskodott benne képe. Maga jelképévé tette: fölöslegességének
hamis tudata öltözött a kiérdemesült húszfilléresbe. „Semmi szükség nincs rám"
- hangoztatta makacsul nénjeinek a szárszói panzió egyetlen fűthető szobájában.
Bizonygatta önvádlón, hogy nem tud verset írni. „Rossz költő vagyok. Rossz költő
voltam. És az egész világ tudta ezt, csak én nem jöttem rá sokáig. Hát közölték a
verseimet? Hát kaptam Baumgarten-díjat? Amikor könyvnap volt, ott álltam egész
délután Cserépfalvi pultja mögött és egyetlen egy könyvet sem vett meg senki a
Nagyon fáj-bői. Ki veszi meg a rossz költő k ö n y v é t . . . ? " Juhász Gyula kapott
Baumgarten-díjat: őt meg ez az elismerés ingatta meg önbecsülésében. A két ellentétes tényező milyen megdöbbentően hasonlót eredményezett. A szegedi költő is
azt hajtogatta téveszméjének foglyaként, hogy nem tud már írni, „kiégett az agya",
ötvenéves korában már nem lehet lírai k ö l t ő . . .
A mikromániás doxazma, ahogy a pszichiátria ezt a jelenséget nevezi, két
strófával utóbb újra előtör. A harmadik versszak még az előző gondolatot folytatja
új hasonlattal. Nem kell a haszontalanná vált vashatos,
Sem a vasgyűrű, melybe
vésve
a szép szó áll, hogy új világ,
jog, föld. — Törvényünk háborús
s szebbek az arany
karikák.

még

Ha nem is tudom biztosan, meggyőződésem, hogy ennek a hasonlatnak is
ugyanolyan tárgyi, emlékbeli alapja van, mint a vashatosnak. Most, hogy újra
olvastam a verset, Vág Sándor visszaemlékezése jutott eszembe: éppen egy évtizede írta, amikor a szegedi kortársak vallomásait gyűjtöttem össze. Elővettem:
nem ád megoldást, csak analógiát. Elmondja, hogy egy ízben ő is szállást adott a
hajléktalan szegedi diáknak, s reggel magára hagyta a még alvót. Mire délben hazatért, József Attila már nem volt ott. „A mosdón - írta - egy bronzgyűrűt találtam, olyan pecsétgyűrű formájút, azonban betűk nem voltak belevésve." Egy ideig
magánál hordta, hogy visszaadja neki, amikor azonban Pesten találkozott a költővel, nem volt nála a gyűrű. Csak halála után küldhette el József Jolánnak.
Csak a vashatos asszociatív ereje, e különös alkímia változtatta a bronzot vassá,
vagy fűződött valami más élménye egy vasgyűrűhöz is? Mindegy. A vas itt kettős
jelkép: a költőé is, mint előbb a hatos, és a munkásmozgalomé is, a harcé, a küzdelemé, az acél fiaié, a munkásosztályé. A munkásságé, mely osztályharcban
vasba
öltözött. Az ő zászlajára van írva az új világ, a jog és a föld jelszava.
Törvényünk
háborús még — vajon itt is csak a költői képzetkapcsolás révén kerül állítmánynak
a háborús szó? A háborúból visszamaradt
vashatos vonzására? Lehet, de új értelmet is nyer a prédikatív viszonyban. A törvény szintén gyakori szava József Attilának; ha meglesz költői szótára, láthatjuk majd, hányféle jelentést hordoz életművében szerte. Itt társadalmat jelöl, osztály társadalmat, tőkés világot, erőszakot.
Mindazt, amit a hadiállapotból prolongált a „bankárok és tábornokok ideje", az a
történelmi kitérő, visszakanyarodás, amelyre az emberiséget a világméretű ellenforradalom, a fasizmus kényszerítette. A tőke rohamcsapata: ennek mozgatója, törvénye, „o tátott töke sárga szája" inverziója is ezt mondja: az arany.
299.

A jelkép első jelentése, amely a második szakasz szimbólumától kapta világítását, észrevétlen elhalt. Immár nem a fölöslegesség kifejezője. Időszerűtlen ugyan,
de csak azért, mert a kor erői taszítják vissza. A vashatos elavulásába — bármily
sajnálatos! — bele kell nyugodnunk; az új világ ígéretét hordó vasgyűrűébe n e m !
Csak keserűen konstatálhatjuk, hogy még mindig a pénz, az embertelenség törvénye az uralkodó.
A negyedik versszakra megint egy asszociáció révén ugrik át a gondolat. Csakhogy ez most nem külsőleges, nem a szavak azonosságának deszkájáról szökken
föl, mint előbb a vas vagy a háború. Most a mondandó ruhája semmit s e m árul
el a tartalmi azonosságból. De lehetetlen másként értelmezni a strófát:
Egyedül voltam én sokáig.
Majd eljöttek hozzám
sokan.
Magad vagy, mondták; bár velük
voltam volna én boldogan.
Lehet-e a sokan mögött mást érteni, mint a munkásokat, a mozgalmat? P o n tos képlete ez mindannak, ami a költővel történt. Tanulmányok, cikkek, újabban
könyv is vitatja József Attila és a munkásmozgalom, a költő és az illegális párt
kapcsolatát, kölcsönhatását. Messze vezetne ehelyt bekapcsolódni e véget n e m érő
szövevényes szópárbajba. Fölösleges is, mert másutt már magam is kifejtettem nézetemet, egyebek közt ennek a négy sornak tanúságát is segítségül híva. József
Attila visszapillantva tragikusan rövid életútjára, ifjúságának világnézeti útkeresését úgy ítéli meg, mint vágyódását elszigeteltségéből a közösség után. Amikor
— 1924-től, a szegedi Munkásotthontól kezdve, a párizsi anarchista-szindikalista
mozgalmakon, a Vági-féle MSZMP-én át 1930 nyaráig, a KMP-be lépéséig — m e g lelte ezt a közösséget: boldognak tudta magát. Ügy fejezi ezt ki, mintha ő látta
volna vendégül szellemi asztalánál az újpesti, rákospalotai munkásokat. S aztán
magára hagyták őt. Nem a gödi szemináriumok proletár hallgatói tehetnek róla;
a sztálini praxis hazai következménye, az illegális pártban uralkodó szektás, dogmatikus merevség és értetlenség, valamint az ebben támaszt talált személyi elfogultság, féltékenység volt az oka, hogy a költő magára maradt, jóllehet minden
ízével a munkásosztályhoz tartozónak tudta, vallotta magát. A betegség egyaránt
volt oka — ürügye — és következménye ennek a kitaszítottságnak. De ez a kívülrekedés is hozzájárult ahhoz, hogy a költő ebben az utolsó számvetésében úgy
érezze: meddőn élte csekély harminckét esztendejét. Logikusan tér vissza tehát a
második strófa önkicsinyítési gondolatához:
Így éltem s voltam én hiába,
megállapíthatom
magam.
Bolondot játszottak
velem
s már halálom is
hasztalan.
„Miként gondolhatta, kérdeztük magunktól kétségbeesve, amikor ez utolsó versének kéziratára bukkantunk, hogy hiába élt és volt, ő, akihez fogható művész kevés született századunkban?" — írja e szakasz kapcsán Fejtő Ferenc.
Mióta éltem,
forgószélben
próbáltam állni
helyemen.
Nagy nevetség, hogy nem
vétettem
többet, mint vétettek
nekem.
Ebből a szakaszból látszik meg legjobban kitisztult értelmének elfogulatlansága, bölcs ítélkezése. A vele bolondot játszók emlegetésével sem vádolja környezetét, társadalmát annyira sem, mint megérdemelne. S fordítva: a maga hibáinak
elismerését sem viszi túlzásba, sőt egy szép, sokat idézett képpel -helytállását i s
önérzetesen hirdeti. „Végső leszámolás és bölcs összegezés, az ifjúság elsiratásá és
lezárása" — mondja Szabolcsi Miklós erről a versről, idézve az előbbi strófát és a z
•utolsót:
Szép a tavasz és szép a nyár is,
de szebb az ősz s legszebb a tél,
annak, ki tűzhelyet,
családot
már végképp másoknak
remél.
.300

'

, '

Akkor fejtjük meg a költő utolsó kezevonásainak értelmét, ha József Jolán
könyvének lapjairól hagyjuk magunkra zúdulni a szárszói napok vacogtató légkörét, az esős, sáros november, a sivító balatoni szél leverő hatását, aztán idézzük az
egyetlen meleget adó kályha körött összebúvó kis család képét, emlékezünk a Flórát
váró, reményét belévető költőre. S mikor mindez odavetül az utolsó négy sor
mögé, a jövőről lemondó költőből még mindig megismerjük a közösségi embert,
aki a maga élete értelmetlenségének hitében sem feledkezik meg a másik emberről: legalább az legyen boldogabb . . .
Nem ez az egyetlen „leszámolás" és „összegezés" József Attila életművében. Az
utolsó versek mindegyike ilyennek tekinthető. S a költő sosem egy versével fogalmazza meg az utókornak végrendeletét. Még Juhász Gyula is hány testamentumot,
epitáfiumot, búcsút, „utolsó" verset írt. József Attila utolsó versének jelentőségét
sem akarjuk megnövelni azzal, hogy valami különös, életműve egészének tanulságától elütő értelmet tulajdonítanánk neki. Mégis, van valami rendkívüli lélektani varázsa a halálos ágyon kimondott utolsó szavaknak. Ultima verba. A költő
utolsó szavai ezek voltak, ezt suttogta reggeli imaként ama utolsó napon.
Akkor már tudhatta, mitévő lesz. A Victor Hugó verséből kiolvasott „jelek"
nemcsak titkos „figyelmeztetések" voltak a végső tettre, hanem még — ahogy
Németh Andor írta — a tennivalók „szcenáriumát" is megadták.
La conscience humaine est morte; dans l'orgie,
Sur elle il s'accroupit; ce cadavre lui piait;
Par moments, gai, vainqueur, la prunelle rougie,
II se retourne et donne á la morte un soufflet.
II s'accroupit — eszébe jutott vajon a régi verssor: vonat elé leguggolni?
prunelle rougie — a mozdony vörös lámpájára emlékeztette?
<ö már nem fordíthatta le; Somlyó György átültetésében így ismerjük:

La

A lelkiismeret halott; e vad tivornyán
rátérdel ö; e szép holttest tetszik neki;
Olykor visszatekint, szeme vérben forogván,
A víg győztes és a holtat pofonveri.)

.301

MŰVÉSZÉT
J E G Y Z E T E K A S Z E G E D I TÉLI

TÁRLATRÓL

Valamiféle „hivatalos" értékelésre nem vállalkozhat ez a néhány sor, inkább
csak arról szólhat: mit ad a helyi viszonyokkal is még csak most ismerkedő nem
szakember számára ez a kiállítás.
Az első élmény talán a meglepetésé. Harminchárom kép és két rézdomborítás:
ennyi a kiállított anyag. Ha érdemleges m ű nincs több, akkor — bár ha nem is örömmel — csak helyeselheti a látogató a bíráló bizottság szigorát. De vajon egészen bizonyos, hogy csak erről van szó? Vannak jelek, amelyek másról is beszélnek.
Maradandó élményt leginkább talán Stefániái Edit: Fonál c. guache-képe és
Fischer Ernő Domboldal c. olajfestménye kelt. A Fonál határozott szerkezeti tagoltságú és mégis könnyed ritmikájú kompozíciójának egyiptomi szobrok tartását idéző
emberalakjai a kultúrateremtés ethoszát sugallják. A kép a mindennapok tevékenységét emeli a szertartás magaslatára — a határozott formák s a finom vonalak
kettőssége, az egyszerű fekete, barna, sötétsárga és fehér színek nyugodt váltakozása
fegyelmezett s mégis inkább derűs világot teremt.
A szigorú szerkesztés, a térbeli elrendezés igénye még határozottabban mutatkozik meg Fischer Ernő igényes formakultúrájú vásznán. Erőteljes, tömör színfoltjai szinte tapinthatóvá teszik a megjelenített táj mélységi tagolódását,. határozott
Eélkörívű dombhajlátai előtt a házak négyszögeinek, fák gömbjeinek s a magasba
nyúló, csaknem függőleges vonalainak zárt világában minden „a helyén" van.
Komoly, sötét összhatású színvilágát azonban feszültséggel tölti meg egy-egy harsány
sárga színfolt: a rend nem egyhangú ezen a képen, a konszonancia nem belső diszszonanciák megformálva-legyőzése nélkül jött létre.
A határozott térbeliségre, a — korunkban annyira szükséges — rendteremtésre,
a dolgok szigorú, szinte geometriai megformálására irányuló törekvés másoknál is
megfigyelhető: legtisztábban talán Sági József egymásnak más-más oldalukat mutató
tetők hajlatát-szögletét egységbe formáló Gyár c. temperaképén. De ugyanezt a
törekvést mutatják pl. Dér István: Udvarvége
és Zombori
László: Szénhordó
c.
munkái, Pintér József képei; Fontos Sándor Betakarítás
c. festményén is megfigyelhetők ilyen elemek, sőt, Dénes János erőteljes vonalvezetésű, szinte fametszetszerűen éles kontrasztokkal megoldott Szeged c. szénrajza sem áll távol ezektől a
törekvésektől. Az irányzat azonban nem látszik mindegyiküknek egyaránt „a testére
szabott"-nák. Fontosnál a lenyugvó napkorong vöröse körül örvénylőn kavargó
sárgás kukoricaszárak és fekete gallyak nyugtalan színvilága (Alkonyat
c. művén)
megkapóbb, mint a Betakarítás
monumentalitásig nőni így sem tudó alakjainak
merev szabályossága, Dérnél is kárpótol az esetleg kevésbé határozott szerkezetért
a Tokaji táj színben-vonalban egyaránt lendületesebb, dinamikusabb: élőbb és
érdekesebb világa.
Természetesen szerepelnek merőben más irányokat képviselő alkotások is.
Ilyenek többek között Vinkler László művei is — melyek azonban aligha legújabb
vagy legjobb alkotásai közül valók (a naturális ábrázolásnál sokkal többet nem
nyújtó A festő s a borongós levegőjével távolról kissé a századforduló hangulatát
idéző Forum Romanum). Megint más színt hoz Cs. Pataj Mihály mozgalmas Párizsi
utcája — de itt is elmondható, hogy ennél lényegesen jobbak szerepeltek legutóbbi
kiállításán. (Ezek azok a mozzanatok, melyek a zsűri szigorú — a műveknek csak
kb. 10 %-át átvevő - tevékenységével kapcsolatban nem annyira az igényességre,
mint inkább bizonyos szűk szempontúságra engednek következtetni.) Vlasics Károly
kulturáltan, szépen megfestett képe ugyancsak korábbi irányzatokkal - leginkább
talán Rudnay korábbi festményeivel — tart rokonságot, a három képpel is szereplő
Erdélyi Mihály naiv látásmódja, kavargó, friss színei megint más jelleget képviselnek
(talán a tokaji Tisza-part ábrázolása kap meg közülük leginkább mozgalmasságával).
302.

A helyi színeket, az alföldi, vagy közelebbről szegedi jegyeket kevéssé viseli
magán a tárlat: az említettek között leginkább Vlasics és Fontos vásznain mutathatók ki ilyen sajátságok, mellettük Dorogi Imre tájképe, Nyilasi Imre Tél a Tiszánja, Papp György Asszony köcsöggel c. képe emelhető ki ezzel kapcsolatban. De aligha
központi kérdésről van itt szó: a táguló világ szükségképpen emeli magasabbra, a
közvetlen látkörön túlra az ember, a művész tekintetét, ez pedig természetszerűen
vonja maga után a helyi színek ritkulását, a sajátosan tájegységekhez kötött látásmódok érvényesülésének korlátozódását a festészet világában is.
Külön kell még szólni Tóth Sándor rézdomborításairól. Nem csupán azért,
mert — elsősorban a lüktető ritmust tiszta harmóniává csöndesítő szép Tavaszi
futtatás — mindenképpen a tárlat értékesebb alkotásai közé tartozik, hanem azért is,
mert egyedüli képviselője egy másik műfajnak. A szobrok már teljesen hiányoznak
erről a kiállításról — s nem tudjuk pontosan: miért. Stefániái Edit is szobrász,
Tóth Sándor is az — a külső feltételek hiányoznak talán ahhoz, hogy ilyen művek
is szülessenek Szegeden? A kívülálló nem tudja eldönteni. Csupán annyit mondhat:
hiányt érez, s jó volna, ha a legközelebbi tárlatról nem kellene ezzel a részbeni
hiányérzettel távoznia.
TAMÁS ATTILA

Fischer Ernő:

Domboldal
.303

S T Ű D I Ö 64
A „FIATAL

KÉPZŐMŰVÉSZEK"

Évek óta nincs Budapesten országos
képzőművészeti tárlat, az egyéni kiállítások száma is csökkent, a Fiatalok Stúdiójának minden esztendőben megrendezett bemutatója így fokozott jelentőséget
kapott. A Stúdió nyitva áll a fiatal művészek előtt. így minden művész 35. életéve betöltéséig elvben részt vehet a kiállításon. S miután köztudomásúlag éppen a fiatal évek jelentik az egyéniség
kibontásának,
a
kezdeményezéseknek
időszakát, azt az időszakot, amikor még
kevés esélyük van a megalkuvásnak, s a
külső érvényesülési, üzleti szempontoknak
arra, hogy uralomra jussanak a belső
szándék, az invenció eredetisége felett,
azzal a várakozással járhattuk az Ernst
Múzeum termeit, hogy itt napjaink magyar képzőművészetének javával találkozunk. Hogy a tények nem mindenben
feleltek meg a várakozásnak? Nem feltétlenül a művészek marasztalhatók el
ezért. Pillanatnyilag
ellenőrizhetetlen,
hogy egy kiállításnak, egy művésznek az
arculata, ahogyan ez a közönség előtt
megjelenik, mennyiben a zsűri műve. Hiányoznak a kis galériák, ahol egy-egy
művész gyakran és kötetlenebbül jelentkezhetnék — sőt, kíváncsiak lennénk egyszer egy „Visszautasítottak Szalonjá"-ra
is, ahol a zsűri által elmarasztalt műveket láthatnánk. (Nem akarunk e kiállítás-ismertetés keretén belül vitát kezdeményezni afölött, hogy művészeti életünk
felpezsdítésének vajon mik lennének a
helyes módszerei. De azt hisszük, hogy
állandó bár mégoly avatott zsűritag sem
tudja pótolni a művész számára a közönség hangját, igényét, a nyilvánosság levegőjét.)
A fiatalok kiállítása színvonalas volt:
festmények, szobrok, grafikák becsületes
szakmai tudásról tanúskodtak, sok esetben bonyolult és rafinált artisztikus problémákat tartalmaztak. De az új utak törésére kész lendületből keveset tapasztaltunk. Nagyon érződik néhány idős főiskolai mester hatása, és olyan utánérzésből született műveket is láthattunk,
amelyek annak a félreértett buzdításnak
eredményei, hogy a fiatalok keressenek
példaképet a haladó magyar művészeti
hagyományokban. így egyes festmények
furcsa módon még az 1919-es Uitz Bélát
követik, mások meg Bernáth Aurél, Barcsay Jenő felfogásához állnak túlságosan
304.

BUDAPESTI

KIÁLLÍTÁSÁRÓL

közel. Lírai, passzív hang az uralkodó,
melyből nemigen csendül ki erőteljes,
szenvedélyes vagy játékos reagálás a világ dolgaira, valamiféle ítéletmondás, az
élet személyes, mindenkire külön-külön
érvényes és kollektív tényeinek befolyásolni akarása, helyeslése, vagy tagadása.
A képek jelentős része múlt aktualitások
ismétlése. Annál nagyobb örömmel üdvözöltük azokat a festményeket, amelyek
alkotójuk eleven, mozgékony szelleméről tanúskodnak, arról, hogy kialakították saját világukat, amelyben a környezet
a megmunkálás nyomán sajátos ízt és
színt kapott. E személyes hitelével győzött meg Patai László szélsőséges lélekállapotot, a dolgok különös dimenzióban
való megjelenését idéző „Ember és állat"ja, Lakner László „Politechnikai szertárszekrény"-e, ez az elidegenedett, saját
törvényeinek engedelmeskedő tárgy képmása, Altorjai Sándor. Garabuczy
Ágnes,
Gyémánt
László, Fejér Csaba,
Demény
Miklós, Dezső József egy-egy munkája.
Ha a festők műveiben sok volt az utánérzés, a szobrászokéban sok az ujjgyakorlat. Kiállított tárgyaik többnyire kisplasztikák, amelyek óvatos tapogatózások
a Főiskolán elsajátított klasszicisztikus
modellábrázolási szabályok után az emberi alak forma- és mozgásproblémáinak
további bővítésére. Ezek az alakítások
jók, de még nem eléggé kibontottak,
egyéniek. Külön-külön színt képvisel a
ked-esen groteszk
vonásokat
kiemelő
Liaeti Erika, Kiss Nagy András, i f j . Pál
Mihály,
a drámaibb szemléletű
Józsa
Bálint. Meszes Tóth Gyula, a dekoratív,
stilizáló Bencsik István. Kaufmann
Ágota
Két portréja legszabadabb a mesterek
adta szabályoktól: sokkal inkább valami
elementáris képalkotási kényszerből születtek ezek az ősi rituális maszkokra
emlékeztető fejek.
Mint a kiállítások zömén, itt is a grafika
mutatkozott a legelevenebb műfajnak.
Érdemes lenne kielemezni ennek okait.
Talán annak köszönheti mozgékonyságát,
hogy kevesebb követelménnyel terhelt,
mint a két másik „nagy" műfaj, s az
előírt követelmények helyett több valóságos igénynek tud megfelelni. És itt,
ahol műfaji szabály az intimitás, nem
.zavar az a túlságos passzivitás, ami a festményeknél és szobroknál kifogásként
merülhetett fel a nézőben. (Szinte X I X .
századi módon őrzik az itt kiállító művé-

szek a műfajok határait. A festés és mintázás keverésének játékos ötlete nemigen
merül fel és az ezzel esetleg karöltő
összművészét gondolata sem; az a gondolat, hogy festmény, plasztika és az
ezeket befogadó tér, az épület, vagy szabad térség egymásra hatnak és egymással vonatkozásba kerülnek. Ügy tűnik, a
kiállított művek egyike sem készült azzal a céllal, hogy kollektív szemlélődés
tárgya legyen. E hiányosság ismét a fiatal
művészek elszigeteltségét, a pezsgő művészeti közélet hiányát tanúsítja.
A grafikai teremben felsorakoztak Kondor Béla mikrokozmoszának benépesítői,
az emberi agyból kipattant organikusmechanikai lények, Gross Arnold elva-

Kaufmann
5 Tiszatáj

rázsolt mesevilágának lakói, s
Maurer
Dóra, Gy. Molnár István, Gyulai Líviusz,
Gacs Gábor. Gyémánt László lapjain a
tárgyak merész társítások révén, bizarr,
külső megjelenésükkel igazabb, tartalmukat teljesebben kifejező rendbe igazodtak. E művek technikája egyénileg alakított, változatos, a témával szorosan
összeforrott.
Egészében sok biztató vonást tartalmazott a fiatalok kiállítása. De szeretnénk
megismerni a résztvevőket közelebbről
is, egyéni kiállításokon, ahol többet vallhatnának magukról.
KÖRNER ÉVA

Agota: Fe)

(terrakotta)
305

LÁTOGATÁS

VINKLER

LÁSZLÖ

MŰTERMÉBEN

Szeged egyik legjelentősebb festője Vinkler László. Mint a Tanárképző Főiskola
rajztanszékének legrégibb tanára, rajztanárok és jó képességű festők egész sorát
nevelte föl, látta el életre szóló tanácsokkal. Nekem, mint kartársnak és barátnak,
megtisztelő és egyben igen nehéz feladat róla írni, gazdag munkásságát elemezni'
Vinkler László a legnehezebben megközelíthető festők közé tartozik. Mindenki
elismeri művészi kultúráját és mesterségbeli felkészültségét, de sokan kétkedve
fordulnak el szerteágazó tevékenysége láttán. Ha azonban kissé figyelmesebben
megyünk végig pályáján, fel lehet fedezni a következetes harcot úgynevezett „útkereséseiben". Azok' közé tartozik, akik a maguk emberi útjának, mind újabb élettartalmakkal telítődő, a régebbinek ellentmondó, majd azt ismét felemelő mozgásának
kifejezését tartják lényegesnek. Valójában nem is áll olyan elszigetelten ezzel a
belülről kényszerülő feladattal, hiszen ha csak a magyar művészet történetén nézünk
végig ebben az évszázadban, igen sok mesternek voltak „korszakai"-, amelyek
bizony stiláris ellentétekben is kifejezésre jutottak. (Itt elsősorban Kernstockra,
Vaszaryra, Pór Bertalanra gondolunk. Ennek a fejlődési menetnek dialektikája
persze Picassónál bontakozik ki a leghatalmasabban, s általa lesz a X X . század
legjellegzetesebb vonásává.) Szerencsésebb az a múlt századi festőnemzedék, vagy
a jelenkornak néhány alakja, akik megtalálták a maguk nyelvezetét, nem viaskodva
a kifejezés formáinak sok lehetőségén, életük végéig problémamentesen dolgoztak.
Minden művész beleszületik egy szituációba, beletanul egy iskolába: ez a szituáció
esetleg egybeesik a kor lényeges tartalmával, tartalmazhatja a történelmi irányzatot, de ellentétben állhat vele. A művész, ha művész, át kell hogy itassa saját
sorsát a történelem szélesebb mozgásának ritmusával. Minél nagyobb az ellentmondás az egyéni sors és a történelmi tendenciák között, annál gigászibb a feladat,
és nem is sokan vállalkozhatnak sikerrel ennek megoldására.
Vinkler a polgári gyermekkor után, amelyet a régi mesterek iránti spontán
rajongás jellemez, Karlovszky akadémikus, de Munkácsy hagyományait is közvetítő,
majd Glatz nagybányai, de elbizonytalankodott szemléletű iskolájába kerül. Ezután
utazik Rómába, ahol meglehetősen tanácstalanul várja a klasszikusok szózatát.
Már akadémiai évei alatt is érzi iskoláinak és benső hangjának ellentmondását.
Rómában elveti emberi és gondolati kötöttségeinek egy részét, és csak hazatérve,
kezdenek alkotó szándékokban is hatni a római esztendőben befogadott tartalmak.
Monumentális feladatokra vállalkozik — freskókat fest, elsősorban a petőfitelepi
templomban. Eközben jár Párizsban is, ahol (1937-et írunk) Picasso Guernicája
látható ekkor, meg egy Van Gogh-kiállítás, egy Greco, s a francia művészet nagy
seregszemléje. Ott van Muhina hatalmas forradalmi szobra is. Mindez csak erősíti
azt a belső hangot, amelyet nem tudtak sem határok, sem iskolák elnyomni benne.
Mi az igazság, mi a művészi igazság? Szinte tragikus az a küzdelem, melyet vív,
hiszen maga az élet is változik, az ember fejlődik, a társadalom átalakul — minden
változást, belsőt és külsőt asszimilálnia kell, hajsza korokon és stílusokon át. Mindennel azonosulni, és magát egy belső hang hívására — e hang nyilván az ellentmondásoké — megkülönböztetni a leendő érdekében, ez alkotó módszere. „Távol a
művészet céhszerű művelésétől, egy történetfilozófiai koncepción dolgozom, bármit
is teszek" — mondja; Vinkler. — „A polgári művészet az eklekticizmus óta elvesztette
spontaneitását, s azt csak egy elleneklekticizmusban nyerheti vissza, ahol a forma
nem a feladattól előírt tetszőleges, főként kész szabályoknak alávetett stílus, hanem
az aktuális élettartalomhoz adekvát forma kikristályosulása. Idegen tőlem a külsőségesen kialakított stiláris egység, mesterségesnek, életidegennek érzem, s csak akkor
fogadom el, ha az életmód egysége nyilatkozik meg benne."
Neki távolról sem adatott meg ez az egység, élete újabb szituációk felé sodródik,
egyéni és társadalmi sorsfordulók között próbál helytállni. Ebben a küzdelemben
mégis megtartani a fejlődés szerves, belső szükségből épülő rendjét; ez az igazi
feladat. Meg lehet-e oldani? — teszi fel Vinkler á kérdést, s mindjárt válaszol is rá:
„Madách is csak biztatást ad, megoldást nem tud ő sem. Voltaire, Goethe is az
utolsó szó jogán javasol megoldást — de azt már harcán túlinak feltételezi"
S hogy a művekről közvetlenebbül is szóljunk: a nagy klasszikusok hagyományainak hatása érződik korai- munkáin. Lehetett volna miniszterek arcképfestője,
306.

vagy templomok freskófestője, ö azonban megigézetten figyel, s hogy magát megtalálja: tovább megy. Szicília vonzza, az Etna tövén tárul ki a természetnek.
A háború után a mindennapi élet kérdései állnak előterében. 1945-ben és 46-ban
quattrocentói élességgel fogalmaz, az 50-es években szélesebben hordja fel színeit
a vászonra. Majd dekoratívabb színvilágot alakít ki magának. A 60-as évek a keserűség és háborgás évei: a „fekete korszak" nevet érdemelnék ez időszak munkái.
A tus fontos kifejező eszközévé válik. A fehér és fekete, a minden lehetőséget és
mindennek lehetetlenülését kifejező két szín: a haláltánc nem véletlenül kapta
Holbeinnél a fametszet formát, Derkovits is tudatosan ebben a kontrasztban alkotta
meg a Dózsa-sorozat képeit. Vinkler „fekete korszaka" kettős arculatot mutat.
Részint a káosz erőinek fájdalmas himnusza szólal meg bennük, részint a nagy
emberi sorskérdésekkel való szembenézés, az igazság diadalának vágyát fogalmazzák
meg. A gyilkos gyomor című kompozíció az emberi-állati lét tragikus törvényét
fcélozza, a Prokrusztész-probléma a demagógia elleni tiltakozássá szélesedik. Herakles
és Anteus harca a maga földjén senkit nem tűrőnek és a nagyobb erők végzethordozó
küldöttének örök küzdelmét példázza. A „Dózsa feje" a történelem fenyegető példája;
az eltemetett igazság felhasítja a földet, az „1917-ben" az elnyomottak világrengető
forradalmát ünnepli.
Vinkler László kis műtermének falai, polcai roskadoznak egy küzdelmes munkás élet alkotásaitól, amelyek újabb és újabb meglepetéseket tartogatnak a látogató számára.
CS. PATAJ MIHÁLY

Vinkler
5*

László: ötvenedik

születésnapomra,

magamnak
307

KRITIKA
SIMON I S T V Á N : A V I R Á G F A
1953—63 közt írt tanulmányait, kritikáit, cikkeit gyűjtötte egybe Simon István ebben a kötetben. Klasszikusaink
és élő irodalmunk számos képviselőjének példái nyomán megszoktuk már,
hogy ez a „kiegészítő műfaj" mindig érdekfeszítő, tánulságos, és nem utolsósorban színvonalas
eredményeket
ad,
mert hatványozottan érvényes rá az az
igazság, hogy a megítélés nemcsak a
megítéltre, hanem az ítélőre is jellemző.
Várakozásunkban most sem csalódtunk.
Simont a tájékozódásban, az
Arcokművek
és Égtájak
megválasztásában
szubjektív benyomásai irányítják, de
ezeknek a legbenső élményeknek mélyén
mégis a költő ars poeticája bontakozik
ki. Tanulmánykötetéről csorbíthatatlanul
elmondható ugyanaz, amit ő Mikszáth
irodalmi tanulmányairól írt: „A legnagyobb élmény azonban az író igazsága,
szenvedélyes hitvallása az igazi irodalom
mellett." Valóban, a stiláris szépségeken
lírai hangulatú személyes emlékezéseken,
találó mesterségbeli
megállapításokon
túl is a kötet legnagyobb értékét az a
meggyőződéstől
fűtött
szenvedélyesség
adja, amellyel az irodalom fontos társadalmi szerepét vallja.
Ez a vezérelv szabja meg szelekcióját
és értékelő módszerét is. Simon nem a
hibásat, a nem tetszőt veti elmarasztaló
bírálat alá, közvetlenül érvelve és hadakozva ellene, hanem inkább a vonzót, a
szépet, az igazi irodalmat, a jó példát
állítja elénk. Ügy válogat a könyvek sokaságában, hogy a kiemelt életpályák,
alkotások valamilyen vonatkozásban az
igazi irodalom eszményét testesítik meg.
Ezért jellemzi elsősorban kötetét az elismerő szó, és csak ritkán a bíráló.
Szándékának következetes végigvitele
az, hogy dicsér, sokszor megejtő rajongással, mert arról ír, ami megragadja, és
aminek megvalósítására költészetében ő
is törekszik.' Számára Móricz valóságismerete intő' példa és legkevésbé sem holt
hagyomány. Példa arra, hogy a „sejtjéig ismerni kell" a népet, a társadalmat,
„amelyről nemcsak elméletileg kell ál- •
landóan fejtegetésekbe bocsátkozni." Út308.

ÁRNYÉKÁBAN

mutatás a tartalmas forma Csanádi Imrénél, Benjáminnál, Illyésnél; hogy Illyés
versei „egy-egy darab élet", hogy Kis
Ferenc nem csillogó semmiségeket fabrikált verssé, hanem osztálya sorsát a
sajátjaként fejezte ki. Útmutatás Benjámin László nagy emberi gondokkal való
viaskodása, felelősségtudattal vállalt költői harca még ellentmondásaival is.
A sort tovább folytathatnánk, de az
eredmény ugyanaz lenne: akár a múlt
nagyjairól — Vajda Jánosról, József Attiláról, Radnóti Miklósról —, akár a ma
élőkről ír, olyan irodalmat, olyan írói
egyéniséget hirdet, „amely tudatosan formálni akarja a társadalmat, s korának
krónikása akar lenni."
A szocialista irodalom fejlesztésének
parancsoló szükségessége a kötet alapgondolata, s ezt a követelményt a társadalom fejlődése diktálja kérlelhetetlenül. Nem lehet véletlen, hogy Simon
kötetének első és utolsó írása egyaránt
az olvasókról szól, s ezzel mintegy keretbe foglalja a többi, jórészt írókkal foglalkozó tanulmányokat. Simon többször
is hangsúlyozza, hogy jelenünk egyik szép
szimbóluma, az ember és a könyv, az
olvasó emberek számának
ugrásszerű
megnövekedése fokozott felelősséget ró
az írókra, megnöveli az irodalom sokrétű
társadalmi nevelő szerepét. „Az idő egyre
inkább sürgeti, hogy föl tegyük a kérdést:
kinek is írunk, vagy kinek is szerkesztünk? Azoknak, az ország lakosságához
képest csak néhány ezreléknek, akik ma
még nyomást gyakorolhatnak az irodalomra, vagy a többségnek, akik nem orrfintorítással veszik tudomásul a kort, hanem élik a maguk módján, sőt alakítják?" Nem a forma demokratizmusának
hamis és elcsépelt problémájáról van itt
szó — Simon másutt világosan kimondja,
hogy a legmerészebb kísérletezést is jogosultnak tartja, ha a nemes cél szándékával történik —, hanem arról, hogy a
senkit sem érdeklő, kis magánérzelmecskék, az ijesztően elszaporodott s különösebb jelentőség nélkül versbe került madarak, fák és csillagok helyett azoknak
gondjait és örömeit vegye vállára egész

irodalmunk, akik e szép szimbólumnak
alapot adnak.
Ez égető követelmény, és Simon szenvedélyességének
jogosultságát
növelik
azok az aggasztó jelenségek, üres modernkedések, amelyek az utóbbi évek magyar
lírájában tapasztalhatók. A
Hagyomány
és magatartás
c. tanulmány — még ha
nem is tudja a téma egész bonyolultságát számba venni — alapjaiban jó diagnózist és jó gyógyszert ad:
. a túlhangsúlyozott formai újítások elsődleges szerepe, a jelentéktelen, kisszerű
mondanivaló nem oka, hanem eredménye csak a félreismerésnek. Meg kellene

fordítani az egészet, hátha a lényeges
mondanivaló megteremti a modern kifejezésmódot- is." .
A szocialista líra fejlődésének egyetlen
lehetséges útja ez. Gyakorlati megvalósítása számos akadályon keresztül történhet csak meg, s ezt Simon is jól látja;
De azzal, hogy tanulmánykötetében feltérképezi ennek az útnak sokak által már
elért magaslatait, szinte kézzelfoghatóan
szemléletes, követendő (de nem utánozandó!) eszményt ad, nagyon sokat tett.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó,
1964.)
VÖRÖS LÁSZLÓ

CSERES TIBOR: BTJCSŰ N É L K Ü L
Ez az elbeszélés gyűjtemény majdnem
párhuzamosan jelent meg a nagyobb
sikert aratott Hideg napok-kai A Búcsú
nélkül kétségtelenül nem éri el a másik
Cseres-gyűjtemény színvonalát. Érdekessége épp abban van, hogy a másik kötetből kiszorult írások befejezetlen jellege
betekintést enged az író műhelyébe.
A címadó kisregény variánsát már
olvashattuk a Várakozó özvegyek c. kötetben; A hadseregből megszökött, céltalanul kóborló tizedest és az erdélyi
menekült lányt összevetette a véletlen a
lakatlan szigeten. A lány előbb irgalmat
kér a férfitől a rá törvényszerűen váró
sors békésebb időkre halasztására, aztán
lassan megbékül, odaadja magát, s a kibontakozó szerelem elől egy íevágódó
gránát tépi darabokra. A katona búskomoran, betegen marad magára. Az öszszecsapó világok realitásától félreeső
senki szigetén kivirágzó idill hangulata
a kisregényből hiányzik, bár a novella
nagyobb része majdnem szó szerint került át.
A véletlen adta lehetőségekből megteremtett s a véletlen által szétrombolt
idill helyett az új mű a felelősségvállalás . kikerülhetetlenségének
tragédiáit
hordozza. A menekülő Lavínia egy zárdányi kislány sorsáért felel. A fiúnak
pedig az őt példaképnek tekintő katonák szökését kellene vezetni. A férfi a
feladata elől menekül Jónásként a lánynyal a szigetre. S a lány halála, összetör
rés- helyett, éppen yisszaadja az akaratát Mintha ez a megváltásszerű pusztulás ébresztené rá saját megváltói kötelezettségeire; visszamegy a katonák közé,
megmenti őket és elesik értük. De nem-

csak őt kötözi a tettekért való fokozott
felelősség. A priorissza kijátssza a püspököt, a békés halász megfutamít egy
embervadász különítményt, a jámbor falusi plébános gyilkol és a szovjet katona
bajtársát lövi agyon.
Ez a két motívum egy másik problémát is feldob, melyeket Nácsády József
kritikája (Tiszatáj, 1965. febr.) is észrevételezett. Az ösztönök, különösen a ne 1
mi ösztön kétségtelenül nagy szerepet
játszanak Cseres műveiben. Azonban az
ösztöniség előretörése nála mindig az
elembertelenedés jele. Az általános érvényű emberi védtelenség búvik meg a
féktelen ösztönökkel erőszakosan megsértett nők sorsában. Ez akár a kötet
címadó elbeszélésében a leánnyal erőszakoskodni próbáló katonák esetében,
akár a Tőre Annuska vagy. az apja fiá
novellában, akár a korábban ismert Pesti háztetők c. regényben világosan kimutatható. A szexuális erőszak nem véletlenül került ilyen központi helyre Cseresnél. Ez az erőszakforma talán legtisztább példája a puszta fogalomnak. Á
többi változatokban hozzákeveredik az
erőszakhoz ugyancsak megalázó, megnyomorító célja: az anyagi kifosztás-, a
fájdalomokozás, a jogelvonás stb., míg
a szexuális erőszak célja önmagában
nem mondható megalázónak stb., (sőt!)
csupán az erőszak teszi önmagának ellentétévé. Cseres annyira az ösztöniség
szabad feltörése ellen van,, hogy egyrészt még olyan, az erőszaktól távolálló
szituációkban, mint amilyet a Samu és
a szerelem c. novella tárgyal, az alapjában véve bonviván típusú tórnatainártól is durva ösztöni megnyilvánulásai
309.

következtében retten vissza a még szerelmesnek is mondható Bóbita. Azt is
megalázó motívumként érezteti Cseres,
amikor egy volt apácával pornográf magángyűjteményt rendeztetnek sajtó alá.
(Kései sugár) A Kertész ködben női főszereplőjének is a halálos fenyegetéssel
megpecsételt lekötöttség tette rabsággá
az önként vállalt sorsot. Másrészt az író
következetesen
megtoroltatja
az előbb
felhozott incidenseket. A Pesti
háztetőkben a tetőfedőmester Csűrik cselgáncsfogásokkal veri ronggyá a - huligánokat.
Gudulics ugyanezt teszi ennek a kötetnek két, már említett elbeszélésében katonai fölöttesével éppúgy, mint a részeg
parasztokkal. -A Búcsú nélkül-ben
Laviniának kétszer szó szerint a testéről
lövik le a háború által felszabadított
ösztöneiken uralkodni nem tudó férfiakat. Cseresnél a gátlástalan ösztönök
még gyakrabban nyerik el büntetésüket,
mint a valóságban.
A Cseres-műhely elhagyása előtt még
figyelmeztetni szeretnénk az olvasót egy
új Cseres-regény vagy kisregény születésére. A főhőse Gudulics, a tsz-elnök, a
volt rendőr, akinek figurája kicsit emlékeztet a Pesti háztetők előbb már említett ugyancsak zömök és karakán tetőfedőjére. A Várakozó
özvegyek-ben
a
Pesti háztetők három fejezetének novel-

SZABOLCSI

MIKLÓS:

A kötetnek további írásai közül meg
kell említeni Az aratórészt
és az Amire
születni
kell c. novellát, a szegénység
külön pszichológiájának és külön kegyetlen törvényeinek mesterien tömör
ábrázolásait.
Cseres tömör, rövid mondatai, tudatos,
elmélyült írói gondosságról tanúskodnak.
Egyszer megalkotott variációinak szövegét minimális változtatásokkal foglalja
új szövegbe. Formai újdonsága a címadó 'kisregényben és részben a Hét vége
Csókaréten
c. írásban, ahol a cselekménybe dokumentumszerű elemeket tördel, amivel megnövelte az olvasó aktív
részvételét a mű élvezésében. Alkalmazásától még sokat várhatunk a tartalmi
é s formai újat egyaránt kereső izgalmas
Cseres-műhelyben. (Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1964.)
RIGÓ BÉLA

ELŐDÖK

Szabolcsi Miklós új könyve olyan irodalomtörténészt revelál, akinek f ő kutatási területe korunk és a felénk mutató múlt lírája-prózája. Érdeklődését,
kereső szenvedélyét a két világháború
között is elsősorban azok az életművek
vonják magukra, amelyek már a szocializmus erős sodrában fogantak: egy
József Attiláé, egy Aragoné, Balázs Béláé vagy Bálint Györgyé. Nagy érdem,
hogy e vonzódás nem kötelességszerű
irodalompolitikus kalandozás, nem a fárasztó történészi munkát felejtő kritikusi
pihenés, hanem a marxizmus eszmei offenzívájában küzdő tudós felelőssége.
Napjaink művészetének megértéséhez
hagyományos irodalomtörténeti módszerrel közelít. A fölfedezés izgalmát, a kor
problémáiba markoló indulatot filológus
higgadtsággal fegyelmezi. (Tán csak a
Juhász Ferenc költeményéről írott gloszszák a kivétel.) Tanulmányainak kiindu310.

lavariánsát olvashattuk. Ebben a kötetben kétszer megjelenik Gudulics alakja,
sőt egyik elbeszélésben félhektó bort ígér
az írónak, ha hajlandó megírni történetét. Sorsában pedig egyaránt megtalálhatjuk az ösztönök eluralkodásával aláhúzott embertelenség elleni harcot, mint
a Cseres művészetében új problémacsomóként jelentkező kötelező felelősségvállalásból fakadó cselekvéseket.

ÉS

KORTÁRSAK

lópontja többnyire racionálisan megfogható-körüljárható: a cselekmény, az életrajz adatainak, a műre vonatkozó irodalomnak a leltározása. A témát a történelem, a magyar- é s világirodalom
széles összefüggéseibe ágyazza, a mű
élveboneolása helyett hajlamosabb a
portrészerű általánosításra vagy egy-egy
stílusirány
konstruálására.
Igyekszik
megteremteni a teoretikus elemzésnek,
valamint a közlés-leírásnak az egyensúlyát; igazi műfaja az összefoglalás, megállapításaiban föltűnő az egyeztetés szándéka. E módszer kétségtelen előnye bizonyos objektivitás; de merev alkalmazása az irodalom é l ő folyamára — kellő
távlat híján — kissé problematikussá
teszi: a szubjektív beleélés, az esztétikai
fogalmak bonyolultabb látása okkal frissíthetné.
A kötet komponálása kevésbé szerencsés; a színvonal meglehetősen egyenet-

len. Az alapos, szakszerű, mélyre hatoló,
finom ízléssel készült tanulmányok közé néha sok szóval keveset mondó, publicisztikai általánosságban elhaló írások
kerülnek. (Az új
műveltséganyagról..)
Oly kiérlelt, gondolatgazdag portrék mellett, mint például a Balázs Béláról szóló,
egy-egy cikkben jobbára csak a művelődéspolitika téziseinek újrafogalmazását
találjuk. (Szocialista
irodalom
— ma.)
Szabolcsi könyvének csak javára vált
volna a szigorúbb, önkritikusabb válogatás. Másrészt új -=• hézagpótló vagy a
mű konstrukcióját erősítő —• esszék írásával ellensúlyoznia kellett volna az
aránytalanságot, mely az alkalomszerűen megjelent tanulmányok egyszerű fölsorakoztatásából adódik. A korszakot
madártávlatból áttekintő képek és a
„közelhajoló" mikroszkopikus vizsgálódások fogékony intellektusra valló váltakozása azonban mégis megkapó ritmust
kölcsönöz a kötetnek.
Nagyigényű összefoglalás az első fejezetből a Magyar irodalom a két világháború között című. Nemcsak jelzi a kor
bonyolultságát, a haladó irodalom egységének irányzatokra töredezését, hanem
magyarázza is: a „virtuális Magyarország" álma, a romantikus antikapitalizmus mítosza, az irodalom szűk hatóköre
fékje a demokratikus átalakulás s antifasiszta magatartás föladataiból, valamint az új művészgeneráció népi származásából adódó pozitív tartalmak érvényesülésének. Úttörő elsőként fogalmazza meg — összefüggésben a világirodalmi tendeciákkal — a harmincas
évek uralkodó stíluseszményét: a modern baloldali realizmus — népi egyszerűségből,
klasszikussá
fegyelmezett
formabontásból és analizáló-intellektuális hajlamból kibomló — képletét. Viszont inkább csak a szellemi-irodalmi
élet alakulásából általánosít; a művek.
Aragon, Eluard, Radnóti lírájának, Solohov és Alexej Tolsztoj prózájának beérése éppen nem hitelesíti e fejlődésrajzot: „ . . . a fasizmus és a háború megtörte a lendületet". Egy másik tanulmány, A magyar
szocialista
irodalom
fejlődésének
problémái,
helyesen oldja
föl az urbánus-népies ellentétet a szocialista irodalom középpontba állításával,
a „szocialista irodalom" és a „forradalmi
szocialista irodalom" terminológiai megkülönböztetésével ésszerűen tágítja a
szektás szemlélet határait, de elvonat-

koztat oly életművektől, mint
Lengyel
Józsefé
vagy Gélléri
Endréé.

például
Andor

Legszebb esszéje tán a Juhász Gyulaproblémák. A szélsőséges — a költőt hol
polgári dekadensnek, hol következetes
forradalmárnak rajzoló — egyszempontú
portrék után megelevenítő erővel, árnyaltan bontja ki a kettős — nép-nemzeti és városi-polgári — indításból születő életmű gazdag pompáját, a világnézet és a költészet belső feszültségeitől
nyugtalan ellentmondásosságot. A Nyugat-folyóiratban
megjelent versek statisztikája azonban nem kérdőjelezheti egybeforrását a Nyugat-mozgalorrvmál;
kezdeti
intellektualizmusának
produkciói
nem kisebbíthetik a népi realizmus műhelyében készült oly korai művek értékét, mint a Magyar népem vagy a Szegedi intérieur. Igazabb lenne, ha a nacionalizmussal-vidékiséggel viaskodó, eszmei zűrzavarba hulló költő fejlődésének
mélypontját nem elsősorban a lírája örök
értékeit szülő húszas években, hanem az
első világháború magyarságát-humanizmusát próbára tevő esztendeiben mutatná ki, s ha a pályakezdő kísérletezés
korszakát n e m 1916-tal, hanem Nagyváraddal, a táj- és szerelmi líra nagy
szakolcai virágzása előtt zárná.
Az Elvek és művek mai
irodalmunkban című fejezet írásaiból két törekvést
emelnék ki. Az egyik irodalompolitikai:
a kétfrontos, a provinciális maradiság és
a sznob kozmopolitizmus ellen egyként
csatázó harc indulata; a másik műfaji: a
változó világra gyorsan felelő, az aktualitásokból általánosító közéleti líra és
írói publicisztika istápolása. (A mindenséggel mérd mcùgadl; Egy műfaj
feltámasztásáért.)
Nem véletlen, hogy Szabolcsi kritikai munkássága elsősorban a
legújabb — a Tűztánccal induló — nemzedékhez kapcsolódik; a világirodalomból oly példát állít a fiatalok elé, mint
Aragon. (Nyílt kártyákkal;
Szabálytalan
kritika — egy szabálytalan
műről.)
Az Elődök és kortársak értékes hozzájárulás megújuló szocialista irodalmunk
kritikai értékeléséhez. Egy-egy tanulmány valóságos vázlata egy később megírandó
monográfiának.
Reménykedve
várjuk a folytatást. (Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1964.)
GREZSA FERENC
311.

KÉT

A R A T Ó K Á R O L Y : UTCAI
Arató Károly első kötetében szimpatikus költői próbálkozással ismerkedünk
meg. De azonnal felmerül a kérdés,
Jiogy az a rokonszenv, amit bennünk kivált, elég-e arra, hogy ebben a negyvenötven versnyi gyűjteményben egy nagy
költészst ígéretét lássuk, egy összetéveszthetetlen új hang jelentkezését üdvözöljük?
A fiatal költő tudatosan vállalt programja, hogy megtalálja az „áhított
egyensúlyt" élményeinek két forrása, a
falusi származás és városi neveltetés között. Ez a vállalás sokat ígér, hisz a
modern irodalomban, éppen legfiatalabb
nemzedékünk esetében is, állandóan je-.
lentkező dilemma feloldásának lehetőségét villantja meg. Ez a dilemma nem
más, mint mindannak az ellentéte, amit
a falu és a város szimbolizál. Ha nyomon követjük azt, hogyan valósul meg a
szép költői terv, sokat sejtető sorokat
találunk:
. . . jöttem városokból,
kó-habokból,
s felednék betont,
üvegházat,
de hiába keresek egy rétnyi
zöldet,
az autók rajta is
széjjelmásznak.
Bolond, ki megint
idevágytál,
a bakszigú kecskéket nem leled:
mint Chagall
képein,
röpködnek a falu felett.
Az áhított egyensúly; az, hogy a költő
békét találjon itt is, ott is, mintha éppen visszájára fordulna: hisz feledni
akarja a várost, de a falu sem nyújt
menedéket. Sőt a mélyebb rétegekben
újabb konfliktus körvonalait tapintjuk
ki: a rétnyi zöld és az autók ellentétét
a társadalom eltechnizálódásától való
félelem feszíti.
A Vendéglő az „Aranyrigóhoz" c.
vers kérdéseiben („ez hát ama nép,
melyhez
visszavágyol?"),
panaszaiban
(„ődöngsz két mezsgye közt a senkiföldjén, / mert undorodsz ettől, menekülsz
az elől"), s végül költői felelősségérzetre
valló tanulságában. („Szép szenvedélyed
akkor hasznos igazán, / ha nem ellene

312.

ÜJ

VERSESKÖNYV

KÖZJÁTÉK

pörölsz, hanem érte!") már élesen jelentkezik az a felismerés, hogy azt a bizonyos egyensúlyt nem elég csak áhítani.
Egész sor fiatal költőnknél központi
helyet foglal el a magány, a közösség,
az emberi kapcsolatok problematikája.
Örök törvényű téma, amelynek mostani
jelentkezése törvényszerű, hisz a nagy
társadalmi átrendeződések különös erővel vetik fel. Arató Károlynak is meg
kell küzdenie vele, s hangja talán,
ilyenkor kap meg legjobban, („mert oly
nehéz naponta megkeresni, hol vár almozott fekhely, teli jászol", „de, félek,
lebír végül a m a g á n y / s többé egyikőtök se gondol értem").
A kötetben sok egészséges formaérzékre valló, képileg jól megkomponált
lírai miniatűr van. (Szépek az ilyen képek: „Nézzük a cingár j e g e n y é t : / e g y lábú gólya — elaludt. / Szívünkre végül
szorosan/rátekeredík minden út.", vagy:
„hazaszöknek az árva utak s elpihennek a tér ölében".) Ezek azonban nem
állnak egységes költői világképpé, valóságunk nagy látomásaivá — Arató Károly egyelőre adós marad gondolatainak
mélyebb igényű megfogalmazásával.
Egyetlen nagyobb lélegzetű verse, a
„Válasz" konfliktusa éppen abban áll;
hogy ezt felismeri, tudja a
költő.
(„Nincs ég, csak szédület f ö l ö t t e d . / Á m
azt hiszed: az eget látod.) De ez a felismerés még n e m épül szervesen költői
világába.
Ha az elmondottak alapján felelni'
akarunk legelső kérdésünkre, azt kell
mondanunk, hogy nem üstökösszerű költői starttal van dolgunk, hanem egy
hosszú távra berendezkedett pálya kez-.
deténél állunk. Aratónak időre lesz •
szüksége ahhoz, hogy kibontakoztassa azolyan értéket, melyek legszebb verseiben rejlenek (pl. „Elégia a szabóról").
Az olvasó, akinek kivívta rokonszenvét,
azt kívánja neki; hogy ezen az úton
„ereje el n e hagyja, s kerülje el a balszerencse". (Magvető Könyvkiadó,
1964.)

S I M O N L A J O S : AZ OTTHON
A költő ahhoz a nemzedékhez tartozik,
amelynek hangjára különösen odafigyelünk: amelyet elsősorban faggatunk nemcsak jelenünkről, hanem jövőnkről is. A
Tűztánc és a Tiszta szigorúság sok szólamé kórusa ez, a fiataloké,
Simon Lajos nem szólamvivő ebben a
kórusban, de hangját ki lehet hallani, és
ha engedünk a mindig vitára kész kritikusi ösztönnek, ez azoknál a verseknél
érhető tetten, melyek jobbára elütnek
egyéniségétől.
Gondolunk a Képzelt
utazás
Szergej
Jeszenyinnél befejezésére. („Öh, Szergej /
most e millió derült ég / és e derült arc
óv meg engemet, / hogy nem taposhat rám
a fafejűség, / mert közreadtam ezt a versemet.") Mi van ebben a versben, hogy
olyan merészség lenne a közreadása? A
költő jó érzékkel és felelősséggel utal társadalmunk néhány égető problémájára
(„hogy van paraszt, / ki elvesztettnek érzi,
/ a nagyüzemmé szántott földeket", s hogy
„hagyjuk, hogy néhol lumpok igazgassák/
a föld népét a jövendő felé".). De elég
fellapozni csak a Tiszta
szigorúság-ot,
hogy meggyőződjünk: életünk negatív
jelenségeinek föltárása nem olyan szokatlan mai költészetünkben!
Simon Lajos a szó nemes értelmében
idilli szemléletű, csöndes poéta. Sokszor
gyengéje a gondolati természetű problémák művészileg átkomponált, képszerű
megjelenítése („bár magyarok, és csehek
és szlovákok / egységes nép vagyunk a
küzdelemben" —, ez csupán száraz publicisztikus megfogalmazása az internacionalista elvnek, ami majd fél évszázaddal ezelőtt így nyert művészi kifejezést:
„Dunának, Oltnak egy a hangja...").
E bizonytalanság miatt, ha társadalmiközéleti problémákkal vívódik, hangja
néha hamisan cseng, Hegyi beszéd-et tart,
ahogy egy régebbi, különben szép versének címe is vall erről. De utalhatunk pl.
a Holnaptól
kezdve rétori hangvételére
is („Én mondom nektek, egyszer, megalkotjuk azt a rendeletet"). E vers különben
bizonyos szimplifikáló hajlamról is árulkodik. Mert ha a költő e rendeletet csak
költői képnek is szánja, akkor sem lehet
megparancsolni — még a legtökéletesebb
társadalomban sem! — hogy „holnaptól
kezdve csak mosolyogni szabad".
Amikor viszont Simon Lajos saját temperamentumának,
alkatának
jegyében
szólal — nem túlzás leírni ezt a szót —,

KÜSZÖBÉN

megrendítőt is tud alkotni (Eső Mihály).
A kritikusnak kedve volna az egész verset
idézni. E négy szakasz a maga drámaiságában ragad meg egy teljes életet, s képeiben arról vall, hogy Simon Lajos képes
arra, ami minden igazi költő sajátja: a
valóság új oldalainak, kapcsolatainak fölfedezésére. Ennek — mint valljuk, minden költői műben — bizonyos antropomorf szemlélet az alapja. A paraszt és a
föld, az aszály és a vágy ugyanannak a
jelenségnek két terminusává oldódik:
Aszálytól kínzott talaj volt az arca
fényes esőcsepp sóvárgó
szeme.
Mert cserepesre égette az ajkát,
— mint szárazság a földeket — a vágy:
A hős halála is életének lényegét fejezi ki:
elment szegény, mert meg kellett
kapálni
a dudvásodó
bárányfelleget.
A kötetet még sok hasonló kép gazdagítja, néha azonban elkerülhetetlen József
Attila hallgatólagos jelenléte („Oh gép,
te újszülött, / szelíd olajszopó"). Simon
Lajos képalkotására jellemzők a költői
képpé sűrűsödő újszerű szóösszetételek,
amelyek
hangulatteremtő,
megjelenítő
erejüket, néha akusztikai hatásukkal is
fokozzák („létért epedő / csibesápítozás",
„eső-ocsút szór az alkonyat"). De egyegy erőteljes, egyéni szóösszetételben meg
távoli Jeszenyin-dallam csendül („Kukorica sírás — / szavakkal becézlek").
Nemzedékében sajátos helyet biztosíthat Simon Lajosnak a kötet néhány darabjára jellemző népdalszerűség.
Át- meg átszövik a kötetet az otthontól,
a gyermekkortól való elszakadás, a hazatalálás, a valahova-való-tartozás igényének motívumai, s felvetik a társ-, a közösségkeresés és a magány új aspektusait. E
versek (pl. Győr következik) a személyes
élmények megörökítésének őszinteségében közérdekűvé válnak.
Ha Simon Lajos ezzel az őszinteséggel
kutatja tovább a valóságot, nem erőltet
tőle idegen pózokat, s nem tagadja meg
itt elemzett erényeit, akkor nem hiába
írta le ezeket a szép sorokat:
Még megnőhet az én
ország-szelő
szárnyam
a versben: az áldott
tudathasadásban.
(Magvető Könyvkiadó,
1964.)
KELEMEN JÁNOS
313.

K I L Á T Ó

VLAGYIMIR

MAJAKOVSZKIJ

(1893-1930)
Születtem, éltem,
szoptattak, etettek,
felnőttem, dolgoztam,
Így lettem öreg.
Elsuhan, lásd
az élet Is melletted,
mint az Azori-szigetek.
(192S)

Harmincöt évvel ezelőtt dördült el az a végzetes pisztolylövés, amely korunk
égyik legnagyobb költőjének életét oltotta ki. És ez a harmincöt év (amelyből húszat
már a szocialista Magyarország mondhat magáénak) még mindig nem volt elég
ahhoz, hogy Majakovszkijt rangjához méltóan fordítsák.
Az alant közölt fordítások kísérletek a költő új szempontú tolmácsolására.
Szerettem volna megmutatni velük Majakovszkijt, a lírikust, a magánembert, a
gondolkodót és az agitátort. Mert Majakovszkij csak így egész.
D. Gy.

VLAGYIMIR MAJAKOVSZKIJ

EGY F E L H Ő K A R C O L Ó
Végy

KERESZTMETSZETE

csak
egy

nagy-nagy
felhőkarcolót

New

Yorkban.
Nyisd

Október

fel a

belsejét.

előtti
Jelec
vagy

Konotop

odvai
néznek
feléd.
Földszint.
Ékszerek.
Állandó
őrség.
Lakatok,
láncok
a redőnyökön
át
s nézd csak
a rendőrt,
filmek
hősét,
kutyaugatással
őrzi
a más
vagyonát.
Harmadik
emelet.
314.

Hivatal

szundít,

szolga-veríték
itatóspapíron
feledje
a föld,
ki az úr itt:
VILLIAMM SPROTT neve
csillog arannyal
a
kirakatokon.
Negyedik.
- Fonnyadt
miss.
Hozomány-holmit
számlálgat —
várja:
jön a vőlegény.
Melle
kidülled,
keze
vakaródzik
hónálja
dús
szőrzetén.
Hatodik.
Családi fészek, örömmel
teli,
ifjú,
kisportolt
család,
hát
(mert
megcsalta)
véresre
veri
a Sir
törvényes
hitvese
pofáját.
Tizedik.
Ádámnál—Évánál
boldogabb
ifjú pár
fekszik az ágyon.
Olvasnak.
Timesreklámrovat:
Autók
részletre!
Mérsékelt
áron!
Harminc.
Részvényesek.
Számol mind,
számol,
fukaron,
gondosan,
milliárd .. .
Itt osztják
a Legjobb
Csikágói
Döglött
Kutyából
Sonkát
Készítők
s hogy ne

315.

Trösztjének
hasznát.
Negyven.
A

szubrett
hálószobája.

Ugrásra
készen
a
hisz

detektívek,

tudják:
Coolidge
csak akkor

ha a

választ,

férjet
az

ágyban
lelik

meg.

Kilencven.
Szabad

művész.
Szép,

fenekeket

rajzol
s

álmában
arra

a háziúr

vadászgat,

lányát
miképp
szerezze

s a

meg

háziúrnak
miképp
adja el a

vásznat.

És ha
a

teraszról
leolvad

ott

a

jég,

fekszik
az

étterem
asztallapján

az

aznapi,
odavetett

osztozzon

ételmaradék:

a néger
takarító,
meg

a

patkány.

Nézem.
Harag fog el

miattatok,
ti,

kik ott
Hétezer
s itt

316.

éltek,
a homlokzat, mögött . . :
versztet
akartam
előre
haladni
állok
hét évvel
ezelőtt.

1925

BŰCSŰZÁS
Utolsó

frankom
az

autóban
váltom.

A marseilles-i

gyors
mikor
indul

el?

Páris
szédülten
vágtat

utánam

valószínűtlen
színeivel. °
szívem,
a bánattól

Érzelgős

repedj

szél,

elválás,
nedvesítsd
szemem
pirosra . . .
Élni is,
halni is,
Párisban

szeretnék,

ha
nem lenne —
Moszkva.
(1925)

A L O V A K H O Z VALÓ JÓ
Patkók
vertek
a dalban
ritmust:
Kép,
kap,
kop,
kup. —
Jéggel lelt meg,
széltől is ittas,
síkos az útca.
Egy ló
lerogyott,
lerogyott.
És megtelt a Kuznyeckij
Moszt,
hová a naplopó
csőcselék
nadrágot koptatni
járkál.
Most

VISZONYRÓL

zúgott és zengett a röhej.
Elesett egy ló!
. Hej!
Egy ló elesett.
Röhögött a Kuznyeckij
Moszt.
Egyedül csak én nem
üvöltöttem
velük, én
odaléptem
a lóhoz
és néztem a
szémebögarát.
Az utca
odébbállt.
Maga módján folyt
Odaléptem és láttam,
amint a pofáján

tovább.

könny könny után csurran
és felszívódik a szőrben.
S valami közös
vadállati bánat
zizegve-zokogva
csordult ki belőlem:
Lovacska, hallja?
Lovacska, kérem . . .
Azt hiszi, rosszabb, mint mi
Gyermekem,
valami módon,
valamiképpen,
valamennyien
lovak vagyunk . . .
Talán öreg volt

s nem kellett neki dajka,
talán
közhelynek
vélte e gondolatot,
mindegy.
Felszökkent
s lábára
kapva
nyerített
egyet
s
elvágtatott.
Ment. Kicsi, szőke.
Csóválta
farkát.
magunk? Istálló várta,
melege friss.
Hitte: csikó még.
És hitte: ha hagyják,
•
érdemes élni
és dolgozni is.
(1918)
Dalos György fordításai

Kondor Béla rajza
.318

KRÓNIKA
NÉPMŰVÉSZETI

KIÁLLÍTÁS

SZEGEDEN

Felszabadulásunk 20. évfordulójának tiszteletére — a Csongrád megyei Tanács V. B. Művelődésügyi Osztálya, a Népi Iparművészeti Tanács
és a szegedi Móra Ferenc Múzeum közreműködésével és támogatásával
— népművészeti kiállítást rendeztek Szegeden, a helyi múzeum Horváth
Mihály utcai képtárában. A március közepén megnyílt kiállítás az elmúlt húsz esztendő népművészetének fejlődését, eredményét reprezentálja: A sok évszázadon át virágzó és nagyszerű eredményeket produkáló
népművészet a huszadik században, az „ipar századában" — és a Horthyrendszer részvétlensége, nemtörődömsége miatt — sorvadásnak indult
hazánkban. Csak a felszabadulást követő években, a népi állam hathatós erkölcsi és anyagi támogatásával indulhatott újra fejlődésnek,
hogy e fejlődés kiteljesedésével nagyszerű eredményeket érjen el.
A szegedi kiállításon bemutatott anyag — noha keletkezésének időpontja a közvetlen közelmúlt — méltóképpen dokumentálja az elmúlt
két évtized fejlődését. Majolikák, népi hímzések, csont- és fafaragások
vallanak készítőik formaérzékéről, fantáziájának gazdagságáról. A kiállításon szereplő Vékony Sándor neve nemcsak szűkebb pátriájában,
hanem az egész országban ismert: majolikái az újjáteremtődő népművészet hagyományt őrző, s ezzel együtt mégis újat akaró és adó törekvéseinek eredményeiről vallanak. A csont- és fafaragók is megérdemlik a dicséretet: a csanádpalotai Szekeres András, a csongrádi Pap
Gusztáv és Szabics Ferenc, a vásárhelyi Koncz Géza munkái egy hasonló
jellegű országos kiállításon sem . vallanának szégyent. Külön kell szólnunk a kiállításon szereplő háziipari szövetkezetekről is. A szegediek,
vásárhelyiek és csongrádiak nagy szeretettel őrzik és teremtik újra a
népművészet hagyományos díszítő formáit hímzéseiken és szőnyegeiken
— anélkül, hogy e népművészeti tevékenység a szó szorosabb értelmében
„iparszerűvé" válna és elveszítené természetes, közvetlen, üde báját.
SZÍNHÁZI

.

BEMUTATOK

BÉKÉSCSABÁN

ÉS

SZEGEDEN

Márciusban mutatta be a Békés megyei Jókai Színház
Cserhalmi
Imre „A reggel mindig visszatér" című színművét. A darab cselekménye
napjainkban, értelmiségi környezetben játszódik. Főhősét a minisztériumból igazságtalan vádak alapján egy vidéki kisvárosba helyezik, az
ottani középiskola igazgatója lesz. Űj munkahelyén újabb megpróbáltatások várnak rá — személyes problémák, intrikák. De később magával
ragadja az alkotó munka láza, kapcsolatba kerül környezetének azon tagjaival, akikben él a tettrekészség és a segítés szándéka, s nyilván ez
okozza, hogy amikor „rehabilitálni" akarják — tehát: visszahelyezni a
minisztériumba —, már nem tud gyorsan és egyértelműen dönteni: viszszamenjen-e, vagy pedig itt maradjon, kényszerűségből vállalt, de a
munka és a küzdés során megszeretett vidéki munkahelyén. A főhős —
s a tépelődéseit ábrázoló író — a cselekmény során nem dönt az „igen"
vagy a „nem" egyértelműségével. A kérdés nyitott kérdés marad: a nézőnek is alkalmat adva a tépedődésre, a továbbgondolásra és elgondolkodtatásra.
A bemutatón a főbb szerepekben Miszlay Istvánt, Szoboszlai Sándort, F. Nagy Imrét, Körösztös Istvánt, Halász Lászlót, Dénes Piroskát,
Szentirmai Évát, Jablonkai Máriát, Déry Máriát, Bíró Józsefet, Gyurcsek
Sándort és Dánffy Sándort láthatta a közönség.
D19

A Szegedi Nemzeti Színház együttese is Cserhalmi-bemutatóra készül. Áprilisban tűzik műsorra a szerző „Százszor is szeretlek" című
dzsessz-musicaljét. A darab zenéjét Stark Tibor szerezte, a dalszövegeket G. Dénes György írta. Rendező: Sándor János. Ízelítő a szereposztásból: Lány — Torday Teri. Fiú — Jászai László és Szabó Kálmán. Férj
— Király Levente. Asszony — Kovács Zsuzsa. Valaki — Sárosdy Rezső.
ÜJ

SY

MPOSION
címmel januártól kezdve művészeti-kritikai folyóirat jelenik meg Novi
Sadon — a magyar nyelvű irodalmi orgánumok száma tehát eggyel Ismét
gyarapodott. A folyóirat kezdőszámai első pillantásra és végiglapozásra
érdekes, a hagyományos formákhoz szokott szemnek kissé idegen, de
korántsem hátrányos színt öltő tördelésükkel és tipográfiájukkal hívják
fel magukra a figyelmet. A hasábokon irodalmi, esztétikai, művészetelméleti, politikai és gazdaságpolitikai kérdések elemzésével egyaránt találkozhat az olvasó. A szépirodalmi alkotások közlése mellett a lap
szerkesztői nagy gondot fordítanak arra is, hogy a világ könyvtermésének legjaváról rendszeresen tájékoztassák az olvasót — hazai és külföldi szerzők új műveiről egyaránt olvashatunk érdékes szempontú,
elemző ismertetéseket Ex Libris-rovatukban. A Centrifugális sarok gloszszái főként szókimondásukkal hívják fel magukra a f i g y e l m e t
Az első számok olvastán nyilvánvalóvá vált már az a szerkesztői
szándék, mely az Űj Syrnposion-t az irodalombarátok táboránál szélesebb körnek szánja, mérlegelve és figyelembe véve a modern ember igényeinek és a korszerű műveltség új, sokrétű tudásanyagot magába foglaló normáinak követelményeit. E szerkesztői szándék — úgy hisszük —
helyes, a reális igényekhez mért, s az út, amelyen e folyóirat halad,
nemcsak a jelen, a jövő útja is.
S amikor első számainak megjelenése alkalmából üdvözöljük új, magyar nyelvű laptársunkat, hadd fejezzük ki azt a reményünket, hogy működésével hatékonyan hozzá fog járulni nemcsak a magyar nyelvű
irodalom és kultúra megismertetéséhez és terjesztéséhez, hanem a népeink közötti barátság szorosabbá tételéhez és elmélyítéséhez is. Ehhez kívánunk a folyóirat szerkesztőjének és minden munkatársának sok sikert.

ÜJ

KÖNTÖSBEN
jelenik meg februártól kezdve a nagy múltú romániai folyóirat, a Korunk. Megváltozott — méghozzá előnyére — a külső borító képe, a belső
tördelés. A színvonalas tartalom tehát szebb, tetszetősebb, vonzóbb formát kapott, s biztosak vagyunk benne, hogy újabb híveket szerez majd a
színesen szerkesztett, kedvelt folyóiratnak, nemcsak a Román Népköztársaságban, hanem a környező baráti államokban is.

320.

ÁRA: 5,— Ft

FELSZABADULÁSUNK

20.
ÉVFORDULÓJÁRA
J E L E N T MEG:
HŰSZ ÉV (Tanulmányok a
szocialista Magyarország történetéből
Kötve 65,MAGYARORSZÁG 1965 (Fotoalbum)
Kötve 130,A MEGNŐTT ÉLET (Húsz év
magyar elbeszéléseiből)
Egészvászon kötésben 60,—
Bőrkötésben 98,—
MÉRFÖLDKŐ (Egy emberöltő
a magyar irodalom tükrében)
Kötve 60,A SZABADSÁG HAJNALÁN
(Visszaemlékezések)
Kötve 35,TAVASZ
MAGYARORSZÁGON (Húsz év magyar verseiből)
Egészvászon kötésben 37,—
Bőrkötésben 72,—
Kaphatók az Állami
Könyvterjesztő Vállalat
boltjaiban

HELYREIGAZÍTÁS
Folyóiratunk márciusi számának 219.
oldalán a Vásárhelyi
tanulmányok
c. kötet ismertetésében sajnálatos
sajtóhiba maradt. Az utolsó bekezdés
egyik mondata helyesen így hangzik:
„(bár Grezsa Ferenc szerkesztő nevét
nem közlik!)."

Gross Arnold: Ablakban

(rézkarc)

