tiszatáj
1991. SZEPT. * 45. ÉVF.

tflh/

Csoóri
Sándor,
Dobossy
László, Tőzsér Árpád esszéje;
Fried István: Széchenyi és a nemzetiségi
kérdés; Csiki László, Páskándi Géza,
Utassy
József,

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

A szerkesztőség elnöke: VÖRÖS LÁSZLÖ
Főszerkesztő: ANNUS JÓZSEF
Főszerkesztő-helyettes: OLASZ SÁNDOR
Rovatvezetők: ABLONCZY LÁSZLÓ
SZOKAI IMRE
Műszaki szerkesztő: ENGI MÁRIA

Főmunkatársaink:
DOEOS LÁSZLÖ (Pozsony)
GREZSA FERENC
TADEUSZ NOWAK

(Szeged)
(Varsó)

SÜTŐ ANDRÁS (Marosvásárhely)
VEKERDI LÁSZLÓ (Budapest)

tiszatáj
Kiadja a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei önkormányzat, valamint a Művelődési és Közoktatási
Minisztérium támogatásával.
Felelős kiadó: Kovács Miklósné, a kuratórium titkára.
91-2313 — Szegedi Nyomda. Felelős vezető: Molnár Tibor igazgató.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Telefon: (62) 12-670. Terjeszti a Magyar
Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest, Lehel
u. 10/A — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a HELIR
Postabank Rt. 219—98—636 pénzforgalmi jelzőszámra. Egyes szám ára: 25 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 75, fél évre 150, egész évre 300 forint.
Bizományos terjesztőnk: Dudás Gyula, 6723 Szeged, Hont Ferenc u. 24 A
ISSN 0133 1167

Tartalom
XLV. ÉVFOLYAM, 9. SZÁM
1991. SZEPTEMBER

CSOÓRI SÁNDOR: Nappali hold (9)
3
DOBOSSY LÁSZLÖ: Názáretből származhat-e jó?
9
UTASSY JÖZSÉF: Iszonyú lesz
16
RÓZSA ENDRE: Toprongyos kárörvendő; Rodin 17
CSÍKI LÁSZLÓ: A visszacsapó ág; Előhang; Háló 18
CSEKE PÉTER: Pegazus a háztetőn
20
KÖNTÖS-SZABÓ ZOLTÁN: K. tiszteletes diáriuma, 1920-adik esztendő (Részlet a Fehér zászló
Erdély felett, avagy Trianon gyermekei c. családi krónikából)
23
PÁSKÁNDI GÉZA: Sírversek Valaholiából
32
SZÉLES KLÁRA: Irodalmi hiánypótlás (Naplójegyzetek a kortárs magyar . irodalmi lexikonhoz).
Mollináry Gizella
33
MOLLINÁRY GIZELLA: Az Isten hallgat (Részlet) 35
CZESLAW M I t O S Z : Filológia (Nagy Gáspár fordítása)
40
DOMOKOS JOHANNA: Kétszemélyes; Magam; * * * 41
TŐZSÉR ÁRPÁD: M. M.-szindróma (A szlovákiai
magyar irodalmi gondolkodás folytonosságáról
a megújult Irodalmi Szemle ürügyén)
44
1

ÖRÖKSÉG
200 éve született

Széchenyi

István

FRIED ISTVÁN: Széchenyi István és a nemzetiségi kérdés

49

TANULMÁNY
KATONA IMRE: Etnocentrizmus
(A Kárpát-medencében együtt
lyeiről)
SZAKOLCZAY LAJOS: A kiállás
kázata (Domahidy Miklósról)
VARSÁNYI ANNA: Baka István:
(Verselemzés)

vagy kézfogás?
élő népek esé67
öröme és koc72
Farkasok órája
78

KRITIKA
ÁRPÁS KÁROLY: Titkos utakon (Baka István:
Beavatások)
BOD PÉTER: Konrád György: Európa köldökén ...
SZERDAHELYI ZOLTÁN: Horváth Tamás: A láthatatlan fészek
MILOSEVITS PÉTER: Fried István: Utak és tévutak Kelet-Közép-Európa irodalmaiban
KÓSÁ LÁSZLÓ: Búcsúzó népcsoport (Az Olttól a
Küküllőig)
KÁNTOR LAJOS: Megkövetem Domokos Mátyást
Szerkesztői

asztal

83
86
87
89
92
95

a belső borítón
ILLUSZTRÁCIÓ

BÚZÁS ANDRÁS, grafikái a 15., 31., 43., 66., 94. és
a 96. oldalon.

CSOÓRI SÁNDOR

Nappali hold
(9.)
Július tizenkilencedike, csütörtök. Gyakran kapok olyan leveleket, amelyekben képviselőuramoznak engem is. Hol fölszólítanak valamilyen magasztos ügy képviseletéré, hol kioktatnak. Kezdetben feszélyezett ez az idétlen
melléfogás, hiszen ilyen alapon plébános úrnak is hívhatnának, vagy F ü r Lajossal régóta tartó barátkozásom okán tábornok úrnak is, de ú j a b b a n m á r
csak mosolygok ezen a makacs félreértésen: végül is nem ez a legkártékonyabb tévhit Magyarországon.
Fejtörést inkább az okoz: hogyan alakulhatott, illetve rögzülhetett némelyekben ez á minden alapot nélkülöző meggyőződés? Ha legalább indultam
volna a választáson! De nem indultam. Sőt még olyan választási nagygyűlésen
sé szónokoltam, ahol CSurkát. vagy Csengeyt ajánlottam volna jelöltnek,
mert ebben az esetben még megérteném, hogy Sármelléken vagy Békéstarhoson egy-egy boldogtalan magyar ugyanúgy eltéved a három Cs. bozótosában, mint ahogy jó pár budapesti „értelmiségi" is eltévedt.
Talán a tv-ben láttak? Talán az Országházban? Az utóbbiban mindössze
egyszer jártam, épp akkor, amikor a képviselőket beiktatták. De ezt is csak
a „kakasülőről" néztem végig, egy karzati oszlop mellől, s így aztán nehezen
tudom elképzelni, hogy ötven-hatvan embér hónapok múltával odakeverje az
arcom a képviselők közé.
Az igazsághoz hozzátartozik, hogy heteken át gyúrtak engem is: vállaljam el a jelöltséget, a magyár demokraták listavezetője én legyek. Minél hízelgőbb volt az ajánlat, annál könnyebben hárítottam el magamtól, pedig á
nyomós érvek közt Vörösmarty nevé is szerepelt, Kölcseyé, Petőfié, Eötvösé,
Mikszáthé, hogy csak a legkiválóbbakat említsem. A legmeghatóbb példa t e r mészetesen Petőfié, aki nem csak Szellemben és lélekben akart egy egész
nemzet képviselője lenni, de az a k a r t lenni a leggyakorlatiasabb életben is,
néhány ezer kiskunsági paraszt polgárral a háta mögött. Eszmény és valóság
kevés költőnkben olvadt olyan vakmerőén össze, mint őbenne. Kivételes képessége volt ahhoz, hogy egyikből természetes tartással lépjen át a másikba:
az eszmények világából a vaskos valóságéba és vissza. Bizonyos vagyok benne,
hogy ez a képesség hajszolta akkor is, amikor képviselőségre törekedve döntési joghoz akart jutni az ú j Nemzetgyűlésben, és akkor is, amikor elment
Segesvárra.
' .
Túloznék, persze, ha most azt állítanám, hogy engem a babérjaitól megfosztott Vörösmarty vagy a : képviselőségtől csúfosan elütött Petőfi példája
ijesztett él attól, hogy három évtizedes; politikusi „előéletem" után képvise3

lőséget vállaljak az ú j parlamentben. Szó sincs ilyesmiről. Engem m i n d e n e k előtt a korán jelentkező aggályaim és kiábrándulásaim tartottak vissza attól,
hogy a „szellemi politizálás" mellett a közvetlen cselekvés, a közvetlen politizálás életformáját elvállaljam.
Én is, mint sokan mások, jó előre t u d t a m , hogy az átmenet időszaka,
még pontosabban: a vértelen forradalomé, n e m olyan lesz, m i n t egy h é t h a tárra szóló parasztlakodalom, amelyben ha szakad is rólunk a veríték, a jókedv verítékezik bennünk, ellenkezőleg: hosszú és kemény menetelés lesz,
akadályokkal és sziszifuszi torlaszokkal tarkítva. A r r a azonban gondolni se
mertem volna, hogy a Kádár és a Grósz bukása utáni időszakban színre lépő
ú j politikai erők — mozgalmak, pártok, pártcsírák — olyan eszeveszetten
törnek hatalomra, miként ez 1989 nyarán, illetve kora őszén elkezdődött.
Az első kiábrándulások a Nemzeti Kerekasztal fölbomlásához kapcsolódnak. Sietve teszem hozzá: az idő előtti fölbomlásához.
Tagadhatatlan, hogy ez a kerekasztal ideiglenes tákolmány volt, de a jövő
szemszögéből nézve jelképes „bútordarab". Inkább költői találmány, m i n t politikusi. Most, hogy elsüllyedt szerepét fölidézem, a baszk származású filozófus: Unamuno egyik gondolata izzik föl bennem. Ezt í r j a A t r a g i k u s életérzés című könyvében: „Ha a sorsverte tömeg együtt elénekel egy
Misererét,
az annyit ér, mint egy filozófia." Folytatni még meghökkentőbben f o l y t a t j a :
„Nem elég gyógyítani a pestist, sírni is kell tudni miatta."
Mi köze Unamunónak a Kerekasztalhoz? A sírásnak a politikához, a jogalkotáshoz? Mi köze az ésszerűségnek a látszólagos ésszerűtlenségekhez?
Megkísérlem lépésről lépésre kideríteni.
A kerekasztalt körbeülő pártok, mozgalmak, szövetségek, érdekcsoportok,
szakértők annak idején zsugorított tervekkel ültek le tárgyalni egymással.
Forradalmi eltökéltséggel csupán a megbukott szocializmus i n t é z m é n y r e n d szerét akarták minél előbb fölcserélni az ú j j a l : az egypártét a t ö b b p á r t i r e n d szerrel, a hamis szavazásokét a szabad választásokkal, s ezzel egybehangoltan
az állam ú j irányítási és hatalmi rendszerének a t e r v r a j z á t elkészíteni.
A tárgyaló felek m u n k á j a szerintem történelmi súlyú volt, de ezzel e g y ü t t
is féloldalú. Visszautalva Unamunóra: ők csak a pestist próbálták gyógyítani,
a testet megbilincselő és lefokozó bajokat, holott a Nemzeti Kerekasztal résztvevőinek a „sírásra" is gondolniuk kellett volna. A megkerülhetetlen katarzis
feszült, türelmetlen és zűrzavaros üzeneteire, amelyek időről időre a gyomor
tájékáról indulnak el, s kerítik hatalmukba a szívet s az agyat. Az 1956-os
Forradalom azért sorolhatott be a nemzet nagy történelmi pillanatai közé,
m e r t a változás vérben született. Vérben és gyászban. Az 1988—89-es á t a l a k u lásban sikerült a vér nélküli forradalom eszméjét elfogadtatni n e m csak az
eszünkkel, hanem türelmetlen ösztöneinkkel is.
Dicsősége ez az országnak; a katarzis elmaradása azonban komoly t e h e r tétele. Ügy látszott, hogy Nagy Imréék országos újratemetésével l e z á r h a t j u k
az '56 utáni évtizedeket, s egy nagy lélegzetet véve n e k i g y ü r k ő z h e t ü n k az ú j
korszak megteremtésének. Tévedtünk. Semmiféle észérv, semmiféle kiszámított akarat nem helyettesítheti a közös megrendülést. Nagy Imréék t e m e t é s é n
ott voltak a koporsók. De á koporsók mögül hiányoztak a tettesek. Föltehetően otthonaikban ültek a televíziójuk előtt, reszketve, fakó b ű n t u d a t t a l v a g y
kiégett lélekkel, s nézték a görögös d r á m a jeleneteit, ahelyett, hogy valahol
ott a Hősök terén, egy elkülönített dobogón őket vagy legalább életnagyságú
fényképüket nézhette volna a sokaság. Nem, nem a bosszú mozzanata h i á n y 4

zott, nem a vérengző ösztön tombolása és kielégülése, csupán az igazságérzet
helyreállítása. Annak a tudata, hogy v a n jóvátétel is a földön.
De az is elképzelhető lehetett volna, hogy a temetés után egy nagyszabású bírósági tárgyalást rendez az ország, ahol a Russel-bizottság gyakorlata
szerint kizárólag erkölcsi ítéletet hirdetnek ki, noha a tárgyaláson pontosan
úgy hangzik el minden vádbeszéd, tanúvallomás és a jogszerű védelem mondatai is, mintha életfogytiglani börtön várna a pörbe fogott bűnösökre. Egy
ilyen bírósági tárgyalás vergődő és sorsszerű drámájában az országlakók úgy
élhették volna át együtt saját m ú l t j u k a t : élet és halál, szabadság és megsemmisülés föltételeit, mint a régi görögök a magukét a végzet felé sodró mítoszaikban. Félhettek volna, kushadhattak volna, szégyellhették volna magukat
maguk előtt, megtanulhattak volna szembeszállni a sorssal, tombolhattak és
sírhattak volna közösen.
A Kerekasztal politikusainak, pártképviselőinek mindenekelőtt ennek a
föltételeit kellett volna megteremteniük. Más szóval: az országot előbb lélekben kellett volna egységesítenünk, hogy a természetes osztódás és árnyalódás
folyamata — a pártosodás — később jó utakon indulhasson el.
Ez a láncszem, sajnos, kiesett az utolsó nyolc-kilenc hónap történelméből.
S ahelyett, hogy a különféle érdekcsoportok, aíapdolgokban egyetértve, együtt
kezdtek volna neki a négy évtized alatt fölgyűlt romok eltakarításának, a
romhalmazok mögé bújtak, s onnan kezdték el egymást dobálni kövekkel, féltéglákkal, vasdarabokkal.
A Kerekasztal idő előtti fölrúgását is a nekitüzesedett és önző pártosodás
számlájára írhatjuk. Vajon miért ültek le a szabad demokraták és a fiatal
demokraták a többi párttal és szövetséggel tárgyalni, beleértve még a volt
uralkodó pártot és a reformkommunistákat is? Nyilvánvalóan azért, hogy
egyezkedjenek. Jó néhány ügyben ez sikerült is. J ó néhányban viszont nem.
Utólag is azt gondolja az ember, hogy a közéletet mederben tartó, tisztességes
béke megért volna egy vagy két ú j a b b menetet. De az „asztalborítók" m á r
rég a szurkolóikra: a párthíveikre és a jövendő választóikra gondoltak, s nem
az ország lelki bajaira. Győztek, de ezúttal rossz ügyben. Ettől a győzelemtől
már csak egyet kellett előrelépniük, hogy a „négy igenes" népszavazásban is
— bámulni való politikai ügyességgel — ismét övék legyen a pálma. Ezzel a
ravaszul kicsikart népszavazással nem csak a zsenge demokrácia első p a r a doxonja született meg, de megtörtént a demokrácia kisiklatása is: mindent
félresodorva arról döntsön a nép, hogy a köztársasági elnök választásában ne
ő döntsön. Továbbá pedig olyan ügyekben döntsön, amelyekben semmit se ér
a szava, mert m á r döntöttek helyette. Százezer aláírás elég volt a szavazás
megtartásához. De kétszázezer összejött. Csakhogy a kétszázezerből körülbelül
hatvanezer érvénytelen volt. Ha semmi más, ez a hatvanezres adat önmagában elég a komolyság megkérdőjelezéséhez. Elég ahhoz, hogy azt gondolhassa
az ember: csakis a hazugság műhelyében születhetnek ilyen eredmények.
Az ügyeskedők győzelméhez dacos maflaságukkal, s tagadásra játszó
ügyetlenségükkel a magyar demokraták is hozzájárultak, ö k a bukásuk miatt
felelősek.
Ha- mocorgott is volna bennem valamiféle képviselői becsvágy vagy Petőfis cselekvési igény, a népszavazás körüli hamiskodások egyszer s mindenkorra kiégették belőlem.

5

Annak azonban, hogy a lendületesebb és a gyakorlatiasabb politizálástól
észrevehetően hátrébb húzódtam, a fönti okon kívül másféle okai is voltak.
A legkirívóbbak közt az első helyen, épp a demokrácia paradoxonjai. Mindaddig, amíg baráti társaságban vagy társaságokban csak úgy, a m a g u n k számlájára képzelődtünk az '56 utáni rendszer erkölcsi és gyakorlati „fölszámolásáról": a politikát izgalmas föladatnak, sőt kalandnak éreztem. Hasonlóan az
esszéíráshoz, vagy egy-egy forgatókönyv megírásához. Nagyképűen szólva:
arra ébredtem rá, hogy a politikai alkotóképesség n e m különbözik m á s f a j t a
alkotóképességektől, ha a gondolkodás dramaturgiájából n e m iktatja ki az e r kölcsi rendszer föltételeit. De attól a pillanattól kezdve, hogy a baráti t á r s a ságok szervezetté alakultak át, a politizálás egyre inkább elveszítette ihletettségét. Legalábbis az én szememben. A gondolkodásba több ú j „prózai" elem
is beiktatódott. Az egyik ilyen ú j elem a jóváhagyás kötelező mozzanata, m á s
szóval: a többségi szavazás nemes diktatúrája. Természetes körülmények között a gondolatok hierarchikus viszonyt alakítanak ki egymással: a j o b b és
érettebb gondolatok a kiérleletlenek fölött állanak. Csöndre intik őket és szerénységre.
A mi ú j demokráciánkból, sajnos, hiányzott, és ahogy sejtem, még sokáig
hiányozni fog ez a hierarchia. A jó és a káros cél között, az ízlés és az ízléstelenség között ma még nem a legjobb gondolat dönt, hanem a számbeli
fölény, a dac, az elfogultság, a közakarat. Egy-egy történelmet befolyásoló
döntésben is úgy számoljuk össze — demokratikusan! — a szavazatokat,
mintha káposztafejeket adnánk össze. Ilyenkor a nyilvánvalóan fejletlen vélemények is ugyanolyan súllyal esnek latba, mint a legbölcsebbek és a legtávlatosabbak.
Csoda-e, ha az újszülött demokráciák többnyire zavarodottak, kuszák és
középszerűek?
A többségi akarat erőszakos érvényesítése a gondolkodásban m á r ö n m a gában is elég volna ahhoz, hogy egy értelmiségi ember kihátráljon a politikából. De újabb gondok is társulnak hozzá. Ilyen gond például az idő kérdése, szakszerűbben szólva: az időzítésé. Egy alkotó tudós vagy egy alkotó m ű vész a saját gyakorlatából pontosan t u d j a , hogy sem a tudományos, sem a
művészi teremtést nem lehet siettetni. Mindegyiknek megvan a maga ideje.
A politikait azonban szinte minden órában, minden percben siettetni kell,
mert az állam és a társadalom irányítása közben nem csak az óra ketyeg m a kacsul, mint ahogy mondani szokták, hanem a pokolgépek is. Még a k k o r is
siettetni kell, ha földerítetlenek az utak, ha az elképzeléseink és a gondolataink ingatag lábakon állnak; még akkor is, ha senki se t u d j a megjósolni,
milyen veszedelmes következményei lehetnek a kényszerű sietségnek.
A fölszabadult, sőt az ihletett politizálástól engem — az elmulasztott
megrendülésen kívül — az elhamarkodott pártosodás kocsmai jelenetei hőköltettek vissza.
Elhamarkodott pártosodás?
Négy évtizedes lemaradás u t á n el lehet valamit sietni?
Épp azután lehet!
Hasonlat helyett egy tragikus sors j u t eszembe. A falumbeli Zsoldos
Jánosé. Két évvel volt csak idősebb n á l a m : tizenhat éves, amikor 1944 n y a rán leventeként kivitték a frontra. Hamarosan fogságba esett, s egy esztendőt
töltött kint valamelyik Donyec-medencei büntetőtáborban. A folyamatos éhezéstől teljesen tönkrement, sárga kísértet lett belőle. 1945 nyarán — talán a
6

fiatalsága miatt — hazaengedték. Hazaérkezése u t á n János kárpótolni akarta
magát a hosszú és kínzó éhezésekért. Szinte eszelősen vetette rá magát minden hazai ételre: a kacsasültre, a pörköltre, a túrós lepényre, a füstölt szalonnára, amelyre fogvacogva vágyakozott a fogság lázálmokkal zsúfolt hónapjaiban.
Hiába igyekezett egy-két tapasztaltabb felnőtt visszatartani ettől a kétségbeesett falánkságtól: várjon, ne siessen, engedje meg, hogy a híg csalánlöttyöktől fölpuhult és elvizenyősödött szervezete fokozatosan szokhasson
hozzá ú j r a a fehérjében gazdag ételekhez. A figyelmeztetéseket János úgy
engedte el a f ü l e mellett, mintha a tiltás szavai sorra kiestek volna a t u datából.
Négy hét se telt el ebben az idegbajos sietségben, szerencsétlen fiú belehalt a mohóságba.
Tudom, nem csak a hasonlatok sántítanak, hanem a példák és a példabeszédek is. Mégse félek kimondani, hogy a '89-ben megalakult vagy a halottaiból hivatalosan is föltámasztott magyarországi pártoknak legalább olyan
fontos lett volna meghallaniuk a történelem józanabb súgásait, mint a hadifogságból hazatért fiúnak jóakarói tanácsát: éhségükben ne rohanjanak olyan
megszállottan a hatalom felé, mérsékeljék kissé az iramot. Mindenekelőtt
azért, mert az országlakók hetven-nyolcvan százalékának fogalma sincs arról,
mit gondoljon magáról, helyzetéről, s az örvénylő események közben kiknek
á szózataira figyeljen, vagy kiknek fordítson hátat.'
Egyedül csak bizonyos értelmiségi csoportoknak voltak elképzelései a\
változásokról, ami érthető is, mivel az elmúlt évtizedek politikai sivatagában
ők tartották fönn — amennyire fönntarthatták — a gondolkodás stratégiai
céljait, a mindennapi társadalomelemzés erkölcsét; ugyanígy a tájékozódásét
is; és közülük kerültek ki az ellenzék személyiségei, osztagai, akik — minden
korlátozás ellenére — mégiscsak politizálhattak. Azt is mondhatnám, hogy a
szóban forgó értelmiségi csoportok — a helyzetükből adódóan — politikai előjogokat szereztek maguknak az előző rendszerben. Hasonlóan a régi nemességhez.
|
Sajnos, ezekkel az előjogokkal, akarva-akaratlanul is, visszaéltek.
A visszaélés egyik formája épp a sietség volt. Az elbizonytalanodott társadalomra ráerőltetett versenyőrület: ki alakít előbb pártot, érdekvédelmi szövetséget? kinek a neve szerepel leghangosabban a rádióban, a televízióban?
vagy kinek a neve kerül föl legnagyobb betűkkel a házfalakra, az égre és a
csillagokra? Tagadhatatlan, hogy az élet általában örökös sietség. Még akkor
is zaklat bennünket előre, ha szakadékos és bozótokkal benőtt, ismeretlen
utak várnak is ránk.
De legalább ennyire megcáfolhatatlan tapasztalat az is, hogy a legnagyobb
rohanások idején is lehetséges termékeny lemaradás. Nagyobb távlatokra tekintő, tudatos késlekedés. A Biblia után Ady is beszél ilyesmiről versben és
prózában. Egyik rövid versében ezt í r j a :
Tartsd magad,
Meri most az a leggazdagabb,
Ki várni érez, várni tud.
A pártosodás gyulladásos hónapjaiban ezek a sorok visszhangoztak benn e m napról napra.

1

Talán mondanom is fölösleges, hogy a pártosodástól való viszolygásom
ellenére a többpártrendszerű demokráciát óhajtottam, hisz választani csak
több párt közül lehet, de közben az is nyilvánvaló volt számomra, hogy az
ú j pártok azért választhatatlanok, mert fejletlenek, m e r t koraérettek; a t ö r ténelminek nevezett régi pártok pedig azért, m e r t „túlérettek"; vagy m e r t a
hosszú tetszhalálban elernyedtek az izmaik és a reflexeik.
A választáskényszer és a választhatatlanság ténye közti abszurd feszültséget, kínos ellentmondást én csak az idővel t u d t a m volna föloldoztatni. Az
önmagát is meghaladó idővel.
De elvont elemzés és eszmefuttatás helyett ismét személyes t ö r t é n e t r e
váltok át. A Magyar Demokrata Fórumot kezdetben én olyan mozgalomnak
képzeltem el, amely ha méhében hordja is a pártot, hosszú időn á t lélek- és
gondolatérlelő mozgalom marad. A szabadság edzőiskolája. S ebben a h i t e m ben erősített meg egy olasz szenátorral folytatott emlékezetes eszmecserém is.
1988 nyarán — tehát a választások előtt több m i n t egy esztendővel — az
olasz nagykövet Bíró Zoltánt és engem azzal a természetes szándékkal hívott
el magához, hogy egy Magyarországra érkezett parlamenti küldöttséggel ismertessen bennünket össze. Köztük O. szenátorral, az Olasz Keresztény Demokrata P á r t egyik alapító tagjával.
Eszmecserénk tizedik percében az idős, sok vihart megélt szenátor azt
kérdi tőlem, mi lesz a Demokrata Fórummal: párttá válik-e rövidesen, v a g y
mozgalom marad továbbra is. Dadogva mondtam el neki, hogy kétféle a k a r a t
hadakozik egymással. S én azok közé tartozom, akik egyelőre a mozgalom
mellett szavaznak. A politika nagymestere sokat sejtetően mosolygott r á m
kissé ravaszkás szemüvege mögül.
— Tudja, miért mosolygok? — kérdezte.
— Fogalmam sincs róla.
— Azért mosolygok, mert közvetlenül a második világháború befejezése
után, nekünk, olasz keresztény demokratáknak, ugyanezt a leckét, ugyanezt a
politikai házi feladatot adta föl a történelem: mozgalom m a r a d j u n k - e még
bizonyos ideig, vagy váljunk-e párttá? Az idő és a körülmények is szorongattak bennünket. Mégpedig nem is akármilyen körülmények. Az Olasz K o m munista Párt viharos gyorsasággal megalakult, és országszerte toborozta híveit. Föltűnően sokan csatlakoztak hozzájuk. Elvégre a korszak politikai „divatfiai" a kommunisták voltak. Roppant áldozatokat hozva ők t ö r t é k meg
leginkább a németeket. Mindenki előttük emelt kalapot. Emlékszik r á ? A kommunista Sztálin volt az isten! Még az a szerencsétlen Roosewelt is neki u d varolt. És a nyugati baloldaliak! Aragon, Sartre és a többiek. Azt hitték,
hogy a kommunizmus fogja megváltani a világot. Természetes, hogy az olasz
kommunisták is így gondolkoztak. Hónapok alatt megerősödtek, és hogy egy
hasonlattal érzékeltessem a helyzetüket, olyanok voltak, mint egy duzzadó
izomzatú bokszoló a szorítóban, aki egyedül ugrál ruganyosan a deszkán,
egyedül csépeli a levegőt, öklözi a semmit, s ellenfél nélkül m á r - m á r nevetségessé is válik. Igen, az ellenfél! A r r a kellettünk volna neki, mi, keresztény
demokraták. Szinte ingerlő perverzitással a r r a csábított minket, hogy minél
előbb alakuljunk párttá mi is! Mert az előnyét így t a r t h a t n á meg v e l ü n k
szemben. Egy hajszálon múlott, hogy nem ugrottunk be a tetszetős csapdába.
Az alapítók közül négyen-öten úgy gondoltuk, hogy a kommunista p á r t sikere
nem igazi siker. Túl sok benne az időszerű propaganda és a fölpumpált lát8

szat. S különben is azt, hogy mikor váljunk párttá, ne más írja elő nekünk.
A legalkalmasabb időt meg t u d j u k választani magunk is.
Ekkor határoztuk el, hogy előbb föltérképezzük az országot, s csak utána
döntünk magunkról. Hiszen ahhoz, hogy érzelmileg, politikailag, történelmileg
jól dönthessünk, meg kell t u d n u n k : hogyan gondolkodik az olasz paraszt, az
olasz akadémikus, a kéményseprő, az apáca, a katona, a gépészmérnök, a kohók mellett dolgozó munkás.
S ez volt a szerencsénk! Ha idejekorán beugrunk az olasz kommunisták
érthető cselének, véges-végig másodhegedűsként rángattuk volna a vonót.
Tudniillik, a küzdelembe belebonyolódott embernek m á r n e m az igazságra
van szüksége, hanem a győzelemre. S mivel feltétlenül győzni akar, időközben még tán a céljairól is lemond, csakhogy a dobogó közelében maradhasson.
Ma is áldom a kockázatosnak, sőt veszélyesnek mondható türelmünket, hogy
nem idő előtt kezdtünk el versenyezni. A meggondolatlanságok következtében
olyan pártszerkezetet alakíthattunk volna ki Olaszországban, amelynek még
tán most is a túszai volnánk.
•

Éppen egy éve találkoztam O. szenátorral. S akaratlanul is egyre gyakrabban és egyre keserűbb szájízzel idézem föl magamban mondatait.
1990.

DOBOSSY LÁSZLÓ

Názáretből származhat-e jó ?
Ismeretes, hogy a négy evangélium közül leginkább a Jánoséban olvashatók olyan eseménybeszámolók, helyzetjelentések, párbeszédek, észrevételek, tanítások, amelyek közvetlenül szemléltetik a korabeli életet, s a rendkívüli eseményekben megilletődötten, ám mégis természetesen viselkedő embereket. Mindjárt az első fejezet egy különleges tanulságot fölfedő jelenetről
tudósít. Fülöp — Jézus egyik legelső követője — örömmel újságolja barátjának,
Nátánáelnek, hogy találkozott a Messiással. „Megtaláltuk azt, akiről Mózes
írt a törvényben, akiről a próféták is írtak: Jézust, a József fiát, aki Názáretből származik." (I. 45.) Nátánáel, e hírt hallva, sokatmondóan így válaszol: „Származhat-e valami jó Názáretből?" (I. 46.) S bár nem sokkal e párbeszéd után ő is megismerkedik Jézussal és tanítványai közé áll (a hagyomány szerint Bertalan néven ő lesz a szent apostolok egyike), most mégis az
idézett talányos kérdés késztet tűnődésre.
Ernest Renan, aki a Jézus élete című, sokaktól vitatott, másoktól csodált
művében (1864) filológiai adatvizsgálattal próbálta értelmezni a Jézus tetteiről és tanairól fennmaradt iratokat, Nátánáel meghökkentő kérdésében
annak látja bizonyságát, hogy más galileiek, főként a bethsaidabeliek, akik
közül Jézus első követői is toborzódtak, valamilyen örökletes okból nem szí9

vélték Názáret lakóit. Bármint legyen is, b e n n ü n k e t most ne az érdekeljen,
honnan származtak az első tanítványok (miért Bethsaidából, s m i é r t n e m
Názáretből?), s hogy magának az Üdvözítőnek is milyen volt a viszonya a
városhoz, ahol nevelkedett, e város lakóihoz, t u l a j d o n r o k o n a i h o z . . . I n k á b b
arra gondoljunk, hogy a megragadó szépségű János-evangélium e nyitó f e jezete nyomán Nátánáel rejtélyes kérdése évszázadokon át visszhangzott a
legelterjedtebb könyv — a Biblia — olvasóiban. Méltán volt és m a r a d t
nyugtalanító, hogy aki természetes egyszerűséggel megkérdezi: „Származhat-e
valami jó Názáretből?", Jézus szava szerint is fondorlat nélküli, igaz e m b e r
volt (íme, ez igazán izráelita, akiben nincs álnokság." I. 47.).
Ha ez így van — márpedig a tanúskodás egyértelmű — N á t á n á e l elgondolkodtató kérdése okkal minősül különleges jelentőségűnek. Nem k e v e sebbet jelent, mint kristályos tisztaságú kimondását a mindig, m i n d e n ü t t és
mindenkiben föllelhető gyanakvásnak, gyanúsításnak, bizalmatlanságnak, előítéletnek. Mert mi az, ami arra készteti még a Nátánáel tisztaságú legjobbakat is, hogy megbélyegezzenek egy közösséget, amelynek esetleg — v a l a milyen homályos okból — nem kedvelik egyes t a g j a i t ? Mi az, a m i évszázadokon át ébren t a r t j a , sőt hevíti — még az igazakban is — a g y a n a k v á s t ,
a gyűlölködést, a magabiztos dölyföt; s ebből következően: ingerült elutasítását, kétségbe vonását, hangos tagadását a másik emberben, s — ami
iszonytatóbb — a másik közösségben ugyanúgy, m i n t bennünk, v a g y a m i
közösségünkben is meglevő szellemi és erkölcsi értékeknek?
Aligha túlzás hát, ha mindezek okán megkockáztatom az állítást, hogy
indokoltan beszélhetünk Nátánáel-szindrómáról. S itt érkezem el m o n d a n dóm voltaképpeni lényegéhez.
*

i

Amiként ugyanis a Biblia-beli Nátánáel megrendítő természetességgel
jelenti ki, hogy semmi jó sem származhat a városból, ahol Jézus egyénisége
és megváltói küldetéstudata formálódott — hasonlóképp k o r u n k b a n és k o r társaink közt, főként sajnos a mi tájainkon — mindmáig általánosan t o v á b b
él, sőt ú j a b b a n fokozódik is az érzet, hogy egy másik (nemzeti-nemzetiségi, etnikai, faji vagy vallási) közösség t a g j a i b a n eleve ellenséget kell vagy
lehet föltételezni, megfosztva őket minden értéktől, mely az e m b e r b e n s az
emberi csoportosulásokban eredendő adottságként jelen van. Pedig előfordulhat, hogy mindkét fél jót akar, csak másként a k a r j a a jót, s é p p e félreértett másság szolgálhat ürügyül az ellenséges indulat szítására. Más szóval:
akit az ilyesféle indulat vagy egyszerűen csak előítélet híján m i n d e n k i t e r mészetszerűleg tisztelne, becsülne, esetleg szeretne is — e Nátánáel-szindrómából eredő elfogultság folytán célpontjává válhat türelmetlen meg n e m
értésnek, felemássággal átszőtt gyanakvásnak, sőt hamisságból f a k a d ó gyűlöletnek is.
E ponton azonban meg kell szakítanom eszmélkedésünket, hogy emlékeztethessek a távolságteremtő különbségre, amely többféle változatban észlelhető a „hivatalos ország" és a „valódi ország" között, vagy — József A t tila szavával — a „fecsegő felszín" és a „hallgató mély" között. A rengeteg
bizonyító példa közül most hadd ne idézzem a Lukács evangéliuma n y o m á n
klasszikussá vált példázatokat az irgalmas szamaritánusról vagy a farizeusról és a v á m s z e d ő r ő l . . . , hanem inkább a hozzánk időben és t é r b e n közelebb
10

eső, ám — számunkra — nem kevésbé tanulságos események egyik melléktermékét. Szlovákiában, a II. világháború utáni teljes jogfosztottság idején egy
magyar tanító, mivel anyanyelvén — elképesztő módon — nem oktathatott, s
mivel valamicskét tudott a kollektív bűnösség abszurd elvét alkalmazók nyelvén, állást vállalt szülőföldjétől távol: egy szlovák falucskában. Egyebek
közt ezt írta otthon m a r a d t családjának: „Nagyon barátságosan fogadtak; az
egyszerű falusi népben nyoma sincs annak a gyűlölködő soviniszta szellemnek, amely az uralkodó irányzatot jellemzi."
Mivel azonban a nemzetek mélyrétegéhez tartozók véleménye ritkán
juthat felszínre, s mivel a láthatatlan és egyelőre — sajnos — megíratlan
néptörténelem vajmi kevesek tudatába hatolhat be, évszázados beidegződések újkori változatának lehetünk tanúi, s — ami fájdalmasabb — szenvedő
alanyai is. Mert mit látunk? A sors (vagy a gondviselés) mostanában fölkínálta a lehetőséget a káros kórokozók kiirtására, népeink felelősei azonban
— úgy tűnik — ha akarnak, sem képesek megfelelőmód élni vele. A vészes
széthúzás, a másik fél: csoport, párt, nemzet, nemzetiség becsmérlése, a legfelső szinttől a legalsóig, ragályos betegségként sorvasztja a közösségek létét,
s ilyképpen megakadályozza a szükséges kiegyenlítődést, együttműködést, a n nak tudatosítását, hogy — akár tetszik, akár nem — egymásra vagyunk utalva, egymás nélkül nem boldogulhatunk. Hiszen amire Voltaire telibe találóan
figyelmeztet, máig érvényes; szerinte ugyanis a bölcsesség azzal kezdődik,
hogy fölismerjük: a magunk és a népünk sorsa vajmi kevéssé érdekli a többieket, akik pedig éppoly szenvedélyesen foglalkoznak a magukéval, mint mi
a miénkkel. Ez persze azt is jelenti, hogy ha méltányosak kívánunk lenni,
meg kell tanulnunk olyként becsülni mások — az anyanyelvben, a vallási
hitben, a nemzeti meggyőződésben különbözők — értékeit, amiként a magunkéiért okkal lelkesedünk.
Sajnos azonban, a Nátánáel-szindróma továbbélése folytán, hol vagyunk
még ettől?
*

A fokozatosság elvét követve, néhány példa fölvillantása talán tanulságosan szemléltetheti a zavaró jelenségek morfológiáját.
A leggyakoribb ilyen jelenség alig vitathatóan a meg nem értés, meg
persze mindaz, ami vele együtt jár. A szellemi elzárkózásnak, az érteni nem
akarásnak ezt a — sajnos — általánosan elterjedt tünetcsoportját találóan jellemzi egy, számos nyelvben előforduló, tehát bízvást nemzetközinek tekinthető közmondás. Arra emlékeztet, hogy „nincs rosszabb vak annál, aki nem
akar látni" (vagy más — s nyelvi szempontból fontosabb — változatban:
„nincs rosszabb süket annál, aki nem akar hallani"). E népi tapasztalaton
alapuló bölcs mondás mélyebb értelme nyilvánvalóan az, hogy akarnunk kell
látni vagy hallani, ha meg kívánjuk érteni a körülöttünk szüntelenül változó, s bennünk is ú j meg ú j hatásokat kiváltó világ eseményeit. Nátánáel
idézett kérdése azért oly nyugtalanító, mert — amíg Jézussal nem találkozott — még a lehetőségét sem kívánta föltételezni annak, hogy Názáretből
származhat valami jó.
Nagyon valószínű, hogy épp ennek okán vált feltűnően jelentőssé e különben mellékes, s csupán az idézett helyen szereplő bibliai személy. Ismeretes, hogy a Szentírást rendszeresen olvasó és alaposan tanulmányozó André
11

Gide a Földi táplálékok (Les nourritures terrestres, 1897) című, korszakos
ifő művének a háttéri hősévé tette: a szerző hozzá intézi a modern e m b e r
kételyeiről s egyben bizonyosságvágyáról is tanúskodó, lírai hevületű t ö p r e n géseit.
A megértési szándék hiánya — kell-e mondani? — pusztító k á r o k a t okoz.
Hiszen a tények tagadása semmiképp sem jelentheti, hogy e tények n e m is
léteznek. Hiába hisszük, hogy amit nem ismerünk (el), nincs is. Ha pedig
tagadhatatlanul mégis van, csak csúnya, ellenszenves lehet. Például: a nyelv,
amelynek közlési tartalma nem jut el az ilyen, érteni n e m akarók t u d a t á b a ,
eleve értelmetlen, barbár, vagy legalábbis csúnya hangzású, ellenszenves. „A
nyelvük pedig barbár" — jelentette ki föllebbezést nem t ű r ő határozottsággal Freisingi Ottó püspök 1147-ben a sebtében megismert magyarok nyelvéről, amelyből persze egy kukkot sem értett. Vagy a k á r hozzánk közelebbi
időben: egy, a térségünk lelki viszonyainak a kifejezésére áhítozó költő — a
múlt század végén — angyalok zenéjének nevezte a saját nemzete nyelvét,
s majmok makogásának a vetélytársi nemzetét.
E történelmi példák mai változataként hadd idézzem föl egy kiváló eszszéistánk mulatságos esetét. Prágában tartózkodva, elment a Nemzeti Színházba, s megnézte az ottani Hamleí-előadást. Később is nevetve mesélte,
mily komikusan hatott rá a dán királyfi tragédiájának szövege cseh színészek tolmácsolásában. Kedvvel idézgette azt a sort, mely m a g y a r u l ily
fennkölten hangzik: „Jer, j e r ; nyelved hiú szót viszonoz"; csehül pedig
„Pojd sem, H a m l e t e . . . " Azóta is többször gondolok a meg nem értésnek e
groteszkül jellemző példájára: hiszen a shakespeare-i életműnek a cseh irodalom fejlődéstörténetében — miként, megfejtendő módon, térségünk m á s
népeiében • is — éppoly rendkívüli az ösztönző szerepe, mint az egyidejű
magyar irodaloméban. S a Hamlet szövegét éppúgy klasszikus költő — Josef
Václav Sládek — szólaltatta meg csehül, ahogy A r a n y János m a g y a r u l . . .
Hol van hát a baj? A megértési szándék hiányában, az előítéletben. Egy —
jószerint rég köd borította — nyelvi hagyaték is emlékeztethet erre. A
szlávok szerint ugyanis aki nem értette nyelvüket, s n e m t u d o t t r á v á l a szolni, az néma volt (azaz ,nemec'; magyar átvételben: német); aki pedig
értette szavukat — slovo —, az szlovén vagy más változatban szlovák l e t t . . .
Napjainkban, különféle utazási és turisztikai ismerkedések hatására, lassanként módosul a felszín, a lényeg azonban ugyanaz m a r a d : a N á t á n á e l (szindróma tünetei, főképp az eleve elfogultság, a gyanakvás, az előítélet,
valamint esetenként a gyűlölködés is — különféle változatokban — t o v á b b
kísértenek. Hányszor észlelhetjük, hogy például a gyakran m á r elviselhetetlen protokolláris udvariaskodás szólamai mögött az említett t ü n e t e k v a lamelyike lappang. S a kérdés mindig ugyanez: Származhat-e onnan valamijó? Nem pedig: A másik ember, a másik közösség milyen ú j értékekkel gazdagíthatja közös világunkat?
E sorok írója is nemegyszer — feszengve — tapasztalhatta, hogy a mi,
miazmás. légkörű közép-európai térségünkben mily sok kárt okoz a protokolláris udvariaskodással álcázott gyanakvás. Így, a kusza életkörülmények
alakulása folytán közvetlenül megismert magyar—cseh vagy f ő k é p p m a g y a r —
szlovák vonatkozásban is. Hányszor sajnálkoztunk amiatt, hogy a legtisztább szándék is zátonyra f u t h a t a másik fél bizalmatlansága m i a t t ; jöhet-e
jó a magyaroktól?; s másik irányban: jöhet-e jó a csehektől, illetve főleg
a szlovákoktól? Még lényegérintő irodalomtörténeti a d a l é k . i s szemléltetheti

a protokolludvariassággal fedett gyanakvás nálunk vészesen gyakori jelenségét. Ismeretes, hogy Németh László 1962 tavaszán — kulturális küldöttség
t a g j a k é n t — Prágában járt, ám az egyébként is túlzó érzékenységét annyira
zavarta a föntebb vázolt jelenség: vagyis a „tejtestvériség" eszményének
méltatása vagy tárgyszerű vitatása helyett üresen kongó szólamok kényszerű
hallgatása, hogy inkább (megbízható közlés szerint) idő előtt hazamenekült.
Ily lehangolóan végződött a jelképességében is nagyszerű ígéretű „cseh
útja"...
S m é g i s . . . Legyen említésre méltó, hogy a leírt tünetek figyelőjét a
leginkább mellbevágó tapasztalás a budapesti bölcsészkaron érte. Itt történt,
hogy egy jó képességűnek ígérkező vidéki i f j ú megkérte, jelölje ki neki azok a t a világirodalmi alapműveket, amelyeknek a módszeres tanulmányozása
révén művelt emberré válhat. Amikor azonban Tolsztojhoz és Dosztojevszkijhez értünk, e műveltségi vágytól áthatott diák megszólalt: Nem kellenek.
— Miért? — Mert oroszok. (Lám: a graeca non leguntur új, veszélyes változata.)
*

Természetesen tévedés lenne az itt jellemzett jelenséget csak nyomorúságos
Közép-Európánkra korlátozni. Hallottam egy — hazánkban működött —
„nyugati" követről, aki az illetékes beosztottját megvető hangon oktatta ki,
hogy „ezeknek az embereknek" az irodalma, „ha van egyáltalán ilyesmi",
méltatlan a megismerésre és az ismertetésre. Bizonnyal mondani sem kell,
hogy azok közt, akiknek a literatúrájáról ily becsmérlőn nyilatkozott e fontos döntések befolyásolására jogosult diplomata, ugyancsak számosan vélekednek hasonlóképp az ő országának kultúrájáról s általában szellemi értékeiről. Abyssus abyssum invocat.
S ebből következik, hogy aki számára a másság, a különbözés nem sajátos rangot, hanem ellenkezőleg: megvetendő, elítélendő, kigúnyolandó hitvány semmiséget jelent, a kétkedő Nátánáel kései követőjeként hajlamos rá,
hogy a világot saját szemhatáráig húzva, eleve elfogultan és gyanakodva
nézzen a más nyelven beszélőkre, a más szokásokat követőkre, a más Istent
imádókra, vagy egyszerűen csak más politikai felfogást vallókra, más pártr a szavazókra . . .
Így aztán valamely állítás nem azért válik vitathatóvá, mert a bizonyító
adatok tévesek, az érvek pontatlanok, hanem azért, mert aki szembesül vele,
•nem tiszteli a másság értékét, s így a szava csak elutasító lehet. Az előterjesztést gyanakvással kell fogadnia, hiszen a másiktól semmi jó sem származhat. Vagy ahogyan Széchenyi jellemezte e magatartást: „Bosszútlan egy
hajszálat sem enged fején érinteni is, ámde mást üstökénél ragadni hajlandó."
Igen, mert fenyegetve képzeli magát. Számára Názáretből nem csak jó ném
származik, hanem — következő fokozatként — veszély is fenyeget.
Evégből hiszi szükségesnek az ellenségkép tudatosítását. Ö és a hozzá
hasonlók a legváltozatosabb eszközöket — még a megtévesztést, a ferdítést,
a hazugságot is — igénybe veszik az ellenségkép célszerű kikerekítésére. fgy
például, Montesquieu följegyzéseiben olvashatóan — hajdan, a gyarmatok o n — egyes francia misszionáriusok a bennszülötteket azzal az érvvel buzdították kíméletlen harcra az angol vetélytársak ellen, hogy Jézus Krisztus
francia volt, s az angolok keresztre feszítették. Hány ilyen és hasonló mondvacsinált érvbe ütközhetünk manapság is! Innen pedig már alig érzékelhető
13

távolságnyira van az így szított gyűlölet, meg e gyűlölet által kiváltható erőszak. S tudvalevő, hogy az erőszak — a természete szerint — ú j a b b erőszakot szül, mindig kegyetlenebbet s egyre szélesebb körben pusztítót.
Lám, a kölcsönös meg nem értéstől ekként vezet egyenes út a f e l k o r bácsolt gyűlölködésig, innen pedig a tettre is kész, ellenséges indulatig. Eközben pedig — számos, hitelt érdemlő tanúskodás szerint — maguk a népek,
vagyis az ún. nagypolitika hátterében élő legérdekeltebbek, mit sem k í v á n nak inkább, mint megbékélést, barátkozást, kölcsönös megbecsülést, más
szóval: ellenségeskedés helyett természetes emberi kapcsolatokat. Á m d e é p p
e spontán szándék meghiúsítása végett lép működésbe a bosszú kérlelhetetlen láncolata. A bosszúé, amely a borzongató látvány voltánál fogva t e t s z i k - a
tömeg egy részének; számára, legalábbis, amíg nem őt pusztítja el, a ver-ísengés vágyát elégíti ki. Minden sérelemért, amelyet valamely fél a másika
kai szemben — indokoltan vagy felszitottan — érez, az elszenvedett t e t t n é l
százszor szörnyűbb tettel válaszol, egészen — végső láncszemként — a k o l lektív bűnösség iszonyatos elvének kinyilvánításáig, ami persze tömegesen
pusztít ártatlan áldozatokat, s így újabb gyűlöletet serkent, ú j a b b bosszút
érlel.
E — sajnos — napjainkig romboló láncolatos bosszú évszázados r e t t e netét hátborzongató érzékletességgel jeleníti meg a 137. zsoltár, amelyre irodalmi modellértéke folytán kell hivatkozni, valamint — e helyütt — azért
is, mivel a kiindulási tételünkül szolgált Nátánáél-jelenetet is a Bibliából,
bár, igaz, a bosszú helyett a megbocsátást hirdető Újszövetség elejérőL
eméltük ki (ahol Nátánáél még nem Krisztus-követőként nyilatkozik). A
bosszúra hívó szózatok viszont az Ószövetségét h a t j á k át. Így — egyebek
közt — ezt írja az említett zsoltár: „Babilon pusztulásra méltó n é p e ! / Boli d o g lesz, aki megfizet neked / azért, amit velünk elkövettél. / Boldog lesz,
:vsvaki megragadja / és a. sziklához csapja csecsemőidet!" S még nyersebben 1 * a
óB,,rettentő szavak tudója, Ézsaiás", a h o g y n e v e z t e e szókimondó p r ó f é t á t :
„Akit csak elérnek, leszúrják, / akit csak megfoghatnak, k a r d d a l e j t i k
el. / Csecsemőiket szemük előtt zúzzák szét, / házaikat kifosztják, asszonyaikat meggyalázzák."
Mikor lesz vége, s vége lehet-e valaha is e halmozódó láncolatnak? Megállítható-e a gyűlölködés áradta? Megszűnhet-e a gyanakvás kora? Eljön-e a z
idő, amikor Názáretből is származhat valami jó?
*

Mindez azonban csupán egyik oldala a Nátánáel-jelenségnek. A J á n o s evangélium idézett helye ugyanis hírt ad : arról is, hogy — a m i k é n t máit
jeleztem — ugyanez a Nátánáél, miután megismerte Jézust és az igazságot,
hű tanítvánnyá válik. Az egyházi hagyomány szerint ő az, aki — Bertalan
néven — rendkívül veszélyes tetepen, a Kaukázuson túl, hirdette az igét,
s emlékezetes tetteinek és borzalmas vértanúságának a legendája m e g r e n d í t ő
érzékletességgel hatja át — egyebek között — azt a portrétanulmányt, a m e lyet Greco festett elképzelt arcmásáról, s amely a toledói e m l é k m ú z e u m b a n
egy szemlélőt sem hagyhat közömbösen: a szenvedést legyőző szellem,' 1 a
;
megismert igazságért mindenre kész hit sugárzik róla.
'
Igen, ő az: Nátánáél, aki — amíg nem ismeri az Üdvözítőt, az igazsáff
szószólóját
kétkedik,: tagad, szinte .ironizál is; „Származhat-e valami jó14

Názáretből?" A sorsdöntő találkozás után azonban — talán a neofiták lelkifurdalásából adódóan is — a legbuzgóbbá, a legmerészebbé válik. Leküzd
minden nehézséget, elhárít minden akadályt: a legmesszebbre megy el nem
csak a hitben, hanem a földrajzi távolságban is. Olyan szellemi és erkölcsi
magatartást alakít ki, s az utókorra — a Greco-festmény tanúsága szerint
is — olyan példát hagyományoz, amellyel nem egyeztethető össze semmiféle
álnokság, kétszínűség, gonosz szándék, megtévesztő fondorlat. E példamutató magatartástól megközelíthetetlen messzeségben van a gyanakvás, a gyűlölet, a másik ember lenézése és ellenségként kezelése. Igaza van Kosztolányinknak: „Csak egy bűn megbocsáthatatlan, a hét főbűnök a n y j a : a jóra
való restség." Bertalan a jóra való buzgalom példaképe.
Boldog, aki képes rá, hogy kétkedő Nátánáelből a szeretetvallást apostoli
szinten hirdető s érte vértanúságot is vállaló Bertalanná váljék. Boldog, akinek van hite és ereje, hogy jóvátegye kezdeti tévedését.

BÚZÁS ANDRÁS GRAFIKÁJA
15

UTASSY JÓZSEF

Iszonyú lesz
Ó, nemcsak
én,
jaj, nemcsak
én,
elmúlik
egyszer
minden,
megfeketedik
majd a fény,
haldoklik tó és tenger,
homokba fulladnak
folyók,
partjukon
gyászfák
zörögnek:
íme, a világ,
világod!
Öröknek hitted,
öröknek.
Iszonyú lesz a bosszú
itt,
a bosszú iszonyú lesz itt,
mert nem kell a Földnek az élet,
nem
kell,
nem kell
és nem kell,
megunt bennünket
a bolygó,
csillagi parancsra
sújt,
ver,
hiszen millió éve nem
volt,
nem volt egyetlen perc sem,
amit ne vont volna
gyászba:
kőbalta, lándzsa,
fegyver!
Iszonyú lesz a bosszú
itt,
mert a
Földnek:
az élet nem
kell.
Kapkodhatsz
akkor, szép
rakétád a hőben rád ég,
összekunkorodik
az út,
a Hold pirosra vált
épp,

fajom,

nem enged el: megöl a Föld,
fekete bölcsőben
ringat,
a mostoha űrből sem int
egyetlen árva csillag:
tankjainkhoz
gyönyörű

16

törpítetted
álmainkat.

RÓZSA ENDRE

Toprongyos kárörvendő
Mint mikor
végzetes
árnyék ragad hervadó
nősziromra,
oly esendő,
iromba
az ősz. Még néhány
szárnycsapás,
s önmagát dönti
romba.
Mohosodó
gyepen
hirtelen fölszúr föld alól egy
bajnét.
Harminchárom
tavaly
még
nincs messzi...
Fülsértően
fut
a kés, amint talajt
tép.
Előbukkan
a kéz,
lassan a bontás hossza
sírgödörnyi.
A hulla mind
lesöpri
magáról a száraz
avart.
Most hova indul?
Ölni?
Esze ágában
sincs.
De bizton lép ki, merthogy
őt már
várják.
Agyagból gyúrták
száját,
két szélzúgó kőlyuk
szeme.
Haján az ég hidege boronál át.
Megreng a láthatár,
s már kitágul. Mint zsugorodó pont, jár,
majd a levegő issza föl
fantomját.
Szólni vajon mért nem
akart?
Mit gondolhatott?
Mondd
már!
Ösz van. Már
végzetes
árny les az elpergő
sziromra.
Oly ijesztő,
iromba
a tél. Még néhány -szárnycsapás,
•
s egy világ dől itt romba.
fehér

Ó,
állkapocs-recsegtető,
ásító, vad• és vén idő!
Holt fiainak halottgyalázó
ja,.
koponyával
focizó
sírrablója
ő, őfelsége, ő!
1989. október 19—1990. december 28.

17

Rodin
Elhunyni
sosem
késő,
de te halál után
élsz.
Egy láthatatlan
véső
faragja ki a végső
arcvonásokat.
—
Lángész,
mi lapul itt a latban?
Vok lehetsz — soha
bámész!
Az idő
tagolatlan;
s bármikor zárja kattan
—
hajítsd el vésőd: ráérsz .. .

CSÍKI LÁSZLÓ

A visszacsapó ág
Most
mikéntha
mindent először
látnál,
mindent tudnál azokról
mégis.
Szemedbe
csapódik a táj,
akár faág, mely előbb az ösvény más
vándorai
után hajolt. Hol vannak
ők?
Hova jutsz te, ha mindezt
megismered?
Mikéntha
forró bozót tépne ki
belőled darabokat, mikéntha
minden
ismeretet
egy részeddel
viszonoznál,
itt hagyod magad rendre, elfogysz a
megszerez
a táj, amint
megszeret.
i

I

18

tudásban,

Mikéntha
találkoznál a látványok
mögött,
a valóság színfalai, a tükörkép
hátába
kerülve
a test-fosztottakkal,
akik
túljutottak.
Mit mondasz nekik, amit nem tudnak
ők?
Milyen szavakkal?
— hiszen a szavak is
a látvány tartozékai.
Az igazi
tudás
te magad vagy, ott, ahol testtélenül
élhetsz,
ezer alakban, mikéntha
azonosan.

Előhang
A rést nézzük, hogy hasad
tovább
és szökik levegőbe a levegő
a hőléggömb falán — az anyag ilyen boldog és
egyesülése
a vers. Zuhanásunk
érdektelen.
Magunk

is

veszélyes

úgy.

Nagyobb csoda történik, mint az
életünk:
átszivárgunk
a létezésbe,
elevenen.
Alakváltásunk,
eltűnésünk
bátor
mutatványa,
az önfeladás természetes
mozdulata
után
egy szelet kenyér az asztalon, és szavak
morzsaléka.

(UTÓHANG)

i

Megfogni nem bírod, hiába vetsz
tőrt.
Eltalálni nem lehet, úgy
suhan,
mindenfelől.
Hálót fonsz: hasonlatok, körülírások
szövedékét
feszíted minden
útra.
Leselkedsz
éhesen, kialvatlanul
a
bozótosban,
hogy talán fennakad,
s bár holtában
ragyog.
De nincs sehol, mert ott van
mindenütt.
Ráébredsz minden
harmadnapon:
csak kusza műved
jelzi,
hogy létezik
valami,
megfoghatatlan,
elpusztíthatatlan.
Üres hálókkal tele a sűrű,
és ezektől egyre sűrűbb,
járhatatlanabb.

19

CSEKE PÉTER

Pegazus a háztetőn
Az útnak indulás lobogó izgalmánál csak a megérkezés h a m u a l a t t p a rázsló öröme felemelőbb. Aminthogy a hazatérés bizonyosságánál is csupán
az a megnyugtatóbb, ha idő teltével az ember újból ú t r a kelhet.
Csak legyen, akikért felkerekedjünk . . .
Munkára ajzott lélekkel ébredek. Hosszú hónapok óta első ízben. N e m b e tegségből lábadozóban, de azt sem mondhatnám, hogy valamilyen n é v e n
nevezhető bajtól szabadulva. Gyógyírként hat r á m mégis e ritka a d o m á n y :
írással kezdhetem a napot. Mint abban a — n e m is oly távoli — időben,
amikor még el sem tudtam volna képzelni másképpen. H á t n e m f u r a , hogy a m i n e k
természetes, mindennapi életszükségletnek kellene lennie — m i n t a m i l y e n
például az én esetemben az írás —, épp arról derüljön ki: adott p i l l a n a t b a n
megvonható, netán kegyként osztogatható?! És bármennyire h i h e t e t l e n ü l
hangzik: nem is kellett hozzá más, csupán egyetlen toll-, illetve — h a j n a l i
félálomból riasztó — csengőgombnyomás. Na persze: az a j t ó b a n h á r o m
ismeretlen férfi állt. Frissen borotváltán, jól öltözötten, diplomatatáskásan.
Katonás tartással, kifogástalan udvariassággal,' kifejezéstelen tekintettel. M a gam pedig: akár a jóhiszeműség pizsamába b ú j t a t o t t szobra. S z ü r r e a l i s t a
filmekben láttam ilyen kísérteties álomjelenetet, mint amilyenbe most a k a ratomtól függetlenül belekeveredtem. Az lett volna, csakugyan — álom?
Erre vallott, hogy amikor védekező reflexeim első ösztönös lendületével, önmagam számára is teljesen meglepő módon tiltakozni próbáltam, hogy nincs
szükségem testőrségre, legképtelenebb képzelgéseimben sem v á g y t a m soha
effélére — a hangszálaim meg sem rezdültek, egyetlen szó sem h a g y t a el a
számat. Mintha csak erre spekuláltak volna: így a tulajdon beleegyezésemmel nyomultak be a lakásunkba. Elvégre a hallgatás n e m csak n é m a t ü n t e tést, tiltakozást — bizonyos helyzetekben beleegyezést is jelent. Ezt követően már nem is tgörődtek azzal, hogy jelenlétüket megindokolják v a g y önmagukat igazolják, hanem nekiláttak — bár t u d t o m m a l a k k o r i b a n m é g
semmiféle veszély nem fenyegetett —, hogy megvédelmezzenek. A l i g h a n e m :
saját magammal szemben. Nem is m a r a d t u t á n u k más '— a szégyenérzetem
csupán. Amiért nem ismertem fel idejekorán a betolakodók lélektani h a d viselésének titkát: mindenik úgy nyit ajtót reád, hogy. érdekeid védelmezőjének tünteti fel magát.
Azóta erre a tolakodó ajtócsengetésre riadok, valahányszor ú g y h a j n a l
felé végre elnyomna az álom.
Na de, töltöttem már annyi' álmatlan éjszakát; hogy ne v á r j a k most biztatást: használjam ki- a pihent agysejtek fogékonyságát szaporán. A m i r e a
pásztor a kapunk előtt is belefújna a kürtjébe, én m á r fel is í r t a m a címet,
sőt az első bekezdéssel is elkészültem. Megtehettem, mert ezúttal n e m a
villanycsengő álom(re)szelő hangja ugrasztott ki az ágyból, h a n e m a címbeli
— h a r m a d f ű korában háztetőre szálló — kiscsikó.
Amiből ú j r a megbizonyosodhattam arról, hogy a legnehezebb helyzetekben mindig jelt ad magáról valamiképpen az ősi anteusi törvény. Az öcsém
20

szerint — aki jóval gyakorlatiasabb ész- és főként kézjárású —: egyszerűen
a levegőváltozásnak köszönhetem visszatérő íráskedvem. Ha m á r így áll a
helyzet — vonta le a kézenfekvő (lábon járó?) következtetést —, akkor
bizony gyakrabban járhatnék haza. Ha egyéb nem, annyi gyakorlati haszna
neki is származnék: belőle, hogy munkatársai végre felhagynának a számára
mind kényelmetlenebb kérdezősködéssel: „Hát miféle író a bátyád, hogy
ú j a b b a n csak hírből hallunk felőle?!" Nem annyira személyemet, mint inkább bezúzásra ítélt vagy a nyomdai munkálatokig el sem jutott könyveimet hiányolván.
Elhajtották a csordát, s ilyenkor már nekem is rég talpon kellene
lennem, hogy a gyermekkoromban belém rögződött szokás szerint magam is
mozdítsak valamit a ház körül. Vagy ahogy felénk m o n d j á k : az életben.
Mely hajnali felélénkülésével újólag azt adja tudtomra, hogy nem vonhatom ki magam az itthoni világ íratlan törvényei alól. Miféle dolog is az
— erősödik fel bennem némi lelkiismeret-furdalás kíséretében az egyik hajdani intelem, mely mindig a legérzékenyebben érintett —, hogy jóformán
még fel sem keltem, és máris teszem tönkre a szemem?!
Csak hát: tehetnék-e mást?! Lehetne-e ma már fontosabb dolgom annál,
mint maga az írás? Még akkor is, ha az itthoni világ szemében nem számít
munkának. Legalábbis az én gyermekkoromban, s még azután is jó ideig —
nem számított annak. („Nem dolgozik, csak ír" — hányszor kesergett efféle
vélekedések hallatán szegény Horváth István is.) De azóta történt egy és más.
S a változások sosem egyirányúak. Előfordulhat például, hogy a hajdani
tilalomfák m á r csak bennünk élnek. Mert közben épp az a világ lett oda
mögülük, amelyik állította őket. Lám, édesapám is ezzel a mondattal nyitott
rám az előbb: ha befejeztem a dolgom, segítsek majd neki. Valami cserepet
ígértek a szomszéd faluból, azt kellene hazahozni. Hogy háztetőnkön legalább a nagyobb réseket lehessen valahogy bedugdosni. Jól t u d j a , hogy
ezzel amúgy sem oldódik meg (csak elodázódik) az ő legnagyobb gondja, hát
hagyja, hogy írjak nyugodtan. Én sem akarom már egyből megváltoztatni a
világot, tollam erejére bízom hát magamat.
Két világ határán élünk, egy átmeneti kor (remélhetőleg: nem átmeneti)
emberei. Olykor naponta érezzük, hogy paradoxonok feszítik szét — némelyek szerint: ezek t a r t j á k össze — a létünk. Hát nem különös? Eddig még
sosem fordult meg a fejemben, hogy amikor szülőfalumban vagyok, akár
írással is kezdhetném a napot. Most mégis azt teszem. Mert m á r ez a világ is
érzi, sőt naponként tudtomra adja — táplálván bennem is a hitet —, hogy az
írás is „mozdíthat" valamit az életben. Lehetséges, hogy korábban is ugyanezt sugallta, csak én nem érzékeltem kellőképpen? Nem csak önmagunkért,
de a világért is azzal és akkor t e h e t j ü k a legtöbbet, ha mindenekelőtt a saját gondolatainkat t a r t j u k rendben, és nem azon fáradozunk, hogy a másokéi fölött őrködjünk. Mert aki önmagával rendbe jön, az nincs terhéreártalmára önmagának, sem pedig a világnak. Aki képes kiküzdeni önmaga
belső harmóniáját, az előbb-utóbb a külvilággal is meg t u d j a teremteni azt.
Nem csupán a létezés primér élményével ajándékoz meg tehát az itthoni
világ, hanem annak a felismerésnek a bizonyságával is, hogy a létélmény
megragadása és értelmezése — az értelmessé alakított, életté formált lét követelményeinek a tudatosítása — adhat értelmet az én életemnek is.
Hogy mi köze mindehhez a címbeli csikónak?
Ébredésem pillanatában még csupán abban voltam biztos, hogy nem úgy
21

kerül írásom élére, miként az adomabeli bika a torony tetejére. A többi
munka közben világosodott - meg bennem.
A véletlen úgy hozta, hogy édesapám hetvenkettedik születésnapjára t o p pantam haza 1986. június 7-én, este. (Magam is igyekeztem, persze.) Csöndes borozgatás közben egyszercsak szóvá t e t t e m : legfőbb ideje, hogy végre
kíméletesebben bánjon az egészségével. A múltkoriban is mennyire r á n k
ijesztett, amikor elkapta volt az a hideg eső kaszálás közben a mezőn! Azt
sem tudtuk, hogy a vese- vagy a tüdőgyulladástól féltsük-e j o b b a n . . . ? Miért
lót-fut megállás nélkül még most is naphosszat? Miért h a j t j a magát a hetvenen túl is annyira? Amit akart, elérte: a két keze m u n k á j á t dicsérő családi
ház felér egy életművel. Hiszen egész életében ehhez gyűjtött, ezt építette.
Ami pedig a megélhetéshez kell, úgy-ahogy k i k e r ü l . . .
— Hull a cserép a házról, fiam; a csűrt is teljesen ú j r a kellene f ö d n i
már, annyira foghíjassá v á l t . . .
Tekintete valahová a messzeségbe réved. Nem a k a r j a , hogy észrevegyem, mennyire f á j még most is neki: b á r három világomlás u t á n ú j r a
tudta kezdeni az életet mindig, erejéből és tehetősségéből a r r a mégsem f u t o t ta. hogy az anyai nagyapám által építtetett istállót is újrarakassa. Kíméletesnek szánt — ám korántsem épületesre sikeredett — gondolattal r u k k o lok hát elő:
— Legjobb lenne az egészet l e b o n t a n i . . .
— De könnyen beszélsz, fiam! És aztán ki épít másikat h e l y e t t e . . . ?!
— Minek másikat, édesapám? Tudtommal az öcsémnek sem az a leghőbb vágya, hogy . . .
— Akkor sem hagyhatom fedél nélkül szegény tehenet, ameddig csak
kaszálni tudok n e k i . . .
— És a tinó . . . ? Meg az idei borjú . . . ?
— Inkább fojtottam volna meg őket, amint az anyjukból k i j ö t t e k . . . ? !
Nem vitt rá a lélek. A gazdaság istállójába sem vezethettem be egyiket sem,
mert az éjszaka leple alatt vittek be oda épp e l e g e t . . .
— Ha ez így megy tovább, maholnap kaszálás közben jön édesapámért a
Nagy Kaszás . . .
— Bár legalább egy csikóm nyargalásznék a kertben — s ó h a j t j a elnyújtottam
— Még csak ez hiányzik! Hát nem elég, ami v a n . . . ? !
— Tudod, fiam, mostanában gyakran eszembe jut, hogy milyen szép
csikókat nevelt annak idején Nagy Gábor bácsi. Pedig akkoriban m á r alig
volt ára a lófélének. Most pedig egy p á r h a r m a d f ű csikóért autót lehet
venni. Nem f á j n a többé az én fejem, hogy mi lesz ezzel a csűrrel, h a legalább egy olyan csikóm lehetne, amilyeneket Gábor bácsi n e v e l t . . .
Nem is t u d j a édesapám, hogy serdülőkorom legnapsugarasabb élményével ajándékozott meg akkor este. A régóta elhunyt Nagy Gábor bácsi n e vének hallatán először arra gondoltam, hogy lám, holtában is m e n n y i r e
hasznos lehet az ember, ha életében szépre, jóra, nemes dolgokra törekedett; ha azt tette, amit önmagáért és másokért — akár a k ö r ü l m é n y e k ellenére — tennie kellett. És egyszercsak magam előtt láttam Gábor bácsit,
amint jön elő kedvenc csikójával a májusi kertből. Aztán egyetlen, alig
hallható füttyjelre a kiscsikó párnaként terül f e j e alá a gyepre. S mivel a
szemem láttára történt mindez, később m á r abban sem kételkedtem, a m i n e k
szemtanúja nem lehettem. Évekig j á r t a m ugyanis csodájára e n n e k a csi22

kónak. Hanem egyszer — hiába mentem. Érdeklődésemre, hogy merre keressem, újracserepedett házukra mutatva, Gábor bácsi azt felelte: „Hát
nem látod? Felszállt a háztetőre . . . "
Az útnak indulás lobogó izgalmánál csak a megérkezés hamu alatt parázsló öröme felemelőbb. Aminthogy a hazatérés bizonyosságánál is csupán
az a megnyugtatóbb, ha idő teltével az ember újból útra kelhet.
Csak legyen, akikért felkerekedjünk.
És lobbot vessen a hamu alatt őrzött parázs, amint megérkeztünk . . .
Recsenyéd,

1986. június

8.

Ui.: 1986 júniusában azzal utaztam haza szülőfalumba, hogy az Utunk
1987-es évkönyve számára három vallomásfélével elkészüljek. Azért hárommal — így szólt a baráti jó tanács —, mert akkor nagyobb esélyem
van rá, hogy legalább az egyiket közölni t u d j á k . Nem jelent meg, persze,
egyik sem. De én mégis hálás vagyok Lászlóffy Aladárnak meg Király
Lászlónak, hogy akkor írásra biztattak. Első házkutatásunkat (1985. október 1.) követően három-négy hónapig még a munkadüh (ez is egyfajta
„kisebbségi" betegség volna?) megszállottságával dolgoztam ugyan, hogy
korábbi terveimet valahogy tető alá hozhassam, később azonban egyre inkább az az érzés hatalmasodott el r a j t a m : aligha írok én m á r az életben
valami érdemlegeset. Ha nem is sikerült egyből legyűrnöm magamban a
csengőszindrómával vészjelzett t r a u m á t — már csak azért sem, mert később
újabbak következtek —, az e f f a j t a „munkaterápia", „hasonszervi gyógymód" fölöttébb hasznosnak bizonyult olyan szempontból is, hogy mélyebb,
drámaibb valóságismerethez segített.

KÖNTÖS-SZABÓ ZOLTÁN

K. tiszteletes diáriuma, 1920-adik esztendő
R É S Z L E T A FEHÉR ZÁSZLÓ
ERDÉLY
FELETT,
A V A G Y TRIANON
GYERMEKEI
C. C S A L Á D I K R Ó N I K Á B Ö L
Veszélyben forog Erdély mezőgazdasági termelése, rémisztgetett Berkóci
a nem hivatalos gazdaköri ülésünkön, Mosonyi, Pálfi s a többi tehetős nagygazda egyetértett B. baljós szavaival: merő rombolómunka, amit az utóbbi két
esztendő agrárintézkedései Erdély mezőgazdaságában véghezvittek.
Vegyük például szűkebb pátriánkat, Aranyosszéket, így Berkóci, az eddig
gondosan s szakszerűen bevetett, dúsan termő táblákat minden rendszer s
szakértelem nélkül felaprózták parcellákra: ezek silányan vannak megmívelve,
de nagyon sokszor parlagon hagyatnak.
23

Az istállók üresednek, vette át a szót Pálfi presbiter, a szérűskerteket
felveri a gyom: nap mint nap generációk szorgalmas, céltudatos, v e r e j t é k e s
m u n k á j a megy veszendőbe. Valamit tenni kellene, de mit? Meddig t ű r j ü k
még a magát földmívelésügyi kormánynak nevező társaság esztelen intézkedéseit? Nem csak a magyarok, az erdélyi r o m á n gazdálkodók érdeke is változtatni ezen a lelkiösmeretlen rablógazdálkodáson.
Az agrárreformra, vélte Mosonyi, tényleg szükség van, ez elől senki
nem zárkózik el, feltéve, ha a nagyokosok jól átgondolt terv szerint, céltudatos átmenetekkel valósítják meg.
Az a baj, heveskedett Pálfi, hogy a m a g y a r birtokososztály részéről sincs
semmiféle ellenállás evvel az esztelen, méltánytalan reformmal szemben.
Hát ha a többségi parasztság hallgatott, szóltam közbe, mit t e h e t e t t volna a kisebbség földmíves-társadalma?
Kolozsváron Hollóval, méhészeti szakelőadáson. Az erdélyi méhészek f ő titkára tartott előadást a teológia dísztermében. Ki hitte volna, hogy k ö zös figyeléssel hallgatjuk az előadó szavait, következésképp: megkövettem a
harangozót, akire szerfölött haragudtam, amikor előzetes jóváhagyásom nélkül méhcsaládokat telepített az elhagyott kaptárakba.
A népszámláláson, hallottam Salamontól, az izraelita vallású hitsorsoaok
zsidó nemzetiségűnek kötelesek feltüntetni magukat. Bezzeg szépapáink, így a
korcsmáros, a Monarchiában zavartalanul beszélhették a m a g y a r nyelvet,
anyanyelvük szerint magyarokként tartattak számon, tetszik érteni.
Knut Hamsun kapta az irodalmi Nobel-díjat.
Nicolae Iorga kemény bírálattal illette az erdélyi bíráskodást és igazgatást, példának a nagyszebeni esetet hozta fel: a kormány 4 szebeni bírót,
1 főügyészt és 1 tanácselnököt helyezett át, mondván, hogy idegen n e m zetiségűek. Mi az oka az áthelyezéseknek, firtatta a történész professzor.
Na vajon, fitymálkodott a főkurátor, helyükbe ú j tisztviselőket hoznak az
ókirályságból. Légyhessegetős mozdulatra lendítette hevítőlapátnyi t e n y e rét: áh!
A magyar kormányzópárt önálló nemzeti királyságot kíván, így a b u dapesti hír, s mivel megszűnt a pragmatica sanctio, sürgősnek t a r t j a az alkotmányrevíziót. Nagy horderejű kérdés, mit mondjak.
Vajon e népösszeírásban magyar atyánkfiai közül hányan v á l a s z t j á k a
neofiták napraforgását, s a számlálóbiztosok elégedettségére e k k é n t d i k t á l j á k
be a nevüket: Ciceu, Chi?u, Naghi, et cetera.

Sűrű hóhullás, csípős hideg: a h a t á r b a n kötésig ér a hó. Idők h a l a d t á v a l
a Mikulás is viszontagságosabb körülmények között rója Erdély falvait. Kis
papném duzzog: megnézte volna a Kísérteteket,
mivel még n e m látta Sebesi
Lászlót Ibsen drámájának főszerepében.
Nem vállaltam a cankózást Gyéresig, sem a fázódást a f ű t e t l e n v o n a t o n
Kolozsvárig. (Megnőtt homlokkal duzzogott egész n a p : egy ideig n e m lesz
bebocsáttatás a Sittim-völgybe.)
December teljében f a - és szénszállítási mizéria: iskoláink „átvétele" és a
„Nándi-eskü" erőltetése helyett inkább fordítanák energiájukat a m e g n a gyobbodott ország lakóinak normális életmenetére, k u t y a f ü l e , zökkent k i m o doros indolenciájából Annánk keresztapja.
24

Pokolgép robbant a szenátus üléstermében, életét vesztette Dumitru Radu
nagyváradi gör. kat. püspök, Greceanu miniszter, Coandá elnök állapota válságos, Cristea Miron metropolita is megsebesült.
Kísértetek hancúroznak a parókia falain bévül is, Istennek hála: csak
Ibsen kísértetei. Hiába győzködtem páromat: nem anyagi meggondolásból
szalajtottuk el Sebesi alakítását, egy szóval sem mondtam, hogy a varrógépe keveset hoz a konyhára. Azt meg honnan sejthettem: 100%-kal emelik a vasúti díjakat. Mikulás t á j á n kötésig érő hó födte az utakat, emlékeztettem Ibolyámat.
Soltész mentett meg a várható rekcumozástól. Végre nem Sanyaró
Vendel-orcával állított be. Nem ver az Isten bottal, így a kántortanító, Enea
Pop primnotar is vizsgára kényszerül. A belügyi államtitkárság kiírása értelmében 15-én kezdődnek az egzamenek.
Csak annyit kérdeztem: miért e káröröm, mi rosszat tett kegyelmednek
a főjegyző? Mire Ibolyám: hagyja, József, a tiszteletes úr m a bal lábbal kelt.
Nemzetiségi minisztérium felállítását rebesgetik, legalább lesz egy fórum, így a kántortanító, ahova elcipelhetjük sérelmeinket.
Kálit kis papném Puskás Gábornak csúfolja, örökké későn fut, s neki
csak a béka füle jut. A postamester sem igazi boros férfiú, csak belenyalint
a borba, s azon nyomban valami ú j hírrel traktál: a kolozsvári postások tiltakoznak, s csatlakoznak hozzájuk a vidékiek is, mivel a posta nem hajlandó
kifizetni a különórákat. Őkelme és Marika asszony öt hónapja túlórázik,
ingyen.
Tegnap Hangyából jövet: csuda esett! Onifor pópa szívélyes mosollyal
fogadta bátortalan köszöntésemet. A közelgő szeretet ünnepe engesztelte ki
irányomban, vagy sikerrel járt a primnotar békítő közbenjárása? Szánalmas:
már az is megnyugvás, ha Isten szolgái fogadják egymás üdvözletét. Pedig
ez szerfölött természetes kellene hogy legyen.
A közelgő szeretet ünnepe nem vonatkozik a hatalomra: jó lesz gyakrabban gondolnom keleti majmocskáimra. R á j á r a r ú d a politizálókra: számos református, unitárius és katolikus paptársunk hurcoltatik él váratlanul,
tettlegesen is bántalmazzák szerencsétleneket (nem kósza hír!).
Tegnap a Községházán (behívatva), Gulera? főbíró kifüggesztést és kidoboltatást megelőzően tudatta a VI. hadtest parancsnokának ukázát: a hadizónákra való tekintettel bármiféle egyházi, közművelődési szervezés és gyűlésezés szigorúan tilos. A rendelkezés áthágása állam és hadsereg elleni kompiottnak minősül, és a hadbíróság legsúlyosabb büntetését vonja maga után.
Csak néztem döblecesen a primprétorra, s kérdeztem: miféle hadizónáról
van szó?
Fogalmam sincs, így őkelme.
• Akkor meg milyen célt szolgál a katonai rendelet?
Válasza: mint fent. Gulera? átadott egy kunkorba csavarintott falragaszt,
függesszem ki a templomajtóra. A kisbíró már kikézbesített Puskásnak, Salamonnak és Ciceunak egy-egy plakátot.
És Anton Miiesnek, Onifornak? kérdeztem.
Alsófalura nem vonatkozik a rendelet, válaszolta kelletlenül, s szitkozódni kezdett: vigye el az ördög ezt a karácsony és szilveszter előtti megfélemlítő csiszlikséget. Kikísért bürójából, s elnézésemet kérte a becitálásért:
meg kellett tennie, a Tordáról kapott utasítás értelmében. Egy letolást már
átélt, emlékeztetett, amikor nem záratta be idejében a Gazdakört.
25

Bogdán doktorka mélázó perceiben öntudatlan mozdulatokkal simogatja
sétabotja vizslafőt formázó fogantyúját. Arra gondoltam: asszonykás kezeivel miként tudja világra cibálni az újszülötteket? Ma is gondterhelt v a l a :
vajon visszatér trónjára Konstantin, az elzavart görög király? Mire a f ő k u rátor: ha tudnád, mennyire nem érdekel, se Kemál, se Konstantin, se a mittudomén milyen bulibasa, ha tudnád, amice.
Ferenc atyámfia ingerültségét tapasztalván, elő sem mertem hozakodni
avval, hogy a pokolgépes merénylet újabb áldozata Greceanu miniszter, továbbá. a két román püspök állapota válságos.
Áh, ne meredjetek rám, mint egy krakéler Góliátra, nem a csombordi
okozza. Vet fel a dühödés: a budapesti sajtó t á m a d j a Jósika bárót, hej,
hogy szétcsapnék a kávéházakban Flórián malakka botjával, a kutyaistenit, elnézést, tiszteletes asszony.
Nyomtatórúddal, főkurátor úr, tüzelte Ibolyám, az illik kegyelmed m a r kába, avval kéne szétüssön közöttük.
A pesti sajtó kikezdte Jósikát, mert audiencián jelent meg Bukarestben, a
királynál. J. a római kat. Státus közgyűlésének határozata alapján jelent
meg a kihallgatáson, s adta át a Státus folyamodványát, melyikben a k é n y szerbérletek ügyében kért sürgős intézkedést az uralkodótól.
írd meg Ákosnak,- amice, biztatott kislányunk behemót k e r e s z t a p j a :
nincs más gondjuk odaát, amikor egy stabil kormányt sem képesek kiállítani?
Gyászos december, bárha a végzetes gyász június 4-én tetőzött. D u m i t r u
Radu püspök holttestét különvonaton szállították Nagyváradra. E l h u n y t
Coandá elnök (ő írta alá Brátianu helyett a kisebbségvédelmi szerződést), a
szenátusban robbant bomba oltotta ki Ciorogiu püspök és Spiru szenátor
életét is.
Tegnap vasúti szerencsétlenség történt Virágosvölgy és Gyéres között.
Veszteglő szerelvénybe rohant egy katonavonat: 30 sebesültről t u d a f á m a .
Fene?an szerint 15 katonahalottja van a tordakenderesi tragédiának. A vizsgálattal Ro?u tordai főkapitányt bízták meg.
Sárosi fontossága teljes tudatában cifrázta a dobpörgetést: V i t á n b a n dájában is megállná a helyét. A gránitból faragott SALVE fölött a d t a t u d tára Felső-Szentser gyér kíváncsiskodóinak a VI. hadtest ünneprontó rendeletét.
Enea Pop szerfölött bizakodó hangulatban számolt be az Averescupárt gondjairól: gheara de ciine, nevetett kárörvendve, kutyaszorító. Averescu kormányát nem csak ellenzéki, de politikai körökben is a v v a l v á dolják, hogy nem kezdte meg a merénylet előtt a koalíciós t á r g y a lásokat. Ahelyett, hogy érintkezést kerestek volna az ellenzékkel, i n k á b b
az összetűzési alkalmakat ragadták meg. Most úgy áll a helyzet, hogy egyszerű fúzióval nem lehet megoldani a kormánykérdést, hanem t ö m ö r p a r lamenti blokkot kell teremteni. Leginkább a federáció dolgozik e n n e k a
megvalósításán, és igyekszik Take Ionescu p á r t j á t , valamint az erdélyi p á r tokat is bevonni. Most a megoldatlan reformok egész tömege áll a kormány előtt: a vasútügyek, a pénzügyek és az agrárreform súlyos kérdései
nehéz helyzetbe sodorták Averescuékat.

Három nap óta ma láttam először józanon Hollót, őkelme is úgy járt;
mint a Népliga. A liga genfi ülésén Cormick amerikai szenátor a kisebbsé26

/

gek helyzetéről szólva, kijelentette: kijózanodott a liga. V a j h a : meddig t a r t
e józanság úgy Jankó, mint a Népliga részéről?
Pálfi nem tudott azonosulni szélehossza főkurátorunk Apponyit illető
sommás megállapításával, miszerint könnyű Kaposváron szónokolni.
Szerintem, kelt ki személytelennek tűnő hallgatásából, igenis megszívlelendő s útmutató Magyarország legfajsúlyosabb államférfijának izenete.
Elég volt a karba tett sopánkodásból, a reménytelen s tétlen ődöngésből: a
romániai magyarság nemtörődöm, fásult politikai passzivitásának véget kell
vetni, ha továbbra is báván szemléljük az eseményeket: elsodortatunk. Hírünk-hamvunk se marad. Miért tegyük meg magunktól ezt a szívességet
elleneinknek?
Apponyi Albertnek p á r t j á n állok magam is: ideje volna már energiáinkat a gazdasági munka szolgálatába állítani, és végezni is a munkát a legnagyobb intenzitással, úgy Magyarországban, mint az elkapcsolt területeken. Igenis, fel kell venni a munkát, ahogy teszik ezt a Holló Jankók, Berkócik, Pálfik, Mosonyik: vállalni kell a felelősséget Isten és ember, jelen
és múlt előtt. És a jövendő előtt.
A primnotar áthozta mutatóba a Patria című román újságot, jelenlétében olvastam el a kurta cikket. Hű és önfeledt nemzetiségekről ábrándozik
a cikk, továbbá: a Romániában élő kisebbségi kérdés a legfontosabb problémák egyike, ennek megoldása az ország konszolidálását van hivatva előmozdítani. Az összes nemzetiségek kulturális és társadalmi érdekeinek gondozása végett tervbe vették a kisebbségek államtitkárságának felállítását.
Azt mondtam tréfálkozva: ezt a cikket kifüggeszteném a templomajtóra.
Magának, így őkelme neheztelve, soha nem tudok olyan hírt hozni,
ami megnyerné a tetszését.
Üjabb nagymérvű havazás, Gulera? főbíró kirendelte a jónépet az utcára: igen helyénvaló intézkedés, bárha m a j d mindenki bakafántoskodott.
"Véleményem: nem csak a gyalogjárókat, a Szentmihályra s a Tordára vezető főutakról is el kell lapátolni a havat. A Templom téren 75 centimétert
mértem, mi lesz ebből, Istenem, ha még rakódik rá, s megmarad t a v a s z i g /
Árvíz?
Ákos legutóbbi levelében kormányalakítást jelzett, ma hírlelik a lapok:
kormány alakult Teleki elnöklete alatt. Végre!
A népszámlálás adatai: Kolozsváron a magyarság százalékaránya 60, a
románságé 30%, zsidó felebarátaink 10%-ban l a k j á k ' Mátyás király szülővárosát. Kolozsvár összlakossága az Űrnak 1920-adik esztendejében: 67 497 lélek.
Állami összeírás szerint az erdélyi és a partiumi részeken 1 millió 325
ezer magyar találtatott. Ez a lakosság 28 százalékát teszi ki. De hol maradnak a magyar anyanyelvű zsidók? Leválasztották őket a partiumi és az
erdélyi magyarokról, t a n ú m rá Alex Salamon: negyedmagával íratott be
románnak. A magyar anyanyelvű görög katolikusokat és görögkeletieket is
románnak számolták, holott az 1910-es népszámlálás, mely tudvalevőleg
anyanyelv alapján történt, 80 ezer magyar görög katolikust és 15 ezer mag y a r görögkeletit mutatott ki.

Szeged ragaszkodik a kolozsvári egyetemhez: a város közönsége népgyűlést tartott egyetemünk Debrecenbe történt meghívása hatása alatt. A gyű27:

lés résztvevői elhatározták: küldöttséget menesztenek Horthy kormányzóhoz és a kormányhoz.
Ibolyám ú j f e n t rá akart venni a havas utazásra: Kolozsváron a Zsidónőt adják, ú j szereposztással és betanulással. A régiek közül Lévay Ilona
játszik (Recha szerepében). Kiegyeztem kis papnémmal: jövő esztendőben
elsőnek kerítünk sort Halevy operájára.
Vasile Goldist tárca nélküli miniszterré nevezték ki: hónapokra t e r j e d ő
per dőlt el közte és Maniu között. Goldi? felrója Maniunak, hogy a N e m zeti Párt a demokrata federációval folytat közös taktikát. Goldi? i n k á b b
Brátianu konzervatív csoportjával kívánna együttműködni. Ami nagyon h e lyes és ésszerű, ez Enea Pop véleménye.
Szemelvényeket idéztem őkelmének a Keleti Újság aradi tudósítójának adott Goldi?-nyilatkozatból, mely említést tesz a Goldi?—Maniu-ellentétekről, a gyulafehérvári határozatok végrehajtását illetően: quae m u t a t i o
rerum, minő változása a dolgoknak, mondaná boldogult latintanárom, kinek fivérem vala a kedvenc latinosa, de ne kalandozzunk a múltba, domnu primnotar. Bizony, szerfölött nagy változás állott be Goldis m a g a t a r t á sában, bárha az ön szemszögéből nézve nagyon ésszerű és helyes a t á r c a
nélküli miniszter Brátianuval való rokonszenvezése. Goldis úr, a g y u l a f e h é r vári határozatok egyik szövegezője, két esztendő múltán szerfölött ellentétbe jutott saját opusával, s ezt nem becsmérlő értelemben mondom, főjegyző úr.
Ösmeri Goldi? nyilatkozatát, így a primnotar, s bárha nehezére esik,
ki kell mondania: nem egy malomban őrölünk. Mert ugyan mi bántót m o n dott G., csak kimondta nyíltan: akkor fogják végrehajtani az Alba Iulia-i
proklamációt, ha a kisebbségek hű polgárai lesznek Romániának.
Hű és önfeledt polgárokról példálózott, szóltam közbe, a kolozsvári
Patria cikkére emlékeztetve.
Egy jelzővel több vagy kevesebb, talán túlbuzgó volt a zsurnaliszta,
vélte Pop, de mindazonáltal türelmesen hallgatta további f e n n t a r t á s a i m a t :
nem gondolja V. Goldi?, hogy éppen a gyulafehérvári határozatok becsületes végrehajtása eredményezné a nemzeti kisebbségek békés és n y u g a l m a s
együttműködését a többségi nemzettel?
Nem áll az, hogy megtagadtuk az Alba Iulia-i rezolúciókat, így a p r i m notar, hiszen Goldi? ma is azt papolja, hogy nem csak megfogalmazta a m a
határozatokat, de felelőssége tudatában jelenti ki: ma is azok a l a p j á n f o g lal állást.
Ez a kijelentése biztató és tiszteletre méltó, jegyeztem meg csöndesen,
őkelme azonban az interjúban hozzátette: teljes szabadságot és demokráciát
a román állampolgároknak ígértünk, s nem ellenségeinknek, ön ezt hogy
értelmezi, domnu Pop?
Talán pontatlanul fordított az önök újságírója, szerintem Goldi? m á s ként értelmezte az ellenség kifejezést, alighanem azon minoritásokra gondolt, akik sehogy sem akarnak belenyugodni a beteljesült történelmi változtathatatlanságba: eskümegtagadással s hasonló ellenszegülésekkel igyekeznek
szembehelyezkedni az államérdekekkel.
Rosszul esett Enea Pop kicsit fensőséges (ne m o n d j a m : fennhéjázó) m o dora, őszinteségét viszont méltányolni kényszerültem, magam is belelendültem
a színvallásba: Goldi? azt is nyilatkozta, hogy mi a saját hibánkból, még m a 28

napság is „forradalmi állapotban" leledzünk, és ennek folytán nem kív á n h a t j u k az államtól, hogy teljesen szabadjára engedjen bennünket.
Először láttam sértődött villanást mandulavágású szemeiben: kedves tiszteletes úr, mihelyt önök elösmerik a román államhoz való tartozásukat, nyugodtan h a j t h a t j á k a fejüket álomra. Én nem kételkedem Goldi$ szavahihetőségében: az Alba Iulia-i határozatok valóra lesznek váltva, pe deplin, maradéktalanul.
Szerencsére a verandán hangzott el a fenti diszkusszió cigarettázás közben,
ha Ibolyám f ü l t a n ú j a a leteremtéssel felérő kioktatásomnak, védelmemre kel
minden bizonnyal. Védelme, ösmerve a „levantei" iránti ellenszenvét, beláthatatlan következményekkel járhatott volna.

Irodám ablakából az alkonyodó Templom térre látok: ha Szél báró egyebet sem tett életében, a gránitból faragott SALVE-val örökállót alkotott. Mire gondolhatott őkelme, amikor megbízta a kőfaragókat? Salve Salvator,
megváltó Krisztusunk? Üdvözlégy, Mária, kit az Isten fia öröktől fogva magának választott a n y j á n a k ? De hiszen nem katolikus, unitárius vala
őkelme.
Azt gondoltam, többértelmű az öt indigókék betű: szólt a havasokból
leereszkedőknek csakúgy, mint a Tordáról jövőknek. Mindenkinek, aki csak
átalhaladott vagy végképp megtelepedett Szentseren. Hullongál a hó: a szentmihályi utat szegélyező, gombaforma kerékvetőkön hóbarett fehérlik.
A fentieket jegyeztem diáriumomba fél órával ezelőtt, most: szakad a
hó, nem látni a papi lakot övező kőkerítésig sem. Annánk egy képeskönyvvel foglalja el magát: csöndes kislány, áldott teremtés. Kis papném a nappaliban pedálozza a Pfaf-varrógépet: ágyneműt varr, rendelésre. Holnapután
jön az Angyal.

Ez egy kétbalkezes kormány, becsmérelte Averescuékat a primnotar, alaposán belegabalyodott a nemzeti kisebbségek kérdésébe, még a többség is
kárhoztatja a kormány terveit. Már maga a nemzetiségi szó is szerencsétieri
kifejezés: egy demokrata államban nincsen nemzetiség, csak akkor, ha az
egyik elnyomja a másikat, és igazságtalanul válik a gyöngébbel szemben.
Untatom, tiszteletes ú r ?
Biztosítottam: nem untat, sőt.
Néhány takarékos kortyolás után ekként folytatta: ha azonban úgy á
többség, mint a kisebbség egyformán részesül a kormányzati rendszer szigorában vagy kedvezésében, nem lehet nemzetiségről szó, hanem egyazori
ország egyenjogú polgárairól, akik csak nyelvük és vallásuk szerint ütnek el
egymástól. Népével szemben minden becsületes állam csak egyetlen kritériumot állíthat fel: jó polgárok legyenek, s ha valaki vét az államrend ellen,
avval szemben az életben levő törvényeket kell alkalmazni. Ilyen egyszerű ez,
dohmu preot, morzsolgatta-puhítgatta Regalia Mediáját.
A jadekőből faragott majmocskákra gondoltam: hallgatásra intettem magam. Tejszerű fehérség u r a l t a a verandát: a kinti havas világ megtört az ablakokat behálózó jégvirágok sűrű indázatán.
29

Miért nem állítanak fel külön minisztériumot, nézett kunkori f ü s t j e u t á n
a primnotar, külön minisztériumot a tolvajoknak, az őrülteknek, a g a z e m b e reknek? Ugyan mire szolgál, s kinek jó a külön miniszter vagy á l l a m t i t k á r ság a minoritások részére? Megmondjam, tiszteletes ú r ?
Talán magamtól is kitalálom, szerénykedtem: gyűlöletszításra, a r r a jó,
domnu primnotar. Csüggedten néztem cigarettám rohamos kurtulását.

Angyallátogatás
előtti órák a szentseri paplakban;
a tiszteletes
asszony
karácsonyfát díszít, férje Annácskát felügyeli a hálószobában. Nagy
szakértelemmel teszi tisztába a kislányt. Tövisiné szerint híján vannak a
szigornak:
már rég szobatiszta kellene, hogy legyen Anna...
Zsályamenta,
köménymag,
ánizs és kamilla keverékéből főzött teával itatja, majd visszahelyezi
a madárszemű ágyacskába. Annácska a keleti majmocskákkal
foglalja el magát.
Apja
a kiságy mellé húzza a szívtámlájű
széket; térdére fekteti diáriumát,
keze
ügyébe helyezi a kék erekkel átszőtt márvány
kalámárist.
Ma két esztendeje jelentek meg Tordán a megszálló csapatok, m a két
esztendeje teremtette le Flóriánt indolens f ő k u r á t o r u n k : még nem v a g y u n k
temetésen, ráér itatni az egereket, ha a hideg lehű sír peremén ácsingálunk.
Aztán ez esztendő júniusában, kizökkenvén színlelt egykedvűségéből — őkelme is bőgni kezdett. Másnap Mátyás városának Fő terét lepték el F e r d i n á n d
katonái, a bíráskodó Párizsból hoztak magukkal engedélyt: foglaljátok el az
erdélyi részeket! Istennek hála: elmúltak a szívlubbogásos verandai cigarettázások, s eljött a remények évadja. Egy magára utalt népkisebbség t á b o r b a
tömörülése most a legfőbb cél: békés lustrára gondolok, é l e t f e n n t a r t á s u n k
érdekében.

Népszámlálási adatok összegezése. Eddigelé a következő városok n é p számlálási adatai váltak ösmertté: Kolozsvár összes lakossága 67 497, ebből
magyar 38 330, román 17 025, zsidó 9188. Nagyvárad lakossága 67 000, ebből
magyar 60 százalék, román 12 százalék, zsidó 23 százalék, egyéb 5 százalék.
Arad összes lakossága 62 490, ebből m a g y a r 39 399, román 12 469, zsidó 5306,
német 3012, egyéb 2304. Marosvásárhely összes lakossága 31145, ebből m a gyar 23 285, román 3952, zsidó 3274, német 456, egyéb 178. Brassó összes lakossága 39 994, ebből magyar 15 036, r o m á n 12 185, német 11137, zsidó 1499.
Szatmár összes lakossága 37 378, ebből m a g y a r 24 679, román 4832, zsidó 7726,
német 180, egyéb 152. Lúgos összes lakossága 20 036, ebből m a g y a r 4235, r o mán 7621, német 5983, zsidó 1774. Torda összes lakossága 15 059, m a g y a r 64,
román 28, német és sváb 0,8, zsidó 4,6 százalék, a többi vegyes. Szilágysomlyó lakossága összesen 6926, ebből m a g y a r 49, r o m á n 25, zsidó 22 százalék.
Szenteste: „Pásztorok, pásztorok örvendezve, sietnek Jézushoz Betlehemb e . . . " Harmóniumon kísértem kis p a p n é m a t : énekes szubrettként sem v e szett volna el a színpadi deszkákon. Drámai naiva helyett egy mezei lelkész
felesége lett: a Gondviselő akarta így, amikor Simó egyházfi a P a t a k i - p o r t á r a
kalauzolta azt a pirulós legátust.
30

Prózai okokból el kellett halasztani az ajándékcsomagok kibontását, alighanem megszívlelendő Tövisiné sürgető tanácsa: ideje rászoktatni lányunkat a
szobatisztaságra.
Annánk a kiságy rácsába kapaszkodva nézte a mócok földjén termett
karácsonyfát, melynek koronája súrolta a nappali mennyezetét: egyetlenünk
szemeiből visszatükröződtek a fenyőt világitó csavarintott gyertyák lángjai.
Holnapi beszédemet Lagerlöf Selma beszélyére (A szent éj) építettem.
Üdvözlőlevél fivéremtől, némi méltatlankodással megpaprikázva: miért
éppen r a j t a kérem számon egyes pesti orgánumok felelőtlen megnyilvánulásait? Ami a „stabil kormányt" illeti, így Ákos: Heuréka! Teleki Pált bízták
meg kormányalakítással, aki (mintha én nem tudnám!) erdélyi vétetésű. Öcskös, így kezdte a levelet: nagyon szívére vette legutóbbi levélsoraimat.
A világ legjobb sakkozója: Emánuel Lasker.

BÚZÁS ANDRÁS GRAFIKÁJA
31

PÁSKÁNDI GÉZA

Sírversek Valaholiából
A Z ELADÓ

VERSEK

CÍMŰ K Ö T E T B Ő L

Nagy árvizek
földjén
Rossz gátőr vótam én —
Még csontom is fizet.
Nem vízi
malomra,
Saját
sírhantomra
Hajtottam
a vizet.
Hogy mán elvegyen
—
Magamra húzám
Pétert.
S hogy biztos legyen
—
Rá fődet is. Két
métert.
Előbb piros vót a'!
Lett
halovány-rózsa'.
Most meg sápatt
kender.
Hát fakul az ember.
Megszülték
császárral.
Meghalt — tört
lábszárral.
A dátum
kilencven.
Gipszezi a nagy
menny.
E helyt halt Tóth
Gereben,
A hótt
Duna-terepen.
Mán sose lesz
eleven.
—
—
—
—

.Kell-é magzat,
asszonykám?
Kaparjuk
el,
uracskám!
Kell vén urad, szép
rózsám?
Kaparjuk
el, új
babám!

Kasznár szép
ködmönben,
Fődet óv
negyvenben.
Ötven felé
titkár,
Még fődet is ad már.
S visszaveszi
lassan,
Újfent: ő oszthassa.
S N a g y ú r szól: Ne
többet!
Most én osztok
fődet!
Futtában halt szüreti bús permetezés
ódon fabudin,
veleroskadt.
Nem várta a pince penésze kései jó
Sorsa a gyors murciba ölte bele!
32

idején
aszúval,

SZÉLES KLÁRA

Irodalmi hiánypótlás
NAPLÓJEGYZETEK
A KORTÁRS MAGYAR IRODALMI LEXIKONHOZ
I.
MOLLINÁRY

GIZELLA

Amikor 1972-ben hivatalos megbízásból felkerestem, terhes kötelezettségként néztem végig a rá vonatkozó adatokat, fellelhető köteteit. Egy h a j dani bestseller-írónő, akit udvarias fegyelemmel illik m a j d meghallgatni, ha
bőbeszédű; avagy türelmesen nógatni, ha szófukar. Ám a találkozás után
szégyenkezve és mohó kíváncsisággal olvastam sorra minden betűjét. Amit
pedig élőszóban elmondott, ahogy beszélt — bizony, azt mind magnetofonra
kellett volna rögzíteni, még inkább videóra. Ritka vidékeken akadnak ilyen
kifogyhatatlan szavú, lenyűgöző erejű emlékezők, művészi elbeszélők. Akiknél a saját életükben megélt tragikus, megdöbbentő, fantasztikus fordulatok
pazar bőségénél csak az aprólékos megfigyelőkészségük, humoruk, színezőkészségük dúsabb. Akiknél az áradó mesélőkedv kifejező jellemzőerővel, kiváló poentírozással, világos szerkesztéssel társul. Mindennek hátterében a
színhely maga, akárcsak a kialakuló szituációk — és a történetekben elmondottak —, leegyszerűsítve: regényes. Minden tárgy, kép, s a betegség
után lábadozó idős asszony ágya körül összegyűlő halmaz: történelem és
kuriózum.
Utólag különösen nem csodálom, hogy az egyik legsajátságosabb írás,
üveg alatt, bekeretezve, egy nyilatkozat volt. „Mollináry megjegyzése az
Irodalmi Lexikonhoz". S úgy vélem: ez is egyfajta jellemző töredék csupán.
Hiszen a valódi megjegyzései vaskos kötetekbe kívánkoznának, s bizony
mondom: elmondhatatlanul nagy kár azokért a meg nem született kötetekért! Vagy talán még nyomuk, torzóik megtalálhatóak?
De v a j o n miért is kellene keresnünk? S vajon miért is nem kereste senki magát Mollináry Gizellát vagy 30-40 évig? Ki volt ő?
Az Irodalmi Lexikon valóban csak részlegesen ad felvilágosítást, bár
ebben pontos. És a könyvtárak? A folyóiratok? Nyomukban m á r többet
tudhatunk meg, de minduntalan hézagokra, a nyomok megszakadására bukkanunk. Mollináry Gizella valóban elsősorban a Betévedt Európába című
önéletrajzi regény híressé vált, nagy sikerű szerzője. Magából a kötetből is
értesülhetünk élete első tizennégy évének kalandos, rendhagyó történetéről,
miközben 1896-tól a Monarchia változatos színtereiről is körképet kapunk.
Érzékletes gazdagság, sodró erejű, elementáris elbeszélőkészség az oka annak, hogy 1941-es első megjelenése után 18 kiadást ért meg; s hogy napjainkban is biztos kasszasikerre épített a szemfüles kiadó, amikor most ú j r a megjelentette, s minden jel szerint, most sem fizet rá.
Valóban erről van szó: egyetlen könyv régi és most felújult, szenzációjellegű olvasottságáról, egy kellemes, szórakoztató lektűrről, amely miatt ann a k idején megjegyeztek egy nevet, m a j d a könyvsiker letűntével elfeledték?
33

Gyakori jelenség ez az irodalom peremvidékén. Ügy vélem, érdemes közelebbről ú j r a megnézni mindazt, ami emögött az egy könyv mögött, s k ö r ü lötte megtalálható. Elgondolkodtató lehet a k á r m á r az is, hogy 1994-ben ezt
a kiemelt regényt és folytatását is — elkobozták. S ha ezt érthetővé teszi a
tény, hogy Mollináryt elfogta a Gestapo, s verték, kínozták, m e r t n y í l t a n
németellenesnek vallotta magát, üldözötteket rejtegetett; akkor viszont az
lehet ellentmondásos, hogy 1945 után ugyanezek a könyvek — s további
folytatásaik: időben 1920 júniusáig követett önéletrajz — miért kerültek ú j r a
zúzdába, szóval és hallgatólag tiltott olvasmányok közé? Az itt adott k e r e t e k
szűkek ahhoz, hogy elemezni, irodalmi értékét vagy értéktelenségét m é r l e gelni, helyét keresni — érdemben — lehetne. Csak az újraolvasás, egyáltalán,
maguk az eredeti szövegek adhatnak alapot bármiféle tárgyilagos megítélésre. Az kétségtelen, hogy olyan oldalról világítja meg az első világháború,
m a j d a Monarchia felbomlásának eseményeit, amely eltér a j o b b a n ismert
vallomásoktól, emlékezésektől. Nem kívülállóként szól. A lelencsorból, f e rencvárosi nyomorból jött, tanulni vágyó, jó eszű lány hívő résztvevője lesz a
szocialista mozgalomnak, azok közé kerül, akik vezető szerepet játszanak,
m a j d önként feladja magát, perbe fogják, bebörtönzik. Huszonhárom évesen
jön ki a tömlöcből.
Saját elbeszélései nyomán eddig követhetőek az események. P u s z t á n
szélsőséges dokumentumként sem érdektelenek. Irodalmi r a n g j á t f a g g a t v a ,
visszalapozhatunk oda: ki is ez a Mollináry, mint irodalmi jelenség? Szokatlan jelenség, hogy a legélénkebb visszhang, a legtöbb adat azokról a m u n káiról van, amelyek legkevésbé válhattak ismertté: verseiről. Először Ignotusnak küldött el egy-egy darabot, m a j d sorra napvilágot láttak lírai kötetei
(öt, 1927-től '37-ig). Ügy vélem, hogy az első jelentkezésétől felé forduló figyelem, az érzékeny szerkesztők, költők megjegyzései a rendhagyó írói jelenség fontos, meghatározó jegyeit rögzítik. Ignotus „ősemberi" m o n d a n d ó j á t
emeli ki, s — a húszas évek expresszionista vonzáskörében — szavai mögött
„örök gyökerek"-et érzékel (1927, Nyugat). Az elismeréshez, a felfedezés öröméhez csatlakozik Szerb Antal, amikor „megható és mélyről jött h a n g o k " - n a k
minősíti „kép- és zenegazdag, aszkétikusan tiszta és egyben erotikus" v e r seit (1929, Széphalom). Dsida Jenő is olyan könyvnek találja második verseskötetét, amelyet „komolyan lehet és komolyan kell vennünk", hitelesnek,
megragadónak, szívből fakadónak véli (Erdélyi Helikon, 1930). A „ v i t a t h a t a t lan: igazi tehetség"-et méltányolja Fenyő László is (1930, Nyugat). Radnóti
Miklós pedig ugyancsak az „eredendően . . . tiszta és meggyőző hang"-nak",
a „valóság gyöngéd megfigyelésé"-nek örvend (1938, Nyugat).
Űgy vélem, hogy a pályakezdő versekben méltányolt képességek jelen
vannak a prózai kötetekben is. Sőt: míg a versek az adott időszak lírai
gyűjteményeivel összesimulnak; bibliás, áradó szabad verseik helyét á r n y a latként kereshetjük a többi hasonló közt, K a f f k a Margittól Füst Milánig és
másokig, addig a speciális önélet-regényesítési kötetsorozat az időszak r i t kasága. Lehet, hogy találunk hasonlót, de csak távoli hasonlóságút. Az a világ, azok a mélységek, amelyekről ő hírt ad, s az a f a j t a szenvedélyes, elementáris — önnönmagát legkevésbé sem kímélő — elbeszélő h é v ; a társadalom
legkülönbözőbb rétegeinek az a színes, gazdag, eleven megragadása — aligha
lelhető meg ma más hagyatékban. Különös, hogy míg verseinek, íme, ilyen
rangos kritikusai akadtak, addig regényéről mindössze egyetlen írást találtam: Vajda Endréét (1942, Magyar Csillag). „írói teljesítménynek is kiváló"
34

szerinte a Betévedt Európába. De ez az írói kiválóság a továbbiakban feltehetően inkább indulatokat, érzelmeket keltett, mintsem objektív irodalmi
ítéletet.
Mindez — ennyi idő múltán, s nyilvánvalóan ú j színben — ránk, az
utókorra marad. Ügy is fogalmazhatnánk: adósságaink egyike.

MOLLINÁRY GIZELLA

Az Isten hallgat
(RÉSZLET)
[...] Nyakkendőjét idegesen igazgatva az ügyész szólásra emelkedett:
„Tekintetes királyi törvényszék! Nekem jutott az a megtisztelő, avagy
szomorú szerep, hogy keresztény, újjászülető társadalmunk és drága szent
ezeréves magyar hazánk megtisztuló folyamatát ebben a határszéli veszélyeztetett zónában fokozott éberséggel keresztülsegítsem, abban legjobb tudásommal és minden erőmmel részt vegyek." „Éljen!" zúdult fel a sűrűn tömött
középső széksorokból. „Ezt a szerepemet" folytatta, fekete szalonkabátján végigsimítva kis köpcös termetét, „kényessé teszi az, hogy a vádlott — nő! És
így mégis kénytelen vagyok — m á r amennyire felháborodásom tűri — engedményeket tenni a világszerte elismert magyar lovagiasság érvényének, és
így nem engedhetek szabad folyást azoknak az .érzelmeknek, melyeket a
mindnyájunktól átszenvedett közelmúlt förtelmes terrorjával, megalázó gyalázatos emlékeivel keltett bennünk. Piruló férfi-arcunkba kergeti a vért, mikor elvonul lelki szemeink előtt mindaz, ami az előttünk álló személy és a
hozzá hasonlóktól ért valamennyiünket. Itt áll előttünk, tekintetes királyi
törvényszék, egy nő. Egy n ő . . . aki merőben más, mint a mi világunk ibolyalelkű ártatlan asszonyai. Itt áll egy emberi lény, kitől ha megkérdem: kik
a s z ü l e i ? . . . nem tud r á határozott választ adni. Ha megkérdem: mi a nemz e t i s é g e ? . . . hol a h a z á j a ? . . . mi a v a l l á s a ? . . . mi az a n y a n y e l v e ? . . . minderre csak dadog, és ezek a dadogók, kiknek nincs Istenük, hazájuk, családjuk,
múltjuk és jövőjük — ezek akartak nekünk, ezer esztendeje itt élőknek, törvényt és életformát adni. Törvényt adni a törvényt tudóknak — a törvénytelenek ! . . . Törvénytelenek, nem csak kaotikus származásuknál fogva, hanem
azért is, m e r t fogalmuk sincsen semmiféle törvényes rendről. Minden lélegzetvételüket annak köszönhetik, hogy törvényen kívül élnek, törvényt szegnek, és a törvény demokratikus és h u m á n u s — kimondhatom bátran — veszélyesen álhumánus szellemével visszaélnek.
De ez az idő, tekintetes királyi törvényszék, elmúlt. Hála Isten, a múlté,
m e r t ez volt a mi sírásónk. Ez volt az, ami bennünket idáig vezetett, hogy a
törvény előtt mindenki egyenlő volt, akár ilyen született Lombroso-típus volt,
A regényrészlet a Tanácsköztársaság bukása után játszódik, a politikai események közvetlen, aktív résztvevőinek egyik pere. Itt az író a vádlott.

35

m i n t az előttünk álló — meg kell vallanom, nem mindennapos intelligenciájú
vádlott —, akár a legtisztességesebb nemzetfenntartó elem."
Eldörögte fejem felett a m á r unásig ismert vádakat, hogy ama bizonyos
júniusi nőnapon mit vétettem. És rendületlenül folytatta: „a két vers igazi
petrólőr frivolitással tekintélyében tépázza meg a múltban seregeinket vezetett két legdicsőbb hadvezérünket, hötzendorfi Conrád bárót és Ludendorffot.
Tipikus példája annak a tekintélyrombolásnak, melyet, ha kellő időben és
kellő eréllyel megfékezünk, s nem engedjük kilépni szennyes mocsarából:
Németország és oldalán mi, megnyerjük a háborút, s ma Európa és az egész
világ elismerése lenne dicsőséges osztályrészünk. A »Nyugalom« című ú j s á g cikkben nem lehet eléggé csodálni azt az útszéli pimaszkodást, ahogy egy
ilyen senki tanítja ki fegyelemre és inti nyugalomra a magyarságot. Azt a
magyarságot, melynek csak egy bűne van, hogy az ilyeneknek, vagy hozzá
hasonlóknak — nem számolva azzal a szomorú valósággal, hogy m a g á b a olvasztani sohasem tudja — védelmet, otthont és menedéket nyújt. Hogy az
életünket hogy tették a legvédettebb családi rekeszben is kémkedésükkel állandóan ellenőrzötté és börtöncellához hasonlóvá, azt világosan m e g m u t a t j a az
a káros befolyás, melyet vádlottnak a háztartási alkalmazottak alakuló gyűlésén elhangzott inkriminált tételei tükröznek. Mert nem a- háztartási alkalmazottak gondjai és bajai f á j t a k ezeknek, hanem hogy m e g n y e r j é k azokat
aljas szándékaiknak, hogy gazdájukról mindenkor mindent tudhassanak."
[...] Dideregtem és perzselődtem egyben. Fogytam és mégis nőttem.
Úgy éreztem magam, mint az az ember, ki míg felöltözött volt, hasonló volt
a többihez, de megtépázás és megkövezés k í n j á t kiállva több lett, mint ők:
szomorúan nevetséges, tőlük nagyon elütő és azért kissé szent.
Az ügyész folytatta: „a magyarságnak, ha élni akar, az ilyeneket ki kell
hajítania magából. Kis ország lettünk, kevés a helyünk, s meg kell nézni,
hogy ezt a keveset kikkel osztjuk m e g ? . . . " Lehajtottam a f e j e m e t : „Uram,
legyen meg a te a k a r a t o d . . . "
„Nem fogjuk megengedni, hogy sorainkba férkőzzenek, sem m i n t társadalmi reformerek, sem mint aljas eszközeikkel fiaink ösztöneire spekuláló
kalandornők. Ártalmatlanná kell tenni őket, m e r t ma mint elvtársnők a k a r nak a nyakunkra ülni, és ez a jobbik eset,.mert ez ellen van m é g védekezés.
Holnap mint nagyságos asszonyok akarnak érvényesülni, kik ellen m á r nehezebb a küzdelem. Sem így, sem úgy nem akarunk velük találkozni, h a n e m
csak leszámolni. Hogy mennyire nem lehet kesztyűs kézzel b á n n i á vádlottal,
itt volt példának a két lovagias magyar katonatiszt esete, ő k e t a Pest-vidéki
törvényszék túlzott előzékenységéből és. kívánalmához képest k ü l d t ü k le a
vádlottért, s kiket aztán megrágalmazott azzal, aminek az ellenkezője a tiszt
urak itt elhangzott tanúvallomása u t á n most m á r senki előtt n e m lehet k é t séges. Az ezeréves haza helyreállítása és egy magasabb erkölcsi világrend
megteremtése érdekében példásan szigorú büntetést kérek."
Most a védőm emelkedett félénken szólásra. Alig hallhatóan eldadogta,
hogy voltaképp nagyon antipatikus szerep háramlott reá, de m i n t kirendelt
védő, nem tehet egyebet, mint hogy teljesíti a kötelességét. „Tegye minél
rövidebben" szóltam a terem rosszallása közben védőm felé, és önkéntelenül
arra kellett gondolnom, hogy milyen alávalóan glorifikáló rágalma ennek a
fehér terrort csináló katonatiszti klikknek a zsidósággal szemben a k o m m u nistaság vádja. Itt volt a két, komoly értelemben vett terhelő t a n ú velem
36

szemben. Bokor Jenő villanygyári igazgató és Harmat Jenő dalköltő, kik
nagyon kikérték volna maguknak, hogy elvtársamnak tekintsék, és a védőm
is egész magatartásával túlságosan kihangsúlyozta, hogy sem hozzám, sem
világnézetemhez semmi köze. Csak annyit tudott mondani: „mindazonáltal,
miután az' élőttünk álló vádlott egy még alig kétesztendős, ellátatlan kisfiúnak az édesanyja, a megbocsátó keresztény felfogás értelmében a lehető legenyhébb büntetés kiszabását kérem." Ennyit mondott, és egész lényén látszott,
maga is örül, hogy túlesett rajta. Megsimogatta dús h a j f ü r t j e i t és leült. „Nem
vagyunk könnyekig meghatódva!" kiabált közbe egy fiatal hadnagy ócska.
„Majd l e s z n e k ! . . . h a ' h ú s z , harminc év múlva megint viszik idegen érdekért
felvirágozva a dögszállító vagonokban!" fordultam vele és a teremmel szembe
kiáltozva. „Antimilitarista!..." „Defetista!" „De azért kell a szabad szerel e m ? ! . . . " kiáltották többen közbe.
Az elnök igyekezett csendet teremteni, m a j d felszólított, hogy az utolsó
szó jogán röviden a d j a m elő, amit még fontosnak tartok.
— Ha talpig fegyverben volnék, akkor is védtelennek érezném magamat
ezekkel szemben — gondoltam, torkomat sírás szorongatta, és képtelen voltam, hogy hangot erőszakoljak ki torkomon. Egészen elképedtem és nem
hittem fülemnek, mikor tulajdon félénken botorkáló hangomat hallottam:
„Tekintetes királyi törvényszék! Engedjék meg, ha semmi egyébért, csupán
azért, hogy megkönnyebbült szívvel térjenek vissza tulajdon otthonukba, ahol
ugyanolyan szeretett gyermekeik v á r j á k önöket, aminő kedves nekem az
enyém, aki nekem elérhetetlen . . ., hogy az utolsó szó jogán megvilágítsak és
tisztázzak néhány kérdést. Jogom van ehhez, mert ha csak az elhangzott tanúvallomások benyomásai után vonulnak vissza és ítélkeznek, egyoldalú képük
lehet a dolgokról, és ez az egyoldalú megvilágítás legalábbis annyira szenvedélyektől fűtött, mint amikor hasonló ítéletek néhány hónap előtt az önöktől
megvetett és irtózott éra alatt hangzottak el." „Nagyon h e l y e s . . . " jegyezte
meg a püspök az első padsorból és a földmívelésügyi miniszter hozzátette:
„úgy van!" „Márpedig önök" folytattam „azt hangoztatják itt és kifelé, hogy
semmi közösséget azzal az irányzattal nem vállalnak, hanem a keresztény
világnézet és annak erkölcsi törvényei alapján állnak. Vegyük csak sorba az
ellenem felhozott vádpontokat. Az első és fő kérdés annak tisztázása, hogy
kommunista voltam-e, vagyok-e avagy sem, hogy annak vallottam-e magam
a múltban avagy sem." „Kit é r d e k e l ? ! . . . " kiáltotta valaki közbe. „Az más!"
feleltem, „akkor minek ez a cirkusz? . . . akkor minek ennek a szegény államnak a pénzéből, munkaidejéből ilyen nagy apparátussal felvonultatott látványosság? . . . " „Helyes!" hagyta rá az első padsor két úri hallgatója, és a legutolsó padsorokból a diákok felől is taps harsant fel. „Én, az önök által veszélyesnek deklarált kommunista, nem tételezhetem fel önökről, hogy az ellenem kiszabandó ítélet már régen elkészült a helybeli kaszinó egyik kedélyes
összejövetelén. Nem! Tisztelt királyi törvényszék, nekem, a destruktív vörös
kommunistának kutyakötelességem önökről, hű hazafiakról és törvénytisztelőkről feltételezni, hogy igenis önök azért jöttek össze ilyen szép számban,
mert nagyon is érdekli önöket az a kérdés, hogy egy fiatal magyar anya, egy
jövendő esetleges háborúban hont védő katonának az édesanyja, kenyéradója
valóban megérdemelten megy vissza bűnhődni a vastag börtönfalak közé [....]
. . . pontról pontra be tudom, és ha megengedik, be is fogom önöknek bizonyítani: hogy jelen esetben van vádlott, van a vádlott ellen mesterségesen
kitenyésztett mély felháborodás . : . a valóságban azonban nincsen vád. Merem
37

hangoztatni és bizonyítani, hogy legalábbis komoly vád nincs. Amilyen vád
alapján én most itt állok önök előtt, azon a vádalapon b á t r a n m e g f o r d í t h a t nánk a termet, és önök valamennyien itt állanának vádlottként s én e g y m a gam lehetnék a vádló." „ H a l l a t l a n ! . . . " zúgtak többen és a h a n g u l a t olyan
túlfűtött volt, hogy az ember azt hihette, a forróság kicsapja az a j t ó t és a b lakokat. „Igen! mert mivel állapítja meg olyan magabiztosan a t e k i n t e t e s
királyi törvényszék az én kommunista v o l t o m a t ? . . . minek a l a p j á n ? . . . a
párttagság a l a p j á n ? . . . — de hiszen ebben a városban, ahol az úri r e n d n e k
majdnem valamennyi tagja belépett a pártba, s ma bántatlanságot é l v e z . . .
tehát tudnia és vallania kell, hogy egyediül maga a párttagság még n e m j e lent kommunistaságot. Vagy jelent — s akkor önök is valamennyien azok.
De éppen én nem lehettem önök közül m á r azért sem kommunista, m e r t
tanulatlan és fiatal nő létemre, nem lehettem annyira tisztában a k o m m u nizmus lényegével, mint azok a tanult, egyetemi végzettséggel rendelkezők
és a polgári társadalomban magas tisztséget elért urak, kik belépésüket hoszszú emlékiratokban indokolták." „Ne v á d a s k o d j o n ! . . . " „Ne rágalmazzon!"
„Nem könnyít magán!" ordították többen. „Én csak olyat állítok, amit komoly tárgyi bizonyítékokkal fogok igazolni! Ezek a tárgyi bizonyítékok kéznél
vannak!" Mondtam önérzetesen, és lelkem minden forróságával gondoltam az
őrségen megismert székely századosra, amiért becsempészte hozzám a tizenkettedik órában az anyám kertjében elásott úri belépési nyilatkozatokat.
„Továbbmegyek, bebörtönözni sok címen lehet m a a letartóztatottakat, de
kommunizmus vádjával azért aligha, m e r t a kommunizmus lényegével n e m
lehettek tisztában azok sem, kik a kommünt proklamálták, érdekében agitáltak, másokra oktrojálták s most talán megtagadják, de velem együtt szenvednek é r t e . . . Azon egyszerű oknál fogva, m e r t egyáltalában kérdéses, hogy
kommunizmus volt-e az, ami itt néhány hónapig lejátszódott. Itt egy h á b o r ú t
vesztett, megtaposott, meghasonlott, félrevezetettségére döbbent szerencsétlen
árva nép harcolt belső ellentmondásaival és minden nap rétestésztaként m e g szaggatott határaival. Kérdés, hogy ilyen leromlott viszonyok között M a r x
elméletét megközelítőleg is át tudták-e gyúrni, kormányzási, közigazgatási és
gazdasági formákba önteni. Nekem m á r akkor mindig az volt a hátsó gondolatom: hogy nem sikerült." „Mert mi élünk!" kiáltotta lovag Poplawszky
közbe. „Ha így érzi, lehet valami a dologban!" kiáltotta rá a kis G i d r ó f a l v y
Sámuel, mire az elnök kivezettette a teremből. „Miután itt először viharzott
át a kommün, tehát egy félig-meddig tudományos rendszer, a n n a k gyakorlati
kivitelére irányelvek senkinek sem állottak rendelkezésére. Legkevésbé n e kem, ki még a polgári társadalom gazdasági berendezésével sem v o l t a m tisztában." „Végre egy őszinte szó!" kiáltott fel az ügyész, s elégtétellel mosolyogva nézett maga körül. „Tehát el sem képzelhető, hogy én, a műveletlen
kis nő feltolom magam s egyenesen szimulálom, hazudom, megjátszom az ú j
rendszerben való jártasságomat, annál is inkább, mert nekem n e m is volt
szükségem rá. Mert már születésemnél, nincstelenségemnél és kitaszítottságomnál fogva annyira proletárnak tudhattam magamat, hogy a puszta életem é r t való reszketés okából teljesen felesleges volt megjátszanom a meggyőződéses kommunista szakértő és verzátus szerepét. Ez különben is a hatalomért mindenkor versengő értelmiség szerepe és dolga. Ami m é g n e m volna
nagy baj, de jellem dolga, hogy amiért tegnap versengett, azt m a m e g t a g a d j a .
[...] Marad még a terhemre rótt ama bűncselekmény, hogy m u n k a a d ó i k ellen
uszítottam a cselédeket. Védekezhetnék azzal, hogy a párt megbízásából let38

tem a háztartási alkalmazottak szakcsoportjának elnöke, és ha nekik szónokoltam, akkor a beszédnek meg kellett felelni a párt szája ízének. Nem evvel
védekezem, hanem azzal, hogy magam is voltam c s e l é d . . . " „Miért nem mar a d t meg annak? . . . akkor nem került volna i d e ! . . . " kiáltott reám durván az
ügyész, „ ö n téved!" kiáltottam harsányan vissza: „mert mikor havi tizenkét
koronás cseléd voltam és fizetésemet- kevesellve tovább akartam állni, akkor
a naccságám néhány ezüstkanalat dugott be a sajátjából az- én kis fonott
kosaramba. Tehát akkor is ide kerültem volna, csak nem mint politikai bűnös." „Biztos zsidónál szolgált!" „Tévedés, ügyész ú r ! Hetenként gyónó-áldozó
kongreganistánál, egy nagyon erkölcsös ecetgyárosné n a c c s á g á n á l . . . " Erre
meg az összes ügyvédek fejüket válluk közé rántva nevettek. „Kérem" kezdtem, kissé magam is felderülten: „ne feszegessük ezt a cselédkérdést, mert ez
is élesen arra világít r á és nekem ad igazat, hogy a valóságban volt-e kommün Magyarországon. Mert ahol van szolga, ott van úr is, és ha Magyarországon tényleg minden vonalon a maga elméleti teljességében kommün uralkodott volna — úgy sem önöknek, sem senkinek nem lett volna joga cselédet
tartani, és én ez esetben azokat nem izgathattam volna. Továbbmegyek: ha
önök a belépési nyilatkozataik értelmében kommunistákká váltak volna és
nem maradtak volna meg annak a burzsoáziának, melynek részemről való
megjelölését a vádirat nehezményezi, önök az esetben sem tarthattak volna
cselédet, teljesen függetlenül attól, hogy én izgatom-e őket, avagy s e m . . .
Azonban, miután magam sem tudom m á r kívülről és pontosan, hogy mi mindent méltóztattak szocialista-kommunista érzelmeikkel kapcsolatban ezekben
a hosszú pártbelépési nyilatkozatokban előadni, melyeket most tárgyi bizonyítékként a törvényszék asztalára teszek, és kérem Bogdán főorvos úr, Lestyán
tanfelügyelő úr, Lugosi kúriai bíró úr, a jelenleg királyi ügyész Nöthig úr,
valamint a többi úr nyilatkozatának felolvasását és az irathoz való csatolását."
Ezzel kabátom alatt blúzomat kigombolva, keblemből előszedtem a székely
százados ú t j á n kapott terjedelmes paksamétát, és átnyújtottam az elnöknek.
Az elnök megkövült a gondosan összekötött köteg láttára. „Hogy kerül ez
m a g á h o z ? ! . . . " förmedt r á m magából teljesen kikelve a kunarcú Kerekes
ügyész. Ez olyan váratlan fordulat volt, hogy én, a világtól elzárt rab, kinél
egy tavalyi újságfoszlányt sem tűrnek meg, csak úgy a kabátom alól kiránthatok egy leleplező iratokat, memorandumokat tartalmazó, terjedelmes paksamétát, hogy az egész terem egy megdöbbentő szenzáció várakozásába
némult. Én pedig az ügyész nekem szegzett ideges kérdésére nyugodtan feleltem: „mint gondos párttitkár, megőriztem ezeket az iratokat, annál is inkább,
mert a pártot feloszlatták, s nem tudtam, kinek adjam át ő k e t . . . Körözve
voltam, így hatóságnál nem jelentkezhettem, itt pedig merő tapintatból nem
adtam át Nöthig ügyész úrnak . . . "
[...] Védőbeszédem elhangzása után felállt Kerekes ügyész: „a vádlott
által becsatolt állítólagos nyilatkozatok felolvasását ellenzem, mert egyrészt
n e m állnak összefüggésben a váddal, másrészt a bizonyítási eljárás befejezése
u t á n a bűnvádi perrend sem engedi ú j a b b bizonyítékok előterjesztését. Eltekintve attól, hogy ezek az állítólagos nyilatkozatok ú j a b b bizonyítékot nem
szolgáltatnak." Védőm kijelentette, hogy az ügyész indítványához csatlakozik.
Mire az elnök a főtárgyalást berekesztette és a bíróság ítélethozatalra visszavonult. Aztán kiürítették a termet.

39

CZESLAW MILOSZ

Filológia
Télikabátját
felfogja, úgy
szalad.
Csontjai a fehér harisnya alól sürgetik:
hamar,
hamar.
Mint fénylő kincsre csap le a holló, úgy kapja el a szót.
Es szájában tartja,
birtokolja.
Amit még gyerekként
hallott az otthoni folyó
mellett.
A nádasban
csónakok rejteztek,
pallók íveltek
át a víz
felett,
És a parton mogyoróbokrok
hajladoztak.
Villogták
a faházak hegyes tetői a
fényben.
A szeminárium
árkádjai alatt cellájába szalad, hogy az
Üj szavakat
lúdtollával
a latin szavak mellé
karcolja.
Köhög, míg a kemencében
az utolsó hasáb
füstölög.
A Jézus Társaság Akadémiája
kő és gipsz
angyalokat
Lebegtet barokkba fagyva az utcák
fölött.
Szinte valódiak a hónaiji izzadságfoltok,
s az ingből,
Szoknyából
kivillanó barna árnyékú
hasak.
És valódiak a mezítelen
bőrre öltött ködmönök,
gatyák.
Egy nemzedék
ropja régi bugyogókban,
zekékben
a zöld
réteken.
Egyre ropja dudákra,
hegedűkre.
Szerelmes
érintések,
delejesen csábító szavak a buján
Felkínálkozó
zöldben.
Mindenki
használta ezeket a szavakat,
melyek
ma is
élnek,
Bár ismerőik már régen a földben.
De ezek a szavak mintha nem a föld, nem az éjszaka
És nem az egykor eleven testek szavai lettek
volna,
Hanem az égből aláhullt magasztos
szavak,
melyek
Megtisztelték
az öregeket és a gyermekeket,
az
asszonyokat
És a
férfiakat.
Akik a g e n i t i v u s és a d a t i v u s törvényének
engedelmeskednek,
Akik évszázadok
óta az elöljárószók előtt
hajladoznak.
Ha kinyitom
a szótárt, mintha a lelkekből
olvasnék,
Akik a lapokon hallható hangokká
varázsolódtak.
Es próbálom meglátni
őt, az irodalom, a nyelv
szerelmesét,
Hogy kevésbé csüggesszen
saját
halandóságom.
NAGY GÁSPÁR fordítása

A Nobel-díjas Czeslaw Miiosz nyolcvanéves. Itt olvasható verse a l a p u n k
júliusi számában megjelent beszélgetéshez (Cz. Miiosz és T. Venclova Litvániáról) kapcsolódik. (A szerk.)

JEGYZET
Volt egy prédikátor a Szt. János akadémiai templomunkban, aki litván nyelvű
igehirdetéseket tartott. Sirvydasnak vagy Szyrwidnek hívták, írtam egy verset a
tiszteletére, ami lengyelül sohasem jelent meg, de litvánul igen (az itt helyet foglaló), Tomas Venclova fordításában . . . Szyrwid jezsuita volt, elég beteges, tüdőbajban halt meg, úgy emlékszem, és ez a vers róla s z ó l . . . A vers címe: „Filológia".
Nem véletlenül. Azért, mert szerintem Litvániát sokkal inkább a filológia teremtette meg, mint a történelem. Vagyis a régi Litvánia bealkonyult, eltűnt, és a XIX.
században, hogy úgy mondjam, a nyelv élesztette újjá. Innen ered a nyelv jelentősége a litvánok számára . . .
. . . S z y r w i d . . . az első nagy litván filológus volt, a szótár szerkesztője, feltehetően ő írta azt a litván nyelvtant is, amely jeltűnt (c.: „Clavis, linquae lithuanica"
1630?), é s remek prédikátor volt, egy litván Skarga . . . Azt is mondhatnám, hogy
a fordításban helyenként igyekeztem Szyrwidre jellemző formákat, idiómákat használni, melyek kicsit különösen hangzanak a mai litván fülnek. No, és szillabikus
verselést, ami a litvánból került át a lengyelbe, és ma már szinte egyáltalán nem
használatos.
ÉLES MÁRTA fordítása

DOMOKOS JOHANNA

Kétszemélyes
Süt a nap.
Egy árnyék
a
Felhők
takarják
Árnyék?
Te
vagy.

Nem süt a
Egy árnyék
köréje
falak
Árnyék?
Te
vagy.

mezőn.
el a
napot.

nap.
a
mezőn,
nőnek.

Magam
sírásban
megedződni
nem
tudok
próbálok
feledni
megszépülni
mégsem
véremet

akarok
hullatni

nem

kellek
tenni

lehet-e
valamit

még

41

*

*

*

I.
hiedelmek
egy otthon
maradványában
versejtési
tilalom
kerülőútjain
férjhez
adni
a versem
A
vershez
mely
fehér
és látni sem
próbálja
a
négereket
inkább éjszakát
mond
hogy
hajnalra
ne szülessen
meg
semmi
meddőségemért
A vershez
fogok
menni
egészet
törésmenteset
érezni
tilalomban
is
emberem
péntek
tizenharmadikáján
mert
feloldással
könyörgéseimre
mielőtt még . . .

II.
versnyilvánosházban
szeretkezik
A vers
velem
verskezik
A szeret
velem
velemkezik
A vers szeret
több mint
közömbösség
más mint
szerelem
tenyerem
szemhéjam
lábujjam . ..
engem kirajzoló
szavai
csókjai
hóvirág
verskeringés
könnyedén
mely
szűz területeket
teremtő
bennem
mert
A vers ül és leír
engem
szeretkezik
nagyok a
gyönyöreink

Vers

uram

valahogy ki kellene
a
KÖSZÖNETET
mellyel régóta
tartozom
nagyon

mondanom

III.
Vers uram

védőgumijában
nálam felejtett
szavakat — nem tudom egyedül
őket — hiányzik az apjuk
nagyon

(bennem?)
felnevelni

BÚZÁS ANDRÁS GRAFIKÁJA
43

TŐZSÉR ÁRPÁD

M. M.-szindróma
A SZLOVÁKIAI MAGYAR IRODALMI GONDOLKODÁS
FOLYTONOSSÁGÁRÓL
A M E G Ü J U L T IRODALMI SZEMLE ÜRÜGYÉN
Lapozgatok az 1989-es rendszerváltás u t á n külsőleg-belsőleg m e g ú j u l t pozsonyi Irodalmi Szemle ez évi számaiban, s az egyik novella élén közölt
szerzői fotóról hirtelen szembe néz velem M. M., s akaratlanul is összerándul
a gyomrom.
M. M. tehetséges fiatal prózaírónk, nevére, pontosabban a legbensőségesebb emberi kapcsolataink megkövesedését a ridegségig szenvtelen hangon
elemző, de talán éppen ennek köszönhetően lélekszorító mélységeket általánosító novelláira m á r - r é g e b b e n fölfigyeltem. Néhányat be is emeltem közülük
az időközben anyagiak híján dicstelenül kimúlt szépirodalmi böngészőnkbe, a
Kontextusba, s valami gépelési ügyet kellett megbeszélnünk, így k e r ü l t e m
személyes kapcsolatba is a fiatal szerzővel. Azelőtt sohasem láttam, csak az
írásait ismertem. Beszélgettünk, de inkább csak én beszéltem, ő közben gyanakvó, sőt ellenséges arccal méregetett. Ha mégis megszólalt, megjegyzései
tartózkodóak, sőt bántóak voltak, s mikor végül is arra a kérdésemre,
hogy mit olvas mostanában, azt a választ kaptam, hogy: — Ezt a kérdést
visszautasítom!, reménytelenül elhallgattam. Nem t u d t a m mire vélni viselkedését, s csak távozása után ötlött föl bennem, hogy visszautasító m a g a t a r t á sa talán nem is nekem szólt, hanem a n n a k a nemzedéknek, amelyet koromnál fogva képviselek.
Bizalmatlanságot s mérhetetlen időbeli távolságot éreztem m i n d e n mozdulatában. A bizalmatlanságot még megértettem volna, hisz j e l e n t h e t t e m
a számára akár a fennálló rendszert is (találkozásunkra még valamikor 1989.
november 17-e, tehát a rendszerváltás előtt került sor), de az időbeli távolságot nem tudtam megmagyarázni. Hisz hiába voltam (vagyok) körülbelül
egy negyed századdal idősebb, mint M. M., amióta él, azóta azonos időkoordináták között élünk. Abszurdnak t ű n t ez a teljes idegenség.
Valamikor a hatvanas évek elején Győry Dezsőre, Balogh Edgárra, Forbáth Imrére néztünk mi így, ilyen idegenkedve, mikor is a ködbe vesző,
valószerűtlen, két világháború közötti szlovákiai magyar irodalomból h i r telen fizikai létükben is előléptek, megjelentek közöttünk. (Az addig szinte
légmentesen lezárt országhatárokon át az egyik Magyarországról, a másik
Romániából, a harmadik valahonnan a prágai legendákból került közénk.)
Csakhogy a mi nemzedékünk és az ő nemzedékük között ott volt a második
világháború és az utána következő, berlini falakat húzó, kapitalista és szocialista vasfüggönyöket lebocsátó hidegháború; a harmincas, negyvenes és
ötvenes évek szlovákiai magyar irodalmának a folytonosságát az a ('38-tól
'48-ig tartó) tízéves cezúra szakította meg, amely idején (a szlovák állam t e rületén maradt Fábry Zoltán, Szalatnay Rezső és Peéry Rezső publicisztikáját leszámítva) mai területeinken egyszerűen nem létezett m a g y a r í r á s beliség — de mi szakította meg a hatvanas, hetvenes és nyolcvanas é v e k
44

szlovákiai magyar irodalmának folytonosságát, milyen cezúra van M. M.
nemzedéke és m o n d j u k az én nemzedékem között?
Nem hiszem, hogy egy ilyen rövid jegyzetben e szakadás teljes hátterét
fel t u d n á m tárni, egy sajátos mozzanatát azonban megpróbálom körüljárni.
Irodalmi köreinkben makacsul él egy f á m a : a '68-at követő „konszolidáció" (vagy „normalizáció", kinek hogy tetszik) első évei a szlovákiai magyar irodalmat csak kevéssé veszélyeztették. Sőt a konszolidáció első tíz éve
irodalmunknak egyenesen „reneszánsza", mert csúcsértékeink éppen ez alatt
a tíz év alatt jelentek meg. Nos, én is sokáig hittem ebben a fámában. Hisz
azok a készségeink, amelyek a szabadabb hatvanas években alakultak ki
bennünk, valóban a hetvenes években formálódtak művekké, s körülbelül
1975-ig még publicisztikánk is fölfelé ívelt. Igaz, ez alatt az idő alatt sok
magyar alkotót is kizártak vagy töröltek a pártból, számos írástudónknak felfüggesztették vagy megszüntették írószövetségi tagságát, másokat meghurcoltak, kiüldöztek az irodalomból. De az opusok, az irodalom lényegét képező művek azért mégiscsak megjelentek. Emlékezzünk: Dobos Lászlónak
(akit pedig a pártból is, s az írószövetségből is kizártak) Egy szál ingben
című regénye már 1976-ban megjelent! A szlovákiai „normalizátorok" 1970—
75-ben még mintha megfeledkeztek volna a szlovákiai magyar szellemi életről.
Így gondolkodtam sokáig én is, mígnem az előbb leírt találkozáshoz
hasonló élmények rádöbbentettek, hogy a „konszolidáció" első szakaszában
(s később természetesen még fokozottabb mértékben) olyasvalami történt
irodalmunkban, ami ugyan nem volt olyan látványos, mint kéziratok politikai okokból történő elutasítása (habár természetesen ilyen esetekről is tudunk, s nem is egyről), vagy könyvek bezúzása, de kihatása irodalmi életünkre nem kevésbé volt pusztító. Ez a valami pedig irodalmunk szervezetének belső elroncsolása, mikroflórájának a lepusztítása volt.
S be kell ismernünk, hogy ez a f a j t a konszolidáció nálunk sokkal előbb
elkezdődött, mint a szlovák vagy a cseh irodalomban. Vojtech Mihálik, Miroslav Válek, Jozef Kot, Dániel Okáli, s a szlovák irodalom más jeles „normalizátorai" még csak készültek gyászos küldetésükre, a cseh és szlovák
irodalmi gondolkodásban még Milán Kundéra, Karel Kosík, Ludvík Vaculík,
Václav Havel, Dominik Tatarka, Milán Hamada volt a hangadó, s köztük,
fórumaikon azt a magaslati, tüdőtágító levegőt lehetett szívni, amely csak
az emberi szellem legnagyobb korszakaira jellemző, mikor a mi lapjainkban
már megindult a legalantasabb, legmucsaibb irodalmi „normalizáció", az
éppen csak felmagasodni készülő szlovákiai magyar szellem ellen acsarkodó
középszer harca. Az Egyszemű éjszaka (1970) című versantológia nemzedéke
és az általuk képviselt irodalommodell és irodalmi gondolkodás elleni 1969—
70-es boszorkányüldözésről beszélek.
Mostanában ún. liberális köreinkben fumigáló véleményeket hallani
1968-ról. ,,'68-ban csak megreformálni akarták a szocializmust, nekünk túl
kell lépnünk r a j t a " mondogatják, s ami a „túllépést" illeti, igazuk is van.
Csak akkor válik problematikussá az állításuk, ha elgondoljuk, hogy '68-nak
nem csak Dubcekje és Ota Sikja volt, hanem filozófusai is voltak: Kosíkja,
Patockája, K u n d e r á j a és Havelje is volt. Sőt sokkal inkább volt bölcselete,
mint politikája és közgazdaságtana: az 1989-es közép-európai forradalmak
filozófiája 1968-ban fogalmazódott meg és Csehszlovákiában. S Kosíkék, Patockáék, Havelék erkölcs- és személyes felelősségközpontú filozófiája úgy
mutat t ú l 1968-on és a szocializmus megreformálásának a programján, mint
45

mondjuk Voltaire-ék fölvilágosult racionalizmusa a nagy francia f o r r a d a l mon: az is, ez is előkészített egy forradalmat, de egyik is, másik is t ú l é l t e
az általa előkészített társadalmi változást.
Nos, az Egyszemű éjszaka költői '68 filozófiáján eszmélkedtek, költészetükben, irodalommodelljükben ezt a filozófiát kísérelték meg esztétikailag
objektiválni. A személyiség természetes pluralizmusát n e m csak vallották,
hanem mindenekelőtt művelték, az esztétikai érték elsődleges ismérvének a
különbözést tartották, s ezzel az irodalmi „másként gondolkozásukkal" sikerült is azonnal kihívniuk maguk ellen a különböző totalitarizmusok híveinek a nyílt ellenszenvét. Antológiájuk még meg sem jelent, s máris olyan
nagyágyúkból záporozott r á j u k a kartács, m i n t Szalatnay Rezső (aki egyf a j t a nemzeti totalitarizmus: a „magyar valóság" színeiben vonult ellenük
harcba), Mács József (aki nemzeti totalitarizmusát — mintegy a m a j d a n i
konszolidáció jegyében — ügyesen vörösre festette) és Duba Gyula (aki a
valóságelvűség, a realizmus ürügyén tulajdonképpen a középszer s t a n d a r d ját szorgalmazta). S történt mindez 1969-ben, amikor is a husáki n o r m a l i zációt még csak sejteni lehetett! S ez a szlovákiai magyar „prenormalizáció"
vezetett el aztán ahhoz a koncepcióhoz, amely szerint a szlovákiai m a g y a r
irodalomban 1968—69-ben és utána valamiféle puccs készült, hogy az „Egyszemű éjszaka" radikálisai és támogatóik „osztrakizálni
akarták"
(Bábi Tibor — a szlovákiai magyar „konszolidáció" f ő ideológusa — fogalmazott így
egy vitánk során!) a szocialista realizmus és a szocializmus régi,. bevált irodalmi harcosait, s hogy ennek érdekében igyekeztek megkaparintani m i n d e n
pozíciót az irodalmunkban.
Ez az elmélet nyilvánosan csak a hetvenes évek második felében h a n g zott el (a szlovákiai magyar írók szervezetének azon az emlékezetes gyűlésén,
amelyen jeles költőnk, Mikola Anikó, az ú j vezetőséget javasló bizottság t a g j a
azzal vezette be a bizottság előterjesztendő „javaslatát", hogy ő azzal a j a v a s l a t tal nem ért egyet, s valószínűleg ki is fejtette volna, hogy miért nem, ha az elnöki asztaltól Bábi Tibor sztentori hangon rá nem dördül: „Magának n e m az
a feladata, hogy egyetértsen, hanem az, hogy olvassa föl a pártcsoport j a v a s latát!"), szóval, a „puccselmélet" csak úgy '77 t á j á n vált hivatalossá, de é r vényesítését a majdani szlovákiai magyar konszolidátorok m á r jóval k o r á b ban megkezdték. Először még nem hatalmi eszközökkel, csak s a j t ó k a m p á nyokkal, hangulatteremtéssel, de már az így kialakult sajtó- és hivatali pszichózist is csak nehezen lehetett elviselni. Ennek a pszichózisnak a n y o m á sára került például az Egyszemű éjszaka összeállítója (aki azonos e sorok
írójával) az Irodalmi Szemléből
és Pozsonyból m á r 1971-ben a n y i t r a i
pedagógiai főiskola aziliumába, valószínűleg emiatt a pszichózis m i a t t h a g y t a
ott a Szemlét 1973 t á j á n az Egyszemű éjszaka g á r d á j á n a k fiatal, jól képzett
kritikusa, Zalabai Zsigmond is, s egészen biztosan tudom, hogy ezért vált ki
a Szemléből s vállalta inkább a „szabadúszás" nyomorát a fiatalok h a r m a d i k
támogatója és tanítója, Koncsol László.
Ezzel azonban az a szakadás (idősebbek és fiatalok között), amelyről itt
kezdettől fogva beszélek, még nem állt be. A törés akkor vált teljessé, mikor az említett írószövetségi ülés után eltávolították a Szemléből az ott időközben helyünkre lépő Varga Imrét és Tóth Lászlót (az Egyszemű
éjszaka
két legmarkánsabb egyéniségét, akik nem sokkal ezután Magyarországra települnek, s máig ott élnek), s ezzel a Szemle megszűnt az addig m e g t ű r t
(pontosabban: a lélektani hadviselés eszközeivel nyomorgatott) ellenzék fóruma lenni.
46

Bábi Tibor még 1962-ben, tehát a hazai reformgondolkodás első nekifutása idején cikket írt (Nemzedék?
címmel) a „generációs harc" elmélete
ellen, de írásában tulajdonképpen a mi nemzedékünket, az 1956 u t á n eszmélkedő fiatalokat támadta. A társadalomban létező ellentéteket kizárólag az
osztályellentétekből levezetve, elutasítja a „nemzedék" fogalom bárminemű
valós társadalmi tartalmát. „A múltban e szóhoz tapadt a generációs harc eszméje, ami arra szolgált, hogy elködösítse a társadalmi és osztályerők
mozgását, harcát" — nyilatkozta ki ideológusunk ellentmondást nem tűrően, s ez
a kinyilatkoztatás elég volt ahhoz, hogy a „nemzedék" szónak nálunk évtizedekig ellenforradalom-szaga legyen. Pedig talán bizonyítani sem kell, hogy
e
g y - e g y nemzedék mennyire valós társadalmi jelentések kifejezője. S az is
természetes, hogy a nemzedékek sorában a korban egymáshoz legközelebb
álló nemzedékek érthetik meg a legkönnyebben egymást.
Nos, az Egyszemű éjszaka tagjainak irodalmi-közéleti-politikai leépítésével, egy teljes nemzedék lehetetlenné tételével a szlovákiai magyar „konszolidátorok" azt a láncszemet szakították ki nemzedékeink láncából, amely a
hetvenes évek végén és a nyolcvanas évek elején az ellenzéki gondolkodású, s
(akár öntudatlanul is) '68-as filozófiájú, fiatal és idősebb íróink természetes
kapcsolatát biztosíthatta volna. Nem akarok persze itt egyetlen tényezőt abszolutizálni, hisz a jelzett időben az irodalmi mikroflóra lepusztulása — akárcsak az egyéb emberi kapcsolatok elroncsolódása — kétségtelenül több „konszolidációs" tényező következménye volt, de ezt a nemzedékhiátust szimbólumértékűnek érzem: ahogy 1938 és '48 között is egy teljes nemzedék esett
ki régiónk irodalmának és gondolkodásának folytonosságából (s a kiesés mögött ott érződött a második világháború borzasztó cezúrája), úgy a hetvenes
és nyolcvanas években is egy nemzedék eltűnésében s más nemzedékek elnyomorodásában érezhetjük meg leginkább a kor háborús jellegét, rettentő
pusztításait.
S itt kell visszatérnem M. M.-hez: ha az Egyszemű éjszaka nemzedékének szétverése, lehetetlenné tétele egy korszaknyi szakadék szimbóluma lehet, akkor az M. M.-mel való találkozásomat, illetve a találkozás abszurdumát e szimbólum szimbólumának érzem. Olyan jelképnek, amelybe mindaz
belefér, ami abban a sötét szakadékban történt, de beleférnek a történések
következményei is: a bizalmatlanság, amellyel fiataljaink az idősebbekre néznek, a megvetéssel határos gyanakvás, amellyel minden, negyven évnél idősebb emberben egykori „normalizátort" sejtenek, s főleg az a kétes értékű
radikalizmus, amellyel a teremtés kezdetének hiszik magukat. S mivel a
gondolat kontinuitív és összegző természetének szempontjából' minden törés,
cezúra, hiátus kóros, én ezt az egész szerencsétlen gubancot egyfajta tünetc s o p o r t n a k tartom, s legszívesebben M. M.-szindrómának nevezném.
S ennek az M. M.-szindrómának az ellenében csillant fényt a megújult
Irodalmi
Szemle.
Lapozgatok a hagyományos, „konszolidációs" Szemlénél karcsúbbnak,
kisebb terjedelműnek tűnő, de a témákat, a szellem területeit tekintve az
elődjénél jóval változatosabb, gazdagabb lapban, s mikor a végére érek,
megáll a szemem a kolofonon: Főszerkesztő: Grendel Lajos. Ha az M. M.szindróma a szakadásnak, a szlovákiai magyar irodalmi gondolkodás, a szellemi folytonosság cezúrájának a szimbóluma, akkor Grendel nevét e szindróma ellenében érzem jelképesnek: jeles írónk az Irodalmi Szemlében,
a
szlovákiai magyar ellenzék egykori lapjában irodalomfolytonossági tényező.
47

S nem csak azért, mert emlékezetes regénytrilógiájában éppen ő gyónta m e g
maradandóan (mert esztétikai érvénnyel) a szlovákiai m a g y a r értelmiség
negyven éven felüli nemzedékeinek kollektív „ b ű n é t " (ti. azt, hogy a szürke
középszer húsz éven keresztül „normalizálhatta" gondolkodásunkat, s ha v a laha feloldoz bennünket a történelem, akkor a b b a n n e m kis része lesz éppen
az ő katartikus bűntudatának), hanem azért is, m e r t Grendel Lajos t u l a j donképpen szintén az Egyszemű éjszaka nemzedékéhez tartozik. (Annak prózaírói szárnyához persze, ö valamivel később jelentkezett, mint amazok, s így
a kezdeti konszolidáció még nem találhatta „bűnösnek", a későbbi meg m á r
nemigen bírt vele.) S így, nemzedéki hovatartozásánál fogva, egyenesen h i v a tott a fiatalabb és idősebb nemzedékek összekapcsolására. S ő ennek a hivatásának becsülettel igyekezett eleget tenni m á r akkor, mikor a hetvenes
évek második felében s a nyolcvanas évek elején a Madách Könyvkiadóban
(fegyverbarátságban Zalabai Zsigmonddal) fiatal szerkesztőket g y ű j t ö t t m a g a
köré, s a fiatal szerzőket is a Madáchba szoktatva, igyekezett ú j a b b n e m zedékeinket a világirodalom s az egyetemes magyar irodalom (s benne a
szlovákiai magyar szellemiség) folytonosságába bekapcsolni. Ez az igyekezete
most, íme, az Irodalmi Szemlében publicisztikai, s így hathatósabb f ó r u m o t
is nyer.
S bizonyára nem véletlen, hogy a Székfoglaló
beszéd helyett című v e zércikkében körvonalazott szerkesztőségi program sokban a hatvanas évek
végének és a hetvenes évek elejének Irodalmi Szemle-programjaira emlékeztet. Ahogy a megújuló Irodalmi Szemle mozgásterét (csehszlovákiai m a g y a r
szellemiség, egyetemes magyar irodalom, cseh és szlovák irodalom, s világirodalom!) kijelöli, s ahogy harcot hirdet a szerkesztői gyakorlatban k o r á b ban érvényesülő tekintélyelv (az „érdemjelektől roskadozó pályatársak") ellen, s a megjelenés kritériumát a „korszerű irodalmi formanyelvben,
a kellő
tehetségben
és a szakmai fölkészültségben"
jelöli meg, az az egykori Irodalmi Szemle legjobb hagyományainak a folytatását ígéri.
De lehet-e ez másként 1991-ben, csaknem két évtizeddel a középszer és
butaság ellenforradalma ellen vívott erkölcs- és minőségforradalom u t á n ?
A „normalizált" gondolat, bezártság, levegőtlenség, irodalmi önnemzés, s csak
a légszomjhoz hasonlítható szabadságszomj húsz éve u t á n a gondolat folytonossága természetes mozdulattal nyúl vissza ahhoz a ponthoz, ahol ez a folyamatosság megszakadt. A közbeeső húsz év értékeit is átértelmezve, de
mindenekelőtt a szellem teljességét birtokba véve.
Grendel és az Irodalmi Szemle fiatal szerkesztői, úgy látszik, tisztában
vannak vele, hogy a gondolat nem ismeri a nullát, s hogyha a t e g n a p indult
és ma induló nemzedékek az időszámítás kezdetének hiszik m a g u k a t , a k k o r
rosszul hiszik. Egyszer (a negyvenes évek végén, s az ötvenes évek elején)
már. indultunk a „semmiből", s amint utólagosan kiderült, az a „semmiből
indulás" is csak részben volt a világháború, a lepusztult struktúrák, az intézménytelenség zérusa, s legalább olyan mértékben volt a szellemi restség, a
mucsaiság, a középszer, sőt sematizmus alibije. A történelmi-politikai zérus
(a konszolidáció húsz évének pusztítása) ma, 1991-ben is nyilvánvaló, de
akkor sem indulhatunk megint a semmiből. A gondolat csak a folytonosságot, a teljességet: a múlt újragondolását és a továbblépést ismeri. S mai
szellemi fórumaink feladata pontosan ez az újragondolás és továbblépés.
M. M.-szindrómáink leküzdésének érdekében is!
Az Irodalmi Szemle legújabb számai, hála istennek, ebbe az irányba
mutatnak.
48

200 éve született Széchenyi István
FRIED ISTVÁN

Széchenyi István és a nemzetiségi kérdés
Hej, ha Isten adta volna,
Es betartják jó tanácsod,
Koszorúd ma több fonódna,
S szobrodon még szebb virágok.
A hazát nagy koszorúként
ölelné át a szivárvány ...
J. JOVANOVIC ZMAJ: Széchenyihez
(Csuka
Z o l t á n ford.)

A nemzetiségi küzdelmek hevében is Petőfit, Aranyt, Madáchot szerbre
fordító Zmaj még hazájának tudja Magyarországot, ám olyan hazának véli,
amely különböző nyelvű polgárait nem egyenlő mértékkel méri. S hogy mégis, az egymás ellen feszülő indulatok és titkolt-nyílt szándékok ellenére lehetséges (volna) a megértés, a kölcsönös méltányosság, erre a magyar politika
változásait élclapjaiban kommentáló, a nemzetiségekkel szűkkeblű kormányzatot epigrammákkal gúnyoló szerb költő, a magyar kultúra terjesztéséért,
becses tolmácsolásaiért a Kisfaludy Társaság tagjául választott Jovan Jovanovic Z m a j a közeli múltból beszédes példát hoz: a Széchenyi Istvánét, akit
— s ez a tény is a magyar történelem figyelemre érdemes paradoxonai közé
tartozik — egy időben magyar részről a támadások össztüze ért, viszont erdélyi
szász, horvát, szlovák és szerb részről köszönet illetett, elismerés és hálá.
Lassan-lassan kialakult a magyar irodalomtörténetben és történelemben oly
gyakori és ezúttal jó néhány adattal igazolható, alapjában tehát mégsem teljesen jogosulatlanul hangoztatott ellentétpár: a türelmes, a nemzetiségi kérdésben nagyvonalú Széchenyi István és a türelmetlen, a nemzetiségi kérdésben a konfrontációra törekvő és döntést kicsikarni akaró Kossuth- Lajos
nevével jelzett két lehetőség, mint a magyar politika alternatívája. S bár
többkötetnyi anyag gyűlt össze Széchenyi és Kossuth írói és hírlapírói (valójában könyvben, röpiratban is folyó) vitájából, .és Széchenyi is Kossuth személyében, s még inkább az általa irányított Pesti Hírlapban látta azt a veszélyes
tendenciát, amely a reformpolitikát veszélybe sodorhatja, s így a békésnek,
habár zökkenőkkel időnként megzavart fejlődésnek akadályokat állít, elsősorban a végletes tipológiákban gondolkodó kutatás egyszerűsítheti le,az 1830as évektől eltérő utat járó magyar politikai gondolkodások lehetőségeit, válaszajánlatait egy korántsem spontán módon felvetődő kérdésre. Az a leegyszerűsítés, miszerint Széchenyi előbb gazdasági megerősödést kívánt, s csak
utána, megfontoltan, politikai változást, ezzel szemben Kossuthék' felnagyít49

ván a „szláv" veszélyt, előbb a magyarság politikai biztonságát akarták k é t ségen kívülivé tenni, s csak aztán a gazdaságit, ismét a tetszetős, de nemigen
bizonyítható, antinómiákra szűkítő szemlélet rovására írható. Ismét csak
annyit ismerhetünk el, hogy Kossuthék jobban tájékozódtak a megyei középés kisnemesi magyar világban, ennek következtében a napi taktikai — belső
— csatározásokban inkább voltak otthon, míg Széchenyi — m á r csak k a p csolatainál fogva is — képes volt figyelemmel kísérni azt, ami a szomszédban
történik, vagy ami ott készül elő, és gazdasági-kulturális tervei jóval távlatosabbak, nagyobb szabásúak voltak annál, hogysem belső ellenállás nélkül
keresztülvihetők lettek volna (ezt jól példázza az ő Nemzeti Színház-terve,
amely vereséget szenvedett a gyorsabb, olcsóbb, de éppen ezért kevésbé a
jövőre irányzott megoldással szemben). Míg Kossuth nemzetiségi politikája —
mint ahogy politikai gondolkodásának rendszere — szerves egésszé fejlődött,
és emigrációjára lényegileg alakult át (mindenekelőtt utópisztikusnak bizonyuló Duna-konföderációs elképzeléseiben), addig Széchenyi a romantika h ű
gyermekeként rapszodikus előadásmódjával nem könnyítette meg az írásaiba
belemélyedők dolgát, akik a vármegyei klasszikus retorikától eltérő, és sokkal
inkább a német korai romantika „arabeszk"-jeit idéző, a romantikus iróniát
mindvégig szem előtt tartó (nem kevésbé áthevített, szenvedélygazdag, m a gyar költőktől vett idézetektől tarkálló) körmondatokbari eltévedtek, és aligalig fedezték föl a koherens gondolkodást, a tartalmas-átélt mondandót, és
belső ellentmondást láttak és fedeztek föl ott, ahol Széchenyi az események
színét és visszáját, azaz dialektikáját igyekezett érzékeltetni. Ám ez az oka
annak is, hogy Széchenyi „tanítását" aztán a magáénak, minden korra i r á n y mutatónak hitte-hirdette számos politikus, kommentátor, a forradalom t a n u l ságait levonó Kemény Zsigmond elsőnek, szinte egyszerre Szekfű Gyula és
Németh László, de Széchenyi nemzetiségi politikája — mások szerint — a
Teleki Pálénak lett előzménye és igazolója; m a j d egyes elemeit kiemelve az
összefüggésekből egyfelől a magyar (reformkori) nacionalizmus megindítója,
első lelkesítője, másfelől „visszarettenve a maga gyújtotta tűztől" a t ü r e l m e s
nemzetiségi politikának magános, a magyaroktól meg nem értett harcosa.
A Széchenyi—Kossuth vita tanulságait először Kémény Zsigmond v o n t a
le sokáig elhallgatott röpirataiban. Érdemes az ő tanúságtételét idéznünk
(hiszen kortárs, m a j d hírlapíróként, szerkesztőként politikát csináló vagy
csinálni akaró szerző volt). Kossuth nézeteit ekképpen foglalta össze: „A szabadság, mondá ő [ti. Kossuth], akkora olvasztó erővel bír, hogy aki a szabadságot ígéri, a többi népfajok a szabadságért nemzetiségöket f o g j á k odaadni."
Persze, nem Kossuth volt az egyetlen, aki úgy vélte, hogy a polgári jogegyenlőség, a közteherviselés, tehát a demokratikus irányba történő átalakulás oly
mérvű szabadságlehetőséget biztosít a nemzetiségüket, azaz nyelvűket veszélyeztetve látó nemzetiségeknek, hogy a szabadság—nemzetiség antinómia m a j d
a magyarok kivívta szabadságban oldódik meg. S hogy m á r 1848-ban cáfolatot
kapott ez az elgondolás, Kemény Zsigmond 1850-ben szükségét látta annak,
hogy Széchenyi változatát, mint a nagyobb, de a szerinte nem teljes igazságot
vázolja föl. Más kérdés, hogy politikai iskolák és felfogások ütköztek m e g
korábban, amelyeket Széchenyi sem látott, nem láthatott át a maga sokoldalú
viszonyrendszerében. Hiszen Ján Kollár ábrándos, kidolgozatlan „szláv irodalmi kölcsönösség"-e ösztönzőül szolgálhatott egy herderi alapozású, archaikus szláv demokráciát vizionáló szláv (és n e m szlovák vagy cseh) közösség
megteremtésére, és a végső konzekvenciát, azaz a politikai következtetést le50

vonva az európai status quót megbontó, szlávságcentrikus ú j Európa ábrándjára. Mindenekelőtt a főleg Herderre, az ő szláv karakterológiájára támasz^
kodó elképzelés nem rendelkezett par excellence politikai vonásokkal, azokat
hozzá kellett rendelni ahhoz, hogy a napi, magyar- vagy németellenes csatározások érve lehessen. Ami m a j d a horvát illirizmusban megizmosodik, az
látszólag ausztro-szláv, de a vezéregyéniség, Ljudevit G a j orosz kapcsolatai
miatt, túlzás nélkül pánszlávnak nevezhető, ám messze nem kidolgozott, hegemonikus törekvés, horvát vezérlésű délszláv egység elképzelés, amely megfelelő ellensúlya lehetne a magyarbarát horvát nemesi köztársaságnak (itt a
szónak Rzeczpospolita értelmében), de amely politikai előképét a Napóleon
által létrehozott Illíriában tudja fölmutatni. A kérdés időszerűségét a horvát—magyar ellentéteknél pregnánsabban érzékelhetjük, ha a balkáni aspirációkra vetünk egy pillantást, és Széchenyinek is a probléma ilyen vetüjete
tetszett fontosabbnak (erre vissza fogunk térni). A Ján Kollárétól és Ljudevit
Gajétól eltérő, nem csak politikailag, hanem kulturális szempontból is korszerűbb tervezet származik Stúrtól, aki viszont hegelianizmusát a Mickiewicztől átvett messianizmus-gondolattal ötvözte, s így egyszerre rajzolt föl politikai programot és vetített ki a szlávság küldetését hangsúlyozó víziót. A világszellem haladása a szabadságban számára nem csupán és nem elsősorban az
eddig állammal nem rendelkező szlávok államalakítását célozza (a szlovák
nemzeti program még jó darabig a megyék arrondációjára, m a j d fejlettebb
formában az Okoliéra irányul, illetőleg a nyelvhasználat kérdésére, bizonyos
kulturális autonómiára), hanem a román és germán korszakot követő szláv
Európa lehetőségén töpreng el, amelybe az egyes szláv „törzsek" egyenjogúként lépnek be, tehát a szlovákok nem cseh törzsként, hanem önálló kultúrával, nyelvvel, hagyományokkal rendelkező népként. Az 1843-as szlovák
nyelvteremtést ezért fogadják a csehek a magyarok pozícióját erősítő, szeparációra valló gesztusként.
Ebben a kontextusban Széchenyi álláspontját Kemény Zsigmond akképpen körvonalazza, hogy mindenekelőtt az 1842-es akadémiai beszédre, illetve
A Kelet népére koncentrál, valamint a Kossuthtal folytatott nézeteltérés főbb
pontjait emeli ki. Csakhogy Kemény nem ismerhette azt a háttéranyagot,
amely a valóban perdöntő jelentőségű művekben csupán végső megfogalmazását kapta, s kevéssé ismerhette azt az élményanyagot, amely Széchenyi
álláspontját nem Kossuth erőteljesebb megnyilatkozásai alkalmából, hanem
már az 1830-as esztendők elején megalapozta. K e m é n y Zsigmond Széchenyiportréjából idézek előbb egy passzust:
„Széchenyi látván, hogy a közjogi reformokra pillanatok nyíltak, azon
kettős kívánatot állítá föl: miként az alkotmány sáncán kívül levőket rendre
szükséges a sáncokba bevenni, szükséges józan fokozat, szerint a rendi alkotmányból a képviseletire átmenni: de másfelől a magyarosítás körüli izgatásokat pihentetni kell, és ami nyelvünknék diplomatikai polcra még hátra van,
azt csak az érdekek szorosabb összesimulása után leend célszerű intézkedés
alá venni; mert, ha nemzetiségünk kérdését mindig közvetlenül toljuk elő,
akkor az idegen ajkúak visszahatása consistentiát és oly súlyt nyerend, mely
idővel veszélyes rázkódásoknak' teheti ki az államot s f a j u n k buktatására
használtathatik fel."
J
A másik, idevonatkozó Kemény Zsigmond-idézet a Még egy szó a forradalom után című röpiratából való, s a följebbi gondolatmenetet egészíti ki:
„Széchenyi hitte, miként nem erőszakos nyelvterjesztés, de az értelmi
51

felsőség olvasztó és kibékítő, hódító és megnyugtató ereje által nemzetiségünket oly magas tökélyre lehet emelni, hogy valamint az európai polgárosodást magába átveszi s keleti sajátságai szerint önállólag reproducálja; szintúgy alkalmassá fog válni közvetítőnek Kelet és Nyugot közt, alkalmassá
szellemével Keletre hatva, nagy európai hivatást tölteni be: m e r t származása
és fajrokonsága az előázsiai népekhez közelebbi bejáratot nyit, m i n t a többi
nyugoti nemzeteké, s m e r t másfelől, nem lévén a szlávoknak a hatalom miatti természetes vetélytársa mint a germán elem, erkölcsi befolyása kevesebb
féltékenységet, gyűlöletet és ellenállást fejtend a keleti szláv népességeknek ki."
Kemény jórészt Széchenyi szavaiból állította össze mondandóját, ám ezeket egy 'jövendő birodalmi politika lehetőségeihez alkalmazta. Mivel Széchenyi
valóban tekintett a Balkán felé, és talán (de egyáltalában n e m bizonyosan)
tudta vagy sejtette, hogy a Habsburgok magyar történészektől várták a XVIII.
század végén a históriai igazolást, miszerint a Szent István-korona jogot f o r málhat a Balkánra, és II. József utóbb szerencsétlennek bizonyuló h a d j á r a t a i
is ennek az elgondolásnak szellemében szerveződtek (a magyar történészek
közül aztán a Bécsben működő Johann Christian Engel írta meg Magyarországnak és „melléktartományai"-nak történetét, latinul, vaskos kötetekben az
után, hogy a francia forradalom és az azt követő események ad acta tették
a hajdani elgondolást, amely a török birodalom gyengülésekor fel-feltámadni
látszott). Széchenyi azonban európai kereskedelemben, a magyar á r u k olcsóbb
szállítási lehetőségeiben, nem pedig birodalmi terjeszkedésben gondolkodott.
Az viszont igaz, hogy „politikáját" meghatározta nem csekély helyzetismerete,
amely figyelmeztette: a balkáni népek államalakulásait nem lehet számításon
kívül hagyni. Már csak azért sem, mert nyelvrokonaik, „testvéreik" M a g y a r országon élnek, kulturális szervezeteik, folyóirataik, aspirációik révén m á r
egy ideje hírt adtak magukról. Egy félreértést azonban mindenképpen el kell
oszlatnunk: Széchenyit Kossuthtól nem pusztán a „modor", a „ t a k t i k a " választotta el, mint ezt „taktikai" okból ő maga is sugalmazni látszott, és mint
erről a kortársak-közül oly sokan nyilatkoztak, n e m kizárólag a „szív" és az
„ész" vitatkozott egymással. Pedig még Eötvös József is ekképpen k o m m e n tálta Széchenyi indulatait Kossuth ellen: „"a hírlap ötet ki nem elégítheti,
nem mi az elveket illeti (mert hisz a hírlapban nincs egy elv, mely n e m volna
Szétsényi [!] munkáinak világos következtetése), de csak tónusra nézve."
Eötvös is, mások is a szavakat tekintették, és nem a művek irányát, megalapozottságát. S bár Kossuthék törekvéseit hiba volna a pánszlávizmustól
való félelemre visszavezetni, ezt tudomásul nem venni éppen olyan hibás vélekedés; továbbá a Pesti Hirlap szívvel-lélekkel Zay Károly szerencsétlen
uniósterve mellé állt (a protestáns egyházak uniójával elő szerették volna
mozdítani az evangélikusok gyorsabb magyarosodását, hiszen a r e f o r m á t u s
túlsúly a szlovák és német evangélikusoknak az eddigieknél kevesebb mozgásteret hagyott volna), míg Széchenyi megértette a szlovák evangélikus lelkészek tiltakozó mozgalmát, nem csak támogatta, hanem hathatósan segítette
is őket, s ezen a réven közvetlen kapcsolatba került vezetőikkel, magával
J á n Kollárral is. Mégsem ezek az igen fontos részletek határozzák meg Széchenyi nemzetiségi és szomszéd népi elképzeléseinek lényegét, h a n e m m a gyarságtudatának és magyarságképének az európai viszonyokba való beágyazottsága. Kemény Zsigmond éles szemmel látta meg, hogy Széchenyi is bőségesen él a herderi eredetű nép- és nemzetegyéniség fogalmával (ha i n k á b b
körülírja is!), és töprengései során két elemet hasznosít: az egyik szerint a
52

népek-nemzetek „életkorát" az egyes emberének mintájára lehet leírni, a másik szerint a népek-nemzetek egyediségük révén, sajátosságaik lehető kifejlesztésével igazán értékes tagjai az egésznek, Európának, az emberiségnek.
A feladat is ebből következik: „Az emberiségnek egy nemzetet megtartani,
sajátságait mint ereklyét megőrizni s szeplőtlen miiieműségében kifejteni,
nemesíteni erőit, erényeit, s így egészen új, eddig nem ismert alakokban kiképezve végcéljához, az emberiség feldicsőítéséhez v e z e t n i . . . "
Sokat idézett mondat ez. Ha mélyebben tekintünk bele, akkor mindenekelőtt a szakrális nyelvhasználat tetszik ki; ám nem maradhat rejtve a fejlődés- és feladatelv dinamikus volta sem, Széchenyi nem bevégzett tényekről
szól, hanem nemesítésről, kiképzésről, nem nemzeti öncélúságról, de nem is
a nemzetiről lemondó gesztusról, hanem mértékként szerepel ott az emberiség.
Ám ennek csak nemzeti valójában lehet a magyarság méltó tagja: nemzet és
emberiség nem a fejlődés kezdő- és végpontja, hanem egy és ugyanazon éremnek két oldala, amelyben nem lehet meg egyik a másik nélkül, s amelyben az
egyik feltételezi a másikat. Csakhogy A Kelet népe e költői mondata mellé
nem szokás a korábban (1835 körül?) fogalmazott Hunniának hasonló érzelmi
töltésű mondatait idézni. A „vegyünk búcsút indulatosságunktól..." később
sokféle változatban tér vissza, itt azonban egy másik, igen fontos megállapításra hívjuk föl a figyelmet:
„Nekik is [ti. a nemzetiségeknek is!] mosolygott a nemzetiség angyala,
ők is meg vannak híva tökéletesedhetésük által az emberiségnek tán egy
láncolatját alkotni . . . "
A szakrális szóhasználat itt is előnkbe tűnhetik, a dinamikusan felfogott
nemzetiségelv szintén szóba kerül, s a végcél és feladatkijelölés dialektikája
ebben a vonatkozásban is érvényes marad. S ami kiváltképpen jelentősnek
tetszik: Széchenyi ezen a helyen nem a magyar nemzeti mozgalom egyes
túlbuzgásainak reakciójául tünteti föl a nemzetiségi mozgalmak keletkezését,
hanem természetes képződményként, amelyet az újkori eszmék megvalósulni
akarása hívott elő. Kossuthtal folytatott vitája során némileg módosít ezen
az állásponton: a Garat (1842) ilyen típusú kitétele, mint „némi túlbuzgó, de
elég mély felfogással n e m bírónak viszketege és tapintatlansága", vagy
Wesselényi Miklós kissé túlfeszített megállapítása Széchenyi akadémiai beszédéről, miszerint ő alaptalannak tartja, „mintha a szláv mozgalom magyar
nyelv melletti túlbuzgóság" okozta reakció volna, és Kossuth még inkább
retorikus kitétele szerint, igenis, gróf Széchenyi István „a szláv mozgalmakat
reactiónak nyilvánítá, melyet a magyar nyelv melletti túlbuzgóság okozott",
azt a látszatot kelti, mintha Széchenyi 1841—42-ben ilyen leegyszerűsített
módon kezelné ezt az ennél jóval összetettebb problémát. Ehhez annyit tehetünk hozzá, hogy Pulszky Ferenc megismétli ezt a vádat, továbbá az akadémiai beszédről készült titkosrendőri jelentés is ehhez hasonlóan értelmezi, és
Sedlnitzky is efféle következtetést von le belőle: „Széchenyi a szláv mozgalmakat a magyarság túlhajtásának tulajdonítja."
Amit a kortársak általában figyelmen kívül hagytak, az nem több és nem
kevesebb, mint Széchenyi történelmi elemzése, az a nagyvonalú áttekintés,
amelyet az akadémiaalapítás óta eltelt másfél évtized fejleményeiről készített.
S bár maga tiszta fogalmakat követel, az egymást nem értést a pontatlan
nyelvhasználatnak (is) tulajdonítja, a hely, az Akadémia szellemének megfelelően maga is képeket, metaforákat használ szemléltetésül, így a félreértésnek tág lehetőséget nyújt. Térjünk azonban vissza a Hunniában foglaltak53

hoz, amely számos ponton A Kelet népe és az akadémiai beszéd előképe.
A soknyelvűség tényét Széchenyi nem csak tudomásul veszi, h a n e m s a j á t
élményeként fogja föl. A maga németnyelvűségéhez a szlávokat gondolja
hozzá, egy feljegyzése szerint katonáskodása idején tudatosította m a g á b a n a
sokvallású, soknyelvű Magyarország tényét („Szimpatizálok a szlávokkal",
írja egy feljegyzésében, „jobban ismerem őket, hosszú ideig éltem velük, a
háborúban"). „Tűrödelem tűrödelmet szül" — fogalmazza meg a Hunnia egy
fontos axiómáját, és rámutat arra, mennyi k á r t okozott a nyelvterjesztésben
mutatkozó „nevetséges gőg" és a „képtelen arrogantia"; megértőnek m u t a t kozik még a túlzásokkal (kevésbé a túlzókkal) szemben, hiszen a „hosszas
álom" után hirtelen feltámadt nemzeti érzés „rögtön" a k a r j a helyrehozni azt,
„mit elődink nyolc század alatt mulasztottak el." Széchenyi ekkor sem, k é sőbb sem hagy kétséget: csak a magyart t u d j a az ország diplomatikai nyelvének elképzelni, ez az igény sem n e m sok, sem nem kevés, viszont a nemzet
az igen sok és az igen kevés között látszik ingadozni. Ehhez két megjegyzés
kívánkozik. Széchenyi nem sokkal a megjelenés után kapja kézbe a Samuil
Hoicnak tulajdonított (mások szerint Michael Kunitstól származó) brosúrát,
amely már címével fölfesti a szlávokat fenyegető rémképet: Sollen wir Magyarén werden? (Magyarokká kell-e lennünk?) A röpirat összefoglalja az
1820-as évekre formába öntött szlovák sérelmeket, s a magyarosítás kirívó
példáit jellegzeteseknek tüntetvén föl, megkezdi azt a támadó jellegű önvédelmi harcot, amely a németül olvasó európai közvélemény megnyerését célozza a szlávok, illetőleg a szlovákok egyedül igazságosnak feltüntetett ügye
mellett. Széchenyi fegyelmezetten veszi tudomásul a röpirat keserű „igazságait" (ez utóbbit elismeri), nem annyira az erősen vitathatóan értelmezett
tényanyagot, hanem azt a túlbuzgóságot, amelyet a Hunniaban
indokolatlannak, viszont bizonyos szempontból érthetőnek vél. S ezzel függ össze második
megjegyzésünk: a hatalmas anyagot közrebocsátó és így a szlovák nemzeti
mozgalommal kapcsolatos dokumentumokat eredeti (magyar, német, latin és
részben szlovák) nyelven kötetbe gyűjtő szlovák történész illegális
magyarosításnak nevezi a főleg megyei nemesi törekvéseket 1790-től fogva. Azért illegális, mivel Dániel Rapant szerint a megyékben, egyes iskolákban vagy városokban hozott intézkedések messze túlmentek az országos törvények szabta
kereteken, és olyan helyi kezdeményezésekről van szó, amelyeket egyes ügybuzgó tisztviselők mintegy erőszakosan igyekeztek keresztülvinni. Ezúttal
nem bocsátkozom részletekbe, és nem térek ki arra, hogy az ú j s á g o k b a n megjelentetett és mindkét (magyar és szlovák) részről túlfeszítetten fogalmazott
híradásokat, kommentárokat mennyire lehet teljes igazságként kezelni, illetve
arra, hogy a külföld megnyerését célzó röpiratok v a j o n nem túlzók, t e n d e n ciózusak, egyoldalúak-e. Arról azonban Széchenyinek is tudomása volt, hogy
igazságtalanságok történtek, a méltánytalanságok megestek, még a k k c r is így
igaz ez, ha egyes helyi visszásságokat aligha jogos országos tendenciaként
föltüntetni. Hiszen Széchenyi nem az egyetlen, aki megértéssel közeledett a
nemzetiségi kívánalmakhoz. Másfelől, ha nem egy magyar közéleti személyiség valóban tapintatlanul és meggondolatlanul nyilatkozott is, n e m ugyanez
mondható-e el nem pusztán a (szláv) röpiratszerzőkről, hanem a szlovák vagy
a horvát nemzeti mozgalom több' vezetőjéről is? •:
A Hunniában Széchenyi több helyütt tér vissza - a nemzetiségek nyelvhasználatának körére, illetőleg a nemzetiségi öntudat jelentkezésének f o r máira. Emelkedett szavait feltétlenül érdemes idéznünk: „Tartsa meg a n y a 54

nyelvét híven mindenki, otthonitól ne pártoljon soha el, s hordozza keblében,
szeplőtlen ártatlanságában sírig gyermekkorának azon szép vágyait, melyek
soha nem szűnendnek meg bíborfényt derítni földi útjára. Törekedjék mindenki, elkorcsosulástól rettegve, a tökélyesülés felé azon sajátság és eredetiség
alapján emelkedni, melyekre Isten állítá. S legyen végre elsőtől utolsóig kiki
védje, gyámola önnemzetének. De azért — az emberiségnek ne váljék ellenségéül." A másik idézet a följebbieket erősíti: „Maradjatok [...] Ti honunknak nem magyar lakosi eredetiségtek s nyelveteknek hűk. Szolgáljátok közös
urunkat s a közös hont sajátságtokban [...] Kutassátok saját eredetiségtek
minden titkait közös hásznunkra f e l . . . "
Ennyire messze szinte senki nem ment el a reformkorban, a magukat
megtámadottnak és fenyegetettnek hirdetett nemzetiségi politikusok más fontossági sorrendet állítottak föl. Azzal az illúzióval le kell számolnunk, hogy
Széchenyi a XVIII. század nemzetiségi békéjét, a színre lépett nyelvi nacionalizmust megelőző korszakot kívánja vissza. Nem a közös kormányzás és a
közösen átélt sors a közös területen alapja az ő nemzetelképzelésének, mint
ahogy egy pillanatig sem merül föl a latinnyelvűség egyesítő szerepének emlegetése sem. Először is a nemzeti sajátságot és eredetiséget igényli a közös
hazán belül, és ez ebben a körben az anyanyelvi megnyilatkozások szabadságát is jelenti. Ám ennél többet: azt az elképzelést (mely nyilván a soknyelvűség élményéből táplálkozik; Kossuth ebből ellenkező előjelű következtetést
vont le azáltal, hogy Zay Károly unióstervének hívéül szegődött), amely szerint a közös haza a különféle nemzeti eredetiségek és sajátságok kifejlesztése
után kapja meg igazi és méltó arculatát, a magyarok — mint ezt a Hunniában másutt említi — az „egyesítő közép" szerepét játszhatják. Másodszor, a
különféle nemzeti sajátságok nem kioltják, hanem erősítik egymást; hiszen
a hazában hasonló folyamatok és jelenségek figyelhetők meg, mint az emberiségben. S Széchenyi felfogása szerint az emberiségi „tökélyesülés"-re is csak
úgy lehet eljutni, ha eredetiségükben jelentkeznek a nemzetek, a nemzeti
„tökélyesülés" viszont a népek eredetiségének megőrzését igényli. Amennyiben valamely nép lemond a maga eredetiségéről és sajátságairól, elkorcsosul.
S ezen a ponton, mintha korábbi álláspontokat visszhangozna Széchenyi.
Horatiusnak sokat idézett, nemzeti irodalomba adaptált Delicta
maiorumja
(III. 6.) Berzsenyi és Vörösmarty közvetítésével ért el Széchenyihez, szlovák
részről J á n Kollár a Slávy dcera (A szlávság leánya) című művének disztichonos előhangjában hívta tetemre az elkorcsosodott fiakat. Magyar és szlovák
részről az elnemzetietlenedett nemzedéket csalnák vissza a nemzetbe, ostorozzák az ősi erényektől eltérteket. Széchenyi mércéje azonban nem egy öncélú
és szűken értelmezett nemzetiség, hanem az emberiségbe nemzeti eredetisége
révén tartozó nép, amely nemzetté is csak sajátságainak őrzésével, nyelve
ápolásával, önmaga tökéletesítésével lehet. „Nemzetiség" és „emberiség" így
egymást kölcsönösen feltételezi, és ezt az 1840-es években is megfogalmazza
Széchenyi:
„nemzetiség, ki nem zárja az emberiséget, mint viszont ki saját véréhez
hű, nem kevésbé hű az egész emberi családhoz, mert kifejlett nemzetek lépcsőin emelkedik magasbra az emberiség [...] S onnan, mert mindenek előtt
imádja hazáját a szebb lelkületű, nem következik, hogy legkisebb gyűlöletet
is kelljen keblében azért más nemzetek ellen táplálni."
Természetszerűleg vetődik föl azonban a kérdés: az általános elvek tekintetében n e m volt az egymással ellentétes pártok között különbség, hiszen

55

gyűlöletet csak kivételes esetben hirdetett itt-ott néhány szélsőséges. Széchenyi elvei így önmagukban inkább utópisztikusnak tetszenek, oly szobafilozófiának, amely a napi politika harcaiban aligha használható. Csakhogy vissza
kell utalnunk a korábban mondottakra — Széchenyinek ugyanis t ö b b ízben
volt alkalma bepillantani a szomszédos országok politikai műhelyeibe, m e g adatott számára, hogy román és szerb mérvadó körökkel kapcsolatba kerüljön,
a helyszínen gyűjthetett — sajnos — kevéssé hasznosított tapasztalatokat a
szerb és a román életről. Talán még mindig nem eléggé hangsúlyozódott
annak az élménynek jelentősége, amely sok tekintetben Széchenyi al-dunai
terveit meghatározta. A Waldstein Jánossal megtett utazás személyes részleteit önálló kötetben olvashatjuk. Előbb Széchenyi följegyzése: „Észrevettük,
mily határtalan tisztelettel beszéltek az oláh hatósági emberek azzal az oroszszal, akiről az imént szóltam. Fedetlen fővel álltak előtte, ő alig, vagy egyáltalán nem billentette meg sapkáját. Az orosz kancsuka rettenetes." Az 1830-as
orsovai jelenetet Waldstein is följegyzi: „Doni kozákok. Az Oláhországot megszállva tartó katonák előőrsei a Duna mellett állnak, közvetlenül az osztrák
lovasőrség mellett. Ördögbe is! Ez aztán elgondolkoztató!"
1834-ben ismét a Vaskapunál látjuk Széchenyit, t u d j u k , a r o m á n arisztokrácia nem egy tagjával létesített kapcsolatot, Ghica herceggel e g y ü t t
ebédelt, ekkor ismerkedett meg Stirbey herceggel is; s még ennél is fontosabb, hogy belelát a szerb politikába, pontosan érzékeli, hogy az ú j szerb
nyelv körül folyó küzdelmek nem pusztán grammatikai érdekűek, sok szempontból a fiatal szerb fejedelemség hatalmi bázisáról van szó, és (bár az ő
rokonszenve Vuk Karadzicé) elismeréssel adózik a fejedelem, Milos Obrenovic
reálpolitikájának. S amikor Kossuth Lajos a zágrábi tisztújítás eseményeit
kommentálva Virrasszunk című nagy hatású cikkében egymás u t á n sorolja
a „literatúrai szövetkezés"-nek indult, magyarellenes politikai mozgalommá
fajult törekvéseket, logikus sorozattá állnak össze olyan események, m i n t az
említett tisztújítás, a magyarbarát horvát p á r t erőszaktól sem m e n t e s megbuktatása, J á n Kollár horvátországi ünneplése, a szlovák a j k ú evangélikus
papság küldöttsége Bécsben (tiltakoztak Zay uniósterve ellen). Széchenyi
elhibázottnak tartja Kossuth szenvedélyes állásfoglalását, a tényeket — véli —
Kossuth egyoldalúan magyarázza, és egy 1842. októberi levelében a r á jellemző többnyelvűséggel emígy nyilatkozik meg: „ich f ü r c h t e nur, dass w e n n
par Hasard ein Népboldogító denselben in die Hand kriegt,, e r a u s lauter
Patriotismus unseren Heuschober und unsere Häuser über unserm Kopf a n zündet, und dann konnte derselbe vielleicht den Russen (die m a n schon, m i t
dem Janko Draskovits anmarschieren sieht) als Leuchtfackel dienen" (ami
kissé szabad fordításban annyit tesz: Széchenyi fél egy h a z á r d j á t é k o t játszó
'népboldogító'-tól, kiben nem nehéz Kossuthra ismerni, aki csupa patriotizmusból meggyújtja f e j ü n k fölött a szénaboglyát és házainkat, s ez a tűz az
oroszoknak szolgál fáklyaként, akiket egyesek amúgy is Draskovic J a n k ó v a l
együtt előremenetelni látnak). Annyi magyarázatot Széchenyi ironikus szavaihoz hozzá kell fűznünk, hogy ismét a jobb és pontosabb helyzetismeret segítette ahhoz; ne dimenzionálja túl a bizonyos horvát nemesi k ö r ö k b e n érzékelhető magyarellenességet, és a megfelelőképpen értékelje a horvát politikai
aspirációkat. Széchenyi — családi örökségként — sem felejthette el a közös
horvát—magyar fellépést II. József uralkodásának végén, m a j d tudomást
szerezhetett az 1825-től igen aktív közéleti tevékenységet kifejtő J a n k o Draskovic munkásságáról, aki 1832-es politikai röpiratában, a Disertatiában hang56

súlyozta, követni kell „dobru peldu Madjarov" (a magyarok jó példáját), és
mintegy irányt adott a közel nyolcvan éven át végighúzódó szláv mozgalmaknak, amelyek az alapvetően dualisztikus államberendezkedést trialisztikussá
szerették volna átformálni, és így ausztro-szláv alapon nagyobb jelentőséghez
juttatni a szláv elemet a Habsburg-birodalomban. Széchenyi közeli kapcsolatban, helyenként „társasági" jó viszonyban állt cseh és horvát arisztokratákkal. Ismerte elképzeléseiket, és jól látta, hogy a magyar liberális ellenzék
olykor látványosan megnyilvánuló (bár általa is mégmagyarázhatónak ítélt)
türelmetlensége nem segíti a szükséges közeledést, sőt — nem egy esetben —
olajat önt a tűzre. Draskovicnak másik, nagy visszhangot kiváltó, német
nyelvű röpirata (Ein Wort an Illiriens hochherzige Töchter über die ältere
Geschichte und neueste literarische Regeneration Ihres Vaterlandes; Egy szó
Illíria szebb keblű hölgyeihez hazájuk régebbi történetéről és ú j a b b irodalmi
újjászületéséről) több ponton ütközött magyar érvekkel: nevezetesen a pannóniai őslakosság problémakörében,, a horvát—magyar közös királyság kezdeteinek, a hódoltatásnak, illetőleg a szerződésnek jellegére vonatkozólag, a délszláv egység minéműségét tekintve és így tovább. Ami azonban feltűnhetett,
hogy a szláv kölcsönösséget Draskovic elválasztja az egyes szláv röpiratokban, verses dokumentumokban és tudatokban kifejezésre jutott russzofiliától,
és terminológiáját tekintve igencsak rokon a hasonló célzatú magyar írásokkal : a hölgyek megnyerése a haza ügyének, az illír származtatás és a szarmata
vonatkozások mellett Draskovic tényként kezeli a magyarság hun-avar rokonságát, továbbá a nyelvkérdés hasonló felvetése szintén inkább a közös jellemzőket domborítja ki. Széchenyi bizonyára olvasta az 1838-as, német nyelvű
brosúrát, és talán referálhattak neki az 1832-es horvát-szerb (sto-ny elv járásban írt) röpiratról is, amely nem jöhetett volna létre a Hitel nélkül, mint
ahogy a Matica srpska 1826-os alapítására a példát az ő 1825-ös akadémiai
felajánlása adta. S bár Széchenyi a reformkorban mindenkinél korábban látta
az orosz terjeszkedés valódi arculatát, al-dunai utazásai azonban a román és a
szerb függetlenségi igényekről győzték meg, amelyekben az orosz hadsereg csupán az eszköz szerepét játszhatta. S bár például a szerbek és oroszok között a
vallás és a szerb papság körében használatos szlaveno-szerb nyelv az összekötő kapcsot jelentette, Széchenyi túlzottnak minősítette a szláv irodalmi
kölcsönösség és a russzófilia együtt emlegetését, még az illír mozgalmat tekintetbe véve is. Hiszen másféle, horvát vezérlésű délszláv egységet képzelt
el néhány horvát vezető, másfélét a fejedelemségbeli szerbek, és ugyancsak
másféle politikai jövőről álmodoztak a magyarországi szerbek. A pánszlávizm u s rémképét mindenekelőtt a német(országi) sajtó festette föl, az ott olvasottakat párosította a magyar liberális ellenzék az agresszívan viselkedő cári
hatalom politikájával (főleg a lengyel események tanulságait levonva), jóllehet,
a nemzetiségi mozgalmak az igazolás- és érvrendszert gazdagító szláv egyetemesség hangsúlyozása mellett a nemzetegyéniségek egyenjogúvá tételéért
küzdöttek. Széchenyi nem csak a szerb nyelvi harcokba látott bele, s viselkedett nagyformátumú politikusként a hivatalos szerb politika és Vuk Karadzic
vitájában, hanem a maga részéről még az illír mozgalom élén vitézkedő, de
Gajhoz képest mérsékeltnek, és ezért megnyerhetőnek vélt Jankó Draskovicot
sem tekintette másnak, mint potenciális szövetségesnek, hiszen a követelményként hangoztatott „tűrödelem" és „eszély" — Széchenyi hite szerint — tűrödelmes és eszélyes feleletet fog kapni. Sőt, a Garatban egzisztenciális kérdésként kezelte a toleranciát, kijelentvén: „egyedül a lehető legnagyobb óvakodás,

57

türelem és bölcsesség által tarthatja fenn magát a magyar, s köthet ki egykor
a nemzeti üdv partjára." S egy levelében m á r egészen az akadémiai beszéd
szellemében nyilatkozik meg (a levél címzettje gr. Fáy István, kelte: 1841.
f e b r u á r 8.):
„ N e m z e t i s é g csak lelki f e l s ő b b s é g által ö r e g b í t h e t ő és azért l á t u n k a z
e m b e r i s é g évrajziban n ö v e k e d ő s olvadozó n e m z e t e k e t , a m i n t ti. lelki f e l s ő b b ség által g y ú l p o n t o t k é p e z v e m a g o k h o z v a r á z s o l n a k — v a g y lelki f e l s ő b b s é g
híja miatt másoktól e l n y e l e t n e k . — így történt már, h o g y a n y a g i l a g h ó d í t ó
n e m z e t a hódított által olvasztatott e l . . . "

Mielőtt továbbmennénk, ismét néhány értelmező megjegyzés kívánkozik
ide. Az alapgondolat forrása: Horatius; ő ír sokat idézett verssoraiban az elfoglalt-meghódított görögségről, amelynek k u l t ú r á j á t a rómaiak átvették, s így
a legyőzött kulturális tekintetben győzővé emelkedhetett. Az 1841-ben, Zágrábban Der Sprachkampf
in Ungarn (A nyelvharc Magyarországon) című röpiratot kiadó Thomas Világosváry (álnév: Pa vei Tomásik) szintén ezt a görögrómai példát idézi, a szellemi felsőbbségről (Überlegenheit) szólva, Horatiusra
hivatkozva, de a szláv—magyar, szlovák—magyar viszonyra gondolva. A lőcsei
tanár lényegében „világtörténeti" vázlatába helyezi bele ezt a gondolatot, s az
időszerű politikai tanulság levonását csupán sugallja. Széchenyi eszmevilágában azonban egyre inkább központi helyet foglal el a teljes szellemi kifejlődés és ennek révén „felsőbbség" ideája, amely határozottan elválasztandó századunk szerencsétlen „.kultúrfölény" jelszavától, és sokkal inkább nevelésiönnevelési célként fogalmazódik meg, illetőleg olyan nemzeti sajátosságok
kifejlesztését sürgeti Széchenyi, amelyek a bevezetendő reformok h a t é k o n y ságát és ezzel párhuzamosan a „modernizálást" nem egyszerűen lehetővé
teszik, hanem a hétköznapokba, a gondolkodásba is átültetik. Egyszóval azt
szeretné Széchenyi valóra váltani, amit Kossuth Lajos később így fogalmazott
meg: a magyar a szónak XIX. századi és teljes értelmében a k a r nemzetté
válni. Csakhogy az utak szétválását eredményezte, hogy mást értett ezen
Széchenyi, megint mást Kossuth, és nem utolsósorban a magyarosodás/magyarosítás kérdésköre volt az, amelyben végképpen nem ugyanazt m o n d t á k / t e t t é k .
Kemény Zsigmond úgy állította be Széchenyit, mintha Savoyai Jenő herceg
politikai elgondolását igyekezne életre galvanizálni: „Ha a bécsi kabinet politikája kelet felé fordul s az Al-Dunára veti fő támpontjait, akkor önként foly,
hogy a magyar állam gyarapítása és a magyar nemzet érdekeinek ápolása
birodalmi iránnyá leend" — állítja Kemény Zsigmond. Hogy m e n n y i r e t u d a tosult a „nemes lovag" elgondolása Széchenyi eszmerendszerében, arról viszonylag kevés megbízható adattal rendelkezünk. Azt azonban aligha vitath a t j u k , hogy a „keleti" kérdésnek nagyobb hely jutott még Széchenyi n e m zetiségpolitikájában is, mint azt eddig számon tartották. Egyfelől A
Kelet
népé ben, és másutt is szem előtt tartotta a „legnagyobb magyar", miszerint
szerbeknek, románoknak, horvátoknak (s természetesen a németeknek és r u szinoknak is) Magyarország határain túl is élnek testvéreik, s úgy kell Magyarországon politizálni, hogy ez sose menjen feledésbe. Másfelől ez előnyként is
jelentkezhet, ti. olyképpen, hogy Magyarország kapcsolatrendszerét a fejlődőeszmélő, az európai közösségbe belépni akaró államokkal szervesebbé, meghittebbé lehet tenni, s így Magyarország közvetítő funkciójában e r é n y t kovácsolhat látszólagos nyelvi-nemzeti megosztottságából. Ez viszont visszavezet
az akadémiai beszédben kifejtett vezéreszméhez, az olvasztói felsőbbség
gondolatához.
58

Előbb azonban néhány filológiai tényt említenék, amely részben megelőzte az akadémiai beszédet, részben követte. 1842. október 24-i bejegyzése
szerint kezd el Széchenyi dolgozni az akadémiai beszéden, egész novemberben
írja, csiszolgatja. Közben a román Stirbey herceggel ebédel. Kár találgatni,
pontosan miről beszélgethettek az időszerű havasalföldi eseményeken kívül.
Csak annyi bizonyos, hogy ismerősökként találkoztak. S ha csak Havasalföldről
folyt is a szó, jelentéktelennek sem szabad minősítenünk ezt az epizódot, hogy
a magyarosítás túlbuzgóit ostorozó, nemzetiségpolitikai filozófiáját kifejteni
szándékozó m u n k á j a közben egy román politikussal tárgyal. A másik adat
Ján Kollár egy, Jozeffynak írott levele, 1843. március 6-áról. Széchenyi Kollár megértését kérte a magyarsággal szemben. Terjessze Ön — mondta állítólag Széchenyi Kollárnak — a szlávok között a humanitás érzését, igen, az
együttérzését is, hogy egy nagyra hivatott, álmából éppen felébredt nemzetet
ne a k a r j á k nagyságukkal elnyomni. Két ellenség támadhat ellenünk: a nagyszámú szláv és a művelt német. Természetesen a jelen kedvezően int felénk,
magyarok felé, meghozzuk a magunk törvényeit, van alkotmányunk stb., de
csak a jövendő dönt el mindent. Szívesen volnék magam is szláv, ha Isten
nem a magyarok között engedett volna születnem.
A hazája fiaitól félreértett, támadott, az erdélyi szászoktól és a szlávoktól
ünnepelt Széchenyi szövetségkeresése egyenest következik nemzetiségpolitikájából, amelyet a méltányosság vezérel. Kollár feltehetően híven adta vissza
Széchenyi szavait, arról is beszámolt, hogy előtte Kossuth ellen fakadt ki (ami bizonyára elhihető, tekintve a helyenként túl élesen fogalmazott hírlapi
vitacikkeket). Az 1842. november 27-én elhangzott akadémiai beszéd mindenesetre több olyan kérdést láttat világosabban, amit a korábbi művek, tapasztalatok alapján már szóvá tettek. S bár nemzetmeghatározása itt sem egzakt,
a politikai-etnikai szempont helyett (de a nyelvi nacionalizmust is elvetve)
etikai vonásokat hangsúlyoz, egyként elhatárolja magát a „külmázos bitor
fényű hazafiság"-tól, követelvén az „önmegismerés keserű gyümölcsé"-nek
megízlelését, meg az öntudat hiányából fakadó rémképek festőitől, kik sopánkodnak a magyarság csekély száma miatt, nem bízván jövőjében.
Széchenyi határozott mozdulattal emeli a „minőség"-et (mint „a szellemi
erő sarkalatá"-t) a nemzeti gondolkodás középpontjába, hogy aztán az enthusiasmus tartalrnatlanságát elutasítva az „összevető s kiszámító felsőbbség"
lépjen. Ez a „lelki felsőbbség", amelyhez az „örök való" párosul, ítéltetett
győzelemre, nem pedig az erőszak, az igazságtalanság. Csak háborúban győzhet a többség, a békés átalakulás korszakában „erkölcsi felsőbbség mindig s
mindenütt győzött az erőszakon."
Széchenyi itt is, mint korábbi műveiben, igazolja tetteit, másfél évtizedes
perspektívából tekint vissza akadémiai felajánlására. Elismeri, hogy az elmaradottságra döbbenés tétette meg vele tettét, olyan intézetben gondolkodott,
amely a nemzeti sajátosság ápolására hivatott ugyan, ezt azonban nem a
nyelv terjesztése, hanem a „kiképzett nyelv" megteremtése által lehet elérni.
A „visszavonás", a megannyi félreértés fő oka, hogy a nyelvhasználat nem
volt elég szabatos, a fogalomalkotás nem elég egzakt, így a szóhasználat a
megfelelő esetekben nem elég tudományos. Széchenyi ezen a helyen máig
érvényes gondolatot vetett papírra: valójában a nemesi retorikát vetette el,
ama dagályt, amelyet például Vörösmarty sem szűnt meg ostorozni epigrammáiban vagy Eger című eposzában. Ám ezen túl: Széchenyi számára a fogalmi
gondolkodás meghonosítása nem pusztán nyelv-, hanem politikai, nemzeti
59

probléma is; az igényelt „határozott, tiszta" szavak határozott-tiszta politikai
magatartás kifejezői. Beszédében ezért szinte tetőpontul hangzik föl a Klugheit, az eszély, amely nem egy szó a szókincsből, hanem (politikai) t a k t i k a ,
méltó magatartás jelzése egyben.
A szavak szemantikai mezejének egyértelműbbé tétele kettős haszonnal
j á r : közvetlennel, amely a nyelvművelésben, pallérozásban jelölhető meg, és
közvetettel, politikai gondolkodást alapozhat meg, és ezen keresztül szellemi
érettségről állíthat ki tanúbizonyságot. A „kiművelt nyelv" egy nép nagykorúságának bizonyítéka; a nyelvi tudatosítás ráébresztés az egyik legfőbb
nemzeti sajátosság értékére, értékelésére. Csakhogy a „magyar általánossá lét é i n e k erőszakolása nem mindenestül a „nemzeti életerő" kezessége; „erő
sem áraszt mindig áldást, sőt nem ritkán átokká fajul." Praeparandiák által
vélnek egyesek magyarságot és nyelvet terjeszteni. S míg a nemzeti ébresztés
első fokán a nyelvi tudatosítás áll, a továbbiakban sokkal inkább a nyelvfejlesztés kerül az előtérbe. S ami a „nemzeti fellengés"-ként bélyegzett szándékot illeti, azzal Széchenyi nemzetfogalma érvényességének hangsúlyozásával válaszol:
„A szólás még korántsem érzés, a nyelvnek pergése korántsem dobogása
a szívnek, és ekképp a magyarul beszélő, sőt legékesebben szóló is, k o r á n t sem magyar." És ezt kiegészítendő a beszéd m á s helyén:
„A magyar szó még nem magyar érzés, az ember m e r t magyar, m é g n e m
erényes ember, és a hazafiság köntösében járó még korántsem hazafi."
A fogalmi gondolkodást sürgető Széchenyi itt sem ad meghatározást, a
politikai terminológiába etikai-érzelmi elemek lopakodnak. Ám ezúttal ez a
többlet; és ha nem egzakt módon is, Széchenyi túllép a nyelvi nacionalizmus
szűk keretein. Ugyanis a nemzethez tartozás kizárólagos k r i t é r i u m á n a k feltüntetett nyelvi hovatartozás a soknyelvű ország (most mellékes, miképpen,
minek a hatására, milyen szándékból) tudatosuló polgárainak tetemes részét
kizárta az így felfogott nemzetből. Ezt nem pótolhatta a jogegyenlőség nemes
eszméje; hiszen a XIX. század, de még a XX. század nagy része is a nemzeti
eszme diadalát mutatta föl a mégoly nagybecsű, de a nemzeti tényezőt alábecsülő szabadságeszmékkel szemben. Széchenyi feloldja a feloldhatatlannak
tetsző ellentétet, amelyet a (polgári) szabadság és a nemzetiség között t á masztott a korszak (és amelyre még 1848 márciusában is ekképp reagál A n d rej Siádkovic szlovák költő: a szlovák r a b — az ember szabad). Széchenyinél
ugyanis a nyelv rendkívül fontos, de nem kizárólagos tényezője a nemzethez
tartozásnak, önmagában a nyelv nem árulja el a nemzetiséget, ehhez az
„érzés"-t kapcsolja, amelyet körülbelül úgy értelmezhetünk, hogy vállalása a
nemzeti létnek, vagy még inkább: szabad akarattal történt választás.
Magam többször írtam arról a párhuzamról, amely Kölcsey
Himnuszé.nak
hazafija (aki nem leié honját a hazában) és Kollár verssora között található:
szívünkben hordozzuk igazi hazánkat (s ehhez tehetjük Ernst Moritz A r n d t
nevezetes versét, amely fájdalmasan kérdezi: Wo ist des Deutschen
Vaterland?
Hol a németek hazája? És amelyről t u d j u k , hogy cseh fordítása lett a cseh
himnusszá, de amely vers az illír mozgalomban is nagyívű pályát f u t o t t be).
A hazakeresés a kelet-közép-európai népek és költészet egyik fontos, ha n e m
a legfontosabb motívuma, és ebbe a kérdésbe belejátszik az anyanyelv sorsán
érzett aggodalom éppen úgy, mint az „elkorcsosult" jelen szembeállítása az
„ősi dicsőség"-gel. A „volt" helyett a „lesz"-re és szándékaival, kezdeményeivel a „van"-ra és a „legyen"-re koncentráló Széchenyi erre a hazakereső
60

lírára reagál, kevesli és szűk körűnek hiszi a nyelvkérdésnek ilyen — haszonelvű — trivializálását. A z a soknyelvűségtudat, amelynek körében Széchenyi
élt, n e m engedi számára, h o g y a nyelvterjesztés és a nemzetépítés közé egyenlőségjelet tehessen. Ezért keres és talál más módot a nemzeti lét körvonalazására, szembeállítván a szólót, a hazafiaskodót a nem külsőséges eszközökkel a nemzethez tartozását bizonyítókkal. Ez azonban csak az egyik f e l e a
gondolatnak, a másik axiómaszerűen hangzik: „Nem elég mai időkben törvényeket írni; de azok iránt sympathiát is kell gerjeszteni." Azaz, érdekeltté
kell tenni mindenkit, h o g y a nemzethez tartozónak vallják magukat. Ez ugyan
látszólag szembenáll az érzelmi alapú nemzetgondolattal, hiszen az értelmi
tényezőt (a meggyőzést-meggyőződést) hangsúlyozza; ez a szembenállás azonban valóban csak látszólagos. Az érzelmi e l e m ugyanis következményként jelenik meg, a magyar 'érzés' a nemzethez tartozás tényének kinyilvánítása,
valójában nem zárja ki az értelmi elem jelenlétét, éppen ellenkezőleg: már
itt feltételezi a megbízhatatlannak bélyegzett enthusiasmustói
mentes m e g győződés kifejeződését. A nyelv u g y a n tükrözi az 'érzést', de önmagában n e m
határozza m e g kizárólagos érvénnyel a nemzeti hovatartozást. Hiszen, ha
meghatározná, akkor eleve bukásra ítéltetne, de legalábbis széthullásra, m i n den s o k n y e l v ű ország. Széchenyi tehát a nyelv mellé más jellemzőket keres,
ezt foglalja össze az 'érzés' kifejezéssel, amely summája a nemzeti közösség
vállalásakor megmutatkozó magatartásnak, a nemzet hazaként
való elfogadásának. Ez az egyik, igen fontos megállapítása az akadémiai beszéd szerzőjének. A másik irányból a nemzetszervezés mikéntje f e l é vezet az út. A reformkorban országgyűlésről országgyűlésre, bár számottevő ellenállásba ütközve haladt előre a magyar nyelv ügye a hivatalossá tétel felé, egészen az
1844/11. törvénycikkig. A nemzetiségek vezetői gyanakodva, nemegyszer ellenségesen figyelték a magyar nyelvi mozgalom fejlődését, és egyrészt saját
nyelvük háttérbe szorítását rótták föl a magyar országgyűlés törvényhozóinak,
másrészt attól tartottak, hogy nemzetiségüket alapjaiban támadja m e g a m a gyar nyelvet az élet mind több területén most már törvényesen alkalmazó
magyar vezetőréteg. S mintha Széchenyi is ennek adna 'hangot, mikor d i f f e renciálatlanul türelmetlenséget, „mértéken túli csapongás"-t vet Kossuthék
szemére. Éppen ezért a törvényeket u g y a n szükségeseknek véli, de a bevezetés módját, indoklását és kommentálását, valamint a törvénykezést kísérő
(és eredményező) igények hangoztatását elhibázottnak. Olyan törvénykezést
javasol, amely bizalmat kelt. Természetesen ezt könnyebb volt hangoztatni,
m i n t megvalósítani, hiszen a túlbuzgónak minősített magyar mozgalom a
szintén „kelleténél hevesebb" szláv mozgalommal ütközik, és feledésbe m e g y
a z az elv, melyet Széchenyi, ekképp fogalmaz meg: „ki mert vérét bálványozza, más fajtáját m e g nem veti". Szóban nyilván a Széchenyi ostorozta
m a g y a r vezetők sem tették, de így érezték a nemzetiségi vezérek, és ennek
a hiedelemnek eloszlatására tett kísérletet az akadémiai beszéd.
Széchenyi szerint a „lelki felsőbbség" az, amely nemzetiséget terjeszthet,
a z „erkölcsi felsőbbség" révén viszont a civilisatio varázshatalmának körébe
kerülhetünk. „Mert nemzetnek erénye s felsőbbsége — folytatja — csak a n y nyiban van, amennyiben lehető legtöbb egyes tagja ugyancsak betölti saját
helyét férfiúlag és szeplőtlen." A megfogalmazás ismét metaforisztikus, hiszen az „erkölcsi felsőbbség" (különösen pedig a „lelki felsőbbseg") sem
n e m politikai, sem n e m a kultúra szférájába tartozó kategória, viszont lehetőséget ad egyoldalú magyarázatra, és egyképpen szolgálhat a szupremácia

61

önigazolásául és a szellemi elsőbbség bizonyítékául. Széchenyi értelmezésében
azonban egy „ideál-nép" képe bontakozik ki, és az önigazolás helyett az önkorlátozás eszközéül szolgál a felsőbbség kiemelése. Ugyanis cél ez, n e m jelenben létező valóság; és mert etikai jellegű (és nem nemzetkarakterológiai)
fogalom, eléggé egyetemes ahhoz, hogy a nemzet egészére érvényesíthető legyen. S ha az állam feladatai közé tartozik — így tanulta Széchenyi az angol
közgazdászoktól — a lehető legtöbb jólétének és boldogságának megvalósítása,
a nemzet erkölcsiségét tanúsítja, mennyire került a helyére „lehető legtöbb
egyes tagja": a jól rendezettség olyan haszonelvűségben manifesztálódik,
amely az állampolgároknak lehetővé teszi, hogy harmonikus egésszé fejlesszék
az államot. Ez azonban az „ideál-nép"-nek tartatik fönn. Az ideál-népben
„felolvad, akivel érintkezik". Ilyen nem létezik, „de azért még sincs egy n é p
is, mely közelebb vagy távolabb ez ideálhoz ne állana, azaz: mely m á s n é p nek átellenében olvasztó vagy olvadó ne volna . . . "
Széchenyi hű marad viszonylag korán kialakított alapelveihez: egyetlen
néptől sem tagadja meg a „tökélyesülés" jogát és lehetőségét; egyetlen n é p e t
sem emel eleve a másik fölé; mindegyik számára nyitva t a r t j a a lehetőséget,
hogy „ideál-nép"-pé fejlődjék; végül népek együttesében gondolkodik, szüntelen érintkezésben, kölcsönhatásban, amely nem csak az egy államban élő
népek kapcsolataira jellemző, hanem valamennyire. A magyarság számára ez.
programként fogalmazódik meg. A testvéreit az ország határain kívül meglelő
és így a velük való egyesülés gondolatával kacérkodó nemzetiségeket meg
kell nyerni Magyarország ügyének, „olvasztói felsőbbséggel kell bírni", írja,
de ehhez nem grammatikai tanításokkal, öltözettel, a „maszlagos f é n y bitor
ünnepé"-vel lehet hozzájárulni. Félreértés ne essék: az olvasztói felsőbbség
nem asszimilációra késztetés. Széchenyi szembeállítja a lélek fölötti uralkodást a test fölötti uralkodással, a szellemi hódítást az anyagi győzelemmel.
Nem pusztán az erőszakos magyarosítást ítéli el Széchenyi (az igazság k e d v é ért meg kell állapítanunk, hogy Kossuthék kezében nemigen voltak eszközök,
az erőszakos magyarosításra, inkább félreérthetően megfogalmazott újságcikkek, pontatlan mondatokkal tarkított röpiratok, indulatos tudósítások m é r g e sítették el a légkört, és néhány túlbuzgó megyei tisztviselő vagy iskolamester
akciója; mindazonáltal tényként kell elfogadnunk, hogy a Széchenyi b í r á l t a
túlbuzgók sok kárt okoztak); számára a magyarosítás nem cél, a magyarosodás viszont önként vállalt kötelezettség, amelyet a nemzetiségek azért tudnak,
a magukénak, mert anyagi jólétük és nemzetiségi létük is a m a g y a r r á lett
állam keretei között biztosítható. A minden népegyéniséget ideál-néppé f e j lesztő törekvések nem kioltják, hanem erősítik egymást, a magyar a közvetítés, az érintkezés nyelve; a magyar tényező pedig kiegyenlítő szerepet játszik.
Széchenyi nem konföderációban gondolkodik, a „nemzetiség" az ő é r t e l m e z é sében a kiművelt magyarság igazi értékeinek kibontása, az „alkotmányos
haladás" pedig a reformtervek fokozatos és mértéktartó valóra váltása.
Amit „erkölcsi és lelki felsőbbség"-ről ír, az éppen etikai elkötelezettségemiatt mentes a szupremácia gondolatától anélkül, hogy jottányit is feladna,
a küldetésesnek hitt nemzeti eszméből. A túlbuzgók és a túlbuzgás bírálata
egyben a nem magyar népek vezetőivel való párbeszédet eredményezte, m i n t
azt az akadémiai beszéd után hozzá érkező köszönőlevelek igazolták. A m a gyar kortársak egy része azonban úgy látta, hogy Széchenyi kíméletlen ö n vizsgálata a nemzetiségek malmára h a j t j a a vizet, ú j a b b érvet ad számukra.,
hogy a magyar törekvéseket bírálják. És nem vitás, hogy ez a veszély létezett..
62

hiszen Széchenyi viszonylag keveset szólt a szlávok vagy a románok messze
nem méltányos és sokszor jogtalan fellépéséről, annál többet és élesebben a
;,tárogatók felbőszült elemei"-ről. Kiváltképpen a kifejezetten Kossuth ellen
irányzott nyilak — vélték jó néhányan — tévesztettek célt. Az bizonyos, hogy
1842-ben már javában folyt a hírlapi és a röpiratküzdelem, és mindkét fél
részéről megvolt a szándék, hogy kiterjesszék az ország határán túlra, német
nyelven publikált újságcikkekkel és Németországban nyomtatott brosúrákkal.
Ám az igazsághoz az is hozzátartozik," hogy a szláv vezérek röpirataiban
Széchenyi álláspontja méltánylásra lelt, s az a tény, hogy például L'udovít
Stúr röpiratában közölte a szlovák protestáns lelkészek Széchenyihez címzett
köszönőlevelét, ország-világ előtt igazolta, hogy a szlovák törekvéseknek mily
jelentős védője támadt a magyarok között; s így a magyarságról a külföldnek festett, olykor torzító képet módosította.
Feltehetőleg nem tévedünk nagyot, ha a XIX. század uralkodó eszméi
között emlegetjük a nacionalizmust;
s minden bizonnyal akkor járunk közelebb az igazsághoz, ha nacionalizmusokról
beszélünk Magyarország nemzetinemzetiségi mozgalmait nyomon kísérve. S arról is bőségesen megemlékezett
a kutatás, hogy a kulturális törekvések, a nyelvfejlesztő-ápoló igyekezetek
egy bizonyos ponton átcsaptak a politikai törekvések megvalósításának szándékába; olyan nemzetmeghatározásokat sugalmazva, amelyek szakítást jelentettek a XVIII. században még élő, ható, általánosan elfogadott „hungarus"tudattal. A nyelvi tényező előtérbe kerülése szükségszerűnek mondható Széchenyi történelmi rekonstrukciója nem csupán a magyar nemzeti mozgalomra
mondható érvényesnek: „a magyar mélyen aludt", kezdi visszapillantását,
„közben nyelvét felejté, nemzeti színét veszté". A következő korszak jellemzése: „De a magyar felébredt; mily halovány színben, mily torzalakban, kik
előtt ismeretes." Arra figyelmeztetnék, hogy mind a cseh, mind a szlovák
irodalomtörténet- és történetírás a felvilágosodás és a romantika m a j d fél
évszázadát a „nemzeti ébredés" címszó alatt tárgyalja, a Széchenyiéhez hasonló megfontolásból. Ma m á r világosan látjuk, hogy nem a magyar nemzeti
mozgalom „provokálta", s ezáltal hívta létre a nemzetiségi mozgalmakat, itt
nem az akció—reakció folyamata zajlott le. Széchenyi sem ezt állítja, alaptétele emígy hangzik: „a legkisebb erőszak is ellenhatást, és egyetlenegy igazságtalanság ezer megbosszulót szül." Ami által nem az hangsúlyozódik, hogy
egy nép öntudatra ébredése, szembefordulása egy másikkal természetes reakció a vélt vagy valódi jogtalanságra, hanem csupán annyi (és ezt Széchenyi
ezzel a drámai fordulattal szeretné hallgatói-olvasói tudatába vésni), miszerint
a felhevült korfordulónak ebben a szakaszában (és máskor) a kényszerítés
még a legjobb tervek végrehajtását is akadályozza; akarata ellenére senki
nem tehető boldoggá, különösen akkor nem, ha a maga boldogságát másképpen képzeli el, mint a boldogító. Széchenyi gondolata az erkölcsi-lelki felsőbbségről nem egy nép kizárólagos privilégiuma, megcélozható, bárki által elérhető ideális állapot. Makacsul hisz abban, hogy a magyarság számára ez reális
célkitűzés, a hazát — szerinte — a „mindennapi hangyamunkák" építik, a
haza h ű fia „kétkedő szigorúság"-gal rendelkezik, a nyelvterjesztés önfeledt
túlbuzgósága helyett a nyelvápolás legyen eszköz, „gazdagítsuk tehát tiszta,
határozott szavakkal a haza nyelvét".
Széchenyi nem alkotott politikai elgondolásaiból rendszert, így nemzetiségpolitikai elképzelései (amelyeket 1842-ig követtünk) sem zárt rendszerként
foghatók föl. A kossuthi tervek alternatívájaként vázolta föl a maga ajánlá63

sait, amelyeket a dokumentumok szerint a nemzetiségek képviselői m a g á n levélben, újságcikkekben, versekben, röpiratokban kitörő örömmel fogadtak.
S annyiban a Pesti Hírlap vitacikkeinek igaza volt, hogy Széchenyit n e m nemes magyarságáért, önkritikus erkölcsi magatartásáért tisztelték, h a n e m azért,
m e r t benne szövetségesre véltek találni. De akármilyen (hátsó) gondolatokkal
ünnepelték is Széchenyit, az egyoldalúnak és egytónusúnak felvázolt m a g y a r ságképet mindenképpen — bár akaratlanul — tagadni kényszerültek. S így
amennyire igazolni látszott Széchenyi a nemzetiségek panaszát, olyannyira
árnyalta a magyarságképet (a külföld előtt is) a tény, hogy szóvá t e t t e a t ú l buzgást. A pest-budai német nyelvű lap például Széchenyi mérsékelt, m e g fontolt reformpolitikáját állította szembe a Wesselényiével, akit a heves és
destruktív
párt vezéreként tüntetett föl (Gemeinnützige
Blätter 1843. 62. sz.,
átvétel az Allgemeine Zeitungból). A Transsilvania című lap 1843. 13. számának mellékletében pedig óda, a lapban ismertetés olvasható, amelyben Széchenyit akadémiai beszédéért köszöntik. A teljesség kedvéért megemlítem,
hogy az utókor ítélete nem ennyire kedvező: Széchenyi akadémiai beszédét
némileg túlzónak minősíti, és indokolatlannak érzi a támadást a m a g y a r liberális ellenzék ellen Németh László, bár elismeri annak költőiségét, továbbá
az ú j társadalmi szerep „költészet"-ét, amely nagyon is illik Széchenyihez.
Annyit elismerhetünk, hogy az indulat, amellyel Széchenyi a túlzók és
név szerint Kossuth ellen fordult, talán valóban a megszokottnál hevesebb
hangvételt eredményezett, csakhogy a nemzetféltés gerjesztette. N e m a szláv
mozgalmakat vélte visszahatásnak, hanem attól a lehetőségtől tartott, hogy
visszahatást fog kelteni a szükségesnél erőteljesebb hangnem, az unió erőltetése a két protestáns egyház között, a szlovák vagy a horvát események komm e n t á r j a a magyar hírlapokban. Méltányos és t a k t i k u s viselkedést v á r t el
a magyarság vezetőitől Széchenyi, és sokkal nagyobb súlyt vetett a tiszta
fogalmak és a nem kevésbé tiszta gondolatok népszerűsítésére, meghonosítására, mint a gyors sikert sürgető hatósági intézkedésekre a nemzetiségi vidékek magyarosítása céljából. Széchenyi a civilisatio varázshatalmában reménykedett, amely minden népet arra késztet, hogy kifejtse tehetségét, mind
közelebb kerüljön az emberiség eszméjéhez. S mint a magyarság állhatatos
ébresztője, a lassú és megfontolt, körültekintő,. és a gazdaság meg a k u l t ú r a
területére egyaránt kiterjedő reformoktól várta nem egy nép, h a n e m valamennyi, Magyarországon honos nép haladását; Magyarország teljes jogú
belépését az európai népek családjába. A kiművelt nyelv és nép ideája szorosan összefonódik az ő gondolataiban a fejlett Magyarország ábrándjával,
amelyhez tartozni, amelynek polgárává válni valamennyi nép érdeke. Nem
csak — bár nem is mellékesen — a gazdasági érdekeltség, hanem az eljutás
az ideál-nép fokára lehet az a szoros kapocs, amely az egyérdekű, valaha
békén egymás mellett élt népeket nemzetté, állammá fűzheti össze.
S ha nem alkotott is Széchenyi öntörvényű politikai rendszert, a nemzetiségi kérdésről határozott és egyértelmű álláspontot alakított ki. Ez részben
válasz a magyar liberális ellenzék magatartására, részben a szláv törekvések
ismeretében és a nemzetközi politika várható fordulataiban k a p h a t m a g y a r á zatot. Mindenképpen elmozdulás a nyelvi nacionalizmus sémáitól és jelszavaitól, és etikai hangsúlyaival, egyetemes távlatával a herderi „humanitás"-eszmét nemzeti gondolattal tudta ötvözni. S a figyelemre méltó szerb, szlovák
és horvát visszhangot is magyarázza ez a tény. Az Ilirske Narodne
Novini,
a harcosan' horvát politikai lap lelkesen ismerteti-kommentálja Széchenyi
64

beszédét (1842. 48. szám), „amelyben többek között határozott kifejezésekkel
ítéli el (ti. Széchenyi) a magyar nyelv erőszakos terjesztését, valamint az évek
óta, az ország nem magyar a j k ú lakosságával szemben tanúsított embertelen
eljárást, amely kiváltképpen a szlávokat sújtja, egyszóval határozottan elítéli
a szerencsétlen magyaromániát." A horvát lap éles fogalmazása a zágrábi
német lapból is visszaköszön (1842. 100. szám); m a j d a pest-budai német
nyelvű lapból mindkét újság átveszi a hírt, miszerint a szlovák nemzeti mozgalom vezetői köszönőlevelet adtak át a „legnagyobb magyar"-nak. Az említett Agramer Politische Zeitung németül adja közre az akadémiai beszéd
szövegét (1843. 11—15. szám), a szerkesztői bevezető Széchenyit Magyarország
első patriótájaként méltatja; mi, horvátok meghatottan nyújtunk kezet neki,
áldjuk nemes törekvését és humanizmusra valló érzésvilágát. A pesti szerb
sajtó több ízben ír Széchenyiről, egy korábbi megyegyűlésen elhangzott szónoklatának kivonatolására a Srbske Narodne Novini 1841. 20. számában került
sor, az akadémiai beszédről előbb rövid beszámolóban emlékeznek meg (1842.
91. szám), közlik a Széchenyi-ellenes támadások főbb pontjait (uo. 100. szám),
majd kivonatos ismertetéssel tisztelegnek előtte, melyet méltatás kísér (1843.
8—9. szám, Üdv az igazságnak címmel). A szlovákok köszönőlevelét — mint
írtuk — Stúr röpirata közli a németül olvasó nyilvánossággal, figyelemre
méltó módon a levélben magyarul idézik Kazinczy egy levélrészletét a „megtisztult nacionalizmus"-ról. A „közös hazá"-t emlegetik a szlovákok, amelynek
Széchenyi államférfiúi bölcsessége és igazságszeretete ad fényt.
Sajnálatos, hogy az akadémiai beszéddel megindult párbeszéd főbb gondolatait az 1840-es évek számos történése e l s o d o r t a . . . Széchenyi nemzetiségpolitikájának tanulságai azonban máig élők.

JEGYZETEK
A Széchenyi-idézetek
és -utalások
lelőhelyei:
Gróf Széchenyi István írói és hírlapírói vitája Kossuth Lajossal. Szerk. és
bev.: Viszota Gyula. Bp., 1927. I. r. (1841—1843); Széchenyi István és Waldstein
János keleti utazása 1830-ban. Szekfű Gyula előszavával. Bp., é. n.; Gróf Széchenyi
István külföldi útirajzai és följegyzései. Naplói nyomán összeáll.: Zichy Antal. Bp.,
1890.; Széchenyi István: Üdvlelde. Pest, 1843.; Uo: A Kelet népe. Szerk. és bev.:
Ferenczi Zoltán. Bp., 1927.; Széchenyi István: Naplói. I—IV. Szerk.: Viszota Gyula.
Bp., 1925—1939.; Vő: Hunnia. Pest, 1858.; Bártfai Szabó László (összeáll.): Adatok
gróf Széchenyi István és kora történetéhez 1808—1860. Bp., 1943.; Széchenyi István
kiadatlan levele a nemzetiségi kérdésről. Vasárnapi Üjság 1905., 861—862.
Egyéb
források:
Dániel Rapant
(szerk.): Ilegálna mad'arizácia 1790—1840. Turciansky Sváty
Martin 1947.; Uö (szerk.): Slovensky prestolny prosbopis z roku 1842. Liptovsky
Sváty Mikulás 1943.; Kemény G. Gábor (szerk.): A szomszéd népekkel való kapcsolataink történetéből. Bp., 1961.; Nizsalovszky
Endre—Lukácsy Sándor (s. a. r.):
Eötvös József levelei Szalay Lászlóhoz. Bp., 1967.
Egykorú röpiratok,
értékelések:
Thomas Világosváry:
Der Sprachkampf in Ungarn. Agram 1841.; Békesy Pál ,
[Pavel Tomásik]: A nyelvbéke Magyarországon. Lőcse 1843. (idéz az akadémiai
beszédből); Melczer József: Szózat a szláv nyelv érdekében. Besztercebánya [1842.]
idéz A Kelet Népéből, de felrója Széchenyinek, hogy az „al- és felperes" vitájá-

65

ban nem tesz különbséget.; [L'udovit Stúr]: Die Beschwerden und Klagen der Slaven in Ungarn über die gesetzwidrige Uebergriffe de Magyaren. Vorgetragen v o n
einem ungarischen Slaven. Leipzig 1843. A közölt köszönőlevél címzettje az eredeti
röpiratban Mailáth János gróf, történész, fordító, hírlapíró, de a levél tartalma
félreérthetetlenül Széchenyire vonatkozik, neki adták át 1843. III. 10-én. Ez a véleménye D. Rapantnak is.; Kemény Zsigmond: Széchenyi. In: Történelmi és irodalmi tanulmányok. I. Bp., 1907.; XJö: Még egy szó a forradalom után. Bp., 1908.
Horatius-idézetünk:
Epistulae II 1.: „Durva legyőzőjén a legázolt Graecia győzött, / szép művészeteket plántálva a pór Latiumba . . . " (Bede Anna ford.) A vitában ez az idézet is különféle értelmezést kapott.
Egyéb
szakirodalom:
Polzovics
Iván: Széchenyi nemzetiségi politikája. Bp., 1942.; Sziklay
László:
Ján Kollár magyar kapcsolatai Pesten. In: Tanulmányok a cseh—szlovák—magyar
irodalmi kapcsolatok köréből. Szerk.: Zuzana Adamová,
Karol Rosenbaum,
Sziklay
László. Bp., 1965., 134—177.; Fried István: Széchenyi és a szerb—magyar kapcsolatok kérdése a romantika korában. Füológiai Közlöny 1967., 388—393.;
Németh
László: Széchenyi, Hitel, Széchenyi. In: Az é n katedrám. Bp., 1969., 370—550.
Bori Imre: Szerbia felfedezője. In: Irodalmak — kölcsönhatások.
Újvidék
1971., 33—70.

BÚZÁS ANDRÁS GRAFIKÁJA
66

KATONA IMRE

Etnocentrizmus vagy kézfogás?
A K Á R P Á T - M E D E N C É B E N E G Y Ü T T ÉLŐ N É P E K ESÉLYEIRŐL
Földünk 5 milliárd főnyi lakossága legalább 3000 (!) népből tevődik öszsze, a független országok száma viszont alig valamivel több 170-nél; az emberiség 90%-a vegyes nemzetiségű államnak polgára. Világviszonylatban az
egységes nemzetiségű országok kialakítása megvalósíthatatlan agyrém, erőszakolása pedig emberiségellenes bűntett. A személyi jogok biztosítása után annál sürgetőbb viszont az együvé tartozó csoportok közösségi jogainak elvi kimunkálása és főként gyakorlati megvalósítása; ez az egész emberiség „belügye", s nem csupán az érintett államoké. A világnak több olyan érzékeny
pontja is van, ahol eltérő eredetű, nyelvű, vallású népek sűrűsödnek, mint pl.
a hátsó-indiai Asszámban, az Európát Ázsiától elválasztó Kaukázusban és
egyebütt; ez utóbbi egyébként régtől fogva a népek-nyelvek hegye a maga 60féle nemzetiségével. Minden szempontból vegyes terület a Kárpát-medence és
a vele összefüggő Balkán is, holott külön-külön és együttesen is valóságos
iskolapéldái a földrajzi egységnek! E térség népei egy kívülálló számára sokkal hasonlóbbak, mint amennyire különböznek egymástól. Szerencsés esetben
épp a Kárpát-medence lehetne a modellje az egymástól eltérő népek békés
együttélésének, bár ettől jelenleg még messze vagyunk. Az esélyek mérlegelése könnyebb a múlt ismeretében, tanácsos tehát a történelem visszapillantó
tükrébe néznünk, amilyen messzire csak lehet, hogy ne cövekeljünk le a
mánál!
Az emberré válás az Övilágban zajlott le, Amerikának nincs saját ősembere; az „őslakos" indiánok Ázsiából, a gyarmatosítók pedig jóval később
Európából költöztek át. A huzamos időn át elszigetelten fejlődött újvilági
„kis emberiség" saját erejéből végigjárta ugyan a megfelelő lépcsőfokokat, de
olyan késéssel, hogy az élen járó európaiaknak nem okozott különösebb gondot gyarmatosításuk. Hasonló a helyzet az ugyancsak Ázsiából benépesült
Ausztráliával és Óceániával is. A trópusi-szubtrópusi Afrika is csak a történelem- első nagyobb szakaszában állta a versenyt a mérsékeltebb égövi
Eurázsiával, utóbb osztozott a többi távolibb földrész sorsában. Eurázsiáinak
viszont fő jellemzője nem csak legnagyobb területi kiterjedése, hanem máig
legdinamikusabb történelme is. A Kárpát-medence kezdettől máig mindenben
osztozott e nagy földrész sorsában, szinte egész Eurázsia kicsinyben; népei
közül ezt legjobban a magyarok példázzák. Így a világtörténelem ismerete
hiányos lenne a Kárpát-medence és a benne lakó népek megismerése nélkül.
Bár az ókori közel-keleti civilizációk a három óvilági földrész találkozási
övezetében: az ún. termékeny félholdon alakultak ki, a kissé távolabbi Kár67

pát-medence sohasem volt periférikus táj. A földtörténeti korszakokban volt
m á r tengerfenék, szárazföldi medence, fedte jégtakaró, és a felmelegedések
időszakában a természet itt valósággal asztalt terített m á r az elő- és az ősembernek is. Viszonylag kisebb megszakításokkal állandóan lakott volt, így ha
nem is középpontja, de korai és fontos színhelye volt az emberré válásnak, a
tűz egyik legkorábbi alkalmazásának. Térségünkön belül vagy a közvetlen
közelben háziasították az őstulokból a szarvasmarhát, valamivel távolabb
(talán a mai U k r a j n a területén) a vadlóból a lovat; innen került elő a földből az egyik legkorábbi szekérlelet stb. Bár a közel-keleti fémek némi késéssel jutottak el Európába és azon belül a Kárpát-medencébe, e t á j fejlődése
mégis felgyorsult, s a középső bronzkorban, m a j d a római u r a l o m idején
felzárkózott az európai élvonalhoz. Történelmi léptékű visszaesések u t á n
ugyanez megismétlődött Mátyás király és az utóbbi századforduló idején. Közös feladatunk az ezredforduló felé tartva: az európai házba való egyidejű
belépés.
A magyar köznapi tudatban a Kárpát-medence rosszul megválasztott h a zaként szerepel, ezt a tévhitet azonban sem a tudomány, sem pedig az itt lakó népek nem osztják. A bámulatos földrajzi egységgel szemben m i n d e n esetre sohasem alakult itt ki etnikai egység, ilyen nem várható sem a közel-,
sem pedig a távoli jövőben, e gondolatot minden népnek előbb-utóbb el kell
fogadnia. Ugyancsak a földrajzi egységgel ellentétes fejlemény, hogy az egész
medencére kiterjedő államalakulatot csak a hunoknak, valamivel később az
avaroknak, s végül a magyaroknak sikerült kiépíteniök, mert ezek az egymást váltó népek a központi területeket szállták meg. Szükségtelen lenne
mindezt barbár erőszakkal vagy valamiféle fölénnyel, felsőbbrendűséggel m a gyarázni. Hogy a medencében elfoglalt központi hely milyen döntő fontosságú, épp az I. és a II. világháború után megvont ú j határok m u t a t j á k : a m a gyarságot koszorúszerűen körülvevő népek mind elszakadtak ugyan, de saját rokonaikhoz csatlakoztak, s máig n e m tudták független államokat a l a p í r
tani; az osztrákokat erre rákényszerítették, a szlovákok és a horvátok pedig
most próbálkoznak, míg a többieknél hasonló törekvés föl sem vetődik. É f ü g getlenedés és az etnikai homogenizálás sokkal több szenvedéssel, járt, m i n t
a múltbeli kényszerű együttélés: azok a hibák, .amelyeket az osztrákok és a
magyarok elkövettek, mindenütt fokozottabban ismétlődnek. Az ú j államok
semmivel jobban nem érdemlik meg nemzetiségeiket, m i n t régi, ún. r a b t a r tók; az ellenségképet sem távolabb, idegenben keresik, mint a valamikori
államalkotók, hanem egymásban. A köztudat fejlődésében tehát, .egész történelmi korszakokra nyúló eltolódások lehetségesek.
Hosszabb távon megbocsáthatatlan tévedés lenne a Kárpát-medence európai helyzetéről megfeledkezni, az etnocentrizmusban megrekedni. Térségünk
ugyanis három éghajlati övezet: az atlanti, kontinentális és mediterrán, h á r o m
nyelv: a germán, román, szláv, továbbá három, történelmi vallás:, katolikus,
protestáns, görögkeleti találkozási pontján fekszik, ahová császárok, cárok és
szultánok- terjesztették ki ideiglenes hatalmukat, és. osztották meg sikerrel az
ősi divide et impera (oszd meg, és uralkodj) alapján az itt lakó népeket.
Ennek egyik következménye a térség fejlődésének átmeneti eltolódása, valamint az a tartós törekvés, hogy e népek mindenféle gyarapodásukat csak a
másik rovására tudják elképzelni, pedig amikor kialakulj; a n a g y t á j i m u n k a megosztás, akkor voltak a felfelé ívelő korszakok is, .máskor .pusztulás és
megtorpanás lett a közös sorsuk.
68

A mindenkori megosztást megkönnyítette a Kárpát-medence egész Európában egyedülálló nyelvi, vallási tarkasága, a saját határokon túlra került
nagy létszámú nemzetisége, holott külön-külön egyik nép sem volt „teljes":
vagy a nemesség hiányzott, vagy a polgárság, ezzel összefüggően gyengén f e j lett volt a városhálózat, kései az ipar, s az is területileg, ágazatonként és
üzemtípusonként rendkívül eltérő, olykor szélsőséges nagyságrendű stb. volt,
de mindezek együttvéve kiegyenlítődhetnének, mert ami hiányzik az egyiknél,
az megvan a másiknál.
A Kárpát-medence népei mintegy beleragadtak közelmúltjukba és jelenükbe, vélt vagy valóságos sérelmeiket olyan történelmi messzeségekbe vetítik vissza, amikor ezek — főként a nemzetiségi ellentétek — még fel sem
bukkanhattak. Egymásra vonatkozó ismereteik felszínesek és többnyire elfogultak, távolabbi országokról, népekről többet tudnak, mint szomszédaikról, világnyelvet is többen beszélnek — ha nem is elegen —, mint szomszédosat.. Minden nép — a magyarokat kivéve — őslakosnak t u d j a magát,
holott egy-két évszázad különbséggel a szlávok északról, a németek nyugatról, a románok pedig délről költöztek be, s míg e népek szemében a (barbár,
nomád) magyarság benyomulása valósággal nemzeti sorstragédia, a történelem
mérlegén inkább szerencse, mert ütköző s elválasztó területet képezünk, ezek
között az oly eltérő népek között. Nehéz lenne etnikai-politikai határokat
még csak elképzelni is a központban lakó magyarság jelenléte nélkül.
Minden itt lakó nép önmagát t a r t j a civilizátornak, az európai kereszténység védőbástyájának, s a közös helytállás vajmi ritkán kap hangot. Az együtt
eltöltött 1100 esztendő is minden esetben többszöröse az említett beköltözésekből adódó, vélt vagy valóságos időelőnynek, melyre e népeknek elsősorban a minél kedvezőbb határok megvonására, illetve indoklására v a n elsőrendű szükségük. A negatív szerepet a valamikori uralkodó nemzetek játszották: a mi tudatunkban az osztrákok, szomszédainkéban pedig mi, magyarok.
Míg az egyik hódított és beolvasztott, a többiek békésen építkeztek. Az egyik
adta az elnyomó urakat, a többiek a szorgos, tehetséges, jobb sorsra érdemes
népet stb. Ez nem csak a szomszédos népi köztudatban, hanem hivatalos t a n könyveikben is nagyjából így szerepel. A magyar, esetleg hun vagy avar
utód, melynek barbár nomád hordái leigázták a békés őslakókat, s velük
részben összeolvadva tanulták meg a földművelést és vették át a kereszténységet, sokat veszítettek „mongol" vadságukból, de mindmáig idegen testként élnek Európában. (A két háború közötti román tankönyvekben még
olyan kitétel is szerepelt, hogy a lovas magyarság görbe lábú és feltűnően
hosszú kezű volt; ezt a mondatot könnyű volt még tovább gondolni.) Az úri
nemesség a szomszédok szemében mindig magyar volt, s a nemzetiségi különbség nélkül elnyomott magyar jobbágyságról vajmi keveset tudnak. A k a pitalizmus idején pedig minden saját nemzetiségen kívüli területen végzett
munkát számon tartanak, de azt, hogy pl. a magyar kubikosok szabályozták
egész Közép-Európa folyóhálózatát, szomszédságunkban sehol nem lehet olvasni. A második világháború utáni fejleményekre szükségtelen itt kitérnünk.
Ennek sajnosan megvan a magyar ellenpéldája is: mi előbb a tatárokat,
majd a törököket és az osztrákokat, legutóbb az oroszokat tettük meg bűnbaknak. Kisajátítottuk magunknak a védőbástya szerepét, természetesnek
véve a magyar uralmat, és utóbb szorgalmaztuk a beolvasztást, bár ennek
fejletlen módszerei vajmi kevés eredménnyel jártak; legnagyobb hibánk mégis a rosszul informáltság, felesleges fölénytudat és a határok ú j a b b átrajzolá69

sának ábrándja. Az viszont feltétlenül megfelel a tényeknek, hogy a központban lakó magyarság vérzett (el) legjobban, de ú j r a és ú j r a feltöltődve,
népünk olvasztott be legtöbb idegent, és a m a g y a r iskolák múltbeli hatása is
óriási volt. Mivel korábban n e m a nemzetiségi, hanem a vallási-társadalmi
hovatartozás volt a döntőbb, így a legnemzetközibb katolikus vallású m a g y a r ság olvasztott be legtöbb „idegen"-t, kevesebbet a magyar lutheránusok, és
még kevesebbet a kálvinisták. A beköltözött zsidóság és cigányság is az a k k o r
uralkodó, központibb helyeken lakó magyarokba olvadt be legnagyobb számban. Az erőszakos asszimiláció legjobb cáfolói az elmagyarosodott németek,
akik igazán nem előnyökért adták fel nemzetiségüket. Mindemellett sok a
kettős tudatú magyar is, akik egy-egy népszámlálás u t á n okozhattak u g y a n
némi meglepetést a statisztikusoknak, tápot adva a nacionalistáknak is, á m
alig-alig módosítják az összképet, amely azt m u t a t j a , hogy a K á r p á t - m e d e n c e
népei esetében a vallás és az etnikum nagyjából egybeesik, a vegyes felekezetű népek esetében — ilyen pl. a magyar, a német és a szlovák — pedig jól
kirajzolhatók a társadalmi és a felekezeti határok. Erdélyben pl. a szászok
lutheránusok, a magyarok kálvinisták vagy katolikusok stb. De egyáltalán
njem ez a döntő, hanem a fejlettségi szintek!
A Kárpát-medence nyugat felé mutató szálai a számosabhak: térségünkön
végződik a kereszténység nyugati típusú (katolikus-protestáns) f o r m á j a , itt
ér véget a reneszánsz és a barokk, s több más irányzat is. A cseh és az
osztrák polgárosodás mindig is előttünk járt, a miénk nagyjából együtt h a ladt a szlovákkal és a horváttal, a többi nép viszont csak időnként és helyenként tudott lépést tartani. E „rangsort" egyik nép sem fogadja azonban
el, helyette élen járást kompenzálnak, minél nagyobb a szintkülönbség, a n n á l
erősebb az öntudat, netán a gőg is. Ez különösen ön- és közveszélyes a
dzsingiszida-cári-bizánci érában élt, archaikus állameszmék között kialakult
déli és keleti szomszédok esetében, akik nehezen vagy sehogyan sem tűrik
a másságot. E népekhez különösen nehéz alkalmazkodnunk. De itt v a n a legpolgárosultabb, legfejlettebb másik véglet is: a németség. Egyáltalán n e m
véletlen, hogy e két véglet politikusai fogalmazták-fogalmazzák m e g m i n d u n talan: miért mindig csak a magyarokkal van baj? Ök vajon hogyan t u d n á n a k
alkalmazkodni ilyen sokféle, eltérő fejlettségű szinteken élő népekhez, amikor
egy-két, tőlük alig eltérő néppel is oly nehezen tudnak együttélni? A h a tárokat is az ő javukra vonták meg Trianonban: hisztérikus féltésük az egyetlen összekovácsolójuk.
A kívülről és történelmi összehasonlítás nélkül szemlélt magyarság így a
szomszéd népek tudatában lehet bűnbak és ellenség, amely valaha betolakodott, eltorzította az őslakos népek életét, előbb végigpusztította NyugatEurópát, m a j d itthon is elkezdte a hódítást és a terjeszkedést. Vandálokról,
vikingekről és más európai népekről szó sem esik, ellenben rokoiiítanak b e n nünket a mongolokkal; a magunkkal hozott földmívelő ismeretekről r a j t u n k
kívül senki nem tud; saját nemzetiségük 1100 év utáni tömeges f e n n m a r a dását sem emelik ki. Ezt az egyoldalú gondolkozást máig lehetne követni,
egészen a közelmúltbeli kitelepítési, likvidálási törekvésekig, a felesleges címer-, zászló- és himnuszvitákig, amelyekre a korábbi magyar történelemben
nem találunk példát. E torz szemléletet elsőrendű feladat korrigálni, s n e m
a részletek a fontosak, hanem a főbb tendenciák. Ezek szerint a m a g y a r s á g
esetében 7000 éves (!) nyelvi folyamatosságról beszélhetünk, csodával határos
módon — a két- és többnyelvűség, az állandó idegen nyelvi környezet elle70

nére — maradt ránk ez az egység, holott közben őshazákat, életformákat és államkereteket váltogattunk, a legkorábban és örökre elszakadva minden nyelvi
és egyéb rokonságtól. Mind nyugatabbra költözésünk nagyjából követte a
civilizációs központok (utóbb Bizánc, m a j d Róma) eltolódását, és végérvényesen az utóbbihoz csatlakoztunk. Kelet ugyan vissza-visszahúzott még, de
soha nem végérvényesen, ismét felzárkóztunk: előbb közvetlenül az egyébként
is átmeneti jellegű környezetünkhöz, szerencsésebb időszakokban pedig Nyugathoz, s most is ezt tesszük. Az utolsóból lett első csatlóssággal, a váltások
idején az önmagunkkal való legkegyetlenebb leszámolásokkal — úgy tűnik —
mi m á r túljutottunk. Nem csak saját árnyékunkat nem léphetjük át, hanem
saját fényünket sem szabad kioltanunk. E térség ismét felértékelődött, a mi
kezdeményezésünkkel is vértelenül szabadult meg a visszahúzó erőktől. A
Kárpát-medence egésze kissé nyugatabbra fekszik Európa földrajzi közepétől,
valamivel keletebbre népességi centrumától, és kellős közepén van a közlekedési hálózatnak. Hazánk Dánia és Bangla-Desh után a harmadik helyen van
a termőterület arányát tekintve az egész világon, s amikor kedvezőtlen, utolsó
helyezéseinket emlegetjük, ezt is hozzá kellene tennünk. Kicsinységünk sem
igazolható: a Föld 3000 népe közül kb. az 50-55., az államterületet tekintve
pedig a 170 országból kb. a 105. helyen vagyunk; hasonló a helyzet szomszédságunkban is. Történelmünk sem tragédiák sorozata: a mongolok az iszonyatos pusztítások, népirtások után tőlünk visszavonultak, de a Kárpátoktól
keletre tartósan berendezkedtek; a törököt hasonló méretű néppusztulás után
és árán mi m á r három évszázada visszaszorítottuk, holott a balkáni népek némelyike csak századunkban szabadult meg tőle; a kuruc mozgalom leverését
nem követte szélesebb körű bosszú, '48-at már inkább, de a jobbágyfelszabadítás vívmánya megmaradt, és tovább folytatódott az egész ország képét
átalakító ármentesítés is. Kétségkívül ama népek közé tartozunk viszont,
amelyek a két világháborúban a legnagyobb áldozatot hozták, és utána a
legkegyetlenebb megtorlást kellett elviselniük; az '56-os „folytatás" után azonban váratlan gyorsasággal és eddig még viszonylag kevés áldozattal tárultak
ki a nyugati kapuk. Most sokkal több múlik rajtunk, mint valaha, de környezetünktől nem szakadhatunk el büntetlenül, és a kézfogásokat is nekünk
kell kezdenünk!
Térségünk sok öröklött és szerzett nehézséggel küszködik. Ami az eddig
vizsgált (elfogult) köztudatot illeti, mindnyájunknak meg kell szabadulnunk
érzékeny és káros etnocentrizmusunktól, s e tekintetben is nekünk kell elöl
járnunk, mert mindig a történelmi „kirakatban" szerepeltünk, és mi m á r —
túlzás nélkül — több ezer éves alkalmazkodási gyakorlattal rendelkezünk.
Meg kell szabadulnunk a birodalmi gondolattól, a többieknek pedig a (késztetett) beolvasztási vagy más homogenizálási törekvéstől. A határokat nem
tologathatjuk ide-oda, mert sohasem követték, s nem is fogják a nyelvterületeket, ellenben legyenek átjárhatók, ki-ki ott éljen jól és szabadon, ahol óhajt,
érvényesüljenek a személyi és a közösségi jogok! Mindez ma még csak jámbor óhaj, ún. ideális norma, de a közelgő ezredforduló számon fogja kérni
mindnyájunkon; Nyugat ebben is követendő példával szolgál.

71

SZAKOLCZAY

LAJOS

A kiállás öröme és kockázata
DOMAHIDY MIKLÓSRÓL
Egyik nagy sikerű könyvének, Az osztrák vádlottnak
fülszövegén így
vallott magáról az író: „1922-ben születtem Budapesten. Szűkebb h a z á m a
Szamoshát — az a vidék, ahol Kölcsey Ferenc, Móricz Zsigmond és Dsida
Jenő szülőháza áll —, de apám orvosnak készült, és Pestre költözött. Ám
ott is, apámnál is, anyámnál is szatmáriak m a r a d t u n k . Pesten és "Üjhelyen
a családok melegében úgy őriztük Szatmár megyét, mint én idekint Magyarországot. Ennek a boldog gyermekkornak köszönhetem, hogy mostanában sokszor úgy érzem: a változás az életemben pusztán abból áll, hogy
a hajdani keretek hihetetlenül kitágultak: Szatmárból Magyarország lett,
és Magyarországból Európa. A különbség olykor még irgalmatlanul nagy,
de gyakran már csak annyi, mint egy ribizliszem és az őszibarack között.
1956 óta élek a Genfi-tó partján, Svájcban. Borász szakemberként keresem
meg a kenyeremet. Jó kenyeret, sok munkával."
Tömör, lényeget láttató sorok. Félig-meddig ars poeticaként
is fölfogható Domahidy Miklós „kitárulkozása". Ebben a szemérmes, á m a kötődés
mélységét és irányát jól meghatározó vallomásban az otthonosságérzetet —
amely nem föltétlen azonos a szülőföldön való lakozással — ú j b ó l és ú j b ó l
átlengi az országát elhagyni kényszerülő író „idegenségtudata". Amely n e m
csak abban jelentkezik, hogy minden kint megjelent és írott m u n k á j a fölé
Domahidy szatmári eget von, hanem abban is, ahogy értelmezi és igényli
is e szolgálat meghatározását. Megint csak Az osztrák vádlott című regényét
érdemes föllapozni: „Pöltenberget végeredményben a sors kényszerítette
árra (...), hogy idegen földön, idegenek között állja meg — ha xudja, becsületesen, és valószínűleg jó ügyért — a helyét. Kényszerítve, értelmesen,
jó szándékkal, bátran és jobbára tájékozatlanul. Ezt a beállítást n e m csak
történelmi hűségűnek érzem, de általános érvényűnek, máig t e r j e d ő e n hitelesnek is. Hiszen ilyen helyzetben m a is emberek milliói élnek. Többek
közt emigráns írók, hogy a legszerényebb példák egyikével k i r u k k o l j a k . "
Hogy az író mivel küszködik — nyilvánvaló. Ha a millió példa között
csak Márai Sándort nézzük (akinek otthonos idegenségtudatánál aligha volt
pályáján nagyobb lendítőerő), rögtön érthető az idegenben való élés gyötrelme és szépsége. Ez a — lélek karbantartására szolgáló? — függetlenség
a
valóságban nagyon is kötöttségek halmaza, hiszen a leginkább a m a g y a r
nyelvben lakozó író akarva-akaratlanul sok mindennek meg a k a r felelni.
Kényes, büszke kívülállása azonnal megtörik, ha gondolatának, erkölcsének
foglalataként a nyelvet faggatja. Ha ez m a r a d számára az egyetlen menedék.
Az otthon (a haza) színei azonban n e m mindig a nagy dolgokban m u tatkoznak meg, sokszor egy apró mozzanatnak is lehet életmeghatározó szerepe. Nem tudom, hogy Domahidy kint, évtizedekig távol a hazától, m e n n y i t
gondolt a r r a a 18 pengős töltőtollra, amelyet gyermekként a szegről-végről
rokon fiatal értelmiségitől, Haynal Imrétől kapott ajándékba. Az emberi t a r tásánál fogva nemzedékek példaképévé vált orvosprofesszor ezzel a gesztussal az igazmondás erkölcsét is sugallta, elindítván a diákot az írói pályán.
72

Egy helyütt arról is értesülünk, hogy ez volt az a toll, amellyel az írósüvölvény első d r á m á j á t papírra vetette. Íme, a meghatározások, a véletlenek láncolata! Az m á r csak természetes, hogy a Kádár-rezsimnek ellentmondó, az 1956-os forradalom utáni megtorlásokat elítélő Haynal Imrének,
összegyűjtvén róla az emlékeket, dokumentumokat, épp a hajdan megajándékozott állított emléket az Ilyen volt Haynal Imre című könyvében (Európai Protestáns Magyar Szabadegyetem, Bern, 1989).
Domahidy Miklós példája azért is rendhagyó, mert borászként lett kitűnő író. A rejtélyt csak tovább növelte, hogy regényei, amelyeket a színpaddal való reménytelen próbálkozásai után vetett papírra (A csorba csésze,
A lapítás iskolája, Tizenhat zár), sokkal előbb jelentek meg németül, f r a n ciául, hollandul, spanyolul, mint magyar nyelven. Az „úri passzióból" íróírogató, az irodalmi fővárosoktól és áramlatoktól szinte egész életében távol levő alkotó önvallomásszerű, drámai dialógusoktól eleven regényei a történelemnek kiszolgáltatott ember hányattatásait mutatják. Közülük is kiemelkedik az ötvenes évek nyomasztó világát, a rettegést finom lélekrajzzal megörökítő A csorba csésze. Pszichológiai bravúr, ahogy az író vizsgálat
alá vonja a „mindenki bűnös — senki sem bűnös" helyzetet; a kártyázásra
rendszeresen összegyűlt baráti társaság egymást elítélő és fölmentő konfliktusaiban a kelepcében vergődő ember kiúttalansága fogalmazódik meg. Jóllehet, a regény mindenfajta zsarnokság ellen íródott, de hangulatában, a
középosztályt egyre jobban rémisztő megregulázásokban nem nehéz Rákosi
Magyarországára ismernünk. A csorba csésze egyszerre dokumentum és művészi látlelet arról a korról, amelyben a levegővétel is tilos volt, ugyanakkor főhajtás azok előtt, „akik valahol, bárhol, a terror árnyékában éltek
vagy élnek".
A végletes helyzetek iránti fogékonyság — drámaírói sajátosság — jellemzi Az osztrák vádlott című regényt is (Bern — 1985; Budapest — 1990).
Az író tiszta hangja, makulátlan jelleme lefegyverez. A történelmi mezbe
bújtatott, de legfőképpen saját magán végzett élveboncolás pedig közelebb
visz egy alkotás-lélektani rejtélyhez: az aradi börtönben kivégzését váró
Pöltenberg Ernő (Ernest Pölt Ritter von Pöltenberg) — aki osztrák létére,
nem kevés lelki tusakodás kíséretében, hitet tett az 1848-as szabadságharc
mellett —, vagyis Pöltenbergnek a zűrzavarban is tisztán maradt arca, miként vett át vonásokat a magyar létére idegen tengeren hajózó Domahidy
Miklóséból. Akinek a huszadik századi történelem megpróbáltatásai között
kellett ú j r a és ú j r a döntenie; jól végzi-e, amit tesz, azon az oldalon áll-e,
amelyet egyedül csak saját lelkiismerete határozhat meg. „Vannak idők,
amikor a kiállás öröme és kockázata nélkül talán már élni sem érdemes;
legalábbis annak nem, aki becsületes életet bátorság nélkül nem tud
elképzelni. Meggyőződésem, hogy vannak idők, amikor a végsőkig kiállni
már-már a lélegzésnél is fontosabb lehet."
Domahidy Az osztrák vádlottban
a kiállás nagyszerűségét és gyönyörűségét, ugyanakkor tragédiáját fogalmazza meg. Történelmi mezben ugyan,
a szakirodalomra és az emlékezésekre bőven hagyatkozva, de mindig saját
írói bensőjéből szólva. Történelmet ír, de eleitől kezdve — teremt. A főhős számára az akasztás előtti napok, főképp az önmardosással, m á r - m á r
kibírhatatlanok, de az igazi bravúr akkor következik, amikor az író megmutatja, hogy a korom éjből is föl lehet jutni a fényre. (A baráti méltatások, például Hubay Miklósé, Az osztrák vádlott utolsó fejezetét a magyar
73

próza legszebb lapjai közé sorolják.) A regényről írott kritikák (a m a g y a r országi bírálat ezúttal is többnyire süket volt) sok mindent említettek: az
író atmoszférateremtő képességét, drámai szerkeszteni tudását stb., de egy
fontos mozzanatról megfeledkeztek. Arról, hogy Borsa személyében az író
— ő a három kitalált figura közül az egyik legérdekesebb személyiség :—, a
középkori miniátorokhoz hasonlóan, saját magát festette meg. A szemérmes, ám jól kivehető önarckép azért megrendítő, m e r t benne van az alkotóművész rendíthetetlen hite is. Aki „egy megkezdett mondattal küszködik",
az valójában nem akar mást, mint az elérhetetlent
— az égmagasságot. Ars
poeticának sem utolsó ez a történelmi maszk mögül elhangzó, m á r - m á r kinyilatkoztatásszámba menő óhaj.
A drámai hangoltság m a j d n e m minden Domahidy-mű s a j á t j a . Az író
kedveli a kiélezett helyzeteket, a katartikus élményt hozó összecsapásokat.
Regényeiben (hangjátékaiban, novelláiban-elbeszéléseiben) is fel lehet ismerni a drámaírót jellemző szerkesztést. Rövid, tömör, egymásra csapó
mondatok teszik élénkké a dialógust. Mindez nem a véletlen m ű v e ; d r á m a íróként kezdte a pályát — és alighanem mindvégig az is maradt. A színpad
szerelmese. „Sokan véltek belém karolni, / Annál inkább magam vagyok. /
Hej, angyalok és párttitkárok, / Nem vettem semmi hasznotok! / / Isten, ki
forgatod a földet / S gondom is megfér válladon: / Ha vállalnád is a jövőmet,
/ Én m á r akkor sem vállalom" — így a Nem vállalom című zsenge r i a d t a n
önfeledt kitárulkozása. Amely nem is annyira kiismerhetetlen jövőképével
ragad meg — ahhoz versszerűbb versnek kéne lennie —, h a n e m a ' m a gánynak mint (írói) életformának a rögzítésével. A kutató elme ebben véli
fölfedezni a termékeny pillanatot. A sokféle hatás itt a kollektív
magányban összegeződhetik. Domahidy mélyen etikus, a vallással csupán az erkölcs
szintjén kacérkodó lénye egyszerre éli át a történelem és s a j á t m e g v e r t ségét. Nem az így vagy úgy, vagyis a rosszul segítőktől szenved, h a n e m
képzeletének szörnyeitől. Ettől megszabadulni a legjobb gyógyszer — a kimondás.
Első drámája, A halottak fütyülnek
ránk (eredeti címe: Baleset)
1955
végén született. Az író kiszolgáltatott helyzete — félelme? — m a g y a r á z n á ,
hogy az első változat, amely egy barát segítségével 1956-ban a Vígszínházhoz, Magyar Bálinthoz is eljutott, a cselekményt — a tragikus, á m jól ismert háromszögtörténet férfi—nő összeütközését — időn kívüli,
absztrakt
térben szólaltatja meg? Budapest akkori helyzete, a mindenható p á r t emberéleteket nagyon is meghatározó tevékenysége, a zsidóüldözés visszatérő
rettenete mind-mind kimaradt a drámából. Talán ennek, no meg elsősorban
a pszichológiai leleplezésre épülő bravúros technikának köszönhető, hogy
a színház elfogadta, és 1956 végén műsorra is a k a r t a tűzni. A d r á m a í r ó bemutatkozásának (ez idő t á j t Németh Antal Kaposvárt ugyancsak D o m a hidy-bemutatóra készülődött: az Orsolyát a k a r t a színre vinni) 1956 és az
író menekülése volt a gátja.
A dráma m á r Nyugaton kapta meg a végleges f o r m á j á t — n e m k e vésbé azzal, hogy a korábbi absztrakt t é r nagyon is megváltozott. M á r n e m
kellett tagadni, hogy valójában az ötvenes évek Magyarországáról v a n szó
a darabban, s azt sem, hogy a Pál lázálmában megjelenő élethalálharcot n e m
csupán a férj-feleség- (korábbi) szerető háromszög motiválja, h a n e m a f u r csa birtoklási rendet ilyenné tevő társadalmi hatások (háború, osztályellenség stb.) egész sora. Hiszen Pál, aki akarva-akaratlan egy autóbalesetben
74

megölte feleségét, Évát —^ és annak korábbi szeretőjét, aki egyben az ő
' l'égjobb barátja volt —, csak ázzál jutott áz asszony szerelméhez, hogy neki
a numerus clausus idején papírja volt. Később is őt támogatta a rendszer,
a meghunyászkodót, és nem azt (vagyis Éva korábbi szerelmét, Gábort), akit
megbélyegzett hadifogoly volta. Ám nem ennyire egyszerű áz alá- és fölérendeltségi viszony: s a két vesztes (á 35 éves; nőtlen Ráriki Gábor és a 30
éves, férjezett Koródi Pálné), a két halott még győztes is lehetne — Pál
sokkszerű víziójának ú j a b b és ú j a b b fénytörésében
ezt játszatja el az író
remekül —, ha nem sújtaná őket is, akárcsak életre lehelőjüket a nyomasztó valóság. Mindhárman roskadoznak emez irdatlan súly alatt.
A szerelem és az egymás birtoklásáért vívott harc ebben a közegben
csupán illúzió; minthogy érzéki csalódás az is, hogy saját énjüket — ki-ki
a maga módján — próbálják megmenteni. Pál, az egészet mozgató-bonyolító főhős mondja, igaz, konyhafilozófusként, de mégiscsak a belőle kiszakadt
két jobbik rész kiváltotta fájdalomban: „Az idő nem felel meg semmire. Mi
•felelünk meg, idővel, saját magunknak. Tudja, mit hoz meg az idő? ö n magunk válaszát egy kérdésre, amelyre már nem jön felelet. Lezárjuk a
vitát, mintha a halottak válaszoltak volna. Pedig ők — ők fütyülnek ránk —,
ők tovább élik a maguk életét, a maguk h a l á l á t . . . " Még előbb, mintegy bebevezetvén a föntieket: „Ha gondolkozom: ők is gondolkoznak b e n n e m . . . "
íme, amint a főhős — az író alteregójaként? — e hihetetlenül hiteles
történetben megcsillantja azt is, amit a kor elfedni látszott: a lélek derűjét. Kérdés: ezáltal föloldódhatik-e a magány? A „szépen kitartott feszültség" (Csiky Ágnes Mária) itt is megteszi a hatását, s a drámaszerkezet, mert
valódi író működteti, „az összes felkínálkozó lehetőségnek" teret enged, Pál
kínzó látomását tartván mindvégig fókuszában.
Ha szerkezetét tekintve nem is ennyire bravúros, de mindenképp figyelemre méltó alkotás az 1956 télutóján-nyarán írott Orsolya. A fiatal író azzal is megtiszteltetett, hogy az elkészült felvonásokat személyesen olvashatta
föl Németh Antal és Peéry Piri előtt a Tárogató utcai lakásban. A sokáig
szellemi koldusbotra kényszerített Némethnek ez lett volna az első rendezése; a kaposvári színház olvasópróbáján az író is megjelent. Hogy emlékként őrizze majd magában a lázas készülődést? Mert, mint A halottak
fütyülnek
ránk esetében, bemutató helyett ezúttal is meg kellett elégednie
a vele rokonszenvező színházi emberek kitüntető örömével.
Amíg a Pál víziójában csak még élesebbé váló szerelmi drámát a leleményes lélekrajz éltette, a XVI. század második felében játszódó Orsolyát
a költészet, ö t felvonás (öt kép) hirdeti a mese igazságát. Olyannyira, hogy
a Tamási Áron színpadától megirigyelt csodavárás — a csoda mint igazságtevő erő — sem idegen tőle. Domahidy — látszólag — visszalépett a modern,
a pszichológia dinamizmusát replikákban is megtestesítő színpadtól, hogy
költészetté formált tanmeséjében az ember, az egyed igazán túl egy közösség
igazságát is megfogalmazhassa. A korábbi kamaradráma helyett itt sokszereplős drámai játék hordozza a cselekményt: a mesteremberek formálta „városállam" és az őt térdre kényszeríteni akaró Generális összeütközésében az
otthont őrzők és a hódító csatája zajlik. S mindezt — noha a címszereplő
tisztasága, igazságérzete mindvégig ott világol az önös érdekeket képviselő,
egymást is kijátszani akaró mesteremberek fondorlatos gyarapodási vágya
fölött — egy öreg, humánus gyertyamártó, Simon irányítja. Ö az a bölcs,
75

aki őrködik a kisközösség — és a lélek! — nyugalmán, ő az az Isten h a t a l mát is megöröklő vigyázó, aki sorsosainak (népének) igazsága é r d e k é b e n
csodákra is képes.
Kleist Kohlhaasa egy pipaszurkáló visszakövetelésén bukott el, az Orsolyában ugyancsak egy semmiség, a mészárosok által lépre csalt k u t y a , a
fiatal árvalány egyetlen vagyona lesz az ütközőpont; melyet csak erősít az
Orsolya öccsétől fondorlattal megszerzett kis telek. Azért, m e r t fenyegeti a
várost a Generális, Simon még nem adja föl igazságba vetett hitét; legyen
az a legkisebb gazság vagy a legnagyobb lopás — egyforma erővel h a d a k o zik ellene. „SIMON: Az olyan városon, ahol a polgárok n e m t a r t j á k meg a
szavukat, nincs mit segíteni. VÁROSBÍRÓ: Kicsi ügy ez most — m a j d elsimítjuk. SIMON: Az igazság nem asszony, hogy simogasd. Vagy véded,
vagy megölöd."
Ez a dialógus, akárcsak a későbbiek, plasztikusan állítanak elénk egy hőst,
akinek jelleme ugyancsak benne foglaltatik mondataiban. Hogy még világosabban lássuk: „SIMON: Polgárok! Védelmet kerestek? Akkor ne d o b j á tok el a legerősebb fegyvert! Védjétek meg mások igazát, hogy a m a g a t o k
igaza megvédhessen titeket!" A székely góbé észjárásától sem idegenkedő
hős, mert meg a k a r j a leckéztetni mesterember társait, akiken elúrhödott az
önzés, csodás elemektől sziporkázva (Tamási!) is itt j á r t a földön — bíró és
varázsló egy személyben. Nagy fájdalma, hogy a sors által néki rendelt
egyetlen szál virágot nem szakíthatja le, hiszen ezzel a cselekedetével —
fiatal lány legyen a fiatalé! — meghazudtolná az őt eddig vezérlő eszmét.
A darab befejezése logikusan következik csodatévő Simon égi és földi dolgaiból. A várost ú j a b b és újabb Generális-üzenettel elkábító követ — érthető: hol megjutalmazza, hol elítéli az alattvalókat — egyszer csak k i m e n e kíti Simont a pokolból, míg a többieknek lakolniuk kell.
Hol kereshető az életműben az Orsolya p á r j a ? Ha A halottak
fütyülnek
ránk (Baleset), nem kevésbé a m á r említett, pszichológiailag jól előkészített
lélekrajzzal, A csorba csészét előlegezte, az Orsolya kései rokonának a m é g
cím nélküli zsoldosregény
említhető. Nem csupán azért, mert „ t é m á j á t " a z
író itt is a történelemből veszi — a külföldre szegődött földönfutók élete
örökös választás (a sorsnak vagy a generálisoknak való megfelelés: fölnőni
a feladatokhoz!) —, hanem azért is, m e r t ez a költői prózában élő XVIII.
századi valóság (égi és földi teremtményeivel, csodás lovaival és asszonyaival, egy egész életen végigsajgó valószínűtlen szerelemmel stb.) u g y a n a z t a
bölcs, a humánum és igazság jegyében alakuló világképet hordozza, m i n t
Simon gyertyamártónak a jó megdicsőülését hirdető példázata. M i n d e m e l lett ez utóbbi parabolaként éretelmezhető, a misztikum „színeitől" sem idegenkedő mese, míg a csak pár (kész) fejezetből ismert zsoldosregény — a.
valóság átpoetizálása.
Bár Domahidy történeteinek valóságalapjához kétség nem férhet, itt-ott
belengi őket a fantasztikum. Az írónak soha semmit nem kell kitalálnia; a.
valóság annyira abszurd, hogy szinte futószalagon szállítja a képtelenebbnél
képtelenebbb történeteket. A hangjátékai közül magasan kiemelkedő A londoni csomag (1964) egyetlen poénra épül: az író 1947-ben a Nizsnij-Tura-i
fogolytáborban csomagot kapott Londonból. Sem előtte, sem u t á n a n e m r é szesült senki ilyen meglepetésben. Ezt m á r érdemes volt megírni — a csodát. A hihetetlen, ám megtörtént eset azzal emelkedett a f a n t a s z t i k u m r é giójába, hogy az álommal vegyített mikrorealizmus m i n t írói eszköz v a l ó s á 76

gos paródiát szült. A csomagra kivetett vám, a 258 (!) rubel nem volt egy
„kategóriában" a lágerben senyvedők mindennapi életével, az éhség stb.
megpróbáltatásaival. Hát még amikor az is kiderült, hogy a benne levő
megannyi kacat (cérna, f ü l - és érmelegítő, csokoládé, szárított banán, biztosítótű stb.) csupán gyertyányi láng az orosz jégpokolban, azonnal minden a
feje tetejére fordult. Ebben a környezetben csupán az irreális lehet az igaz
— véli a szerző. Az álom, legyen az egy operettdal vagy egy jóízű otthoni
vácsora emléke, jobban kondícióban t a r t j a a lelket (ezzel mintegy közelebb
hozván a szabadulás idejét), mint a valóság.
Noha az idegenből megajándékozott Váradi Miska és a pakkot fondorlattal kiváltó s tartalmát kiárusító irodafőnök, Hevesi, A londoni csomag két
főszereplője, az író alteregójaként is értelmezhető Tamásra kell figyelnünk.
Az álom „repeszdarabjait" türelemmel, a megigazultak éleslátásával ő r a k j a
össze m a j d valósággá. Tudván, ebben a teremtő játékban a képzelet legalább akkora erővel bír, mint a továbbélést szolgáló bármely (anyagi) erő.
„Ahogy múlnak az évek, csak az érdekel, ami itt nincs meg, az, ami hiányzik az életemből. És egy idő óta m á r azon gondolkodom: mi is hát az igazi
élménye ennek a fogságnak? Az, ami naponta történik velem? Vagy az
ellenkezője, az, ami nem történik meg, amit képzeletemben élek át?"
Évtizedek múlva is foglalkoztatja a kérdés: a képzeletben átéltnek
van-e realitása. Ha a három regényt egybefogó Könyörtelen
éveket (Európai
Protestáns Magyar Szabadegyetem, Bern, 1988) a keserűség, kiúttalanság,
nyomasztó zűrzavar jellemzi — A csorba csészét külön is az Illyés által
remekműben tudatosított fölismerés: „hol zsarnokság van, / mindenki szem
a láncban" —, a Dobjuk, ne dobjuk? (Bohózat az atomkorszak
előtti békevilágból — 1959, 1986) nagyon is valós abszurditását a parabolisztikus fintor. A pár ezer évvel ezelőtt egy szigeten játszódó darab az egymás mellett
élő kis népek börtönőr—fogoly
(a helyzet pillanatonként változhatik) kapcsolatáról, a diplomáciai kalandorok, a bizonytalanban jól turkáló s mindig
nemzetmentőnek látszó politikusok ámokfutásáról ad röhejes, ám döbbenetes képet. Alongia és Brevuria — a tíz éve meghódított, s a
győztesként
azóta is rettegő — áll szemben egymással. Mindkettő feje fölött, egy szikla képében, ott a végzet. Miközben az along Árnyékmérő Hivatal vezetője, Borár —
a szokásos állami ünnepekre emlékeztető ceremóniával — szinte éjjel-nappal az országára leselkedő szikla árnyékát méri, hogy abból következtethessen a n n a k helyzetére, nem kell-e tartani a földrésznyi tömeg megindulásától, a brevur zsarnokok az élet örömeiben (a vesztes által „fölajánlott" javak: fiatal lányok, étel-ital stb.) tobzódnak. Mit sem sejtve az országuk
fölött ugyancsak elterpeszkedő szikláról, melyet az along kőfaragó, Kibiló és
lelkes kis csapata faragott körül, hogy végveszélyben
megindíttassék.
De van-e, lehet-e végveszély? Hiszen ha ez az irdatlan tömeg elindul,
nem csupán a brevurokat semmisíti meg, de az alattuk levő alongokat is.
A vázolt patthelyzet leginkább a humor forrása. S ahogy az író a lépcsőzetes építkezésben — abszurd évek, abszurd országok, abszurd „barátságok"
— eljut a megbocsátó mosolytól a már-már gyilkos kacajig, úgy válik egyre
érzékelhetőbbé a különös spirál, e közép-európai (?) Bábel hamis volta. Ezeken az egymás árnyékában remegő népeken még az idegenből ideszakadt
kalandor kereskedő, a forradalmat csináló Artil is megbotránkozhatik. Hogy
„erkölcse" többet ér-e, mint a véghetetlen tisztességűeké? Kifakadása min77

denesetre ilyesfélét sugall. „ . . . én csak a pénzetekkel játszottam, amíg t u d tam, és nem mindnyájatok életével. Mint az Akulok, királyok, Borárok, Kibilók és az egész egyesült banda."
Domahidy drámaírása (A halottak, fütyülnek
ránk [Baleset] című pályakezdő darabtól a Dobjuk, ne dobjuk?-ig) komoly, fölfedezésre váró terület.
Hogy a magyar irodalom mit veszített a n y u g a t r a került Márai S á n d o r r a l ,
Határ Győzővel, Domahidy Miklóssal? (Most csak a színpadról is szólókat
sorolom.) Sokat. Külön világokat, külön sorsokat. A színpadi megvalósításnak azt a formáját, amelyből letagadhatatlan az egyéni hang, amelyet —
ez mindhármójukban közös — az erkölcs és a szenvedély mozgat. Egy j o b b
ügy érdekében? Ne használjunk nagy szavakat, az önmagukban őrzött tisztaság mint etikai parancs okán.

VARSÁNYI ANNA

Baka István: Farkasok órája
VERSELEMZÉS
Felébredek.
A takaró lidérce
kilobban, újra
csigaház-fehér,
s nem moccan többé. Becsapott az álom:
nem volt s nem is leselkedik
veszély;
csak összecsúszkált
s szarva
gombszemével
nagyon soká meredt reám az éj;
de nyála — utcalámpa fénye — szárad,
foltot se hagyva, szőnyegén
szobámnak.
Felébredek.
Most kellene
kimennem
vizelni, inni, s a paplan alá!
S nem mozdulok...
A vekkeróra
jár,
közeleg-távolodik,
mint a sínen
elkattogó, vörös tehervonat —
és murva-másodpercek
hullanak
a töltésszélre ... Ajtómat
bezártam;
a frizsiderben
ébred csak az áram,
s vonít fel — tolvajt álmodó kutya —,
de tejhez, sajthoz, parizerhez
ér
nyelvével, és ha mindent
végigízlel,
elalszik újra — elméje
fagyott
rekeszeiben a gondolatok
oly rendezettek,
hogy szinte
irigylem.
Felébredek.
tudom,

78

Az éj végére jár;
a farkasok órája ez.

Az ablakon csontujjal ág neszez,
de senki más! Nem gyilkosok
loholnak,
markolva pisztolyt, kést — a mát a holnap
felváltja csak, nem felkoncolja,
bár
ki tudja? Mégis, oly jó lenne tudni —
mit is? Hogy meddig tart e rettenet,
s mért félek úgy, mért nem tudok aludni,
ha farkasok óráján
ébredek?
Felébredek.
S úgy kerülget az álom,
mint robbanóanyag-raktárt
az őr;
gyújtózsinóron
— minden idegszálon —
a félelem lidérclángjai kúsznak —
magam a detonáció elől
hová is menekítsem,
hová fussak?
Egy keskeny, űri résbe e világból
kisurrannék — de Palíasz szürke baglya
lelkem iramló egerét
bekapja,
s még mielőtt az égbe
visszahussan,
mint szőrcsomót, kiöklendi
magából.
Felébredek.

.

t

Ma is, mint minden
éjjel.
Tudom, a farkasok órája ez.
Áram vonít fel, csontos ág neszez,
s kilobban paplanom gyűrött
lidérce;
a szőnyegen a lámpa
csiganyála,
síkos derengés dermed rá szobámra;
és jár a vekkeróra: vak vonat,
vakog az
alvadtvér-zakatatak;
s markolva pisztolyt, kést, gyilkos lohol
álmom sikátorában
valahol;
a Paliasz baglyának hányadéka, én
görgök, rút szőrgolyó, a föld színén;
s törött ezüstmaszk:
utcalámpa-rom
csillámlik jéggé dermedt
arcomon.
Felébredek.
Már hamujába

roskad

az éj.
Uram, irgalmazz

farkasodnak!

(Holmi, 1990/2)
Baka ezen versében a címnek igen fontos szerepe van, szimbolikus értelme
miatt azonban elsődleges jelentésére n e m t á m a s z k ö d h a t u n k — a hangsorhoz
önálló s z a v a k k é n t t a p a d t j e l e n t é s e b b e n az ö s s z e t é t e l b e n elvész, s így t ö b b l e t tartalommal gazdagodik a szerkezet. Jelentős m é r t é k b e n megkönnyíti a cím ért e l m e z é s é t a s z a v a k h a n g r e n d j e (csak m é l y h a n g r e n d ű m a g á n h a n g z ó k a t t a r t a l m a z n a k ) , m e l y e g y b e n m e g t e r e m t i a v e r s h a n g u l a t á t is. A s z a v a k b ó l sötétség,
félelem, szorongás árad.
M á r r ö g t ö n a z első s z a k a s z — m e l y e t a k ö l t ő a z egész v e r s e n v é g i g v o n u l ó
„ F e l é b r e d e k " r e f r é n n e l k e z d — p á r h u z a m b a á l l í t h a t ó a b e v e z e t ő b e n közölt t é n y e k k e l . A z első s o r o k b a n m é g csak l e g k ö z v e t l e n e b b k ö r n y e z e t é t , a z á g y a t
79

vizsgálja; az erről alkotott kép a költő zaklatott lelkivilága tükrében t á r u l az
olvasó elé. A „lidérc" szó — b á r a szellemekkel, kísértetekkel kapcsolatban a
fehér színre asszociálunk, ami megegyezik az ágynemű színével — leginkább
a negyedik sorban szereplő álom jelzője lehet; tehát Baka ez esetben zaklatottságának érzékeltetésére metatézissel él. Félelmét és szorongását f u r c s a költői
képek és alakzatok használatával — mint például a „nyála — utcalámpa f é nye" metaforával — egy ragadós, nyúlós, gusztustalan anyaghoz hasonlítja. Ezt
próbálja megragadni az „összecsúszkált" igével és a csigára utaló „szarva g o m b szemével" szókapcsolattal. A szakasz második felében szélesedik a kép, s m á r a
szoba tárul szemünk elé.
Ezt a térbeli változást használja Baka a vers további szakaszaiban — így
tehát a másodikban is — párhuzamosan gondolatainak gyarapodásával. A m á sodik sorban szereplő „most kellene kimennem" mondattal terjeszti ki a vers
színhelyét az egész lakásra. S ahogy nő a tér, úgy fokozódik a költő félelme.
Dermedt mozdulatlanságát szembeállítja a külvilág kellemetlen zajaival, m é g
szörnyűbbé téve ezt az ijedt várakozást. Jól érzékelteti ezt a merevséget a szakasz szóanyaga: „nem mozdulok", „bezártam", „elalszik", „fagyott", „rendezett".
A vekker kattogása és a tehervonat közötti hasonlattal, a töltésszélre hulló m á sodpercek térbeli metonímiájával s a szakasz második részében található képek
— frizsider, kutya, tolvaj — összemosásával kirajzolódik előttünk (bár m é g n e m
•konkrétan) a költő szorongásának oka: a külvilágtól való félelem.
A halál közelsége cseng ki a harmadik szakasz negyedik sorából: „Az a b lakon csontujjal ág neszez." A következő sorok kérdéseinek gyors e g y m á s u t á n jából („ki tudja?", „mit is?", „mért?", „mért?") egy elkeseredett e m b e r a l a k j a
rajzolódik ki, kit a kiszolgáltatottság érzése lassan az őrületbe kerget: „meddig
tart e rettenet?". Ez a kétségbeesett bizonytalanság és káosz egy m á r - m á r elviselhetetlen világot tár elénk, melyben egymásba olvad élet és halál, valóság
és álom, nappal és éjszaka.
Míg a harmadik szakasz perspektívája még csak az épületen kívüli világot
foglalja magába — bár a másodikhoz képest ez is sokkal tágabb — a negyedikben megjelenik a világegyetem (az ég, az űr). Ezzel párhuzamosan a lírai hős
félelme is kozmikus nagyságokat ölt, melyet egy hatalmas robbanás előtti borzalmas, végsőkig fokozott feszültséghez hasonlít. Ennek az állapotnak a legpontosabb megragadása érdekében furcsa költői képek, képzettársítások kavarognak, melyek szürrealista hangvételt kölcsönöznek a szakasznak. Még a második
rész (8—12. sor) is ezt tükrözi attól függetlenül, hogy domináló motívuma a görög mitológiából vett evokáció: Paliasz s „szürke baglya". Baka itt lelkét egy
érdekes metaforával egy „iramló" egérrel azonosítja, mely menekülni a k a r az
őt körülvevő világból, a bagoly azonban — mely az athéniak szemében a bölcsesség megtestesítője volt — fölülkerekedik rajta, vagyis a baglyot n e m csak
az antik értelmezés szerint mint a tudás szimbólumát használja, h a n e m versében a madár a halál félelmetes jelképévé nő. Ez a kettősség (egy jelkép két jelentést sűrít magába) az ember egyik nagy dilemmájára világít rá. Az, hogy
tisztában vagyunk a halál elkerülhetetlenségével és azzal, hogy bármikor bekövetkezhet, ha nem is állandó, de ú j r a és ú j r a visszatérő szorongásokban
nyilvánul meg. A Farkasok órája című vers ennek az érzésnek egy m á r kiélezettebb változatát t á r j a elénk: e félelmetes „tudásnak" a birtokában a költő
szinte elemészti magát. Ezzel az összetett hasonlattal Baka érzékelteti az ember esendőségét és mérhetetlen kiszolgáltatottságát. Az utolsó sor („mint szőrcsomót kiöklendi magából") megdöbbentő szavai H a n s Bellmer, szürrealista
80

festő művészi gonddal megalkotott, ugyanakkor már-már a gusztustalanság
határát súroló rajzait j u t t a t j á k eszünkbe.
Az ötödik — utolsó előtti — szakasz összefoglalja az előző négyet. Nem tartalmaz ú j elemeket, gondolatokat, motívumokat, csak a m á r meglevőkből építkezik. Azokat állítja ismét szembe vagy éppen egymással párhuzamba. Egy nagyon fontos ú j mozzanat azonban mégis található ebben a szakaszban: rögtön a
refrén utáni sor: „Ma is, mint minden éjjel." Ezzel a mondattal általános érvényűvé emeli Baka mindazt a mérhetetlen rettegést, szorongást és reménytelen
útkeresést, melyet az előzőekben felvázolt.
„Már hamujába roskad az éj" — kezdődik az utolsó versszak. Vagyis az
éjszaka a vége felé közeleg, helyét felváltja a hajnal, a világosság. A hamu színe ezzel ellentétes, vagyis a várva várt fényt elnyomja a sötétség. Ez a belső
ellentét szinte szétfeszíti a verssort. Az idő múlásában is tehát valami megfoghatatlant, kivitelezhetetlent lát a költő. Ez az ellentmondás az utolsó sorban tetéződik. Az itt szereplő farkas ugyanis m á r nem ugyanaz a pusztulást hozó, félelmet keltő, kívülről jövő lény, mely az előző részekben szerepel; hiszen ha az
lenne, a költő nem kérné az Urat, hogy irgalmazzon neki. Ez a farkas: maga a
költő. A költő, ki eszmefuttatásának végén rádöbben, hogy nem valamiféle
konkrét helyzet vagy személy veszélyeztette, csakis a veszély potenciális lehetőségeitől félt; tehát ezt az egyre növekvő, hatalmas méreteket öltött fenyegetettséget önmagában hordozza. Ezt felismerve fakad ki belőle a segélykérő kiáltás:
„Uram, irgalmazz farkasodnak!"
A vers legszembetűnőbb szerkezeti sajátossága a refrén, mely jelen van
mind a hat szakaszban, mint annak kezdősora. Ez az egyetlen olyan formai eleme a műnek, amely tisztán elkülöníthető. A szakaszok, ezen belül pedig a sorok
hosszának váltakozása semmilyen szabályszerűséget nem mutat. Ez a rendszertelen váltakozás is (például a szakaszok sorainak száma: 9-15-11-12-15-4), a lírai
hős zaklatott lelkiállapotának kifejezésére szolgál. A költemény, mint formailag
megszerkesztett teljes egész, nem sorolható be semmilyen formai kategóriába
(irodalmi kategóriába), így — mivel Bakához közel áll a zene, ahogy ezt Prelűd,
Rachmaninov zongorája, Halál-boleró című versei és a Liszt-versek is bizonyítják — feltehetjük, hogy a vers szerkezete valamilyen zenei formán alapszik.
A műben rövidebb, hosszabb szakaszok váltogatják egymást, az összegzést — á
legkiforrottabb elemek újrafelhasználásával — pedig az utolsó szakasz a d j a ; az
utolsó három sor nem más, mint a költemény tetőpontja, megoldása, mely az
egész művet koronázza. Hasonló formán alapszik Mozart utolsó műve, a
Requiem is. Természetesen a megfeleltetés nem tökéletes, hiszen a Mozart-mű
tételeinek száma tizenkettő, a vers szakaszainak száma pedig csak hat, és az
egyes részek tartalma és hangulata között sem vonható párhuzam. A hasonlóság
alapja tehát csakis a szerkezet.
Azért is tűnik valószínűnek ez a párhuzam, mert Baka néhány más művében konkrétan megjelenik ez a motívum. Például a A kisfiú és a vámpírok cím ű kisregényében Bakó András, a főszereplő egy elveszettnek hitt requiemet
lel meg, Trauermarsch című versében pedig — bár maga a szó nem szerepel a
műben — egy temetés gyászolói menetelnek a szomorú gyászzenére.
Egy-egy téma, költői kép vagy versforma többszöri felbukkanása, újrafelhasználása igen gyakori a Baka-életműben. A Farkasok órája című vers egyik
fő motívuma: a farkas — amely a Sátánt szimbolizálja — nem csak verseiben,
de kisregényeiben is visszatér. Ugyanezt a szerepet szolgálja — vagyis a Gonosz megtestesítője — a kutya. Az előbb említett A kisfiú és a vámpírok című
81

kisregény egy epizódjában Bakó a temetőben j á r éppen, mikor egy r e j t e l m e s
alakra lesz figyelmes, s nem t u d j a eldönteni, v a j o n k u t y á t vagy f a r k a s t látott.
A Margit című kisregényében pedig — amely érdekes módon ugyanazzal a h i r telen, látomásos ébredéssel kezdődik, s hasonló képek sorakoznak fel az olvasó
előtt („Arra ébredtem, hogy egy hatalmas, fekete k u t y a ül az ágyam előtt"
[...] „körvonalait élesen kirajzoló holdfényben . . . " [ . . . ] „kimentem vizelni") —
a kutya magának a Sátánnak a kutyája. Tágabb értelemben véve: a miszticizmus m a j d n e m minden versét átitatja, így például a Mefisztó-keringő
címűt
is: „s rákezd a Sátán hegedűje / végigcsusszan a húrokon / a vono és k e t t é repednek / a tükrök a b l a k o k . . . "
De n e m csak visszatérő motívumai, h a n e m visszatérő témái is vannak
Baka műveinek. Így például a költő kedvelt témái közé tartozik az e m b e r m a gára hagyatottsága és csak látszólagos szabadsága. A Farkasok órája című v e r séhez hasonlóan ezzel a témával foglalkozik De profundis című műve, amely
azonban m á r az egzisztencializmus f ő kérdésére, a „Semmi" p r o b l é m á j á r a is
felel: „már semmi sincsen s még ez a semmi is fogy egyre fogy." Ide tartozik
még Circus Maximus című költeménye is: „a lyukakon átvillámlik a S e m m i . "
Látszólag e két vers nem kapcsolódik szorosan az elemzett műhöz, mégis Heidegger egyik írása hidat alkot köztük: „Az ember létezésében végbemegy ilyen
hangoltság, amelyben magával a Semmivel k e r ü l szembe? Ez a f o l y a m a t lehetséges, és a szorongás alaphangulatában néhány pillanatra valósággá válik."
Ugyanígy az egzisztencialista filozófiához is köthetők azon művei, melyek
az idő megfoghatatlanságára, szubjektív voltára alapozódnak. Margit
című
m u n k á j á n a k a magja a jelen és a múlt egymásba csúsztatása. Én,
Thészeusz
című alkotásában pedig így ír: „Már egy ó r á j a m e n t e m — az órámon h á r o m negyed öt volt, amikor észrevettem: alig h a l a d t a m előre . . . " [...] „Tíz perce,
f é l ó r á j a , még k o r á b b a n . . . " [...] „Az idő egy helyben topogott."
Az előbbi utalás, miszerint gyakran költői képek ismétlődnek Baka verseiben, a Farkasok órája és Halottak éje című művei alapján bizonyítható.
E költeményeiben a következőképpen fogalmaz: „Az ablakon csontujjal ág n e szez", (az utóbbiban pedig), „hallgatjuk csontujj verdesi eső a p á r á s ablakot."
Szerkezeti párhuzam pedig az elemzett m ű és az előbbiekben m á r említett
Trauermarsch című verse között vonható. Bár az utóbbiban — r e f r é n helyett —
anaforát használ a költő a feszültség fokozására.
Miben áll h á t a vers varázsa? Hogyan születik meg a rontásűző igézet?
A költő művében a legszemélyesebb ént „kiadva" ezt a félelmetes határhelyzetet a hétköznapi lét szintjéről filozófiai, szakrális magasságokba emeli, u g y a n akkor a felhasznált költői képek köznapisága és az egyes szám első személy
minden olvasónak lehetővé teszi az azonosulást, aki e válságos világban, válságos életében támaszt keresve Baka versét kezdi olvasni.

82

Titkos utakon
BAKA ISTVÁN: BEAVATÁSOK
A sikeres embernek minden sikerül. Munkáját elismerik, ennek gyümölcse az
anyagi jólét, s a kíváncsi közönség magánélete fordulataiban sejti felemelkedése
titkát. A sikeres ember elégedetlen: újra és újra próbára teszi szerencséjét és k é pességeit, s ha igazán ő a választott, akkor sikerrel. A sikertelen ember többnyire
tudja, hogy az. S hogy tudnia ne kelljen, igyekszik nem gondolni erre. ö k vannak
többen, ők a tömegsorozatok, a tömegkönyvek fogyasztói (s még jó, ha megelégednek ennyivel) — napjainkban ők tartják el a kiadókat. A sikertelen emberek
mind elégedetlenek, és szomjazzák a sikeres élet élményét — csalatkoznak-e, ha
a Pannon Könyvkiadó tavaszi ajánlatából választanak?
Miben bízik Baka István, milyen olvasókat vár válogatott elbeszéléseihez,
verseihez? Ki akar azonosulni az Edit/Margit-szerelem balfácán figuráival, Liszt
Ferenc dilettáns pályatársával, vagy a lázadásra is képtelen levéltár-kukaccal?
Hol van a derék orvos, a zseniális nyomozó, a tragikus sorsú s z t á r . . . sorolhatnánk a siker olvasmány ok sablonhőseit. Számonkérhetnénk az exkluzív hélyszíneket, mert kit érdekel a poros kisváros, a provinciális lét? Nagy a kiadó kockázata: lesz-e vevője a
Beavatásoknak.
Különleges könyv pedig ez, már szerkesztésében is. Hamarjában nem is tudok hasonlóról, olyanról, amelyben vers és próza rendelődik, szerveződik egymáshoz. (Mégis: H. Hesse Üveggyöngy játék című művében találunk hasonló v a riációs gazdagságra.) A prológusnak is tekinthető költemények megelőlegezik a
témát, ám kérdésfeltevésük más: egyrészt a lírai műnem, műfaj eltérő lehetőségei, másrészt a nézőpont megváltozása miatt. Eltolódnak a hangsúlyok, változik a lírai hős, néha a háttér is. Üjra és „egybeolvasva" a lírai és az epikai
mű szimbiózisából új gondolatok sarjadnak, árnyékerdő a dzsungelben. Egyetlen
vers ugrik ki, a Halottak napja, nem csak mert nem áll egyedül (a
Halottak
éje szorosan kapcsolódik a követő kisregényhez). A lírai hős gyermekkorának
kérdéseire a megidéző kötetszerkesztő felnőtt felel, a félelmekkel és emlékművekkel teli világban a sajátunkat fedezteti föl a szerző. Könnyen adódhat az
¡ítélet: Baka írásaiban saját múltjába vezet be bennünket. Ez is egyféle Bevezetés ...
Miért érdekes Baka prózája? A szerző nem kísérletezik, arra az anekdotára
épít, amelyet Krúdy, Cholnoky, Csáth csiszolt remekké, de amelyben fölsejlik
még Mikszáth és Jókai is. Pontosabban, anekdotává formálja nemzedéki élményeit, hogy erre építse kisregényét (hasonlóan Esterházyhoz, Hajnóczyhoz, Pintérhez vagy Temesihez). S bár a reneszánszát éli az anekdotikus szerkesztés
(lásd például Moldova „életteli" munkáit), Baka nem feledkezik bele az alapformába. Miután megformálta, el is távolodik a kis történettől. Az egyik eszköze erre az evokáció, a .nemzeti, a kultúr- és művészettörténeti adalékok szerves
beillesztése a műbe. Viszont ez a fölidézés sem önmagáért van. Igaz, a bensőséges viszonyt, a befogadói idillt a ráismerés öröme adja, de ezek az utalások

83

az általános alapműveltséggel rendelkező olvasók számára is érthetőek — n e m
jelentenek intellektuális akadályrendszert és -versenyt, mint például Esterházy
esetében. A másik eszköze a misztika, az okkultizmus, a mágia: a
transzcendens.
Nem lehet véletlen, hogy első megjelent (Kortárs, 1979/3), a kötetben most n e m
közölt elbeszélésének (A Város és az Idegen) később a Transzcendens
etűd címet,
adta. Aki itt akar a szerző után menni, annak Borges, Bulgakov, Goethe, H o f f mann, Phlegon, Poe, Polidori, M. Shelley, Walpole szépirodalmi munkái mellett
H. Biedermann, Fónagy Iván, Ráth-Végh és K. Seligmann könyveit kell(ene)
tanulmányoznia, hogy a különböző mitológiákat ne is említsem. Á m erre legföljebb a filológusnak lehet szüksége! Mert Baka misztikája misztifikáció, csak
a szemfényvesztés kelléke: aki a mutatványra figyel, az elszalasztja a lényeget.
A szerző ugyanis nem az irracionális világot ábrázolja, a beavatáshoz hiányzik
a misztérium. Pontosabban, nincs meg a szakrális világ (már a Vasárnap
délután
mennyországa is mutatja) — annak hiánya torzítja el a meglevőt. N e m a teremtés titkairól (a Faust-téma parafrázisa, a Margit is bizonyítja), nem a létről v a n
szó, csak mindannyiunk életéről. Baka arra keres választ, hogy mit tehet az
ember.
„A morál problémái az egyediség szférájában dőlnek el" — fogalmazza újra
a már az ókori görögség óta izgató problémát Lukács György. Az egyén döntései
mitől függenek? Erre az erkölcsfilozófiai kérdésre keresett választ a költő két
korábbi drámájában ( A völgy felett lebegő lány, 1979; A korinthoszi
menyaszszony, 1987), e kérdéskör a témája két nagy poémájának (Háborús, téli
éjszaka,
1977; Döbling, 1983), s ehhez kapcsolódik két új versciklusa: a Yorick
monológjai
(1990) és a Sztyepan Pehotnij versesfüzetéből
(1991). Miért prózában, ha költő?
Hiszen a rituáléhoz, a szertartáshoz jobban illene más forma. A leiki intimitás
pedig egyenesen a líra területe. Baka azonban nem az epika határait kutatja,
nem a költészet lehetőségeit akarja földeríteni, hanem mondandójához olvasókat
akar hódítani.
Mit kínál nekik? Látszólag erotikát, vámpírtörténetet, kísértethistóriát, pszichohorrort — franciás arányérzékkel. Mert valójában miről olvashatunk? Az
Edit-trilógia egyes szám első személyű főszereplőjével a lehető legbanálisabb történik: első, kamaszkori szerelme nem talál viszonzásra (Vasárnap
délután),
felködlik az önsorsrombolás lehetősége (Margit), míg végül a kesernyés bölcsesség
belátásáig jut el a felnőtté avatott kamasz: a világ nem „olyan" (En,
Thészeusz).
De közben a Jóisten megajándékozza az emlékezéssel, nem tud ellenállni, és elbukik a mefisztói megkísértésben, hogy végül egy színházi előadásban való képtelen részvétellel lehetőséget kapjon a mitikus átlényegüléshez (ezzel persze n e m
állítjuk, hogy végig azonos szereplőről van szó). Séner János, a Szekszárdi
mise
főszereplője az élete végén jut el a fölismeréshez (az isteni követtel, Liszt Ferenc kísértetével társalogva): a közösséghez való tartozást ugyanúgy kell fölvállalni — egyenértékű is lehet vele —, mint a tehetség kibontakoztatásának szenvedéshez és magányhoz vezető útját. Ezért kapja meg jutalmul az éjféli
mise karmesteri pálcáját. Bakó András ellenállása csekély értékű lehet, de
a mindent szétrohasztó hatalom kihívására nincs is jobb válasz a
bezárkózó megvetésnél (hiszen a lázadás a dusekjenőket hozza helyükbe — A kisfiú és a vámpírok).
Vagy mégis lenne megoldás? Gondoljunk a kiskator.a felszabadító, himnikus monológjára a színházpadlás csapóaj tójánál, a korlátlan,
mindent betöltő, a páíit idéző szeretethullámra! S itt találkozunk a kötetcím
egyik lehetséges értelmezésével, amely fölfedi a cím ígérte megismerést: „ . . . a
labirintusokra gondolok, melyeket egy nap alatt bejártam. Az egyenes
labirintusra, amely a kemeneci erdő méhétől és a tél borotválta ágyékától vezetett a vasúti sorompó szikéjéig, amely elvágta a születés előtti léttel összekötő út köldökzsinórját; a sötét labirintusra, amely zegzugos folyosokon, életem első két évtizedében kanyargott, a tiszti klub pincéjén és padlásán keresztül a színpadra nyíló
csapóajtóig, zászlókkal, transzparensekkel álcázott kelepcéken át, melyek mélyén

84

robbanásra váró aknák lapulnak; s a harmadikra, amely egyenes is, sötét is,
mégis fénylő, élő asszonyi labirintus, amelyben örökkön örökké ugyanazt a síkos
lépést lehet megtenni — előre-hátra, előre-hátra —, de közben fényéveket száguld be a boldog emberfia; magasra, irdatlan magasra száll, és mélyre, pokloknál
mélyebbre süllyed, örökös körforgásban, mint egy kozmikus óriáskeréken; s legvégül ott köt ki, ahol a párhuzamosok egy pontban találkoznak: a végtelenben . . . " Élni kell! — ezt sugallja Baka, nem törődve a sikertelenségekkel, csalódásokkal; ha megóvtuk magunkat a szennytől, akkor életünk adja tovább az
értékeket.
Az író „mágikus realizmusa" (eszünkbe juthat még Márquez vagy Artmann)
nem változtatja csodákká a valóság történéseit, hanem csak ellensúlyoz: az irónia és a dezillúzió, a realitás és az irrealitás, a szakrális és a vulgáris, a racionális világ és a groteszk között, ám ez az egyensúly a „van-e, s ha igen,
akkor mi a rend?" kérdésfeltevésen alapszik. Az értékek devalválódása jellemzi a millennium korát — Séner szavai találóak:
a maradék jót is megrontják a magyarban, mert az önzéséhez, gőgjéhez, más népek iránti elfogultságához
és lenézéséhez asszimilálódnak, s azt még el is túlozzák, hogy az uralkodó fajhoz
való tartozásukat bizonyítsák." (Szekszárdi
mise.) Ugyanez jellemzi a képzelt jövőt is — gondoljunk csak az abnormális halottkultuszra, vagy a hatalomhoz ragaszkodó kispolgárok komikus monarchiáira (A kisfiú és a vámpírok)!
A közelmúlt (elmúlt-e vajon) legtalálóbb tükörképe az Ariadné kamaraopera bemutatójának a története (Én, Thészeusz).
Tudunk-e létezni környezetünkben — nem a
környezetvédők vagy a politikusok kérdése ez, amivel szembesülnünk kell (mert
félő: változások csak a hatalomban következnek be, a személycserék nem változtatták meg a civilizációs alapmechanizmusokat). Lehetséges, hogy a mágikus
eljárások, a művészi pszichoterápiák fogják feloldani a gátlásokat, a rosszul rögzült beidegződéseket?
Míg gondolkodunk, becsukódik a kemény fedelű könyv. A szegedi művész,
Pataki Ferenc festményének (Titkos út) részlete a borítón, öszi színek, rozsdás
levelek vagy lombok hajlása utai a szélre, amely tisztára söpri a tájat — vagy
inkább üres lesz? Hova tér vissza az ismeretlen nő? Van-e visszatérés? A hullámzó domboldalon búvik-e ösvény, s a szakadékon túl otthonhoz vezet-e? S a
töredezett lépcsők fölött feszülő boltív alatt át/belépve, másik világba jutunk?
Ki járta meg ezt az utat? Nem veszít időt az az olvasó, aki vissza-visszatér a
borítóhoz: Baka István szerencsés kézzel választja ki Pataki Ferenc képeit (lásd:
A kisfiú és a vámpírok,
1988 és az Égtájak célkeresztjén,
1990 című köteteit), a
képi világ harmonikusan továbbgondolásra késztet. A vándor (talán beavatásra vár,
talán ő a beavató) nő, a kapu tárva, s a hiányzó út lábunk nyomán születik
meg. A kép a szemlélőt várja, a címben rejlő ígéret az olvasót. E kötetben összegezi a szerző azt, ami nélkül avatatlan kívülállók maradunk.
Kívülállók, be nem a v a t o t t a k . . . mégse tekintsük Baka írásait kulcstörténeteknek! (Igaz, könnyen megtalálhatnánk Borgói Cézár, Bátai Zsigmond, Konczos Sebő és más szereplők példaalakjait — s még szekszárdinak sem kellene
hozzá lennünk.) Baka nem leleplezni kíván, nem a sorok között harcol a cenzúrával (bár ezt is feltételezhetnénk), jóval többet akar: megtanítani arra, hogy
a „hétköznapi" életünk szintén és számunkra is mitizálható. S ha a mítosz létezhet, akkor egyrészt erőt adhat a balsors elviseléséhez, másrészt alapot biztosíthat a fölmentésre: kudarcaink külső erők hatására következnek be. „Az Örök
Asszonyi emel magához", mondhatjuk el a Margit rezignált hősével — de a
megoldás személyiségünkből következik igazán. Ki mit tanul ezekből a beavatásokból, az nem a beavató mesteren múlik.
Szomorú világ ez — létünk hordozza ugyan a megválthatóság lehetőségét,
„benne van a pakliban", de bekövetkezőségét semmi. nem garantálja. Hrabal,
Krleza, Danilo Kis, Tadeusz Nowak, Pavic — vagy Brasnyó, Gion, Örkény, Spiró,
Vári kisvárosai, kisemberei tűnnek e l ő . . . sorolhatnánk hosszan a kelet-európai

85

szerzőket és műveket. Baka ugyanis megerősít, a már sejtett vagy tudott (mert
tanult, átélt) tapasztalatokat ismétli meg igen erős lírai nyelvezettel. A Beavatások színfolt, árnyalat a magyar epika freskóján, de hiánya torzítaná jelenünk képét. Többféle tudatosításról van szó a kötetben, de a beavatás csak lehetőség — a befogadóé a döntés. (Pannon Kiadó, 1990.)

ÁRPÁS KÁROLY

Konrád György: Európa köldökén
Amikor a könyvesboltban megvettem az Európa köldöként
— nem mondom,
~ vártam, szerettem volna már olvasni —, nem volt az az érzésem, hogy szenzáció
részese vagyok, noha Konrád-könyvet emeltem le a polcról. Miért? Mert A látogató
óta sorban megjelenő művek vásárlása közben megszoktam a szenzációt. „Normálissá" vált egy-egy könyvének beszerzése.
' '
Konrád kedvenc szava a normalitás. Vallja, szeret normális lenni. Ez összhang is környezetünkkel, bár az esszéket kísérő évszámok figyelmeztetnek: n e m
az minősült normálisnak 1979-ben, ami 1989-ben. Persze attól függően, mit nevezünk normalitásnak. A szerző számára: összhangot önmagával. Nem kívánt
többet,
mint az egyéni jogok tiszteletben tartását, és nem volt számára vonzóbb, mint az
ezeket gyakorló polgári magatartás. „A vallásokon kívül három koherens e s z m e családdal találkoztam: a nacionalizmussal, a kommunizmussal és a liberalizmussal.
A három közül a harmadikat választottam, mert az első kettőről volt alkalmam
kellemetlen tapasztalatokat szerezni." A normalitás - és a liberalizmus egymástól
elválaszthatatlanok. Sokáig mégis ez a nem többet megengedhetetlenül sok volt,
de ennél kevesebbet kérni nem érdemes.
Konrád György a nyolcvanas években az értelmiségi beavatottság szimbólumává
vált. A hivatkozás, nevének puszta említése ellenzéki állásfoglalással volt egyenértékű. Ez az idő elmúlt, Konrád György alakot és nyilvánosságot kapott, s ezzel
egy legenda is véget ért, aminek — írásaiból ismerve — vélhetően ő örül a legjobban. A kor utolérte a szerzőt, normálisan gondolkozni, könyvet kiadni immár
nem az abnormalitások figyelembevételével kell. Nem tagadom, a szamizdat beszerzésének, az éjszakai olvasásoknak megvolt a maga szépsége — szerzőnek, olvasónak egyaránt —, ám jó cserének vélem az ellenállás esztétikájának felváltását
a normalitás esztétikájával.
Ma olvasva esszéit (véletlen, hogy éppen harminchárom?), óhatatlanul az az
érzésem: immár — kísérletek mellett — történelmi dokumentumot tartok a kezemben. Az esszék veszélye a közeli visszaigazolás lehetősége. Szerző és olvasó
újra szembesülhet a valamikori elgondolások megvalósulásával vagy elmaradásával,
így van ez néhány hazai esszé, pl. A demokratikus
szocializmus
és a
nemzetállam
esetében. Kelet-Európa jövője nem az ebben foglaltakat igazolta, ám az utólagos
mindentudás kényelmes karosszékéből nem legyinthetünk hanyagul. Ki látta akkor 1989-et? Nincs az a fantaszta. Forrássá vált ez az esszé: ahová visszajárhatunk,
hogyan gondolkoztak 1983-ban, miben reménykedhettek. A futurológia bizonytalan,
de nem haszontalan, egy kelet-közép-európai kis állam esetében különösen nem,
mert a hívólapok után merészebben kezdünk játszani, de a hívólapot valakinek
előbb le kell tenni.
Konrád a három nagy egységből álló köteten belül igyekszik tematikus és kronologikus rendet tartani — több-kevesebb sikerrel. Az első rész határozott politikai tárgyú írásainak túlsúlya mellett (A harmadik
reformkor
elé, Tisztelet
a
Szolidaritásnak,
A tömbrendszer
formális logikája) művelődéstörténeti-eszmetörténe-

86

ti, etikai-filozófiai írások is találhatóak. A második egység a zsidó—magyar együttéléssel, a kettős identitással, a két nép történelmi egymásrautaltságával foglalkozik. A harmadikban ismét felerősödik a politika, kivétel nélkül ilyen témájú írások szerepelnek itt.
E sorok írója, akit e madártávlatú áttekintés után valóban a bőség zavara
bizonytalanít el, bevallottan nem vállalkozik az esszék mindegyikét elemző kritikára. Választásaim önkényessége is tagadhatatlan, de másként megtenni ezt aligha
lehet.
Konrád György neve és Közép-Európa fogalma szorosan összetartozó. Több
esszé középpontjába is ennek vizsgálata helyeződik (Van-e még álom
Közép-Európáról?) Az esszéírás valóban olyan kulturális hagyományt fedezett fel KözépEurópában, melyet nagyon sikeresen feledtettek a kis államok nacionalizmusai.
Konrád számára Közép-Európa a hasonlóságra és a változatokra példa. „Vállalkozás vagyunk — írta —, kulturális szövetség, irodalmi lovagrend, ambivalenciák
rekorderei, hivatásos problematikusak. A szellemi értelemben vett közép-európaiak
kevesen vannak, inkább költők, mint mozgalmi emberek."
. Minduntalan izgalomban tartja a szerzőt az egyén viszonya az állammal és a
társadalommal. Polgár és alattvaló
című írásában ezt fejtegeti. Németh László
szellemes mondását folytatva, azt mondhatnánk: ha Balzac a kórboncnok, akkor
Proust a klinikus és Konrád az önmegfigyelő beteg. Olyan társadalomban éltünk,
amely beteg volt, többé-kevésbé mi is azok lettünk — summázhatnék a következtetéseket.
Az áldozat nézőpontjában
Camus-vel vitatkozva azt állítja: a filozófia legfontosabb kérdése a gyilkosság. „Ötvenöt évet éltem le a történelemben, és még mindig élek, szerencsésnek mondhatom magam." A Kerti mulatság
berettyóújfalui
éveinek leírása, a pesti gettóba kerülés önéletrajzilag hitelesítik a mondatot.
A kötetben szereplő „kései" esszék (1987-től) a közeli társadalmi változások
lehetőségét fogalmazzák meg. A válság dicséreté ben, az Európa
megcsinálhatóban
még a korábbi írások radikalizmusa erősödik fel, igaz, reálpolitikai alapvetések
mindenkori figyelembevételével.
A kötetet záró írások (Emlékezés Nyugat-Berlinre,
Visszatekintés
a
szamizdatra,
Az álmok aggasztó képessége) már valaminek az elmúlását sejtetik vagy konstatálják — szerkezetileg lezárva az 1978-ban induló meditáció írásos emlékeit. Konrád a kötetet bevezető Előszó, 1990. márciusban így összegezi a végzett tízéves munkát: „Az esszéírás megengedheti magának, hogy lemondjon az akadémiai stílus fedezékéről. A személyes világkép kísérlete csábító és védtelen." Tegyük hozzá —
mindezek mellett — véleményünk szerint: s i k e r e s . . . (Magvető, 1990.)
BOD PÉTER

Horváth Tamás: A láthatatlan fészek
Horváth Tamás, a puszta ígéreten messze túlmutató, s a
közéleti-esztétikai
viszonyaink közepette egyáltalán megcélozható tökéletesség irányába tartó bemutatkozó regénye, a Szamurájok
után (mely — nagyszerűsége ellenére — tavaly
váratlanul mégiscsak megkapta az első kötetes díjat) újabb vékony könyvecskével
jelentkezett. A láthatatlan fészek, hasonlatosan elődjéhez, szintén a kora középkor
távol-keleti (ezúttal kínai) világában mutatja fel korunk esszenciáját. Mégpedig
azáltal, hogy a valamikori saját korában gondolati válságba került hős önmagát
kereső útját, annak — a fejezetek fokozatai által mívesen tagolt — „stációit" tárja

87

elénk. S e 'stáció' szó némiképp tán utal is már ennek a harmónia, a láthatatlan
fészek felé közelítő erőfeszítésnek legalábbis nem egyértelműen célképzet- é s sikerorientált végkifejletére. Ami persze nem baj! A mű mai olvasója .számára
ugyanis (ki az érzékileg telített s egyben gondolatilag finoman árnyalt műszövet
szálait bontogatja) — századunk rettentő tapasztalatai úgysem engednének s e m m i lyen egyoldalú boldogság-menhely képzetet, eleve megkérdőjelezhető (mert már
üdvözítőnek szánt) fészek-teóriát. ¡Számunkra így inkább a hős, Vang Csien útkeresésének lényegét adó gondolati alternatívák nyomon követése tűnhet fontosnak, a lelki azonosulás intenzitása árán elnyerhető saját tudatosulás
mértéke.
A figyelmünk kereszttüzébe állított „tengcsui hős" lelki status praesense már
önmagában meghökkentő lehet. Ö ugyanis — bár személyében a. Császári Birodalom létére törő lázadó bölcs, a Herceg megfékezőjét tisztelik — híján v a n mindenfajta győztes megelégedettségnek. Győzelme értelmébe vetett korábbi — soha
nem repedésmentes — hitét továbbra is csillapodni nem akaró kétségek feszítik.
Ami érthető, hiszen a konvenciókat bálványozó, a fiúi engedelmesség, a feltétlen
tekintélyelv (azaz az adott államrend) tiszteletére kötelező konfucionista morál
hitét — melyet voltaképpen e haditettével védelmezett — már lázadóvá vált Fenséges Mestere megzavarta benne.
De hol rejtőzködik az a „láthatatlan fészek, [ . . . ] ahol majd tetten érheti a
szökni készülő harmóniát"? S választása, mely az eredetiséggel járó gyötrelmek
útján halad, vajon tényleg efelé irányul? A kétkedés indokolt, hisz annak tételezése, hogy az ide vezető út valóban az államrenddel szembenálló taoista életelvek
eredője, szintén bizonytalan lábakon áll. A Herceget is, „aki maga mutatta az
erényhez vezető, tiszta ösvényt", becsvágya — e tanok alapján (?!) — kergette
lázadásba (melynek nyomán soha nem tapasztalt öldökléshullám támadt, barbár
seregek hordái lepték el a Birodalmat). Csien kiindulási pontja tehát — múltbeli
tapasztalatai nyomán, amikor is minden magasztos elv mögött a kisszerű önzés
nyomaival találkozott — ilyenképpen valójában az állandósuló kétely érzetéből
közelíthető meg a leginkább: s a felkínólt alternatívák elégtelenségét tudatosítja
az olvasóban is.
S mindez csupán még az expozíció, a kérdések felvezetése lenne! Melyek f e l oldási igénye — különösen egy megingott Birodalom romjai közepette! — mégis
levehetetlen pántként (feliratozott 'jade-öv'-ként) feszül, szűnni nem akaró késztetést jelentve hősünk számára: „Visszatérni természetünkhöz, megtalálni létünk
gyökerét."
Az ide vezető út keresésének izgalmaival vérbeli (labirintusszerű) nyomkövetés s vadászat formájában ismerkedhetünk a koordinátákat szerkezetileg öt
fejezettel mérő regényben. Vang Csien nekibuzdulásának mégis-heroizmusa az
olvasót azért képes magával ragadni, mert dilemmáiban saját léttapasztalataira
ismerhet. Igazolódhat sejtése, miszerint extrovertált vadüldözéseink önelveszejtő
csapdák csupán: amikor maga a kétség, a veszély belül, önnönmaga
burkába
zártan létezik. Amit sem a megszakításként beiktatott kicsiny öröm-sziget, s e m a
másképpen újraindított üldözés igazán nem feledtethet. Bár — reményként, biztatásként (vagy csupán szirénhangként?) — a háttérben mindig fölsejlik egyfajta
ember által kétséggé, felületi ellentétté nem fordítható (ilyenformán be s e m mocskolható) mögöttes jelzés, megfoghatatlan s minduntalan ható erő. Egy szkepszistől n e m
érintett, reménybeli, mégis-létező bizonyosság: „hiszen akármit válasszon az e m ber, mindig ugyanaz a tenger, ugyanaz a nevesincs csillámlás-hullámzás ringatja,
amely egyszer csak mégis partra sodorja majd v a l a h o l . . . "
Csienben így sejlik fel a keresésünk-szenvedésünk lehetséges konzekvenciájaként megsejthető lényeg, az ember által n e m illetett természeti (természetfölötti?)
törvény léte, lehetősége. Az az egyetemes érték, mely távol van az egymással vetélkedő — s ezzel tulajdonképpen korlátainkat tudatosító — filozófiák (kicsinyes)
antagonizmusának útvesztőitől is. De megnyithatjuk-e a hozzá vezető kaput, ha
törekvéseinket gondolatrendszerünk — eleve determinált — csapái irányítják, s e

88

módon realitássá csupán a felállított végletekből következő „élettörvény" („A szüntelen, fékevesztett öldöklés az életért") válhat? Juthatunk-e saját, behatárolt tapasztalataink s véges gondolatrendszerünk áldozataként ezeken kívül (s egyáltalán)
érvényes következtetéshez?
Könnyen belátható: Vang Csien végső konklúziója, mely kutatásaiból ha
konkrétan következik is (de azok lényegével mégis ellentétes), s amely csalódásain
alapul — nem kárhoztatható. A konfuciánus morál steril rendjének értelmetlensége vagy az ezt meghaladni vágyó taoista szerzetes kezének „túlfokozott bábjáték"-ában rejlő hamisság tudásának birtokában semmiképpen. Hősünknek — mivel
számára a láthatatlan fészekből remélt egyetemes harmónia jele még mindig oly
befoghatatlan — csak .az aktuális
helyzet diktálta cselekvés, a praktikus morál
parancsa marad.
Kegyetlen konklúzió. De választhat-e csupán (korántsem egyértelmű) elvi direktívák szerint, akinek kedves embere a korábbi konkrét
harcok áldozataként
éppen pusztul el, megkerülheti-e az aktuális cselekvést az „Örökkévaló Most állkapcsában"? Létezhet-e számára választás más, mint igenis követni a menekülő
ellenséget, s rágyújtani barlangját? Vagy az elképzelt jövőbeli rend érdekében
felvállalt mégis-tett valójában „bűnös gyávaság": az örök érték megtagadása, a
végső kérdések elnapolása? S ezáltal a mindennapok kényszerének való monoton
alávetettség újbóli szánalmas igazolása? Vagy inkább az elvi hátteret nem firtató
napi* praktikum reális igényéről van szó, amelynek — ezen a szinten — megfelelni
magá egyfajta szabadság: a választás
tárgyának
tulajdonképpeni magasabb régióba helyezése?
Jó kérdés (ek), aktuális kérdés (ek). Hisz általuk Horváth Tamás ideológiáktól
ódzkodó (posztmodern) korunk lehetséges válaszkeresési stratégiáit vázolja fel,
egy szkepszisből kinövő — s alternatívák egymás mellett élése által tán mégis
megvalósítható — jövendő rend (s szabadság!) esélyét. (Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1990.)
SZERDAHELYI ZOLTÁN

Fried István: Utak és tévutak
Kelet-Közép-Európa irodalmaiban
Esztendeje lesz lassan, hogy halogatom a Fried István kelet-közép-európai
irodalmi komparatista tanulmánykötetéről szólandó recenzió megírását. Magammal cipeltem a könyvet a nyaralásra, bevittem a kórházba, mégsem lett semmi az
ismertetésből. A kérdésre, mi gátolt a megírásban, tudom a választ: Kelet-KözépEurópa gátolt meg benne. A feje tetejére állt, megrendült, felbolydult, a csárdást,
a polkát, a kólót mostantól vissza-, előre- vagy egyszerűen másfelé járó Kelet1
Közép-Európa viselős, eső- és viharfelhők borította égboltja alatt, ki- vagy felvonuló tankok dübörgése, harci kürtök rivallása, a rendszerváltás fogaskerekeinek
recsegése, ezernyi wattokkal nyomatékosított programbeszédek mennydörgése közepett ki figyel, ki figyeljen oda Fried István megállapításaira, miszerint pl.: „Az
1863-ban lefordított Arany János-ballada, A walesi bárdok 1863-ban jelent meg
magyarul. Zmaj a Koszorú c. folyóiratban olvasta, s ez ismét azt bizonyítja, hogy
a szerb költő olvasmányai között magyar folyóiratot (folyóiratokat) is lelünk." Mit
mond ez nekünk, mihez kezdjünk ezzel manapság, amikor az a kérdés, mi legyen
itt, vagy'minek nevezzük azt, ami lesz. Legyen-e polgári demokrácia, vagy pedig
— mivel nincsen polgárság — legyen demokrácia csak úgy, s a hozzá való polgárság majdcsak összejön valahogy? Vagy legyen monarchia, ha a még ki nem halt

89

dinasztiák élő sarjai nem puhultak, vagy demokratizálódtak el annyira, hogy flegmán lemondjanak a trónról? Vagy valami harmadik legyen, amit még ki kellene
találni? Ilyen dilemmákkal terhelt agyunk és köztudatunk számára m i t jelenthet,
ha Fried István megnyugtat bennünket afelől, hogy a cseh Sebastian Hnévkovsky
Déwjn c. „furcsa vitézi versezetéről" a Neue Leipziger Literaturzeitung
1809. júniusi
számában megjelent ismertető cikk névtelen szerzője minden bizonnyal Rumy
Károly György?
„Utak és tévutak", mondja a könyv címe. Lehetnek-e ma az irodalom útjai:
irányadók, az irodalom tévútjai; figyelmeztető, esetleg tilalmat közlő jelek? Kívánnunk kellene, hogy lehessenek. Szemünk előtt hamisság folyik, meghasonlás
történik. Hangszórók üvöltik, nagybetűs címlapok ordítják, plakátok zengik, képernyő-papagájok ismételgetik, hogy közös úton megyünk a közös Európába, a m e l y ben az országhatárok jelképesek lesznek, miközben a szabad, demokratikus, többpárti választásokon térségünkben mindenütt a legerősebb nemzeti programot képviselő erők, áramlatok és pártok kerülnek hatalomra, amelyek a nemzeti identitást,
a nemzeti sajátosságot, a nemzeti másmilyenséget hangsúlyozzák. Eredendően m i n d ezek igaz, szent, abszolút értékek és érdekek, de árnyékot vet rájuk, hogy hangoztatóik úgy érzik, igazolniuk kell őket az „Európa-ház" infantilis idilljének emlegetésével. Melyik most itt az út, és melyik a tévút? Vagy az út célja tévutakon is
megközelíthető? „Keresztülhazudhatjuk magunkat az igazsághoz?" S az igazság
hazudásának eme káoszában hol helyezkedhet el és mit nyomhat a latban Fried
Isván ismétlődő megállapítása, hogy a kelet-közép-európai irodalmakban m a is
rengeteg párhuzamos és közös vonás van. Például: „Fölös bőséggel lelhetnénk
nyilvánvaló párhuzamokat, leginkább a líra területén. Ilyen a hosszúvers előtérbe
kerülése (L. Novomesky, Matej Bor, Juhász Ferenc) . . . "
Hát igen. Ha én most hagyományos, és tőlem is megszokott recenziót írnék,
s nem antipolitikus sirámot, most tíz körömmel tépném fel a fenti idézetben a
zárójelet, és folytatnám a névsort Miodrag Pavlovié, Matija Beékovié nevével,
s valószínűleg tiltakoznék az ellen, hogy a párhuzamok a líra területén „leginkább",
mert legalább annyi a párhuzam a prózában is, pl. farmernadrágos próza, fiktív
dokumentarista próza, valósághű próza, történelmi regény és így tovább. Látom
magamat kézikönyvekkel, lexikonokkal, bibliográfiákkal körülbástyázottan, melyek
alól, mint valami lőrésen, nagyítóval kukucskálnék ki, s cédulákkal csapnék le az
előző példákhoz hasonló, kiegészíthető, továbbfűzhető helyekre Fried Istvánnál, s a
cédulákból egy újabb papírhegyet emelnék.
Ha ezt meg is tettem, itt most nem számolok be az eredményről. Tűzijáték
lenne belőle, ha megtenném, komparatisztikai monográfia-csírák parádéja, mikrofilológiai terülj-terülj asztalka. Nem robbantom fel a petárdákat, mert az általános
égzengésben úgyis elveszne a fényük és a hangjuk. A szűkebb szakma munkásai
már úgyis kicédulázták Fried tanulmánykötetét. Inkább azoknak ajánlom, akik
úgy gondolják, felüdülést lelhetnek egy megbízható, szakszerű, s mégis olvasmányos irodalmi kalauz vezetésével megtett kirándulásban Kelet-Közép-Európa kultúrájának változatos tájain, különböző évszakokban, a XVIII. századtól napjainkig.
Elárulom: a kirándulás legfőbb tanulsága az lesz, hogy ezek az itt élő kis
népek nem is olyan „kicsik", nem is olyan elszigeteltek, nem is olyan páratlan
vagy példátlan különcök, még ha sokszor ezt is képzelik magukról, sőt azt akarják
bebizonyítani, hogy ez — a különcség és elszigeteltség — a legfőbb értékük. Csakis ekkor, ha erre tesznek fel mindent, válnak valóban kicsikké és csodabogarakká.
Az imént említett Miodrag Pavlovié írta erről: „Szörnyülködünk, ha kihagynak
bennünket az európai kultúra térképéről, de kétségbeesetten bizonygatjuk, hogy
másmilyenek és sajátosak vagyunk."
Fried István komparatisztikai tanulmányainak — a konkrét szakmai hasznosságon túl — a fenti, Pavlovié által megfogalmazott előítélet-paradoxon feloldásában
és meghaladásában látom a fő érdemét. És minden tiszteletem a tudósé, aki ebben
a szellemellenes, a tudományt politikai célokra kifosztani igyekvő időben háborí-

90

tatlanul és méltóságteljesen végzi munkáját, amelybe egyaránt és egyforma ranggal tartozik az, amikor egy-egy adat miatt könyvtárakban fújja le a port első,
esetleg egyetlen kiadásokról, és az, amikor olyan gondolatot gondol, amelytől egy
mondatba kerül Goethe, Byron, Vörösmarty, Mickiewicz, Njegos, Preseren és Kisfaludy Károly.
Sajátos, de valójában csak látszólagos ellentmondás, hogy éppen az ilyen, az
utóbbi példával illusztrált, nagy ívű, tipológiai szintézisek lehetőségeire utaló, körülírás és kifejtés nélkül hagyott felvetések keltik bennem a kötet egészével szemben az egyetlen hiányérzetet. Természetesen nem azt hiányolom, hogy valamennyi
ilyen ötlet és felvetés nincs explikálva; ehhez monográfiák sorozatára lenne szükség. Ott érzem a hiányt, ahol az egész fölvázolására irányuló törekvés miatt a részek elégtelen fényt kapnak. Két példa. Az „Ady Endre és a szomszéd népek irodalma" és a „József Attila kelet-közép-európai helye", tíz-tíz oldalnyi írások címe
összemérhetetlenül többet takar, mint amire Fried István valójában vállalkozik, s
amit — talán a maga adta cím kényszerétől — mégis felül akar múlni. Ez persze
nem sikerülhet, s ez kelti a hiányérzetet. A József Attilával foglalkozó írás esetében talán többet kaptunk volna, ha a Villon-ballada József Attila-i felelevenítéséből indulna ki a tanulmány, majd felsorakoztatná ennek tipológiai megfelelőit
(Nezval), ezután kitágítaná a kört Ady kurucverseire, s végül mindezt összefüggésbe hozná Krleza Petrica Kerempuh-balladáival, s e jelenség alapos bemutatása
és elemzése után utalna általánosabb összefüggésekre. Kevesebbet kaptunk: a tanulmány ezt a jelenséget is, az általános összefüggéseket is csak jelezte, a felületen maradva. Ezért a könyv középső, egyes írókat taglaló tanulmányokat tartalmazó résaében elsősorban azokban az
írásokban
érvényesül
a
cél—cím—
megvalósítás hármasságának harmóniája, amelyekben Fried a rész felől halad a
szintézis felé, pl. a Kazinczyról, Vitkovicsról, Zmajról és Andricról írott tanulmányokban.
A kötet első és utolsó fejezete, „Összehasonlítás: tévelygés és útkeresés" és
„Feladatok, áttekintések, összefoglalások", a komparatisztika általános kérdéseit,
problémáit taglalják, az első fejezetben főleg az elmélet szempontjából, az utolsóban inkább gyakorlati megközelítésben. Az elméleti írásokban Fried jó arányérzékkel köti az absztrakciót az irodalom eleven valóságához, mivel valamennyi
általánosítást érzékletes, odaillő példával illusztrál. A záró fejezet írásai pedig
egészen konkrétak, komparatista tudós társaságok munkaértekezleteire illő vitaindítók vagy beszámolók közvetlenségével íródtak. A fejezetek és a cikkek címében
ilyen szavak szerepelnek: feladatok, a szlavisztika céljai, perspektívái, az összehasonlítás lehetőségei. Már ezek a kifejezések, s aztán maguk az írások Fried
Istvánnak a megszervezett, koordinált kutatómunka iránti bizalmát és reményeit
fejezik ki. Én magam szkeptikusabb vagyok e tekintetben. Az irodalomkutatásban,
s azon belül a komparatisztikában is, éppen az olyan egyéni tudósteljesítmények
termékenységében hiszek, amilyen Fried István munkássága is. Ha kell, a politikai, történelmi, kulturális közállapotok árjával szemben rendíthetetlenül úszó, etikus, méltóságteljes, komoly és kérlelhetetlenül szakszerű tudósra szavazok. (Magvető, 1989.)
MILOSEVITS PÉTER

91

Búcsúzó népcsoport
Bármennyire válsággal küzd a könyvkiadás, a szép és látványos albumokat
változatlanul keresi a vásárló. Ezek sorába tartozik az Officina Nova kiadónál
egyidejűleg magyarul és németül, tetszetős kiállításban megjelent könyv, amely
Az Ölttől a Küküllőig
címmel az erdélyi szász erődtemplomokat mutatja be.
A több mint kétszáz színes fényképfelvételt Szentpétery Tibor készítette, Kerny
Terézia írt hozzájuk magyarázó szöveget.
Az erdélyi szászokról hatalmas szak- és népszerű irodalom szól. Túlnyomó
részét maguk a szászok írták és jelentették meg, sokrétűségénél fogva legtalálóbban honismereti irodalomnak nevezhetjük, noha a szász „hon" sosem volt külön
ország vagy állam. A szászság azonban a feudális Magyarország egyetlen olyan
nemzetisége volt, amely széles körű területi önállóságot, ezzel egybefonódottan
külön egyházszervezetet és iskolarendszert mondhatott magáénak. Ismert, hogy a
nemzeti nyelvek vetélkedésének kezdeteiig a magyarországi népcsoportok nyelvhasználatát senki sem háborgatta. Az erdélyi szászok körében ez századok óta az
irodalmi német és a nyelvjárások kettősségét jelentette, amelyhez páratlanul jellegzetes, önálló művelődési élet kapcsolódott, zenével, képzőművészetekkel, szépirodalommal, színházzal, újabban kulturális egyesületekkel, múzeumokkal.
Mindehhez képest az elmúlt ötven esztendőben magyarul alig olvashattunk a
szászokról. Pukánszky Béla Erdélyi szászok és magyarok
(Budapest, 1943) kitűnő,
s ma már beszerezhetetlen könyve óta éppen csak féltucatnyi azoknak az önálló
kiadványoknak a száma, amelyeket, a magyarországi és romániai kiadók a szászokról és a magyar—szász viszonyról megjelentettek. A választék s e m széles,
folklór, történetírás, kapcsolattörténet. Ez a tény is dokumentálja a magyar történeti tudat sajnálatos szűkülését, különösen az Erdély-kép zsugorodását. A figyelem
egyre inkább a Székelyföldre, néhány nagyobb városra és Kolozsvár környékére
összpontosul, s kimaradnak belőle olyan színterek, amelyeken Erdély történetének
fontos eseményei zajlottak, még az útikönyvek is csupán futólagosan figyelmeztetnek nagyszerű műemlékekre, szórványmagyarság lakta tájakra. Jelentős kivétel
csupán a háromkötetes Erdély története, a szászság történelemalkotó tevékenységének hiteles megjelenítője.
Az erődtemplomokat bemutató album jelentősége, ismeretközlő értéke különösen megnő, ha hangsúlyozzuk, hogy a szászok nélkül Erdély nem vált volna népeket, kultúrákat, nyelveket sajátosan egyesítő, egyéni arculatú nagy tájjá. Akár
városaira, akár falusi templomaira, váraira, kastélyaira vagy színes népművészetére
tekintünk, a háttérben pontosan kirajzolódik, illetőleg elhalványultán föllelhető a
szászság kulturális ösztönzése. Így természetesen ki sem szakítható a régi Magyarország soknyelvű műveltségegyütteséből. Templomerődöket a középkori Magyarország más vidékein is építettek, nem csak a szász székekben, jó néhányat a
szomszédos székelység is emelt, de azok nem váltak a népcsoport lényegének
annyira jellemző kifejezőjévé, mint a szászoknál. Legalábbis a magyarok számára
ezek az erődök a hagyományos zárt, fedeles kapukkal, magas kerítésekkel és m a gas homlokzattal épült szász lakóházakkal együtt beszédesen képviselték a népcsoport előjogait féltő elzárkózását, magába vonulását. A többségében igen vonzó
látványt nyújtó templomok és épületegyüttesek mai képe több mint fél évezredes
fejlődés eredménye. Egyet-egyet legalább két, olykor több fénykép, alaprajz, lexikoni tömörségű magyarázat és a legfontosabb szakirodalom mutat be. A legkorábbi időkből fönnmaradt, román stílusú emlék viszonylag ritka, az viszont szemléletesen kirajzolódik, hogy amikor a szászság településhálózata megszilárdult, a
gótikus stílus uralkodott. Párhuzamosan a népcsoport külön jogai és gazdasági
lehetőségei is megerősödtek, ami nélkül a költséges építkezések elképzelhetetlenek
lettek volna. A következő nagy föllendülés a Hunyadiak korával kezdődött, a m i kor a török becsapások állandó veszéllyé váltak, a templomokat erődökké formál-

92

ták át, őrtornyokkal, bástyákkal, falakkal vették körül. Az utolsó építészeti virágkor a XVIII—XIX. század fordulóján indult és a múlt század végéré lassan elmúlt: restauráltak, bővítettek, ahol kellett, újítottak, bontottak. Fontos tudni, hogy
legtöbb templomerőd élelmiszerraktár is volt. A falak belső oldalán apró kamrákat
alakítottak ki, amelyekben a családok gabonájukat, lisztjüket és a füstölthús-készletüket tárolták. A kamrarendszert a háborús korszak után is megtartották, az
egyik fénykép tanúsága szerint itt-ott ma is megvan.
A szász népcsoport életében döntő szerepet játszott a folytonosság. A múlt
századi erdélyi politikai irodalom, publicisztika, útleírás tele van a kor divatja
szerint készült nemzetjellemtanokkal, amelyek fukarsággal, önzéssel, zsarnoki
hajlammal, türelmetlenséggel vádolják őket, igaz, szorgalmukat és takarékosságukat'
is elismerik, mint jómódjuk forrását. Viszonzásul a magyarok is megkapták a
pazarló, könnyelmű, hatalmaskodó jelzőket. A tárgyilagos kortárs, a történész'
Kőváry László írta 1847-ben: „Csupán az erdélyi szász az, melynek vérében látszik
lenni az ipar"; „Alig van szász, aki írni-olvasni ne tudna" (Erdélyország
statisztikája). Valóban az ő kezükben volt a nagyfejedelemség kereskedelmének és kézműiparának jelentős része századokon át. Az evangélikus egyház pedig, melynek
csekély kivétellel a hívei voltak, megkövetelte az alapvető műveltségi javak elsajátítását a legszegényebb földművestől is. Nem csoda, hogy Erdélyben a szászok
kulturális viszonyai voltak még századunk elején is a legfejlettebbek, városlakó
elemük, polgárságuk, értelmiségük arányszámukkal összevetve a legmagasabb
százalékot tette ki.
Pedig a XIX. század igen komoly erőfeszítéseket kívánt, és próbák elé állította
a szászságot. Feudális kiváltságaikat nem a magyar nemesség, hanem II. József'
császár nyirbálta meg először. Középkori eredetű nemzettudatukat kezdte fölváltani a modern nemzeteszme, a német egységtörekvések távoli hulláma ide is eljutott. Példaértékű az a folyamat, ahogyan az öntudatos értelmiség és a tekintélyes
egyház átvezette a népcsoportot a polgárosulásba. A valóban elzárkózó, újításoktól
idegenkedő szász paraszt viszonylag gyorsan elsajátította a modern kapitalista
gazdaság minden eszközét, és olyan virágzó életmódot teremtett, amelyhez foghatót a korabeli Magyarországon csak a nyugati határ mellett találunk. Mindez úgy
történt, hogy hagyományos mentalitásukból megőrizték az azonosságtudathoz szükséges elemeket. Az imént idézett, rendi érdekütközésekre visszamenő szász—magyar ellentét közben alig enyhült, sőt egy nagy sérelemmel, a szász székek megszüntetésével (1876) még nehezült is, jóllehet, a kulturális autonómia megmaradt,
és helyi szinten a nyelvhasználat sem váltott magyarra. így aligha tévedünk, ha
a szászokról szóló magyar könyvek alacsony számának okai között a kölcsönös
történelmi bizalmatlanságot is előszámláljuk, habár ennek tudatosságáról ma már
nem beszélhetünk. Föloldásában a két világháború közötti magyar indíttatású
transzilvanizmus sem ért el sok eredményt. Ügy tetszik, csak napjainkban, amikor
maga a szász népcsoport tűnik el Erdélyből, enyészik el teljesen.
A szászok ugyanis búcsúznak Erdélytől. Sikeresen birkóztak a magyar nemességgel, a székelyekkel, a törökkel és a tatárral, de a román királyi fennhatóság,
a hitleri propaganda és a kommunista diktatúra az utóbbi hetven esztendő alatt
fölőrölte erejüket. 1990-ben különösen fölgyorsult a kivándorlásuk. Különböző számok keringenek üteméről. Ami bizonyos, szinte kiszámítható, hogy az ezredfordulóra főleg idős emberekből álló apró szórványok maradnak belőlük Erdélyben.
Őseik 800-850 évvel ezelőtt a német nyelvterület számos tartományából érkeztek,
az utódok most ugyanezeken a tájakon vegyülnek el talán valahai rokonaik leszármazottai között. Különös, hogy az a. mondat, amely éppen kétszáz esztendővel
ezelőtt látott napvilágot, a magyarság eltűnéséről fogalmazott „herderi jóslat"
( „ . . . évszázadok múltán talán nyelvüket is alig lehet majd megtalálni") az erdélyi szászokon látszik beteljesülni. A Kárpát-medence néprajzi térképe ismét
fakóbb lesz egy hiányzó, élénk színnel.
Ez a folyamat s a közelmúlt nehéz évtizedei bizony meglátszanak a templomerődökön, amelyek egyre inkább emlékműveknek és egyre kevésbé karbantartott

93

épületekként hatnak. Lehullt vakolat, megrepedt falak, omlások, föl- és beázások
mutatkoznak rajtuk. De a tető még a legtöbb helyen hibátlan, a belső meszelést
is elvégezték, a templomudvarok nem gyomosak. Az egyiken ápolt veteményeskertet, a másikon friss sírhalmot látunk. Az amúgy is funkciótlanná vált erődítményeket a megfogyott népességnek igen nehéz fönntartania, erős hagyományszeretetük azonban legtöbb helyen máig vállalja ezt a föladatot.
A színes képeket nézegetve, elégikus hangulat lesz úrrá a szemlélőn. Egy n a gyon karakteres kultúra elmúlásának egyik szakaszát örökítette meg a fényképezőgép lencséje. Minden képnél föl lehet tenni a kérdést: mi lesz, ha az enyészet
birtokba veszi ezeket a pompás műemlékeket. Többségük szakszerű restaurálásra
szorulna, miáltal a művészettörténet bizonyára nagyszerű felismerésekhez jutna.
Mi lesz az értékes berendezésekkel, az orgonákkal, harangokkal, oltárképekkel?
Van, amit a kivándorló magával vihet; ezeket nem. Az észak-erdélyi Besztercevidék szász emlékeivel nem foglalkozik a könyv. Igaz, innen 1944 őszén a n é m e t
lakosság elmenekült, csak néhány család maradt a helyén, de templomaik még
állnak. Bár némelyik szörnyen elhagyott állapotban van, mintegy előre mutatja
a déli szász templomerődök várható sorsát.
Szentpétery Tibor még a Ceau$escu-korszak éveiben, nem kevés nehézséget
leküzdve és költségeket vállalva készítette az album fényképeit. Ezért kell e l n é z nünk, hogy — különösen — a belső felvételek technikailag nem mindig tökéletesek. Nem lehetett kellően megvilágítani a belső tereket, sem hosszadalmasan m e g várni a legelőnyösebb külső fényviszonyokat. Azt, hogy a különleges építészeti
emlékeknek nem minden értékes vagy jellegzetes részletét láthatjuk, igazán csak
ezek bősége magyarázza. Szentpétery Tibor nem hivatásos fotóművész. Ennek i s meretében még jobb érzés tudni, hogy a nehéz időkben is akadt, aki m ű v e l t s é g szeretetből ilyen áldoeatos, értékmentő munkára vállalkozott.
KÓSA LÁSZLÓ

BÚZÁS ANDRÁS GRAFIKÁJA
94

Megkövetem Domokos Mátyást...
. . . aki ellen tudtommal nem követtem el semmilyen b ű n t (még gondolatban sem), de akitől a Fonyód és Budapest közti, úgy érzem, valamennyiünk
számárá kellemes és hasznos csevegéssel eltelt március közepi autózásunk
alatt rossz néven vettem, hogy a tény szimpla közlésén túl nem nyilatkozott a
Tiszatáj 1991. 3. számában olvasott interjúról. Megkövetem őt — ugyanis, ha
én vagyok az ő helyében, biztosan nem állom meg, hogy ki ne m o n d j a m :
— Micsoda nagyképű, felületes, sőt tájékozatlan pasas nyilatkozik ott, Szolgálatban cím alatt. Amellett, hogy folyton előtérbe állítja magát (vagy ez már
az ilyenfajta beszélgetések velejárója?), és ilyeneket mond: „Nagyon szép antológiát készítettünk", „Irodalompolitikái munka is volt a javából", „Megnyugtat, hogy Nagyváradon sikerült megállapodásra j u t n u n k " — elemi dolgokat
nem tud vagy rosszul tud. Domokos Mátyás, higgadt irodalomkritikus barátom mindenről beszélt vezetés közben, csak éppen az interjúról nem; nem
korholt, nem kérdezett rá egy-két nagyhangú kijelentésre, nyilvánvaló tévedésre.
Azóta, immár idehaza, nekem is kezembe került a szöveg, amelynek alapjául a Korunk szerkesztőségében Aniszi Kálmánnal, korábbi szerkesztőkollégámmal folytatott beszélgetésünk szolgált, és amelynek e második felét (a 65.
lap közepétől a 69-kel bezárólag) tartalmilag a magaménak ismerem el. S a j nos, az első részről nem mondhatom el ugyanezt, sőt (Domokos Mátyás mellett) meg kell követnem a beszélgetésszöveg minden olvasóját a pontatlanságok, a téves információk és szövegezések miatt — még ha azokat nem is én
követtem el; a nevem viszont ott áll a cím alatt, s a közlések nagyobbik fele
hitelesíteni látszik a többit is. (Mintha a beszélgetés rögzítője — nem magnós
beszélgetés volt! — eleinte nem jegyzett volna figyelmesen, neveket, címeket
cserélve föl.)
Helyesbítenem mindenekelőtt néhány román íróval kapcsolatos, félrehallott állítást kell. Eugen Simion bukaresti irodalomtörténész-kritikust, egyetemi
tanárt — akaratom ellenére — az a sérelem éri itt, hogy összecseréltetik a
jeles prózaíró Fanus Neaguval — aki valóban egyike volt a székelyföldi m a gyarok megrágalmazóinak (és akitől ugyancsak nem vártam, nem vártuk
volna, hogy olyan felelőtlen kijelentés írásos megfogalmazására képes). Mellesleg, E. Simion tudtommal sosem írt verset, következésképpen indokolatlan
nagyformátumú költőként Nichita Stánescu mellé állítani. Adrián Marinóval,
a kolozsvári esztétával igaz, hogy sokszor találkoztam, könyvét is fordítottam
(Dávid Gyulával együtt) magyarra (Bevezetés az irodalomkritikába),
ám olyat
nem volt okom mondani, hogy vele való „találkozásom az irodalomban életem fontos állomása lett".
El tudom képzelni, magyar írótársaim hányszor csóválták a fejüket, miközben néhány kategorikus, igazságrejtő árnyalásokat nélkülöző kijelentést olvastak a szóban forgó interjúban. Nem részletezem most ezeket az engem is
zavaró állításokat. Ám azt, hogy a Forrás-sorozat első kötete „Veress Zoltán
Elindult szeptemberben
című regénye" volt — mégsem kellett volna az én
számba adni. Először is azért, mert az Elindult szeptemberben
szerzője Darvas
József (1940); másodszor: Veress Forrás-kötetének címe Menetirány, és novellákat tartalmaz; harmadsorban: igaz, hogy írt Veress Zoltán regényt is, ám
annak egyszerűen Szeptember
a címe. Ha egyebet nem, h á t a nemzedékem,
9»

az első Forrás-szerzők műveit legalább címről ismerem . . . Mint ahogy a r r a is
emlékszem még — legújabbkori, politikusabb hónapjaimból —, hogy Gáli
Ernőéknél nem este, hanem 22-én délelőtt fogalmaztuk a Hívó Szót; d é l u t á n és
este már a Szabadság első számát írtuk, szerkesztettük.
Végül: sajnálnám, ha e helyesbítésekkel a népszerűsítésemre vállalkozott
Aniszi Kálmánt megbántottam volna.
Kolozsvár,

1991. ápr. 22.

KÁNTOR L A J O S

BÚZÁS ANDRÁS G R A F I K Á J A
96

t y ^ j e s ^ e s z j / r í '

Az É r t e l m i s é g '91 N y á r i E g y e t e m ,
a T i s z a t á j és a J u h á s z G y u l a T a n á r képző F ő i s k o l a J u h á s z G y u l a A l a p í t v á n y a j ú l i u s 22. é s 26. k ö z ö t t a
Nemzeti
kultúra
és kisebbségi
létezés t é m a k ö r b e n r e n d e z t e m e g ez évi
programját. A nyári egyetem hallgatóinak K a t o n a Tamás, Á g h Attila,
Gáli E r n ő , G e r g e l y A n d r á s , S z a b ó
Miklós,
Csepeli
György,
Banner
Zoltán, S e b é n é Madácsy
Piroska,
Kocsis E l e m é r , L á n g G u s z t á v , R e h á k László, M á t é László,
Dupka
György, Komlóssy Attila és A n n u s
József t a r t o t t e l ő a d á s t .

A Kortárs
magyar
írók
kislexikona 1959—1988
(1989)
„kifordításaval" született
az a kiadvány,
mely a
nevek
betűrendje
helyett
a
születésnapok
szerint
készült.
A
Kortárs
magyar írók évfordulónaptárát
Ju-

c t ^ x r b ^

húsz Zsuzsanna
állította
össze,
Péter
László
szerkesztette,
és a
szegedi
Somogyi-könyvtár
adta
ki.
*

Székelyudvarhelyen megjelenő folyóirat n é h á n y számát kaptuk m e g
n e m r é g M a j l a S á n d o r szerkesztőtől.
A z Ablak
a „nemzeti kisebbségek
magyar nyelvű lapja", mely a romániai magyar irodalom népszerűsítése mellett a különböző országokb a n élő n e m z e t i s é g e k és k i s e b b s é g i
c s o p o r t o k b e m u t a t á s á t v á l l a l j a . Első
számuk a litvánokról, a legutóbbi a
vajdasági magyarokról jelent meg.

Űjabb főmunkatársunk nevét
kell gyászkeretbe tennünk. Hatvanegy éves korában elhunyt TADEUSZ NOWAK. A kiváló lengyel
írótól későbbi számunkban búcsúzunk.

Eredetileg a régi Magyar Naplóban indult egy sorozat. Ám az első
közlemény
— Soós Lászlóról — éppen a •lap utolsó számában . látott napvilágot.
(Magyar
Napló, 1990. nov. 29. Irodalmi hézagpótlás. A pályán-kívül.)
Szándékunk szerint a
Tiszatáj átveszi az eredeti kezdeményezést.
Az eredeti sorozatbevezetőt
itt
közöljük:
„Megkésve, de jó ideje igyekszünk felmérni, követni íróink, műveik sorsát
határainkon kívül. De vajon tudjuk-e, mi süllyedt és süllyedhet el méltatlanul
határainkon belül? 1945 után, majd 1949, 1957 után a zúzdába küldött, indexre
tett könyvek mögött és mellett oiyan kötetek sora is áll, amelyeket nem zúztak
;be, nem égettek el látványosan, de- gyakorlatilag kitöröltek az irodalom élőinek
sorából. 40 évig esetleg egy-egy antikvárium polcán porosodtak, kevesek emlékezetében ritkaságként fel-felbukkantak. (Nemeskürty István ébresztgetett ilyen
emlékeket a Hátsó polcról címen az Élet-és Irodalomban,-'Bodnár György Emlékeztető címen az Űj írásban.) Példaként gondolhatunk akár a Franklin Társulat
rangos, v á s z o n k ö t é s ű , . s o r o z a t á r a ! : 'A'- könyvek jelzései-, csupán életutaknak, írói
pályáknak, amelyek közt .'láthatunk ígéretes művészi indulást, érett, sőt maradandó mesterművei. Mindenképpen joggal ébreszthetnék várakozást: hogy alakult
a folytatás? Mi a ' már meglevő és várhátó munkáknak/ maguknak az íróknak a
sorsa? Ezek az utak különbözőképpen homályba vesztek ez alatt a 40 év alatt.
A közelmúlt antikváriumi darabjainak jó része előkerült most. Az új kiadók egymással versengve fedezik fel újra a biztos . üzleti sikerrel kecsegtető
bestsellereket, a nagyanyáktól-nagyapáktól emlegetett ifjúsági regényektől a pad
alatt olvasott érzékborzoló olvasmányokig. Ideje nagyon arra figyelnünk, ami
n e m tartozik a közönség kegyeit kereső .írásokhoz, de — az idő múlásával fokozottan — számot tarthat az igényes olvasó figyelmére, az irodalomtörténeti
mércére.
FELHÍVÁS is ez a rovat, kérjük kollégáinkat (kritikusokat, irodalomtörténészeket), figyelmes olvasóinkat: adjanak hírt az általuk jól ismert, ideillő példákról, írókról, könyvekről!"

100

