iszatáj

>73. J Ú N . * 2 7 . ÉVF.

Ágh István,
Kiss
Benedek,
Veress Miklós versei;
Tamási Áron drámája,
Thiery Árpád novellája;
Csetri Lajos,
Domokos
Mátyás
tanulmánya

tiszatáj

I R O D A L M I ÉS K U L T U R Á L I S F O L Y Ó I R A T
A Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi Csoportjának
lapja
Megjelenik havonként

Főszerkesztő: ILIA MIHÁLY
Főszerkesztő-helyettes: ANNUS JÓZSEF

Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat. Felelős kiadó: Kovács László
Szerkesztőség: 6740 Szeged, Magyar Tanácsköztársaság útja 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
Posta Központi Hírlap Irodánál (KH1 1900 Budapest, József nádor tér 1. sz.) közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a KH1 215-96162 pénzforgalmi
jelzőszámra. Egyes szám' áras-6 forint. Előfizetési díj: negyedévre 18, fél évre 36,
egy évre 72 fórint. Kéziratot nem őrzünk meg és nem adunk vissza. Indexszám: 25 916.
73-2063 — Szegedi Nyomda

Tartalom

> -Kívfca

XXVII. ÉVFOLYAM, 6. SZÁM
1973. JÚNIUS
KISS BENEDEK versei: Ének magunkért, Számban a
tavasz jó ízével, Sinka zsákja

3

ÁGH ISTVÁN: Családi csonka-kör (vers)

7

UTASSY JÓZSEF versei: Akár a szarvasok, Zenét gyújtok rád, piros zenét!, Akit a gyász felöltöztet, Derengők

8

VERESS MIKLÓS versei: Woland jegyzeteiből, Óda a
megmaradáshoz

12

SZEPESI ATTILA versei: Egy régi szegedi utcára, Kós
Károly, Bathó Mihály énekei

17

PETRI CSATHÓ FERENC versei: Szegénylegények, Jelentés 1973 tavaszáról, Mikor farkasszemet néztünk
a táncban, József Attila, Én, petri ferenc
19
BAKA ISTVÁN versei: Vázlat A vén cigányhoz, Ima

21

TAMÁSI ÁRON: Ösvigasztalás (színmű, II. rész)

23

THIERY ÁRPÁD: Királynő nélkül (elbeszélés)

49

TANULMÁNY
DOMOKOS MÁTYÁS: A költő hangján (Egy tanulmánykötet margójára)
58
CSETRI LAJOS: Illyés Gyula Dózsa-drámáiról

66

KRITIKA
LÁNG GUSZTÁV: Küzdelem az előítélettel (Sükösd
Mihály: Küzdelem az epikával)
75
SZÉKELYHÍDI ÁGOSTON: Kortársaink (A sorozat első
műveiről)
1
77
1

/j

ÓDOR LÁSZLÓ: Monográfia egy ember dallamáról (Vita
Zsigmond: Áprily Lajos)

81

KULCSÁR SZABÓ ERNŐ: Tornai József: Kiszakadva

83

OLASZ SÁNDOR: Galgóczi Erzsébet: Pókháló

85

PETRI FERENC: A tárca visszaadott becsülete (Bajor
Andor: Tücsök és bogár)

87

PINTÉR LAJOS: Itt, ahol földhöz lapul m i n d e n . . .
(Fehér Ferenc: Egy kiskirály kunyhójából)
88
KISS GY. CSABA: Szeberényi Zoltán: A Vox humana
költője

88

HOPP LAJOS: Veress Dániel: A rodostói csillagnéző ...

90

VEKERDI LÁSZLÓ: Szent-Györgyi Albert: És most?!
(What Next?!)
92
KISPENGÖ FERENC: Sárosi Bálint két könyve

ILLUSZTRÁCIÓ
Zoltánffy István rajzai a 6., 11., 18., 48. és 57. oldalon

95

KISS

BENEDEK

Ének magunkért
Gitáron, kantelén
téged pengetlek én,
sípon vagy trombitán
téged fúj ki szám,
s föld-fölött után,
ha velem hull a hang,
füvek, párák szaván is
fölkiáltalak!

Lányok, tulipánba
kik felöltözködtök,
•
tördelt derekára
friss dacokat köttök,
s napotok-hamv adtán,
föld-fölött után
hagymátokból süt világra
az új tulipán!

Téged mondott a kő,
míg nem lett piramis.
Téged sajogtalak,
mikor cipeltem is.
S ha föld-fölött után
tipródtam föld alatt:
bár varangyok
szaván,
de kiáltottalak.

Téged pingál a vér
a test kopár falán,
onnan vetít elénk
a csend, te Ös-Hiány,
s a föld-fölött után
ha leszek, mi te vagy:
a némaság szaván is
fölkiáltsalak!

Számban a tavasz jóízével
Járok fekete januárban
a tavasz jóízével a számban.
Kiköptem a telet — rágógumija
bele ne ragadjon fogaimba soha!
Kiköptem? ropogott csontom mint a hó.
De íme, lányok nyílnak,
asszonycseresznye
pirkad,
és az is ropogó!

És nincs is hó. Kopasz kappan:
toprongyol hős januárunk az utcaszélen.
Szökne már, meglépne valami
stoppal.
S nézd: hóvirágot szedek neked
koponyám avar ligetében.
S a Déli pályaudvar is, nézd,
mint a kivénhedt
lárva.
Szállna már, szitakötővé
válna,
s nem gondol avval, rá mi jöhet

még.

Én tudom, tudom: a lélek telében
csont ropog, nem a hó,
ha jön a fagy — és jön még értem.
De bennem akkor is cseresznye
érjen
s fütyüljön
sárgarigó!
Járjak a gyászban,
januárban
tavasz jóízével a számban —
világ és lélek
januárjában
hóvirág, hóvirág: melegedj
számban!

Sinka zsákja
Füst és pernye lobogóit
szaggatják az éjszakában,
toporzékolnak a kutyák
füstös égbe
szimatolva,
fényes orral megböködik
a füst gyapjas
bárányait:
fölborult egy
faggyúcsillag,
s a menny lázverte
mezőin
a gyémánthodály
kigyulladt.
Szívemet hát
megkondítom,
hogy konduljon,
meglendítem:
Tüz van! Tűz van! kiáltozok,
ébredjetek,
ocsúdjatok!
Szívemet én
kondítottam,
belécsendült az éjszaka,
kuvikkolt egy
gyárkéményen,
de ráhagyta,
elcsendesült.

Jaj de magam kósza baglyát
hogy
csitítsam-csendesítsem?
Hogy csitítsam hogy csituljon,
megnyugodjon,
elpihenjen?
Égi tűz vöröse
látvány,
pernyéje hűs hózuhatag,
de én, hús-vér kályha, szótián
loholok, az éjszakából
tépek magamnak
kabátot,
szorítom hogy
elfojthassam
magamban e bolygólángot:
cserepet mar ajkaimra
a szittyó láz, kipárállik
a szittyó tűz füstje számon.
Villamosról
villamosra,
körutakon,
résutcákon
mint egy árva karácsonyfa,
behavazva, szikrát szórva ...
Kiskarácsony, nagykarácsony
—
járok
karácsonyfa-árván.
De ni, közelget valaki
a sűrű havat lábalván!
Mezítláb jön, csillagot lép,
bütykös lába havat olvaszt,
rögről angyalhajat
koppaszt,
lába túzokcsillagot
lép.
Hóba túzokcsillagot
lép
de a vállát zsák lapítja.
Megáll, ledobja a zsákot,
lekezel komoran: Sinka ...
Most ne hagy el, uramisten!
Megszaladjak,
megöleljem?
Néz csak, nem szól, én beszélnék,
de nem, nem emberé
nyelvem:
szavam
vadkácsahápogás,
magam nászruhás
vadkácsa,
pedig tél van, mind elrepült.
Kacsáhangem, az is néma:
szám kávájáról a hangok
nem föl — potyognak
befelé.
Ám ő ügyet sem vet arra,
dögnehéz zsákját
mutatja
s fordul, megy is visszafelé,
5-

megy a hóban Sinka
megy havas tallókon

István,
vissza.

Most fakadnék ám még
most maradok ám csak

sírva!
árván!

Vadkácsaszárnyaim
alól
kiperdül két
aranybárány,
sírdombjára
heverednek.
Szép
vadkácsaszemeimből
kirepül két fehér holló,
fejfájára
telepednek,
egyik balról, másik jobbról.
Hát a zsákkal mit csináljak?
de ni! gyapjas kossá válott!
pödrött szarva kemény
fegyver,

6

bundájával fölmelenget
—
nyakamba veszem mint
zsákot,
bízvást én is nekivágok
kosommal a havazásnak,
megyek Kozocsát
keresni,
viszem a kost
Kozocsának.
Füst és pernye
lobogóit
ti meg, pulik,
szaggassátok!
Toporzékoljatok:
nyíljon
Isten szeme tiszta
kéket,
csillaggal pipacsló
rétet,
mert azóta már arra jár,
arrafelé caplathat
már,
hogy végleges supát leljen,
Sinka, a fekete
bojtár!

ÁGH

ISTVÁN

Családi csonka-kör
FÉRFIAK
Nyugalom a nyugalomban
lovunk
holdvilágalomban
balra esett Magyarország
bal térdére horkol orkánt
most tud igazán pihenni
zöldleveles vizet inni
vízből lószóvál beszélni
mint az apám olyan lenni
Bála-apám-Magyarország
sehonnai
nem-mennyország
mégis dér fölött világlott
pirostetejű
világot
most már
virág-nyugalomban
lomb a földre ömlött lombban
maga vágta diófában
oszlik
testamentumában
László világít
helyette
énekké
szelídítette
apánk csuklócsontját
újrat
hazasimogatja ujja
kantárt csattant újra nyergel
az elveszett
bőrnyereggel
mi tudunk csak abba ülni
apánk lelkével csücsülni
együtt szállni elmerülni
mint a szárnyasok elülni
aztán szárnyatlan
repülni
édességtől
keserülni

ASSZONYOK
Három nő, három férfi,
egy ló és csonka férfikör,
halottait reméli
vissza a tükör,
s néha az élő is
magát halottnak érzi,
mikor arcát a tükör
halott arcokkal nézi.

Jaj, Erzsébet,
Mária,-Izabella,
megijedtem mert nevetek
az őszi lombhullásos
kertben
három levéllel rámesett:
egyik levél a körtefáról,
másik a
vadcseresznyefáról,
a harmadik a diófáról —
elsárgult, mikor rámesett.
Körtefakorona,
anyám,
Erzsébet-napra hűlt tanyám,
Mária/
vadcseresznyefám,
szegény álmaink mosolya,
Bella, diófám, keserű,
koporsóm azért ne legyél —
rámesett három falevél,
három asszonytól jött levél.

1. HÁZASSÁG
Hasáig ért a hó, mikor
rohanva vitte át az új családot
anyja mögé, kit év után
salakká lágyít majd az árok,
lányt szült és elföldelt anyát,
magzatvíz, tömjénfüst
dagálya
tört be az emeletre, csatakos
tájat füstölt az ég aljára,
pelenka, lant és szemfödél,
vakablak etetése parizerrel —
áztatott kender az ember,
köldökén elvérző isten,
Isten veled Ágh Zsófia,
ég áldjon újnevű Zsuzsánna,
fáradt alkonyi tarajon
három ágy váló vitorlása.

2. HÁZASSÁG
Volt-nincs, mert minden
olyan
elveszíthető,
és olyan
visszahozható,
és olyan játékon
nyerhető,
csak kinyithassam
szememet,
fölszárnyal fölém a tető,
csak kinyithassam
szememet.

UTASSY

kimossa magát az ágylepedő,
és egy bolyongó nő megáll, Judit,
s Eszter a ketrecében
állva
tapsol, mert apja lábnyomát
elvesztette és megtalálta,
akár
gumijátékait
kezében tartja
lábnyomom,
gyerekkorom,
virágkorom
ágyából
kiejti.

J,Ö Z S E F

Akár a szarvasok
(SZERVÁTIUSZ JENŐ: CANTATA PROFANA)
Az ELÉRHETETLEN FÖLD című:
antológia költőinek

Kilencen,

akár a szarvasok,

Kilencen.

Atyánk nagy íjának nyilas félholdja kel,
ropog ellenünk, mint rőt láng a berekben.
Szemben a vénséges vén Ezüst
megállunk, mikéntha csillagra
Kilencen, akár a szarvasok,

öreggel
meredten:

Kilencen!

Magunkra riadva, patánkra
maradva,
énekijesztő lett beszédünk is, zagyva.
Házunkból kimartan, hazánkból
kiverten,
agancsunk boronál csak a kék hidegben.
Ágak, egek bőre horzsolódik tőle:
idő, koronánkat derező idő, te!
Jaj, ha megbrong a húr, gordonkán se
se halálosabban, se
szerelmesebben.
Ha elbrong ama húr az öreg

8

kezekben:

szebben,

megfutamodik
a vér a rengetegben,
ez úttalan úton járó rengetegben!
Kilencen?

Kilencszázkilencvenkilencen!

S úgy sokasul a szám, immár
Négymilliárd
fölött inog, lobog, veresedik a bárd:
A Nagy í j Üjholdja

hóhéri

hidegben!

Ezüst öreg, ha ránk szarvasok szaván szólsz,
halld meg hát az Arany
Szarvasifjúságszót:
NEM ISZUNK

CSATÁKRA

csak tiszta
csak tiszta

CSENDÜLŐ

POHÁRBÓL„

forrásból,
forrásból.

Zenét gyújtok rád, piros zenét!
Vonóit én a nagybőgő
éjnek,
térdemen török rőzsét a fényhez,
zenét gyújtok rád, piros zenét,
énekek énekét, tüzek tüzét,
rádlobbantom a
muzsikamáglyát,
rezes csontjaid bandája előtt
recsegjenek a karnagyi pálcák,
s legyen áldott a tüz piros hite,
ama nagy tábortűzé,
mielőtt
egy abrak zabért Fritz Schischak

lelőtt:

világíts, Papa, világítsd ki Te
a temetőt, a bakatemetőt,
mert ha egy öreg muzsik gyújt
fáklyát,,
elfújja Isten annak a lángját,
ha ö nem, elfújná a balti szél.
Sírról csak azok tudnak, kik ássák!
Magukat gyásszal
megkoronázzák,
s lesznek egy halott helytartói és
fekete trónra ültetett
árvák.

9>

Akit a gyász felöltöztet
Sírhat, akit a gyász
öltöztet föl, sírhat.
Ki zuborgatja
szép
arca
tengerszemét
özvegy Kiss Margitnak?
Csillag, egy lerúgott,
dögcédulás csillag!
Én nem tehetek arról
s ő sem tehet róla,
ha elengedném
kezét:
a Föld is elforogna
szép lassan alóla.

Derengők
Hatalmas este
holdas.

van,

Szél
fú,
hogy
hajladozhass.
Félsz,
ahogy derengő blúzod
melleden
összehúzod
Melegedj
leheletemnél,
mintha általam lennél.
Minket,
virágom,
le nem győznek!
.Szarvas-szemeid

bőgnek.

őszülünk.
Hullong a rengeteg.
Termő ág,
fiamat
rengeted.
Csókkal szítom én hamvadó

ajkad!

Csillag zúg,
ropog az ősz alattad.

11

VERESS

MIKLÓS

Woland jegyzeteiből
„Az irgalmasság néha álnokul, váratlanul behatol a legkisebb résen is.
Ezért említette m a rongyokat."
(BULGAKOV)

1
Ezt a kísérletet a legnagyobb
titokban
kellett
elvégeznem
lombik és vegyszerek
nélkül
s nem remegő házinyúllal patkánnyal
vagy
majommal
a kísérlet egyedüli célja volt: kísérletezze
ki
kísérleti jelleggel annak
lehetőségél
hogy kísérleti úton miként
lehet
a kísérletek létjogosultságát
bizonyítani
Rendelkezésemre
állt a kísérlet
alanya
nevezzük Mester
Mesterovicsnák
avagy Zseni
Zsenionovicsnak
hiszen nevét még a kísérlet
előkészítésekor
önszántából töröltette saját
tudatából
valamint Margarita
Margaritovna
aki kérte hogy
asszonynevét
eltitkolhassa
a kutatók
előtt
s végül néhány elektromos készülék
amellyel
a kísérleti személyekben
azt a tudatot
kelthettük
hogy válóban
vannak
.2
Mester Mesteroviccsál
a kísérlet'első
stádiumában
azt az érzést
közöltem
hogy kihúzta a lutrit majd lakást
bérelt
és megalkotta
a művet
elektromos ingerre folyékonyan
beszélt
héberül
Pilátushoz s tűrhetően fordította
görögre a beszédet
miközben Margarita Margaritovna
sárga virágokat
vásárolt
hogy Zseni Zsenionovicsot
megcsalja
a férjével
majd
fordítva

Veress Miklóst Erdő a vadaknak című kötetéért József Attila-díjjal tüntették ki.
Gratulálunk, további munkájához erőt, egészséget és újabb sikereket kívánunk!
12

14
A kísérlet második
stádiumában
zavar keletkezett
az elektromos
hálózatban
s míg
megjavítottuk
Mester Mesteroviccsal
el kellett
hitetni
hogy
üldözik
különben azt hitte volna
hogy
üldözik
Margaritávál
vedig azt
hogy mindennek oka a sok kritikus

4
A kísérlet második
megjutalmaztak

részének

végeztével

5
A harmadik
stádiumban
beavatkoztunk
a kísérleti személy
s így azt hitte magáról
hogy
megőrült
s fekszik
kis sapkában
az állami
elmegyógyintézetben
megjegyzés:
őrült
pillanatában
eltüzelte
regényét
zárójelben:
a kellő
pillanatban
egy kiszuperált
kéziratot nyomtunk
valami Bulgakov
úrtól
aki...
6
A beteg már bízik

anyagcseréjébe

a

kezébe

bennem

7
Margaritáról le kellett
mondanunk
a legnehezebb
időszakban
amikor már-már célhoz
értünk
mert...
az új segédszínésznő
sajnos inkább
szubrett
mintsem abszurd-drámai
hősnő
ezért Mester Mesterovics merevgörcsbe
esett
kényszerű
pihenés:
kecsege rákfarokkal
kaviárral
utána
kórtörténet
helyett
ágytörténeti
leckék
hátha jobban megy a játék
a
Margaritonettnek
8
A harmadik stádium
Zseni
Zsenionovics

lezárult

elfoglalta
helyét
a nyugalom
panteonában

9
A kísérlet harmadik
előléptettek

részének

végeztével

10
Éjjeli kettőkor hívtak be
ez az idióta zseni
letépte magáról az öröklétet
Messirének
nevez
és krisztusi pózba merevülve
üvöltözik
hogy vissza a
pinceszobába
javasoltam
alapos
megfigyelését:
még nem
tudjuk
hogyan bírta ki ezt a dózist —
veszélyes
alkalmazkodás
11

Válaszlevelet
írok
Mester
Mesterovicshoz
(ez az őrült fölborítja a tervem
hogy a kísérlet
igazolja
a kísérletek
létjogosultságát)
i
ultimátumom:
kiengedem az
elmegyógyintézetből
ha nem hajlandó magát
Mester Mesterovicsnak
elismerni
és Margaritának
Margaritonettet
valamint...
12
Pót-stádiumot
nyitottam:
egyelőre
tanulmányozzuk
Zseni
Zsenionovicsot
különböző
közegekben
meztelen csigák között
golgotai
menetben
nagygyűlés
tömegében
egy petróleumlámpa
alján
megfigyelés:
ha mindenben
belefárad
azaz
a rugalmasságtól

rugalmas

engedünk
lesz a

13
Pokolba a türelmetlen
főnökökkel
nem értik meg
hogy az irgalom is
hozzátartozhat
e kísérlet
eszközeihez

gerince

14
MESSIRE
üdvözlöm a
házmestereket
abból az alkalomból
hogy elfoglalja
helyemet
azaz helyét
volt
lombikomban
tévedése
csupán
hogy egy kísérlet öt stádiumból
áll
s a negyedikben
kitűnt
hogy nem képes
megtörni
azaz hogy ön alkalmasabb a kísérlet
kineveztek
a helyére
s ha kívánja
nevezhetem
Mester
Mesterovicsnak
úgyis annak fogja érezni magát

alanyának,

15
Jelentés: a kísérlet sikerrel járt
Zseni Zsenionovics
azt hitte
nem veszi észre
a tisztelt
vezetőség
hogy ő
észrevette:
nem szabad
észrevennie
tévedésünk
16
Bal kézzel a levegőbe:
lőbmőre ajtrat
giddem
mastíynozib
ygoh
koygav men ik

17
Ezt a kísérletet azért bízták rám
hogy meggyőzödjenek
alkalmasságomról
jól értelmezem-e
a célt:
kikísérletezni
kísérleti jelleggel annak
lehetőségét
hogy kísérleti úton miként
lehet
a kísérletek létjogosultságát
bizonyítani
rendelkezésemre
áll a kísérlet igazi
nevezzük
Vokaglubnak
avagy Skizofrén
Skizofrénovicsnak

alanya

18
-4 kísérlet ötödik szakaszának
kezdetekor
korszerűbb csöveket vezettek a
koponyámba
ezek nem zavarják a
kutatómunkát
s jobban megfigyelhető
általuk
milyen folyamatok
játszódnak le a
megfigyelőben
a kísérlet alanyának
megfigyelésekor

mintha gyerekkoromban:
papírcső-messzelátó
benne egy szem amely néz
vagy visszanéz s közte sötétség
hogy melyik vagyok
19
Woland Wolandovics
még nem tudom
ki ír engem

Óda a megmaradáshoz
Megmaradunk fém-ég villámtalan és záportalan
a városok fölött de megmaradunk
s nem városnevek csak számok Pekingtől Los Angelesig
és kisebb számok a homlokon
melyek párzás közben
világítanak
hogy megmaradjunk
már nem hús bőr izmok és agyak
gyönyörkocsonya
test haláltalan halál
és sorvadásra ítélve a nyelv meg a fül csak jelek
kommunikált
jelek a hadak útján: hogy
megmaradtunk
zuhogj színorgonán öröm-óda rafinált örömök ódája
te zengd ki halhatatlan a Bomba halálát
fiók-Niagara petergofi szökőkutak
ükunokája
sosemvolt színzuhatag te világold
hogy tudunk még látni szagolni
szeretkezni
a futószalag-utcákon
a vetített
otthonokban
egyforma arccal rezzenéstelen a nők és férfiak
gyerekkortól szexképesek és ránctalanul
öregek
a füstig a nagy füstig amelyet a megmaradók
fűtésre
is hasznosítanak ha föltüzelték a sok kacatot
a neander-völgyi óta pingált képeket
leszopott
csontokat
és ronggyá hordott ruhát zuhogd el gyönyör-óda
hogy nem félnek a kényes testűek mert nem hallják
hogyan falják a gépek e föld-görögdinnye
belét
ropogtatják a fém-magokat és isszák a magmát
hogyan falnak a krokodilfalánk automaták
belemarva
végül a gyöngébbe ha elfogy a fém és sikoltanak a védtelenek
az emberszabásúak melyeket valaha
szeretkezésre
használtak a tehetősek hiába dőlnek hanyatt
kacéran
csak a műanyag bőr marad belőlük fém-belüket
csavar-szerveiket
kizabálják az agyaros gépevő gépek
gyönyör-óda te mosd ki szemünkből a sikolyt hogy hol van a kés
amellyel még ölni lehetne és hol a nyak
amelyben
nincsen fémbetét hol a pótolhatatlan szív és artériák
hol van a vér a nem-szintetikus-vér
Dózsáé és Marat-é
Caesaré s a Henrikeké hol van Radnóti Petőfi gyönyörű vére
a költőké és forradalmároké hol van a bíborszínű
zsarnokvér
hova szivárgott el a bátrak erősek vére
hol a dantoni vér a robespierre-i vér és García Lorca
viadalt és gyászt daloló vére kibe csordult
ha csak a gépek verekednek a gépek dalolnak előbb
primitív munkadalocskák
ütemére aztán kórusban s végül
egyedül kikutatva az elfeledett múzeumok
betűit

amíg ott fent végtelenül zuhog és vakít a gyönyör-óda
ontja színjeleit diadallal hogy
megmaradunk
te zengd ki akkor fémlelkű gép a Bomba halálát
gutenbergi utód ezercsápú ósdi szedögép
futószalag-utcák
és vetített otthonok alatt te kopogd ki
az elfeledettet
hogy megmaradunk
hiszen
fölreped létünk héja: a vég
újra álmodja magát föltörve a fényre az emberiség
könyörtelennek
és szépnek s hogy nem született hiába
döglött gépekből ácsol törékeny
tutajt
és sok Charibdis közt sok ezer veszélyben
visszatér
Ithakába

SZEPESI

ATTILA

Egy régi szegedi utcára
ez az utca kivész magából
lábnyomai már
Betlehemben
ebei fönn a csillagólban
verten vonítanak a holdra
akácfái ragyognak a
lámpafény
üveg-aranyában
ez az utca a tejúton
kanyarog történelmi
szélben
aki ijtt Juhász Gyula után
kószál saját fényébe omlik
eljön érte a szirénás
kocsi angyallal
zsuppfehéren
a sinekig-üzött
fiúért
ha ágál szobrát
megutálja

vonatra autóbuszra száll
éjért borért és ölelésért
nappal konzervdoboz
papír
éledez a csatornaparton
verebek szállnak verebek
augusztus
sivatag-nyarában
aki itt él idegen százszor
a költözködő
évszakokban
levelet ír és messze-készül
ez az utca kivész magából
fönn kanyarog a tejúton
Petri Ferenc bóklászik erre
kiskocsmák után elbolyongva

Kós Károly
ennyi fekete lomb között
szélzúgásban kakükkidőben

befödött utak
patakzúgásból

veszendő vállal megmaradni
sorsom eres kövekre írtam

István király íródeákja
láttam a pusztán nemzet

hallgattam hegyi éjszakákon
roppanó sziklák vallomását

bolyongtam Budai Nagy Antal
éjjelében
villogó kaszák sámándobok között

2 Tiszatáj

énekét
történelmet
születik

17

voltam Sztambul kaftános
fordított Evlija Cselebi

vándora

most világomlások
után
két Atlantisz keserű
krónikása

ülök évszakok
romjain
álmom álmomból
fölriaszt

Bathó Mihály énekei
1

édes lelkem haj itt az éjszaka
legyél frigyem csak te szép Júlia
árva vagyok szívem nálad nélkül
kínom érted nap fogytán öregbül
illik hát minekünk
örvendeznünk
mivelhogy csillagunk
feltündöklött
bú ne lakja ez éjjel ágyamat
gyújtsa tüzed
világosságomat

2
mérges kígyóknak
kölykei
tisztességem
árulói
ördögnek vagytok
rabjai
búsulásom most nem volna
csak jó barátom
hallgatna
szenvedésem
könnyebb
volna
horgas fullánkját
nyelveknek
ne kínlódnám
rágalmaknak
vádját
gyűlölködéseknek
csak kesergek
álmélkodván
útra lépvén
meg-megállván
nap verőjén éjjel árnyán

PETRI

CSATHÓ

FERENC

Szegénylegények
Szepesi Attilának

álmodtunk verseket
a lánynak gömbölyű hasat
gonosztevőnek nyaktilót
öregnek könnyű véget
itt csatangoltunk hajnalig boldog
szegénylegények
bolond lázaktól borzasak
a tarló csillagok alatt
idéztük bús juhász gyulát
törékeny égi porcelán
világított a hold nekünk
s világított a költemény
itt csatangoltunk hajnalig mi két boldog
szegénylegény
gauguin tinódi bosch reverdy bartók és paul celán
voltak vendégeink a kacskalábú
kocsmaasztáloknál
s álmodtunk verseket a szép szavaknak hímes tiszta ágyat
attila ládd magam csatangolok mert régen nem talállak
e városban mit úgy szerettél hogy reá mindig dohogtál
ahol kedves tiszánk tükrén a hold halványló ónezüstje ring
a víztükör emlékezik hol van a hű barát bölcs szuromi pali
s a többiek bohony és zsolnai no ládd milyen nehéz kimondani
magam csatangolok elmentetek jó cimborák ti sorra mind
magam maradtam itt magányom fojtogat
fonott
kenderkötél
s nem jöttök el nem hallom drága hangotok többé soha
és megvakult a víztükör a jég beáll s a víz alatta fut tova
s a trombiták torkára sál tekerve:
TÉL

Jelentés 1973 tavaszáról
Ezen a tavaszon szerettem volna pontosan megnevezni egy fát vagy. egy bokrot
Az általános tegezőviszony megvalósítása volt a célom és ezért naponta elvegyültem élőlények s tárgyak között
Később zsúrokat sőt házi bulikat is rendeztem az említett teremtmények
számára
De ezek az események az érdeklődés hiánya miatt sorra elmaradtak
Túl sok kávét ittam ezen a tavaszon . Túl sok füstöt Ezek után minden úgy
kezdődött hogy felálltam a fájdalom gyomorszájra mért ütése utáni ájulásból
Ügy
kezdődött minden hogy
visszaütöttem
Közben látogatók jöttek s levelek
Az érzékenység és a társtalanság
ugyanazon Tisza-partján leledzünk — üzente Pestről Anna és ebben
maradtunk
A nők ezen a tavaszon is nők voltak
Feltételeket szabtak mielőtt
eljátszották
volna a virágáruslányt vagy a vámpírt
Alig aludtam ezen a tavaszon S mivel a végtelen számú dimenzióval
rendelkező
Hilbert-féle térbe nem jutottam el háromdimenziós verséket írtam a negyedik dimenzió
árnyékában
Később furcsa kifejezést tanultam egy fizikatanártól Azt mondta:
rácselmélet
Zónapörköltet evett közben és sört ivott
Ezen a tavaszón újjászülettem
Talán mért Rászkolnyikovra
gondoltam
Talán
mert Hamletre
Talán mert József Attilára Talán mert az emberiség
ezerkilencszázhetvenharmadik
tavaszának éjszakáit nem akarta átaludni a lámpa
2*

19

Mikor farkasszemet néztünk a táncban
mikor a cigány legszebben
játszott
mikor a tisza
kivirágzott
mikor élete-halála
kellett
mikor a hegedűből hajló jegenye levele
pergett
mikor vigálmas szomorúság
fojtott
.mikor az asztal is forgott
mikor a poharak is a csárdást
ropták
mikor a szemeim perbe fogták
mikor a könnye is pergett a könnyem is csorgott
mikor a szőlő aranyló vére folyt ott
mikor farkasszemet néztünk a táncban
mikor
győzzön lel
azt
kívántam
a szerelem bánattól párás
szemekkel órájára nézett
s közölte hogy a lányszálláson
három perc múlva:
kapuzárás

József Attila
Fektették hat szál deszka
Utolsó arcát
befalazták,
de halála után is
készültek még róla az

közé.

akták.

Tán mert hideg volt, mert
tán mert csípték a szegény

december,
embert:

összefogott egy marék
bolhát.
Mipel hogy ellátott a mai korba.
kitépték a kezéből a
s kattant a csuklóján

Anyja neve: Pőcze Borcsa.
Más mentsége
nincs.

Én. petri ferenc
ha egyszer megadom
magam
hanyatt fekszem a
lándzsafüben
lómbzörgésben lakatlan ég alatt
széttépem mellemen az inget
én petri ferenc
hivatalnok apám és presszósnő
anyám
kegyelméből önmagam térítő
királya
föladom egyszer én is
20

tollát,
bilincs.

nincs számotokra
testamentumom
megtörténik majd minden
nélkülem
megtörténik mi
meghatározott
se jót se rosszat nem jövendölök
én petri ferenc
egy ideig vendég leszek még múltatokban
miközben mindörökre ott ülök
az első iskolapadom gyanánt szolgáló
deszkasámlimon

BAKA

ISTVÁN

Vázlat A vén cigányhoz
1

Ki tette le a fegyvert
Világosnál? A versek?
A verseim?
Ki űzött
e vadonba, ahol
minden levélrés
egy áruló szeme? Minden fűszál
kettétört kard. Minden lehullott
gally koldusok kiszáradt, alamizsnáért
karja. Minden zörej, még a lepergő
levelek alig hallható
nesze is
puskadördülések
visszhangja vagy a homlokba fúródó
lövés maga.
ösvények
hurkai
fojtogatják az erdőt.
Tisztássá irtódott a holnap.
Nincs menedék,
fegyvertelen
csöndjét a rengetegnek ágak
pattogása töri — pisztolyt
emelnek
önmagukra a fák?

könyörgő

A rétek
már kezesedve
ringatják csendőrlovak
árnyát.
A tó,
reszkető varrólány, az ég
hóhéringét ráncolja gondosan
21

báli ruhák
E tájba

fodraivá.

volna még visszaút,

tudom.

2
Sortűz elé? — eső kopog
pergetve tompa
dobverőit.
Fogaim közt virág vacog,
tán azt hiszi, havasok őrlik.
Zöld szárát rágom — keserűség
itatja át minden
szavam.
De hát miféle havasok közt
őröltetsz engemet, Uram?
Mint én e gyomot, úgy szorítod
összezárt szádba
sorsomat.
Csillogjatok keserű nyáltól,
virág-kínlódású
szavak!
Oda az emberek vetése. —
Míg gyászba varrják az eget
az éj vastűi, rongy virágom
szorongatom és rettegek.

Ima
Tömjénfüst-szürke
fellegek.
A zápor olvasóját
morzsolják ráncos fák. — Miket
motyogsz
Anyóka-ország?

A keskeny hold fehér sebére
könyörgöm hajnalok
varát.
Itt minden fű borotva éle:
szétszabja a tücsök
szavát.

— Könyörgök, holtjaim porából
hogy kendert ne növessen,
kötéllé őket meg ne fonja
nyakad köré az Isten.

Kötényemen
vigyázva
járkálj,
félve sandíts az égre éjjel!
Megvakít a
tábornok-Isten
ezernyi,
csillag-rendjelével.

Vigyázz te is, haló porodból
hogy kendert ne növessen,
kötélnek téged meg ne fonjon
nyakam köré az Isten!

TAMÁSI

ÁRON

Ősvigasztalás
ii.

Színmű négy jelenésben, megelőző játékkal

SZEREPLŐK:
CSÓRJA ÁDÁM, székely ősgyökér
CSÓRJA AMBRUS, bátyja
KISPÁL JULA, árvaleány
BOTÁR MÁRTON, mostohaapja
GÁLFI BENCE, csendőrlegény
KÖSSÉGI JEGYZŐ
FALUSI BÍRÓ
HÁROM LEGÉNYKE
TÖRVÉNYBÍRÁK
ÜGYÉSZ
VÉDŐ
CSENDŐRÖK
TROTTYOS SZOLGA
VÉN SZÉKELY
NÉP
KLARINÉTOS
EGY HANG
Történik a Székelyföldön a XIX. században.
Sőt bé is vezeti ide a. XX. századot.

HARMADIK JELENÉS
Szín: Rideg bírósági

terem.

A pódiumon, mely a padlónál csak
arasznyival magasabb, hosszú, hitvány
asztal, s nincs leterítve semmivel. Az
asztalon egy rozsdás feszület, mellette
a véres kés, és réztartóban egy görbe

szál gyertya. Az asztalnál ülve,
sarokban egy kerek füttő, minek
vezető csöve most az űrbe mered;
két ablak, a piactérre nyílik, hol
denfajta székelyek járnak-kelnek,
szegen is, józanon is. Az asztallal
ben megviselt fapadok.

jobb
füstöt
balra
minrészem23

Idő: A Második jelenést
estefelé.

kővető

nap,

(Függöny feljön.)
(Az asztalnál ülnek: Elnöklő bíró, Első bíró, Második bíró, bütüben az
Ügyész és a Védő. — Az első padon:
jobbra a jegyző s a falusi bíró, balra
Botár Márton s Kispál Jula. — A hátulsó padokban: falusi székelyek
városiakkal keverve. A falusi férfiak némelyike ostorral a vállán, kezében kötéllel vagy újonnan vásárolt egyéb portékával. Falusi asszonyok
átalvetövel,
szernyű nagy szalmakalapokkal,
szitákkal.)
(Az ajtónál egy vén, trottyos szolga.)
ELNÖK (szolgához): Törülje meg ezt
a keresztet!
SZOLGA (a feszületet elveszi, kabátja
ujját a tenyeréhez szorítja, s karjával kezdi pucolni. Azután előhúz egy
kockás zsebkendőt, köpik rá és súrolja azzal. — Népség derül.)
ELNÖK (mikor a szolga visszateszi a
feszületet): Maga milyen vallású?
SZOLGA: Unitárius, szolgálat jára.
ELNÖK: A jó vallás.
SZOLGA (helyére mentiben):
A jó,
mert nincs sok b a j v.éle.
ÜGYÉSZ (bicskával ceruzát hegyez.)
ELNÖK (pontosan fújja az orrát, zsebkendőjét gondosan összehajtogatja s
úgy teszi el.)
JEGYZŐ (utána csinálja.)
(A népség közül egy vén székely büdösköves gyufával pipára gyújt. Körülötte
morgolódnak a fejérnépek: „be büdös,
hajja-é", „türtőztesse magát", „itt nem
szabad pipálni".)
ELNÖK: A dohányzást megtiltom!
VÉN SZÉKELY
(pajmolódik):
No
ebatta, mihelyt úr, máris réguláz.
(Oltja s rakja el a pipát.)
ELNÖK (szolgához): Vádlottat vezessék
elő!
SZOLGA (elbilleg, ajtót nyitva hagyja.)
(Csend. A három bíró sugdosik össze.
Védő könyvet forgat. Népség az ajtót
lesi.)
CSÓRJA ÁDÁM (Gálfi Bence és egy
másik szuronyos csendőr között az ajtóban megjelenik:
arca gőgös, test24

tartása egyenes, viselkedése szinte kihívó. Amint
belépik a terembe,
a
nép tüntetve feláll, csak a
jegyző
marad ülve.)
BOTÁR MÁRTON (amint Csórja Ádámot meglátja, közelít feléje): Á d á m
ecsém! (Csendőr
visszatartja.)
KISPÁL JULA
(apjával
egyszerre):
Ádám bácsi!
GÁLFI BENCE (Julát visszatartja, s e
pillanatban megismeri s
megfeledkezik magáról): Kispál Jula, te vagy!?
ELNÖK (asztalra üt): Itt a törvény h á zában vagyunk.
KISPÁL JULA (ijedten leül a padra.)
(A két csendőr Csórja Ádámot az
tal elé vezeti. — Népség apránkint
ül.)
ELNÖK (nézi a vádlottat,
állát.)
(Csend.)

s súrolja

aszleaz

ELNÖK (Csórja Ádámhoz): Mi a neve?
CSÓRJA ÁDÁM: Csórja Ádám.
ELNÖK: Hány esztendős?
CSÓRJA ÁDÁM: Harminchat.
ELNÖK: Milyen vallású?
CSÓRJA ÁDÁM (nem felel.)
ELNÖK (nyomatékkal):
Milyen vallású?
CSÓRJA ÁDÁM: Pogány.
JEGYZŐ (hirtelen kifakad): J a j , az istentelen! (Bírák
összenéznek.)
II. BlRÖ: No, ezt pogányul kimondá.
ELNÖK (megfogja
a keresztet):
Ezt
nem ismeri?
CSÓRJA ÁDÁM: Üsmerem.
I. BÍRÓ (közbeszól):
Keresztvíz alatt
nem volt?
CSÓRJA ÁDÁM: Voltam.
ELNÖK: Akkor miért állítja, hogy
pogány?
JEGYZŐ (buzgón):
Csak
jesztegetni
a k a r j a a bíróságot.
(Nép derül. — II. bíró mosolyogva
inti a jegyzőt.)

le-

CSÓRJA ÁDÁM: Mert én a tűz Istenét
hiszem, s az égi jelekét. S nem a
városét.
ELNÖK (a feszületet jól leteszi az asztalra): Maga vadember.
CSÓRJA ÁDÁM (arccsontját
mozgatja):
Hát az. Az igasság s a becsület v a d embere vagyok.

II. BÍRÓ (viccesen):
nyerünket.
(A

Ne vegye el a ke-

nép

közül egy kényes női hang:
„Milyen igazi ősférfiú!")
ELNÖK A fazékban mit hordoz?
CSÓRJA ÁDÁM: A nemzetségemet.
ELNÖK: A bíróság érthető feleleteket
vár. S vádlottat figyelmeztetem illedelmes viselkedésre.
JEGYZŐ (kárörömmel): Most emberedre akadtál!
ELNÖK (tenyerét a jegyző felé óvásra
emeli. — Csórja Ádámhoz): A fazékban mit hordoz?
CSÓRJA ÁDÁM (csak néz ki az ablakon, s a kérdést semmibe veszi.)
(Csend.)
GÁLFI BENCE: Hát ebben van az
édesbátyja hamma. s az Istennek se
lehet se elvenni tőle, se letétetni véle.
ELNÖK (Gálfi Bencéhez): Valami gyilkoló szerszám nincs-é belérejtve?
GÁLFI BENCE: Nemigen hinném.
II. BÍRÓ (nagyképűen, de nem komolyan): Valami bomba talán!?
CSÓRJA ÁDÁM (nyugodtan): Hát van
gyilkoló szerszám: maga a halál van
benne.
JEGYZŐ: Mondám úgy-é, hogy jesztegetni akarja a bíróságot?
ELNÖK: Csendőrök, kutassák átal!
(Csendőrök

feléje

mozdulnak.)

CSÓRJA ÁDÁM (egyet
hátralépik):
Emberfia ide ne, mert a halál van
benne.
(Csendőrök biztatásért az elnökre néznek.)
CSÓRJA ÁDÁM (a feszületre
mutat):
Vagy a törvénybírák Krisztusa tanította, hogy háborgatni kell a holtat!?
(Bírák zavarodva hallgatnak. — Nép
egy része feláll, zúg, s ilyen mondások
hallatszanak:
„Igaza van." „Béke a
háltnak!" „Nyugalom a holtnak!" —
Botár Márton s a falusi bíró felállnak.)
BOTÁR MÁRTON: Isten ellen vétkezik, ki bojtogatja a holtak porait!
FALUSI BÍRÓ: A bíróság ezen vizsgálatot szüveskedjék elengedni!

(A Gálfi Bence s a Kispál Jula nézéseösszeakad, s Kispál Jula félénken
inti,
hogy ne bántsa Csórja Ádámot.)
JEGYZŐ (Urason hátraint a népnek,,
hogy üljenek le.)
ELNÖK (üti az asztalt.)
(A nép leül s

elcsendesedik.)

ELNÖK: Vádlott, üljön le!
CSÓRJA ÁDÁM (az első pad közepén.
leül. — A két csendőr melléje, puskáját térde közé csípi mind a kettő.)
I. BÍRÓ (olvassa): Szándék Lajos, kösségi jegyző.
JEGYZŐ (készséggel feláll): Jelen vagyok, kérem. (Sántítva az asztal elé
jön.)
ELNÖK: Adja elő vádját és panaszát..
JEGYZŐ (torkát megköszörüli): Tekintetes Bíróság! Én: Szeredai Szándék
Lajos, jelenleg kösségi jegyző, mindenekelőtt kijelentem a Tekintetes
Bíróságnak, hogy engemet harag vagy
bosszúállás nem vezérel, hanem olyan
igaz minden szavam, minthogy ragyog a na p —
FALUSI BÍRÓ (hirtelen közbevág): Éjjel! (Bocsánatkérően
kézit a szájára
teszi.)
I. BÍRÓ: Kedves atyámfia, őrizkedjék
attól, hogy a tárgyalást zavarja.
ELNÖK (kösségi jegyzőhöz): Tessék!
JEGYZŐ: Én: Szeredai Szándék Lajos,
jelenleg kösségi jegyző ezelőtt hat
esztendővel kerültem ezen jegyzőségbe, s attólfogvást a nép gyámolítója,
bajainak orvoslója és igaz vezére voltam. (Félhanggal feljebb): De egyúttal olyan elöljáró, aki előtt e kerek földön legszentebb valami a törvény, mert törvény nélkül nincs nyugalom, nincs becsületes élet, s nincsen Istennek félelme, valamint törvény nélkül összedőlne (kezével félkört csinál) a nagy Mindenség is. —
ELNÖK: Tessék a vádra térni!
II. BÍRÓ (az ablak felé mutat): Mert
nyugszik mingyárt a nap, kérem.
(Közben-közben
Gálfi Bence s Kispál
Jula szemeiket
összeakasztják.)
JEGYZŐ: Tekintetes Bíróság! Hát én
elmondom kurtán, hogy mit észleltem, mit láttam, s mit gyanítok. S
megemlítem a magam sérelmét is,
25

amely a maga nagyságában tisztán
fog állani a Tekintetes Bíróság előtt,
ha kidomborítom azt is, hogy legbuzgóbb törvényes működésemben
szenvedtem e sértést — hogy még
most is sántítok a jobbikra — (emelgeti, s hirtelen Csórja Ádám felé fordul, mint egy vén kakas) —, azt a
kutya szentyit ennek a vadembernek,
Tekintetes Bíróság!
"VÉN SZÉKELY (szava alaposan jön a
nép közül): No, no, a pap kivágja a
nyelvit!
(II. bíró mosolyog. — Védő jegyez. —
Ügyész ásítás közben veregeti a száját.)

az idő elmegyen felette, de meg nem
változik.
II. BlRŐ (kedélyesen a jegyzőhöz): Az
asszonyok
kölcsönpénzzel is megvennék a száját, jegyző úr.
(Nép derül.)

ELNÖK (feddöleg a jegyzőhöz): Kérem,
kérem!
JEGYZŐ: Engedelmet kérek, tekintetes
bíró úr, hogy megfelejtkeztem magamról, de elgondolható, micsoda lelkiállapotban állok itten.
(Hangja
emelkedik.) Mert a magam személyét
nem sokba számítom, Tekintetes Bíróság, de ha valaki a törvényt csúfolja meg — (Csórja Ádám felé) —,
annak kár a jó erdélyi levegő —
(gyors tűzzel): ítéljék el, tekintetes
bíró úr, ítéljék el, a Nagyisten megfizeti !
(Nép derül.)

(Mindenki

ELNÖK (üti az asztalt. — Jegyzőhöz):
Kérem, kérem!
I. BlRŐ (jegyzőhöz): Mi megtesszük a
magunkét, csak bízza reánk.
VÉDŐ: Nyilvánvaló, hogy vádlót boszszúállás vezérli.
JEGYZŐ (I. bíróhoz): Engemet-é!? Távol legyen tőlem, bíró úr, mert én,
mint magánember, a számot még ki
se tátom, hiszen törné el valaki a
lábamot! s úgy törné el, hogy törvénybe ne ütközzék, én még akkor
sem szólnék, bizonisten nem, még
egy felet sem —
ELNÖK (jegyzőt beszédében
megzavarja): Adja elé végre már a vádját
s panaszát.
JEGYZŐ: Tekintetes bíró úr, az egész
környék tudja, hogy igaz szónál egyéb
nem jő ki a számon, s az is általánosan ismert dolog, hogy a szót ok
nélkül nem szaporítom, de amit egyszer kimondok, az olyan, mint a kő:
26

ELNÖK (erélyesen): Szíveskedjék kérdéseimre válaszolni.
JEGYZŐ: A legnagyobb készséggel, tekintetes bíró úr, mert én még az ingemet is odaadnám a törvénynek —
VÉN SZÉKELY (tempósan):
Egyetse,
szebb a törvény csórén.
ELNÖK (Gálfi Bencéhez): Kérem, vezesse ki a közbeszólót.
hátranéz, csak Csórja
ül
mozdulatlanul.)

Ádám

GÁLFI BENCE (hátramegy
a padok
közé): Távozzék, atyafi!
VÉN SZÉKELY (kijön a padból,
akkor meggondolja magát; — az elnökhöz): Akármi legyek, ha szólok többet, tekintetes bíró úr.
ELNÖK: Csendőr, vezesse ki!
VÉN SZÉKELY (a csendőrhöz
leereszkedőleg): Egyetse fáraggy, ecsém. Inkább arra ügyelj, hogy a törvény
utánam ki ne fusson. (Elmegy.)
GÁLFI BENCE (visszajövet Kispál Jutához súrlódik, s neki súg
valamit.)
ELNÖK (jegyzőhöz): Hogy került ön a
Csórja Ádám erdei lakába?
JEGYZŐ: Hát arra vadásztunk, ott esteledtünk, s az eső béhajtott. De bé
sem akart ereszteni, tekintetes bíró
úr, abból jót ugye nem gondolhat
okos ember?
I. BÍRÓ: Ki volt még önnel együtt?
JEGYZŐ (a falusi bíróra mutat): Hát
a bíróm, aki itt ül, s még három
hajtólegényke: — három tolvaj lesz
azokból is.
ELNÖK (falusi bíróhoz): Igaz-é, hogy
Csórja Ádám nem akarta béereszteni?
FALUSI BÍRÓ: Hát mű h a m a r bémentünk, instálom.
I. BÍRŐ (falusi bíróhoz):
Egyenesen
feleljen, kérem!
FALUSI BÍRÓ: Igyenesen az ajtón
mentünk bé, tekintetes bíró úr.
ELNÖK (mérgesen int a falusi
bíró
felé. — Jegyzőhöz): Ahogy belépett,
valamit vett-é észre?

JEGYZŐ: Hát vettem biza. Először is:
a gazda ingujjra vetkezve, tűz nélkül
szomorkodott, miből gondolom, hogy
a lelkiismerete gyötörte, mert a lélek — tekintetes bíróság — az kínozza a bűnös embert, azt mi mindnyájan jól tudjuk, akik magasabb iskolákban is jártunk s a tudomány mellett megtanultuk becsülni a törvényparagrafusokat, s nem maradtunk
olyan setétségben, mint
(Csórja
Ádám felé) ez . . . ez . . . — ó, be jó
mondá a tekintetes bíró úr — ez a
vadember.
CSÓRJA ÁDÁM (hirtelen feláll): A bíróság ítéljen el, vagy lövessen fejbe,
de ne kínoztasson engemet a gonoszak mocska által. (Elnéz a bírák
feje felett): Ö, ősigaz Isten, mért nem
borítod tűzbe ezt a világot álnok tudományával együtt, s hoznád vissza
a régit, amelyikben igaz erőnkkel
fénylettünk, mint a csillag — ó, Csaba, te igasságnak első vértanúja!
(Nép között egy falusi asszony szepeg.)
ELNÖK (szomorúan): Vádlottat kérem,
üljön le.
CSÓRJA ÁDÁM (njem mozdul. A két
csendőr le akarja ültetni. Ezeket lerázza magáról, s akkor leül.)
JEGYZŐ (ijedten): Jaj, tekintetes bíró
urak, ha ezt az embert szabadon
eresztik, ki felel az én életemért?!
CSÓRJA ÁDÁM (nyugodtan): Én férgeket nem ölök.
FALUSI BÍRÓ (a jegyzőhöz): Siessen,
jegyző úr, mert otthon az asszony
reánkpall.
I. BÍRÓ (falusi bíróhoz): Hallgasson
és várjon, kérem.
ELNÖK (jegyzőhöz): Ne féljen, a törvény áll és igasságos. — Csak adja
elé a vádat.
JEGYZŐ: Isten látja lelkemet, de minden arra mutatott, hogy Csórja Ambrus nem természetes halállal múlott
ki.
CSÓRJA ÁDÁM (mozdul): 0 , Isten, be
csoda, hogy tűröd!
ELNÖK (k^ezét felemeli): Vádlott bíz. zék a törvényben, s várja csendben
az ítéletet.
JEGYZŐ: S amikor bémentünk, nagy
nehezen, valami négy-ötször is kérdeztük, hogy hol van Csórja Ambrus.

(Hirtelen a falusi bíróhoz):
Nem
igaz-é, Zsiga bácsi?
FALUSI BÍRÓ: Nincs hazugság nélkül.
(II. bíró s a nép derül.)
I. BÍRÓ (falusi bíróhoz): Magával nem
sokra megy az ember.
FALUSI BÍRÓ: Mer én sokra megyek,
úgy-é, magikkal?!
ELNÖK (falusi bíróhoz): Miféle beszéd? Viselkedjék korához méltón!
(Jegyzőhöz): Mondja, kérem, tovább.
JEGYZŐ: S csak a hatodikra vallotta
bé, hogy meghalt. S osztán — figyeljen csak ide, tekintetes bíró úr —
(kezével is segít magyarázni): tegnap
ilyentájban meghalt, s már este tízre
fazékba került a hamma. Halotti bejelentés nélkül, vizsgálat nélkül, végtisztesség megadása nélkül. S éppen
elégetni, hogy a halál oka felől semmi bizonyosságot ne lehessen szerezni!? Nohát, jót gondolhat-é az ember, Tekintetes Bíróság?
ÜGYÉSZ: Nem sokat, az már igaz.
JEGYZŐ: S még csak most jön a java,
Tekintetes Bíróság!
(megynyomva):
s akkor falba ütve, éppen a fazék felett, reaakadok egy véres késre, amin
a vér jóformán még meg sincs száradva.
ELNÖK (forgatja s nézegeti a kést.)
ÜGYÉSZ: Ez erősen a gyanú mellett
szól.
VÉDŐ: De uraim, aki felelőssége tudatában gondolkozik, csupán egy véres
késre nem alapíthat ilyen súlyos vádat.
ÜGYÉSZ: Kérem, orvosi megállapítás,
hogy embervér van rajta. A vád valószínű.
CSÓRJA ÁDÁM (fájdalmasan
elkacagja magát.)
ELNÖK: A gyanú erősnek látszik.
JEGYZŐ: Tekintetes Bíróság! Én azt
gyanítom, hogy Csórja Ádám aval a
lánnyal működött közre a halálnál,
akivel együtt el is égette — mert a
szerelemben örökké kacag az ördög,
azt mindnyájan jól tudjuk.
KISPÁL JULA (sírni kezd.)
GÁLFI BENCE (sápadtan
nyugtalankodik.)
BOTÁR MÁRTON (simogatva
vigasztalja leányát): Ne féjj, kicsi Julám,
lát s tud az Isten m i n d e n t . . .
27

ELNÖK (Csórja Ádámhoz):
Vádlott!
Miféle mentséget hoz fel ezen súlyos
vád ellen?
CSÓRJA ÁDÁM (feláll, kettőt a bírák
felé lépik, s kihívóan az elnök arcába mondja): Semmit. Én nem ismerek földi bíróságot. — (Nyugodtan
visszaül.)
ELNÖK: A bíróság a vádat elfogadta.
ÜGYÉSZ (ír.)
(Csend.)
ELNÖK (jegyzőhöz): Most a d j a elé a
panaszát.
JEGYZŐ (izeg-mozog, torkát köszörüli):
Tekintetes Bíróság, hát mi panasza
lehet egy kösségi jegyzőnek, akit a
fal mellé béhajítanak, mint egy zsák
pityókát!?
(Nép

derül.)

JEGYZŐ (ellágyulva): S ha a törvény
angyala nem véd, bizonyosan ott is
halok vala meg: — ott, abban az erdei lakban, hol (ujjával pattint) csak
annyi az élet.
I. BlRÖ: Sérüléseket szenvedett-é?
JEGYZŐ: Hogy szenvedtem-é? (Odaadással): Tekintetes Bíróság!, a feleségem egész éjjel súrolta a tagjaimot, nehogy az ütött helyeken a vérem keringése megálljon. Hogy sérüléseket szenvedtem-é?! Hát még most
is eligeselig tudom emelinteni a jobbik lábamot (próbálgatja), a térdem,
a karom, s a tomporám még most is
kék, mint a tenger vize, tekintetes
bíró úr, — (körülnéz) — meg is mutatnám, ha asszonyemberek nem volnának jelen.
II. BÍRÓ: Igazán kár.
ELNÖK: Panaszát a bíróság tudomásul
vette.
ÜGYÉSZ (ír.)
JEGYZŐ (nekiugrik <a beszédnek): De
még most jön a java, tekintetes bíró
úr! Amint fel akartam tápászkodni,
nekem fogta a fegyvert, nekem
(prüszköl Csórja Ádám felé) — ez a
vadember. Nekem: egy családos apának, ki a törvény nevében cselekedtem s — most hallgasson ide a Tekintetes Bíróság! — halálfenyegetéssel imádkoztatott engem a Csórja
nemzetséghez, így — (kezét összefogja) —, mint egy kicsi gyermeket, a
28

Csórja nemzetséghez, ó, hogy tűrted
el, mindenható Nagyisten!? (Hirtelen
a bírósághoz): ítéljék el, ítéljék el,
tekintetes bíró urak, mert h a nem:
én elköltözöm Erdélyországból, el bizonisten . . . !
(Minden oldalon
derültség.)
II. BÍRÓ (jegyzőhöz): Mutassa, kérem,
a nyelvét!
JEGYZŐ: Hát bizon, egyéb se m a r a d t
már épen belőlem, csak a nyelvem.
ELNÖK (int a jegyzőnek): Tessék leülni.
JEGYZŐ (megy, de elfelejt
sántálni.)
II. BÍRÓ (utánaszól): Már gyógyul, látom, mert nem sántít.
JEGYZŐ (megroggyan):
Engedelmet
kérek, de —
FALUSI BÍRÓ: Feledékeny az ember.
JEGYZŐ: Fáj, fáj, de nem vagyok én
olyan kényes. S a törvény tiszteletire,
ó mit nem szenvednék el! (Leül.)
(Bírák
összesúgnak.)
(Nép zajong.)
ELNÖK (üti az

asztalt.)

(Nép
elcsendesedik.)
I. BÍRÓ (olvassa):
Albert Zsigmond
kösségi bíró!
FALUSI BÍRÓ (lassan a bírák elé jön.)
ELNÖK: Tanú, adja elé, mit látott s
mit hallott?
FALUSI BÍRÓ (csípején a
harisnyáját
megigazgatja):
Isten bocsássa meg
nekem, hogy ilyen dologba belékerültem, mer a törvént csak messziről
szeretem, mint az úr a parasztot —
de hát, ha már ennyiben van, elmondom úgy, ahogy vót, s aki hiszi:
jó, s aki nem: az is az ő baja.
II. BÍRÓ: Nocsak!
FALUSI BÍRÓ: Hát azt mondja nekem
a tegnap a jegyző úr: m e n n y ü n k el
vadászni, hajja-é. Bánja a súj, mondom; a másik jegyzőt is ilyenkor ették vót meg a vadak. — No jól v a n :
elékerítek három eleven legénkét, belé egy sereg mindent a tarisnyákba,
s nosza: mennyünk míg a szemünk
világát meg nem támadja az üdő! —
Hát fel mű a hegyen, belé a nagy
erdőbe, s elig veszünk el benne, hát
egy állatnagy kan jődögél szembe velünk, no de egy se legyen, rendelem

•a többinek, s hamar célba a kant, s
egybe leveszem. A jegyző úr dicsérni
kezdi, hogy micsoda szép kant lőttünk közösen, de ragaggyuk meg,
mondom én, mert eszrevettem, hogy
alattomban készül az üdő. Hát meg
is ragaggyuk s húzzuk, kitől hogy
telik, a mező felé, de ki se érünk, s
nyugoton már csukros homály csombolyog, odavesz a nap, megfeketedik
a levegő, s szél a meleget kirestálja
belőle, s hátunk megett mingyárt
zúgni kezd az erdő, mint az Isten
mozsikája. Node, aprítsunk ízibe
hajlék felé, mondom a jegyző úrnak.
De húzzuk is a dögállatot, hogy beiéiről feredik a fejünk, s mégis utolér
az eső, s magát a széllel szapultatni
kezdi reánk. Még jobban megriadunk,
s hát egy miccre a jegyző úr beléveri a Csórja Ambrus komám házaoldalába, hogy az Isten nyugossa meg
szegént.
ELNÖK (vakarja a fejét.)
II. BlRÖ (falusi bíróhoz): Beszédjéért
fizetést is kérhetne.
FALUSI BÍRÓ (II. bíróhoz):
Az én
szám nem jövedelmez, bíró úr, csak
posztítja, mit a két kezem keres.
ELNÖK (falusi bíróhoz): Tanú, beszéljen az ügyről!
FALUSI BÍRÓ: Hát az ajtónál kiáltom:
Csórja Ambrus, eressz bé! — Nem
szól senki. De a másodikra valaki
matat bent, s az ajtó kinyílik, s
Csórja Ádám béfogad. De mingyárt
észrevettem, hogy az Ádám arcája
halovány, szeme bús s maga elig sem
beszédes. — Valami tán talála, Ádám
— mondom neki. — A nagy Valami
talált, azt feleli vissza. Erre kezdek
vigyázkodni s a fejembe rosszat jártatni, s tudakolom az Ambrus komám hollétit többször, s végtére
Ádám kimond egy szót, hogy „meghót". (A megütközést arcája mutatja
s éli, amit beszél): Jaj, te Ádám,
meghót-é? Hiszen az tiszta lehetetlen,
nem-é csak jesztegetni akarsz? —
De biza nem, mert szomorúsága nemhogy felengedne, de elig ejti már a
szót is, csak a hammas fazakat mutatja nekünk, hogy az a bátyja kopossója, mert ő közös egyesség szerint elhammasztotta.

I. BÍRÓ: Ügy mondta, hogy előzetes
egyesség szerint?
FALUSI BÍRÓ: Ügy istenüccsegén!
ELNÖK (hajtogatja a fejét): Nocsak
mondja tovább!
FALUSI BÍRÓ: Kicsi üdő múlva észreveszem, hogy a jegyző úr erősen vigyázkodik a szobában, s arcája, valamit gondolt fel, haloványszigorú. De
mingyárt reajöttem, hogy a törvényt
fedezte fel, s most azon akad fel,
hogy a holtat nem kémlelték meg,
pap nem zengedezte el s nem is fődbe temetődött, hanem a tűz égte el,
s pedig a neve még állott az élők
között. Hát annyi igaz, hogy egy
jegyzőnek az ilyen hír nélküli dolog
zokon esik, s legkivált a miénknek,
ki a tövénynek bolondja, legyen az ő
tiszteletire mondva.
ELNÖK: S a verekedés hogy esett?
FALUSI BÍRÓ: Hát a hamar s cifrán
megesett, tekintetes bíró úr. Ahogy
az előbb mondám, hát a jegyző úr
sétálni kezdett körben, mint egy szomorú kakas: ezt is nézte, azt sem
hagyta nézés nélkül, minden helyet
felkajtott, s eccer csak kihúz egy
kést a falból — (innen kezdve élénk
ütemben beszél): e miféle kés? —
kérdi. Nyilván cigánkés — mondja
Ádám. Ez egy véres kés — vissza a
jegyző úr, s avval veszi a puskáját,
odalépik Ádámhoz, s katonásan lefoglalja őt. Ádám csak megnézi, lassan feláll, karja megmozdul, ijedelem, jegyző kering s bésuppan a fal
mellé. — No, e megérdemelte a vadászást, gondolom, s hát a jegyző úr
már támad fel, Ádám erre nekiszegzi
a puskát: e hajlékban egy fazék hamu az úr — jelenti, s imádkozzék az
Ösistenhez — vezényli. Osztán a
jegyző úr imádkozott is engedelmesen, mire a puskát visszanyerte. Végezetül pedig Ádám menést parancsolt, s szépen velünk jött, hogy lássa
az urak tövényét. S most itt vagyunk
s látjuk mind, mint a szegény ember
a tizenkettedik gyermekét.
ELNÖK: Amint kiveszem, magának a
legkisebb gyanúja sincs, hogy Csórja
Ambrus erőszakos halállal múlott
volna ki?
FALUSI BÍRÓ: Hát tekintetes bíró úr,
vagy törvény, vagy nem, de akinek
29

lelke s egy csepp esze van, az a
Csorja-íiakról ilyent nem gyanít, hiszen azok úgy szerették egyikamást,
mint nap az eget.
VÉDŐ: Nevetséges képzelődés az egész
vád!
JEGYZŐ (feláll):
Én komoly ember
vagyok, kérem!
II. BÍRÖ (int, hogy üljön le): Mi nem
bánjuk, kérem.
ELNÖK (falusi bíróhoz): Leülhet.
FALUSI BlRÓ (feleútján
visszafordul):
Tekintetes bíró úr, a halál ítél —:
nem kell annak pótlás . . .
ELNÖK (int, hogy üljön le.)
(Bírák

/

összesúgnak.)

I. BÍRÓ (olvassa): Botár Márton!
BOTÁR MÁRTON (a bírák elé jön.
Mindig igen szomorú.)
ELNÖK: Ismerte jól boldogult Csórja
Ambrust?
BOTÁR MÁRTON: Hogyne! tekintetes bíró úr.
ELNÖK: Milyen volt a természete s
főképpen hogyan gondolkozott a halálról?
BOTÁR MÁRTON: Olyan áldott, igaz
ember még a java között semigen
van, tekintetes bíró úr. Arcája örökké
nyugodalmas volt, se harag nem csúfította, se idétlen . örömek nem futkároztak rajta. Jóhajnalban már
örökké fenn volt, a forrásban megmosdott, s ahol legnagyobb volt a fű,
föld felé hajlott, hogy a füvek harmatját arcájával megossza, s osztán
ilyen harmatos arcával várta örökké
a nap jöttit, s a legszebb öröme a
napbúvással örökké egybeesett. Volt
egy kedves cserefája, az alatt estére
tüzet rakott, a legényecskéket összegyűjtötte, halovány arcáját közel
dugta a lánghoz, s beszélni kezdett a
régi üdőkről, a székely nemzet őseiről, azok bolygásairól s cselekedeteiről. Biza ilyenkor szem nem maradt
szárazon, kivált mikor a hunn-fiak
temetésit mondta el, hol vérrel sírtak a férfiak, sírva táncolt az ifiúság
s megkoszorúzták a megholt vitéz
kedvesit, hogy szép virágosán menjen
a halálba férfia után. Ezt beszélvén,
ragyogott két szeme, s volt olyan
ékes szava, ami nincsen már manapság másnak. Még a madarak is. úgy
30

szerették, hogy ha egyebüvé nem, hát
a pipájára szállottak, s van, aki látta,
hogy egy csendes éccakán kivette
forrásból a holdat s a tenyerin t a r totta (mutatja): így né, tekintetes bíró úr, a forrásban megferedett holdat
a kezin . . .
ELNÖK: S a halálról nem beszélt soha?
BOTÁR MÁRTON: Hát az övéről nem.
Csak azt mondogatta, hogy a : mai
emberek meghalni se tudnak szépen,
pedig a halál a legjobb király, nem
kétszínű s nem hízeleg, h a n e m a d j a
az örök nyugodalmat. Az ő országa
csendes: a jókat megtartja s a gonoszakat megjavítja. — Igaz mégis: halála előtt vajegy órával az ágya mellett ültem, s akkor a föld ellen beszélt, pedig nincs még ember e világon, ki világéletiben jobban gondozta
volna a földet. Tán csak a napot' s a
tüzet szerette még erősebben, no még
a székely voltát, mert igen sokszor
mondogatta nekem is: „Volt egyszer
egy nagy nép, nevezték hunnoknak,
azoknak gyükerei vagyunk mű. A
törzsököt kidöjtötte már az üdő, de
a gyükér él s kihajtana igen szépen,
csakhogy nem úgy f ú a szél."
I. BÍRÓ: S hogy mért beszélt a föld
ellen, nem sejti-é?
BOTÁR MÁRTON: Gondolatából 'csak
annyit mondott, hogy a föld húzza
magához s már magába a k a r j á színi
az ő erejét is.
ELNÖK: Hát a vádlottat milyen embernek ismeri?
BOTÁR MÁRTON: Csórja Á d á m világteremtésire olyan, mint a bátyja volt.
Együtt szenvedtek, egyformán gondolkoztak s még a mozgásuk is testvér volt. A gimnáziomból is egy... ok
miatt szöktek haza: a negyedik esztendő végin, azért, mert étlen s szomjan is csak az erdőt s a forrást kívánták. Egyedül abban üttek el egymástól, hogy Ádám gyérebb . szavú s
. vére hamarébb felgyúl.
ELNÖK: Leülhet, kérem.
BOTÁR MÁRTON (helyére megy s leül.)
(Bírák sugdosnak
össze.)
(Ablakon

látszik, hogy nyugszik

a nap.)

VÉDŐ (gondolkozik, szorgosan jegyez s
megint.)
I. BÍRÓ (olvassa): Kispál Juliánná!
BOTÁR MÁRTON (dédelgeti
Julát):
Eriggy, édes kicsidem, s mondd el
szépen, amit tudsz.
KISPÁL JULA (a birák elé megy,
zsebkendő a kezében. Vár.)
ELNÖK: A vád szerint magának bűnös
része van a Csórja Ambrus hirtelen
halálában.
KISPÁL JULA (szája előtt tartja a
zsebkendőt, s maga elé mered.)
ELNÖK: A vádnak az a formája, hogy
a vádlott és maga szeretik egymást
s ebből kifolyólag tervezték s követték el a bűnt. Mivel menti magát?
KISPÁL JULA (zokogni kezd.)
(Szünet.)
KISPÁL JULA (megtántorodik, fejét az
asztalra hajtja, s úgy sír.)
GÁLFI BENCE (Kispál Julához megy,
s gyámolítja.)
ÜGYÉSZ: Sírás nem enyhíti a vádat,!
CSÓRJA ÁDÁM (hirtelen feláll): Minden elgondolásnál nagyobb ez a gyalázatosság! Egy leányt, ki sugározza
a jóságot, mint a nap a fényt: ilyen
gonoszul vádolni meg!? S . í g y gyalázni meg- az én bátyám szeplőtelen
emiékit?! Ha az Isten tudja tűrni, én
nem tudom! — (a kés után ugrik,
de az elnök elkapja előle.)
(Bírák

felugrálnak.
— Nép
zúg.)

feláll

és

I. BÍRÖ: Csendőrök, fogják le!!
CSENDÖRÖK (kétfelől Csórja Ádámot
megragadják.)
CSÓRJA ÁDÁM (testét megrándítja: —
egyik csendőr a. földre hull.)
JEGYZŐ (oldalt somfordál a bíróság
felé): Jaj, tekintetes bíró úr, jaj, jajj!
BOTÁR MÁRTON (Csórja
Ádámhoz
megy.)
(Nép zajongva

előre jön.)

BOTÁR MÁRTON: Édes Ádám ecsém,
maradj nyugton, fiam .. . Az igasság
kiviláglik . . . Maradj nyugton, édes
ecsém...
KISPÁL JULA (simogatja Csórja Ádá>mot): Édes Ádám bácsi — ne csináljon bajt. — A' mi Istenünk —
nem hagyja el — az igazakot...

CSÓRJA ÁDÁM (szelíden
magához
vonja Kispál Julát):
Szegény kicsi
Jula — a te ragyogásodat csak az
erdők közepiből lehet látni —, te égi
szép csillag — tövissel koszorúznak
m i a t t a m . . . (Ráhajlik és. simogatja.)
KISPÁL JULA (Csórja Ádámhoz
bújik, megöleli és sír.)
(Nép között asszonyok,
nek.)

leányok

szepeg,-

BOTÁR MÁRTON (törülgeti a szemét.)
GÁLFI BENCE (sápadtan áll, nézi az
egymásraborulókat,
s fegyverét
szorongatja.)
ELNÖK (lejön az asztaltól, Kispál Julát gyöngéden a helyére vezeti s leülteti.)
I. BÍRÓ (keze intésével terelgeti helyre
a népet.)
ELNÖK (Csórja Ádámhoz megy, kézét,
a vállára teszi): Üljön le, kérem, és
bízzék az igasságban. (Szépen
leülteti.)
(Nép
elcsendesedik.)
ELNÖK (visszamegy az asztalhoz, leül:);
(Csend.)
ELNÖK: Ügyész úr!
ÜGYÉSZ: Tekintetes Királyi Törvény- szék! A dolgok, legkisebbtől a legnagyobbig, valamint a körülmények
annyira a gyilkosság vádja mellett
szólnak, hogy teljesen feleslegesnek
látok mindenféle más árgumentációt.
Feleslegesnek látom a vád mellett
felsorakozó, bizonyító erejű jeleket,
külön-külön is mind felsorakoztatni,
vagy azokat összegezve a Tekintetes
Királyi Törvényszék elé tárni' újra,
hiszen a leggyöngébb ítéletű ember
előtt is annyira összefüggően és szorosan állnak a gyilkosság ténye mellett, hogy az én szerepem csak abban állhat jelen esetben, hogy a b í róságot felkérjem az igasság m e g állapítására s ennek szellemében v a ló ítélethozatalra. A vádlottra életfogytiglani börtönt kérek!
JEGYZŐ (hirtelen): Én is úgy gondoltam, Tekintetes Bíróság, nem halált,,
csak halálig tartó tömlöcet.
I. BÍRÓ (indulatosan a jegyző félé):
Egy . szót se, kérem! A bíróságot k í mélje meg hasonló közbeszólásoktól..
ELNÖK (védő felé): Ügyvéd úr!
3Í.

"VÉDŐ (feláll, homlokát
végigsimítja.
Visszafojtott
hévvel): Tekintetes Királyi Törvényszék! Az igasság nevében tiltakozom, hogy ezt az őszinte,
bátor és igaz embert a bíróság ártatlanul elítélje!
.(Nép zúg: „úgy igaz!" „Igasságot!" „Ne
csúfolják meg a népet!")
ELNÖK (üti az asztalt): Ha csend nem
lesz, kiüríttetem a termet.
VÉDŐ: A védelem össze fogja törni a
vádat, s ki fogja mutatni, hogy csak
gonosz személyes bosszú a szülője,
mert nincs egyetlen jel, amire a vádnak még gondolatát is fel lehet építeni —
•ÜGYÉSZ (fölényesen közbevág): Ügyvéd úr, ne feledkezzen meg a véres
késről!
VÉDŐ: Ügyész úr, lelkiismeretlen vakmerőség erre felépíteni ezt a szörnyű
vádat!
(Nép zajong.)
•CSÓRJA ÁDÁM (elszántan a bírák elé
lépik): • Engemet ne védjen senki,
mert az igasság nem tűr védelmet!
Én testvéremnek érzem az embert, s
ha ez az ember elítél engem, Enmagát ítéli el. Ha a bíróság s ennek az
•új világnak minden népe azt az Istent hiszi, aki alkotta a világot, akinek jele az áldott nap s lelké a tűz,
.aki vigasztal a virág illatában s haragszik a viharban, ha ezt az Istent
hiszi a város, akkor ez az én Ősistenem, aki testvérekül teremtett
minket. Ha ez az a Krisztus, kiről
szól az írás, s nevezi őt az igaz Isten
Egy-fiának, akkor üsmerem s áldom
•Őt. De óikkor elevenedjék meg ez a
feszület s tegyen tanúságot igaz emberségem mellett, mert én a régi na•gyok férfifia vagyok, aki szánt szándékkal szakadtam ki ebből a megromlott ú j világból. Aki elítél engem,
elítéli azt az országot, mely törhetetlen hitével minket felnevelt, elítéli
kicsi népem régi nagyjait, kik szívüket és látásukat hagyták nekünk,
s elítéli az árván hagyott erdőt s a
vizek lebegő erejét. Aki elítél engem,
a bujdosó vezéreket ítéli el, akik csillagfénynél számolták apadásukat, s
mégis megtették azt a csodát, mely
32

hosszú idő múltán bennem ú j r a kivirágzott, mert én vagyok, aki még
hordom a régi köntöst és jeleket, s
aki igasságtalanul ezeket leszaggatja
rólam, az népem emiékit gyalázza
meg és rútul követ állít a sorsnak,
mely keserű lehelletével vérünknek
megadta fekete színét. Testvérek, ismerjetek meg engem, mielőtt ítélni
akartok felettem, mert én vagyok az
Attila hatalmából megmaradt örök
szikra, mely bujdosik a halál elől, és
nem olt életet, hanem ébreszt. Én vagyok a katalaunumi síkság elmenekült
emléke, ki minden alkonyaton zokogok véreim sírja felett, és addig költögetem, míg erőm fogytán elalszom,
mint egy ősgyermek a harmaton. Én
vagyok a Csigla-mező híres sebesültje, aki erdők közé mentettem az igaz
vér utolsó cseppjeit, s vérző sebemet
forrás vizével locsolom s kötözöm
füvekkel, s így éltet még csodából az
emlék ereje. Én vagyok, aki rokon
szóért visszamentem Ázsiába, s hoszszú bolygás után, mikor visszatértem, arcámra borulva sírtam el minden halmon, hogy: árvák vagyunk
végképpen. Én vagyok a bujdosó igric, aki nem öl soha, h a n e m dalt
zeng a holtaknak is, akinek a j k á r a
kiülnek az őserejű szavak, s hogy
azokat bátran kimondja, fizetése búsan így hangzik: Régi igric már idegen s dalai árvaságra j u t o t t a k . . . (Az
asztalon tenyerébe hajtja a fejét.)
(Nép között asszonyok
sírnak.)
(Kispál Jula sír. — Botár Márton szemét
törülgeti.)
(Bírák szomorúan maguk elé néznek.)
(Csend.)
ELNÖK (hangja éttől fogva már szomorú és meleg): Hát miért égette el?
CSÓRJA ÁDÁM (felemeli fejét,
egészen az asztal mellett marad): Az ő
kérésére cselekedtem.
ELNÖK: Nem tudja, hogy a vallás és
a törvény tiltja?
CSÓRJA ÁDÁM: A mi életünk különös volt. Törvényünk az uralkodó
igasság. S vallásunk a régi.
ELNÖK: Ilyen emberek számára most
nincs külön törvény.
CSÓRJA ÁDÁM: Az én lelkemet törvénnyel nem lehet megmérni.

ELNÖK: A világ haladása nem tűri
meg az ilyen tetteket.
CSÓRJA ÁDÁM: Az én tettem nagy
és szép cselekedet volt.
ELNÖK: És a vád alól mivel menti
magát?
CSÓRJA ÁDÁM (nem szól.)
ELNÖK: A hirtelen halált mivel magyarázza?
CSÓRJA ÁDÁM: Minden ember kicsi
ahhoz, hogy magyarázza a halált.
ELNÖK (felveszi a kést): Ez a kés valami titkot magyaráz.
CSÓRJA ÁDÁM: Valami t i t k o t . . .
ELNÖK: A bíróságnak tudnia kell,
hogy ítéletét meghozhassa.
CSÓRJA ÁDÁM: A kés titka: bús titok, ami nem való a bíróság elé.
JEGYZŐ: No úgy-é, hogy nem tiszta a
dolog, tekintetes bíró úr!?
I. BlRÓ (kezivel suhint a jegyző felé.)
ELNÖK: Ilyenformán a bíróság kénytelen a vádat elismerni.
JEGYZŐ (kárörömmel
kacag.)
CSÓRJA ÁDÁM (megvetéssel
nézi a
jegyzőt. Azután a fazakat az asztalra
teszi, hirtelen karján az inget felszakasztja,
s meztelen karját feltartja): Hát itt van a kés titka, lássa
minden ember!
(Bírák és nép meglepődve és értelmetlenül nézik a karját.)
(Csend.)
CSÓRJA ÁDÁM: Ezt a k a r t vágtam
meg a késsel, s ennek a karnak vérét
csorgattam az én bátyám hammára.
Lássák a bírák! Lássa a nép! És tisztelje más is az én halottamot s emlékezzék sokáig az ő halálára!
(Bírák

meghatódva

bámulnak.)

•CSÓRJA ÁDÁM (mintha
imádkozna):
Bátyám: Csórja Ambrus, ki voltál
velem egy vér, ki hordoztál velem
egy közös szívet, ne vess meg, hogy
neked áldozó sebemet felfedtem a
világ színe előtt. — Én ósistenem,
kettőnknek Atyja, vezesd őt a régi
nagyok közé, s engemet szabadíts
meg ettől a világtól, mely arcád színét átalfestette, s jelenéseid elől elbizakodva bűnös városokba menek ü l t . . . (Fejét felemeli): Bírák, ítéljenek felettem!
(Szünet.)
3 Tiszatáj

ELNÖK (Lassan lejön a pódiumról, s a
Csórja Ádám karján a sebet nézi sokáig.)
(A törvény többi emberei is lejönnek,
s nézik.)
ELNÖK (visszamegy, a székben lesüppedve hátradűl, fejét két
tenyerével
megtámasztja, s gondolkozik.)
(A nép Csórja Ádám köré gyűl, s nézi
a karját.)
JEGYZŐ (a pad végin egyedül nyugtalankodik: hol feláll, hol leül.)
(A

törvény emberei visszamennek,
összebújva
beszélgetnek.)
(Szünet.)

s

ELNÖK (csendesítőleg üti az asztalt,
mire a csendőrök mindenkit
helyre
küldözgetnek.)
(Csend.)
(Törvény emberei
felállnak.)
ELNÖK: A bíróság Csórja Ádámot a
gyilkosság vádja alól felmenti.
(Nép örömében zajong. Hallatszik: „Éljen az igasság!" „Éljen, éljen'.")
ELNÖK (üti az

asztalt.)
(Csend.)

ELNÖK: Ellenben a halottra és a halálesetre vonatkozó törvényes szokások és formák megszegéséért, valamint testi sértésért tízhónapi elzárásra ítéli.
(A törvény emberei kifelé
indulnak.)
(A nép zajong: „Nem lesz az úgy!"
„Meg kell
fellebbezni!")
ELNÖK (az ajtónál Cálfi Bencével beszél, s. a terem kulcsát neki átad ja.
Aztán elmegy.)
(Fazék hamu, kés, feszület s gyertya az
asztalon
maradnák.)
(A két csendőr tuszkolja ki a népet.)
(Csórja Ádám, Botár Márton s Kispál
Jula az asztal előtt
beszélgetnek.)
(A jegyző s a falusi bíró a fal mellett
szóváltásba
kerülnek.)
JEGYZŐ: Maga az én elöljáróm, tuggya
meg!
FALUSI BÍRÓ: Ne fárassza magát,
• jegyző úr.
33

JEGYZŐ: Adja meg a tiszteletet! A bíróság előtt is hazugságban hagyott,
miféle dolog? Lecsapatom a bíróságról, tuggya meg.
FALUSI BÍRÓ (elfú a jegyző feje felett): Hess le, bagoly a fáról!
JEGYZŐ <jegészen méregbe jő): Én vagyok az úr, tuggya meg! Én a fejem
után élek — maga csak a földet túrja, mint a disznyó.
FALUSI BÍRÓ (szúrósan):
Kevesebb
szándék nem volna-é elég?!
JEGYZŐ (prüszkölve a bírónak ugrik):
Most — vége — most!
FALUSI BÍRÓ (nyugodtan megfogja, s
a falra felfeszíti): Két krajcárra édességet adjak-é?!
CSENDŐR (odarohan, s széjjelválasztja
őket, s azután
kituszkolja.)
(Kívülről

hallatszik

a hang):

JEGYZŐ: Maga — harisnyás — Kaifás.
FALUSI BÍRÓ: Egy úrban két cigán —
(Bent a pad közepén ülnek:
Csórja
Ádám, Botár Márton s Kispál Jula.
Mellettük
áll Gálfi Bence. A másik
csendőr sétál előttük.)
BOTÁR MÁRTON: Ne búsulj, Ádám
ecsém: — fellebbezünk, kiszabadítunk . . .
CSÓRJA ÁDÁM (maga elé néz, s nem
szól.)
KISPÁL JULA: Édes Ádám bácsi, n e
féjjen, az Isten nem hagyja el az
igazakot...
GÁLFI BENCE (Kispál Jula mellé leül,
s vigyázva, hogy senki észre ne vegye, simogatja s félig meg is öleli.)
KISPÁL JULA (odaadással nézi Gálfi
Bencét.)
CSÓRJA ÁDÁM: Tíz hónap igasságtalanul megemészt...
GÁLFI BENCE (hunyorít Julának, s
tovább akarja vinni, de Botár Márton észreveszi, s Julát a szoknyájánál fogva
visszahúzza.)
BOTÁR MÁRTON (Julához):
Gyere,
lelkem, haza, mert sokkal jobb lesz
úgy.
KISPÁL JULA (szepeg.)
CSÓRJA ÁDÁM (Julához): Édes kicsi
Julám, vájjon mikor látlak ú j r a ? !
BOTÁR MÁRTON (egy ötös bankót
nyújt Csórja Ádám felé): Vedd el,
34

fiam, ki t u d j a mi jő, s szükséget n e
láss. (A zsebébe
beledugja.)
KISPÁL JULA (búcsúzásul
megcsókolja Ádámot. — Apjostul
mennek.)
GÁLFI BENCE (kíséri
Julát.)
CSÓRJA ÁDÁM (utánukszól):
Marci
bátyám, Julát tartsa meg, s ügyeljen
rea erősen!
BOTÁR MÁRTON: ó a napfény s h á zam virága: — hogyne viselnék nagy
gondot r e a . . . (Kilépik az ajtón.)
GÁLFI BENCE (gyorsan körültekint,
s
hogy nem látja senki, Julát az ajtó
megé visszarántja, s karjuk és szájuk egy pillanatig egymásba
forrik.
— Jula gyorsan elmegy, Bence az ajtót bezárja.)
CSENDŐR (néz ki az ablakon,
majd
ujjaival a marsot veri az
ablaküvegen.)
GÁLFI BENCE (a csendőrhöz
megy):
Eriggy, f e k ü d j le, pajtás. Én éjfélig
megőrzöm ezt a rabot, s akkor őrözzed te hajnalig, s osztán jóreggeliben
bészállítjuk együtt Enyed városába.
CSENDŐR: Jól van, Bence, csak valahogy meg ne tuggyák a nagykutyák,
mert esszerágnak mind a kettőnket.
— (Elmegy.)
GÁLFI BENCE (bezárja az ajtót.
A
gyertyát meggyújtja, s aztán
sétálni
kezd, szuronyos fegyverrel a vállán.)
CSÓRJA ÁDÁM (a hammas fazakat az
asztalról maga mellé teszi a padra,
térdére könyököl, s tekintete
maga
elé esik.)
GÁLFI BENCE (séta közben, kicsi szünetekkel): Ma éccaka itt h á l u n k : —
mi ketten s Krisztus Urunk az asztalon. — Virjadatkor az enyedi tömlöcbe békísérek egy rabot. — Olyan
rabot, kinek nincsen bűn a lelkén. —
Ilyenkor a szívem fáj. — De én k a tona vagyok. — Csak egyedül a szívem fáj. — A törvény igen furcsa:
— házai hideget lehelnek. Az enyedi
tömlec is hideget lehel. — Ott a
nap a rabot nem éri. — Madarak
nem tanyáznak. — Forrás nem b u gyog . . . —
CSÓRJA ÁDÁM (arcát
hajtja.)

két

tenyerébe

GÁLFI BENCE: A tűz kialudt s nem
lobban fel Enyeden. — De a csillagok elől el kell búni, mint a vakond,
mert ha a törvény úgy mondja, muszáj bűnösnek l e n n i . . . — És messze
az erdő tovább zúg. — Virágokat
tovább lengeti a szél. — Akit tömlecbe tesznek, nekik nem hiányzik.
— S nem tudják, hogy tiszta lelkű
rab is van, kinek a szíve szépen
f á j . . . — S ki a rabot őrzi, annak is
fáj, fáj, f á j . . .
CSÓRJA ÁDÁM (hosszan nézi Gálfi
Bencét.)
GÁLFI BENCE (Csórja Ádám elejébe
áll.)
CSÓRJA ÁDÁM (mély érzéssel ejti a
szót): Testvér . . . !
GÁLFI BENCE (fegyverét a padhoz támasztja): Ismersz-é engemet, testvér?
CSÓRJA ÁDÁM (csak nézi Bencét.)
GÁLFI BENCE: Apám Gálfi Dénes
volt, erdők pásztora. S nagyapám
dulló. De a virtus s esment az ital —
tudod úgy-é, testvér?
CSÓRJA ÁDÁM (fejét bólogatja.)
GÁLFI BENCE: Apám pásztor volt. S
nagyapám dulló.
CSÓRJA ÁDÁM: Ülj le, testvér!
GÁLFI BENCE (leül): Én üsmerlek téged. Apád sokszor piculát adott nekem, mikor a tarisznyámot még a
földön h ú z t a m . . . Ádámnak nevezték ugyancsak.
CSÓRJA ÁDÁM: Gálfi Dénessel egy
tűznél feküdtem.
GÁLFI BENCE: Vén Csórja Ádám híres ember volt. Esze sóvárogta a tudást, csak illogatott, mert az erejit
belé kellett valamibe ö l n i . . .
Így
van-é, testvér?
CSÓRJA ÁDÁM: Gálfi Dénes egyszer
a tűz mellett elsírta magát. Hogy a
bátyja negyvennyolcban — bizon —
saját vérének tanúja lett. Ügy igaz-é,
testvér?
GÁLFI BENCE: Téged apád nagy iskolába vitt. Most úr lehetnél. Mért
nem lettél, testvér?
CSÓRJA ÁDÁM: Az én nevem magyarul urat jelent.
GÁLFI BENCE: A nadrágosok elítélték az urat, t e s t v é r . . . !
3*

CSÓRJA ÁDÁM: Már régen gyakorolják. Az állam megfizeti nekik.
GÁLFI BENCE: A nép tömlecet épít
enmagának, s abból kenyeredzik. A
napok múlnak, s a nép szíve fáj. Az
enyim igen f á j ^ . .
CSÓRJA ÁDÁM: Reám gondot vetettek, nehogy a rossz gombát megegyem, vagy a vadak reámüssenek.
Jólétemért megsajdult a törvény szíve...
GÁLFI BENCE: Bizon, t e s t v é r . . . —:
Enyeden van egy tömlec. Bár ne
volna!
CSÓRJA ÁDÁM: Az égen van egy
nap. Bár a se v o l n a . . .
GÁLFI BENCE: A szíveink igen f á j nak. Valami kéne: nincs . . . Valaki
kéne: keserű az e s t e . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Valami kéne . . . K e serű minden c u d a r u l . . .
GÁLFI BENCE (felüti a fejét): Bor!
Bor! —: Vigasztalás. Hiszen tudódj
testvér?!
CSÓRJA ÁDÁM (szemét reáemeli Bencére): Bor!? Ö be rég nem ittam! Pedig apám is illogatott, mert az erőt
bele kell ölni v a l a m i b e . . . Ez nagy
igaz, testvér.
GÁLFI BENCE (szomorúan): Csendőrlegény : szegénylegény . . . Neki csak
szíve van.
CSÓRJA ÁDÁM: Botár Márton jó ember: áldja meg az Isten! (A pénzt kiveszi a zsebéből s odaadja
Bencének.)
GÁLFI BENCE: Ötös bángó! Pénz r
pénz! (Felugrik): Hozom, testvér. (Az
ajtót kizárja): Hozom, testvér! (Elmegy.)
CSÓRJA ÁDÁM (a zárt ráfordítja. —
Visszajön, megfogja s nézi a fegyvert): Itt maradtál. Hárman itt maradtunk: Krisztus, a fegyver s az
e m b e r . . . Ketten őrzitek a harmadikat . . . — (Megáll a feszület előtt) :
Enyeden van egy tömlec: fala vastag, ablaka rács, s szalmán fekszik a
rab . . . Hiszen Te tudod, isteni Testvér . . . Én eddig erdei házban laktam, s áldottam a napot. S mondják,
hogy vétkeztem a tűzzel. Én eddig
erdőn laktam, ahol csend van, bé35

késség és szabadság... Hiszen tudod, mert Te is sokat bujdostál, isteni Testvér.
GÁLFI BENCE (kopogtat az ajtón.
Halkan): Eressz bé, testvér!
CSÓRJA ÁDÁM

(béereszti.)

GÁLFI BENCE (egy nagy korsó, tele
borral, a kezében. Felemeli): Fájdalomnak bölcse je!
CSÓRJA ÁDÁM: Búnkot lefektetjük,
elrengetjük...
(Felülnek a pódiumra.)
GÁLFI BENCE: Kezdd meg, testvér!
CSÓRJA ÁDÁM: A Csórja Ambrus torára! (Iszik.)
GÁLFI BENCE: A te kedved szerint,
testvér. (Iszik.)
CSÓRJA ÁDÁM: Apám is illogatott.
Olyankor anyám mellette sírt s osztán reáborult mégis, s kimondta szokott szavát: „Két szemed: két csillag."
GÁLFI BENCE: Én csendőr vagyok s
testvér-rabot őrzök Nagyapám dulló
volt, a pénzit nem őrözte meg idáig,
mert az ital s a v i r t u s . . . A torára
még nem is ittam! (Iszik.)
CSÓRJA ÁDÁM (az ablakhoz
megy,
néz kifelé):
A csillagok feljöttek.
Most nyugszik el az erdő s hajlékomban engem keres a
szellő...
(Homlokkal nekidűl a falnak): Forrásvizet ma nem ittam! Földnek vére, bugyogó vére életemet nem öntözi
m á r . . . Múlik a nap, s elhervadok
mint az őszi v i r á g . . . Házam előtt
leng a fű, s úgy hódol a holdvilágnak, s csillagok veszik körül, de lehullnak immár, mert nem biztatja
őket s e n k i . . . Hova lett a szabadság?
— régi nagyok, sirattok-é engemet?!
GÁLFI BENCE (Iszik.)

36

CSÓRJA AMBRUS: Erdő, ó. hogy szerettelek, s te vajon tudod-é: mi sorsra
jutottam? 0 én kicsi hajlékom, téged
benő a f ű s a moha, m e r t Enyeden
van egy másik h a j l é k . . . Enyeden
van egy tömlec . . .
GÁLFI BENCE (Ádámhoz megy, odabúvik a füléhez): Enyeden — nincsen — t ö m l e c . . . (Iszik. — Kacag.):
Hiszen tudod, testvér!?
CSÓRJA ÁDÁM (tág szemekkel
nézi):
Gálfi Bence, te vagy-é?
GÁLFI BENCE: Én vagyok hát. Apám
pásztor
volt,
nagyapám dulló. S
Enyeden nincsen immár tömlec. —
Igyál, testvér!
CSÓRJA ÁDÁM (iszik): Enyedről hova
lett a tömlec?
GÁLFI BENCE: Odaveszett, testvér.
(Megöleli.): De valahol van egy erdei lak!
CSÓRJA ÁDÁM: Földre borulva most
sír a holdvilágon.
GÁLFI BENCE: Sír és kiáltja nevünket. — Izent az erdő, testvér!
CSÓRJA ÁDÁM: 0 k i n e k testvér?
GÁLFI BENCE: Nekünk! Nekünk! Hí
az erdő! Gyere, testvér! Fussunk a
városból, s bujdossunk el az erdőben, mint a madár!
CSÓRJA ÁDÁM: Mint a madár! (Arca
kigyúl): Mint a madár!
GÁLFI BENCE (fegyverét
a nyakába
akasztja): Vesszen oda minden tömlec!
CSÓRJA ÁDÁM (a fazakat az ölibe
kapja): Vesszen oda!
GÁLFI BENCE (mentiben a korsót magasra emeli): Bor! Bor!
CSÓRJA ÁDÁM: Ösvigasztalás!
(Sietve

s vigyázkodva
(Függöny

elszöknek.)

lemegy)

NEGYEDIK JELENÉS
Szín: A Csorja-féle erdei hajlék, ahogy
a Második jelenésben
elhagyták.
Idő: A Harmadik jelenés éjszakája folyik: éjféltől
hajnalig.
(Függöny feljön.)
(A szoba sötét. A holdvilág az ablakon
átal egy fénysávot vet a közepin keresztül. — Az ajtón kívül mozgás és
susogás.)
CSÓRJA ÁDÁM (hangja kívülről hallatszik):
Itt vagyunk. Jóhelyt vagyunk. (Az ajtót kinyitja s előre jön.)
GÁLFI BENCE (a beözönlő
holdvilágban az ajtó között áll, nekidől a fájának, s iszik. Mozdulatjain
s beszédjén mindig látszik,
hogy félig
már részeg.)
CSÓRJA ÁDÁM (a lámpát
meggyújtja.)
GÁLFI BENCE: A laktanyát süti a
hold . . . Süti, s ü t i . . . , haj! (Iszik, s
mikor száján van a korsó, a lámpa
akkor gyúl fel.)
CSÓRJA ÁDÁM: Gyere bejjebb hamar! Tedd bé az ajtót hamar!
GÁLFI BENCE (teszi bé az ajtót): Süti,
s ü t i . . . Süti, s ü t i . . .
CSÓRJA ÁDÁM (a fazakat a fal mellé
teszi, a lámpa alá): Mit süttetsz,
testvér?
GÁLFI BENCE: Hát a laktanyát süti.
(Kacag.) Nálam nélkül süti, s ü t i . . .
CSÓRJA ÁDÁM: S az enyedi fegyházat nem süti? (Ujjasát veti le.)
GÁLFI BENCE (Ádámhoz jön, s hajlong előtte):
Nálad nélkül s ü t i . . .
Suvaggyon meg a prófusz! (Felemeli
a korsót): Serusz világ! —: vén bolond. (Iszik.)
CSÓRJA ÁDÁM (az ujjasát az ablakra
próbálja, aztán leveszi, s az ászokban keres valamit.)
GÁLFI BENCE (az ablaknál
ágaskodik,
s félig ki is dugja a fejit): Csenderek!, riadó, riadó! Gálfi Bence megszökött! Ki az ágyból, s utána, utána!
CSÓRJA ÁDÁM (két szeggel s egy fadarabbal
visszajön):
Csendesedjél,
Bence, mert valaki észreveszen. (Kabátját kezdi az ablakra szegezni.)

GÁLFI BENCE: Ereszd nekem, testvér! (Fegyverét emeli, s
anélkül,
hogy a nyakából kiakasztaná, a talpával üti a szeget.)
CSÓRJA ÁDÁM: Üsd a szeget, hallod-é!
GÁLFI BENCE: Ne féjj, odaszegezzük
még a holdvilágot is. (Beléverik mind
a két szeget.)
CSÓRJA ÁDÁM: Nem szűrődik ki már
a lámpafény. Maradhatunk bátran.
GÁLFI BENCE: Bátron! Bátron! —:
ez a főszavunk. (Nyújtja a korsót):
Igyál, testvér! Zsidó mérte, leánya
megszerezte.
CSÓRJA ÁDÁM (jól
megbugyogtatja
a korsót.)
GÁLFI BENCE: Bátron! Bátron!
CSÓRJA ÁDÁM: Mér szépül a világ,
testvér. (A földön maradt
szokmánt
igazgatja, s leül.) No, ereszkedjél le,
te is.
GÁLFI BENCE (leül):
Alább nem
esünk-é? (Puhatolja a földet.)
CSÓRJA ÁDÁM: A szegény ember
trónusán ülünk.
GÁLFI BENCE (üti a földet, s kacag):
Hogy vagy, trónus?
CSÓRJA ÁDÁM: Halála után a király
is utánunk igazodik.
GÁLFI BENCE: Utánam: a közcsender
után! Kinek csak a szíve fáj. (Üti a
mellét.) Kinek csupán csak a szíve
f á j — azt a tizenhárom csillagát, ami
párosan ragyog!
CSÓRJA ÁDÁM (kalapját leveszi s oldalt a fal mellé veti. — A tollas csákót is a Bence fejéről, s azt is arrafelé elveti.)
GÁLFI BENCE (megütközve nézi Ádámot): Azt én is le tudtam vóna venni, hallod-é, testvér? !
CSÓRJA ÁDÁM (a csákót
visszateszi
a Bence fejére): Inkább szegezd is
oda. Megérdemli, hiszen keserves
szolgaságnak szép jele.
GÁLFI BENCE (csákóját csárdásra vágja): Jól áll úgy-é, mi?
CSÓRJA ÁDÁM: Szolgának jól, mint
cifra jel a síron.
37

GÁLFI BENCE (mérgesen hátraüti csákóját): A csender úr, örökké úr, s
ezt ne felejtsd el! Még a bírónál is
nagyobb úr, mert ha akarja, eltörli
az ítéletet, mint a semmit. S csak
egyet gondol, s már Enyeden volt s
nincs tömlec . . . (Szúrósan nézi Ádámot): Nem gondolod-é, hogy úr, hé?
CSÓRJA ÁDÁM: Ügy van, csak szüntesd bé az efféle beszédet!
GÁLFI BENCE: De ha az úr akarja,
leveszi a maga csákóját. (Gőgösen leveszi, markában összeroppantja s kivágja a szoba közepire.) Eriggy vissza
a királyhoz kikirilni! — Hol a bor,
Ádám testvér? (Megöleli): Te egyetlenegy testvér, be szeretlek téged!
CSÓRJA ÁDÁM (a korsót megrázza s
odaadja): Igyad, elég van, testvér!
GÁLFI BENCE (a korsóval feláll, s
úgy rázza, hogy ki is loccsan a bor
belőle):
Felséges király, tekintetes
császár! Mindennemű rendek, nagy
katonavezérek s ti mindnyájan, föld
népei! Aggyon az Isten bő szőlőtermést, s akinek nincs, ezt is — mert
Gálfi Bencének van annyi, hogy egy
csorda úrnak rogyásig elég vóna. —
Igaz-é, Csórja Ádám?
CSÓRJA ÁDÁM (szomorúan):
Igaz,
Bence, igaz.
GÁLFI BENCE: Akkor éljen az igasság! (Iszik. — Leül. Csendesen): Te
Ádám, csak ennek a kossónak van
több esze . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Add ide, ne féjj, hajnalra nem lesz. (Iszik.)
GÁLFI BENCE: Megosztjuk, megosztjuk. (Vigyorog.) Hajnalig ezt a sok
eszt m e g o s z t j u k . . .
CSÓRJA ÁDÁM (a korsóhoz
beszél):
Be jó vagy, be áldott forrás vagy!
S én a szivárvány vagyok, ami ősszíneit soha le nem vetette. Szivárvány a világ feje felett, s te vagy az
örök kút, s rádhajlik a szivárvány s
táplálja színeit belőled... — Te vagy
az örök kút, s rádhajlik a szivárvány.
(Iszik.)
GÁLFI BENCE (kezeivel
hadonászik):
Örök kút, örök k ú t . . . ! Hol vagy
lelkem örök kút, azt a tizenhárom,
ami párosan ragyog . . . !
CSÓRJA ÁDÁM: Igyad, testvér. Maholnap nem iszunk, vesse fel a tűzlangja!
38

GÁLFI BENCE (elkapja a korsót, de
a lendülettel
oldalt esik.)
CSÓRJA ÁDÁM: Nagy vitéz vagy: lenyomott már ez is.
GÁLFI BENCE (felkapja magát, derekát kifeszíti): Lenyomott-é?! Ne f é j j
attól! Csak a fejem — (üti a fejét)
—, a kutya fejem könnyű s elbillentem. (Hirtelen): Ehe, mert nincs r a j t a
a csákó! Azért könnyű, azért éppen.
(Hívni kezdi a csákót): Csákó, hopp!
Hol vagy, csákó? Gyere ide gazdádhoz. (Fütyül): Ide, csákó, ide! (Várja,
hogy jöjjön.)
CSÓRJA ÁDÁM: Híjjad, testvér! Csak
ahajt van, né! Keresi a királyt, mint
a tékozló fiú.
GÁLFI BENCE (együgyüen nézi Ádámot): Te Áádám, nagy úr a király,
úgy-é?
CSÓRJA ÁDÁM: Holtáig nagy úr.
GÁLFI BENCE (önérzetesen):
Hát legyen nagy úr. Gálfi Bence nem retirál mégse! — Csak a f e j e m könnyű
— (rázza) —, könnyű, mert csórén
van. (Hirtelen megállítja a fejét): Hol
egy kalap? Hamar, hamar, hol egy
kalap?!
CSÓRJA ÁDÁM (az ászok felé mutat):
Tova van egy: a bátyámé volt. Vedd
el, s emlékezzél rea.
GÁLFI BENCE (feláll,
megy
arra,
meg-megtántorodik):
Kalap?!
Kalap?! (Megtalálja.) Itt van a kalap!
Megkaptam az obsitot. (Fejébe nyomja.) Éljen, éljen a szabadság!
CSÓRJA ÁDÁM: Éljen a szabadság!
(Iszik.)
GÁLFI BENCE (kalapját leemeli, feje
felett némelykor
lobogtatja):
Százados úr, jó napot! A királynak is jó
napot. Én vagyok Gálfi Bence, én:
aki lobogtatom ezt a civil kalapot,
mint a hadvezér a békelevelet. —
Leányok, sirassatok! Vénasszonyok,
vessetek tüzet! Bajtársak, duvasszátok ki a gyászlobogót, mert Gálfi
Bence odalett. Pedig a csenderek között 5 volt a legszebb rózsaszál —
ej, h a j ! —, de most a csákója árván
bőg a földön s tollai a porba hullottak. — Jó napot, éljen a szabadság,
jó napot! (Megy vissza. Ütközben
felveszi a csákót. Egyik keziben
ezt,
másikban
a kalapot tartja,
aztán
egymáshoz érteti őket.) No lám, me-

lyik erősebb? (Biztatja s verekedteti
őket, mintha egyik kutya, a másik
macska volna.) Fogd meg, kalap! Ne
hagyd magad! (Üti össze. A csákó
alul kerül.)
Ne sajnáld! Neki, no
most! (Csákó a földre esik.) Győztünk! Éljen az igasság!
CSÓRJA ÁDÁM: Bolond vagy, testvér.
Ne igyál több bort.
GÁLFI BENCE (kínosan
vigyorog):
Mit, mit mondtál? (Ádám elé letérdepel s két kezét az Ádám
nyaka
köré teszi.) Mondd, mondd még egyszer! Én — én Gálfi Bence vagyok.
Apám pásztor, n a g y . . . nagyapám
dulló, mondd, mondd még egyszer,
m e g . . . megnyuvasztlak.
CSÓRJA ÁDÁM: Ne legénykedj, Bence. (Csuklójánál megfogja, s leülteti,
mint egy gyermeket.) Ülj veszteg, s
ne igyál több bort.
GÁLFI BENCE (merőn néz maga elé,
s csikorgatja a fogát.)
CSÓRJA ÁDÁM: Akaszd ki már s tedd
le a puskádot. Nem hajt a tatár.
GÁLFI BENCE (csikorgatja a fogát):
A falunak felit m e g . . . megölöm.
CSÓRJA ÁDÁM: Én is meg a másik
felit, csak tedd le a puskát. S nyugodjunk, mert reggel bujdosni kell.
Itt kell hagyni mindent, csak a nap
s a csillagok jőnek v e l ü n k . . . Messze
megyünk, hol még a régi törvény él
mainapiglan, s hol örvendezik az élet
enmaga titkának.
GÁLFI BENCE (megenyhülve
nézi
Ádámot.)
CSÓRJA ÁDÁM (hátával nekidől a
falnak): Nem látok többet embert,
csak még egyet, ki megáld engem,
hogy ki ne vesszek, mint az ősírás.
S így lesz valaki, ki az én férfias
titkomat átalörökli s hordozza gondjában tovább a Csorjáknak új-szomorú kincsét, mi másnak csak egy
fazék h a m u . . . Ősisten, be erős s be
jó a Te hatalmad, be nagy a hamu
ereje, s be sorvasztó a vágyam az
ősasszony után . . . Be szép s erőben
be teljes lesz az én fiam, az én hitemnek folytatása, igasságos lelkemn e k sarjadéka, aki kiülsz majdan
sziklafokára a vihar elé s belékacagsz az örök jóság s z a v á b a . . . 0

édes kicsi fiam, te bujdosó apádnak
vágya, én fogyatkozó népemnek áldott szava lész!
GÁLFI BENCE (simogatja
Ádámot):
Ügy szeretlek, testvér!
CSÓRJA ÁDÁM: Az örök törvényben
csak szeretet van, testvér. Ami onnét
hull, csak áldás, s rajta az élet virágzik és terjed. Eloszlik a harag, ereje
elvész a gyűlöletnek, s mindenek
mélyét bétölti az igasság.
GÁLFI BENCE: Be szép a szavad. Be
erősen szeretlek!
CSÓRJA ÁDÁM: Hallgasd a csendet,
s megtanulsz beszélni szépen. Járd
az erdőt, s kinyílik előtted az élet
titka. S áldd örökké csak a napot,
mert véredet átaljárja az örökkévalóság vigasztalása. (Megöleli Bencét.)
Mi áldjuk a napot: mi ketten, a bujdosók . . .
GÁLFI BENCE: Mi két bujdosó: szövetkezzünk, testvér!
CSÓRJA ÁDÁM (a Bence kezét megfogja):
Segítsen minket az Isten,
testvér!
GÁLFI BENCE: Ennek tiszteletére
igyunk!
CSÓRJA ÁDÁM (felemeli a korsót):
Segítsd a bujdosókat, örökké élő Isten! (Iszik.)
GÁLFI BENCE (felemeli a korsót):
Segítsd meg! Segítsd meg! (Iszik.)
CSÓRJA ÁDÁM: Akaszd ki a puskád.
Hajnalig nyugszunk, s akkor valam>erre megindulunk.
GÁLFI BENCE (fegyverét kiakasztja s
a fal mellé állítja): Merre fogunk,
Ádám testvér?
CSÓRJA ÁDÁM: Amerre ember sohasem jár.
GÁLFI BENCE: Bujdosunk, bujdosunk . . . Megesszük az epret, a gombát . . . A vadak megesznek m i n k e t . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Ne búsulj, tudom én
az utat.
GÁLFI BENCE: Te t u d o d . . . Te tudod...
CSÓRJA ÁDÁM: Szikla alatt, titkos
helyen, hajlékot csinálunk, s élünk,
míg az Isten akarja.
GÁLFI BENCE: Szikla alatt h a j l é k . . .
f á j a szívem . . . szikla alatt h a j l é k . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Csak a hamut viszszük.
39

GÁLFI BENCE: Hamu s bor. — S az
én szívem fáj. — Hamu s b o r . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Ne keseregj, testvér.
Egy az élet: — lebujdossuk s z é p e n . . .
GÁLFI BENCE: Lebujdossuk. — A
laktanyában üres egy ágy. Lebujdossuk . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Leszen ágyunk nagy
füvekben. Fejünk alá karunkat teszszük.
GÁLFI BENCE: Krisztus Urunkot elhagytuk. A teremben az asztalon elhagytuk . . .
CSÓRJA ÁDÁM: S elhitetjük magunkkal, hogy még él az a nép, melynek
híre átaljárta a v i l á g o t . . .
GÁLFI BENCE: Elhagytunk mindent:
Házakot, e m b e r e k e t . . . Egy világ —
m á s v i l á g . . . ! (Szemét
esdeklőn
Ádámra, emeli.) Űgy-é, testvér, szerzünk mi országot magunknak?
CSÓRJA ÁDÁM: Szerzünk, s az lesz
a többi országoknak jelképe.
GÁLFI BENCE: Te leszel a király, s
én leszek a fővezér.
CSÓRJA ÁDÁM: Határa nem lesz, s a
nap fénye béragyogja, mint az öröm.
GÁLFI BENCE (igen lelkesedve): Mi
vagyunk az országszerzők! — Igyunk,
mert megérdemeljük. (Korsót
felemeli): Vezéreljen minket a Nagyisten! (Iszik.)
CSÓRJA ÁDÁM: S minden igaz embert! (Iszik.)
GÁLFI BENCE: Mi ketten nem félnénk egy regiment katonától, úgy-é,
Ádám?
CSÓRJA ÁDÁM: Még a haláltól sem,
Bence. Csak egyedül a rabságtól.
GÁLFI BENCE: Ha valaki most jőne!?
CSÓRJA ÁDÁM: Emberek s állatok
elnyugudtak.
GÁLFI BENCE: Én nagyot vétettem,
úgy-é, Ádám?
CSÓRJA ÁDÁM: Nem ártottál senkinek.
GÁLFI BENCE: Csak ¡egyedül a királyt
csaltam meg, a k i r á l y t . . . (Fejét felüti, hallgatódzik): Ha! valaki suhogtatja a füvet. Valaki jő! (Fegyverét
megfogja): Ügy meglövöm, mint egy
farkast.
CSÓRJA ÁDÁM: Csak a holdvilág jár
— az a mi b a r á t u n k
GÁLFI BENCE (fegyverét
visszateszi):
Mi barátunk — holdvilág a mi ba40

rátunk. (Bágyadtan
Ádámra
ráhajlik.)
CSÓRJA ÁDÁM (a Bence fejét az ölébe teszi): Nyugudj s z é p e n . . . H a j nalban felebresztelek.
GÁLFI BENCE: Megcsaltam a királyt . . . ő is megcsalt e n g e m . . . sír a
király, sír . . . f á j a szívem, f á j . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Csak a setét takaró
leng a föld f e l e t t Madarakat n e m
riasztja senki. Anyja mplegében aluszik a medvefiú is. — Vizek álmukban mesét mondanak a h a l a k n a k —
Csend érleli a gyümölcsöt. — Pásztorok tüzit magába szíjjá a föld: imm á r csak vékony-piros u j j a i melegítik a levegőt. — Tündérek elseprik
a földről a b ű n t . . .
GÁLFI BENCE (félálmában): Seprik a
b ű n t . . . az enyimet i s . . . a tündérek, akik seprik a b ű n t . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Fenyvesek között
most mondja meséjit a hunn-királyfi,
s kicsi népe szomorún sóhajt, mitől
lebben a szél. Nem szánja őket senki, csak az éjszaka halad el puha
szavakkal f e l e t t ü k s nyomában jön
a mi hajnalunk, ölében hozza -a reményt, s feltárja előttünk rengetegek
útjait, hogy elindulhassunk folytatni
és cselekedni a mesét, tovább a mesét, nehogy egyszer vége szakadjon,
mert akkor emlékünk elmúlik, s ahol
éltünk egykoron: csak űr lesz ott,
mint a lehullott csillag helyén . . .
GÁLFI BENCE (álmában): Látlak —
gyere közelebb — látlak . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Én virjasztok s fogadom illőn a hajnalt, s h a derül a
földnek arca, hitünket tarisnyáljuk
magunknak eleségül, s elindulunk és
minden lépésünk egy b e t ű j e lesz a
mesének, amit tűz mellett fogok
megtanítani eljövendő fiamnak —
GÁLFI BENCE: Szép p i r o s . . . köntösöd . . . be vékony . . . szép fekete . . .
hajad . . . be t ö m ö t t . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Be áldott lesz a szava, amikor mondani fogja utánam
így a mesét: —
GÁLFI BENCE: Borulj i d e . . . ú g y . . .
csak ketten . . . v a g y u n k . . . a világon . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Élt egyszer egy erősen szegény ember. Az ösistennek
utolsó fia volt ő, ki a nagy múlták

hammát edénybe gyűjtötte, s elindult aval b u j d o s á s r a . . . Ment, mendegélt . . .
GÁLFI BENCE: Hajadot az arcámra
— úgy...
CSÓRJA ÁDÁM: Éhség útjába állott,
senki nem biztatta, de erejét megtoldta hitével, s vágyára támaszkodott, mint vándor a botjára, s ment,
mendegélt, mert meg akarta keresni
a fényt, a kioltott tüzet, a vizek eredetét... —
GÁLFI BENCE: Karodot tedd koszorúba r a j t a m . . . mind a k e t t ő t . . .
szépen...
CSÓRJA ÁDÁM: S egyszer fellobbant
ismét előtte a kioltott tűz s megvillant az elveszett fény, s ő vérébe
mentette a tüzet s szemébe temette
a fényt, és útbaállott visszafelé ismét, hogy hirdesse az ú j örömet, s
amint jött, jövögetett, egy elfelejtett
nyelven dicsérő ének szállott feléje a
Hadak útjáról: áldott, áldott legyen a
nagyakaratú ember! —
GÁLFI BENCE: Ügy . . . b ú j j . . . köz e l . . . egészen . . . k ö z e l . . .
CSÓRJA ÁDÁM: 0 , erős kicsi fiam,
hogy várja jöttödet a mese! S be
nagy lesz az az asszony, ki a te jöttödet belésírja a c s e n d b e . . . Be nagy
lesz az a leánkaasszony, aki itt nyugszik most valahol közel, s v á r j a az
én e r ő m e t . . . Várja s hív, jaj, hallom, hogy hív, s már ígéri nekem az
erős f i ú t . . . —
GÁLFI BENCE: L á m . . .
hogy szeretsz . . . szorítsd meg . . . a nyakamon . . . j ó l . . . j ó l . . .
CSÓRJA ÁDÁM:
Jula, Jula, drága
gyermekasszony, várj, megyek, most
hozzád megyek, s el nem bujdosom,
míg általad ú j r a nem teremtem magamot —
GÁLFI BENCE: M o s t . . .
maradj...
így . . . csak m i . . .
ketten . . . vagyunk . . . a világon . . .
CSÓRJA ÁDÁM: Vársz, vársz, a karodat reám nyitod, s vársz, vársz —
megyek, várj, most m e g y e k . . . (A
Bence fejét az öléből a földre teszi,
s indul szép lassan az ajtó felé.)
GÁLFI BENCE (nyugtalankodik,
s tapogatja maga körül a helyet): H o l . . .
hol... vagy?... j a j , . . . szóljál...

CSÓRJA ÁDÁM (az ajtó reteszét
mozgatja már): Ó be szép lesz! — most.
megáldjuk e g y m á s t . . .
GÁLFI BENCE (félig ébren felemeli a
fejét, s tapogat körül): Szerettél...
játszottál, megkereslek, ne féjj, neféjj...
CSÓRJA ÁDÁM: Lesz egy fiam: erős.
és s z é p ! . . . (Az ajtó kinyílik,
Ádám
kilépik.)
GÁLFI BENCE (felugrik, fut az ajtó
felé, kiált): Jula, Jula, gyere vissza,,
ne csalj meg, látlak, látlak, ha megcsalsz: megöllek...
CSÓRJA ÁDÁM (ajtón kívül
megáll..
Vár.)
GÁLFI BENCE (nekifut Ádámnak,
s.
megöleli): Itt vagy, ne féjj, szeretsz,
úgy-é?!
CSÓRJA ÁDÁM (lefojtott
indulattal):
Bolond vagy.
GÁLFI BENCE (dadogni kezd): T e . . .
t e . . . vagy? K i . . . k i . . . vagy?
CSÓRJA ÁDÁM: Elittad az eszedet.
GÁLFI BENCE: K i . . . ki vagy? Megöllek.
CSÓRJA ÁDÁM: Az ielébb én altattalak el az ölemben.
GÁLFI BENCE: Ádám, Ádám!? Mi vagyunk a bujdosók, úgy-é?
CSÓRJA ÁDÁM: Látod-é, elittad az
eszedet.
GÁLFI BENCE: Én?! Nekem e s z e m . . .
annyi, mint a s á r . . . Csak az álom,
az megzavart erősen.
CSÓRJA ÁDÁM: Gyere vissza, s alugygyál tovább. (Vezeti.)
GÁLFI BENCE: Gyere, gyere! Jaj, be
jó v o l t . . . H á t h a . . .
(Előbbi helyükön
(Szünet.)

leülnek.)

CSÓRJA ÁDÁM: Tedd le a fejedet, s
aluggyál.
GÁLFI BENCE (maga elé néz, s nem
szól.)
CSÓRJA ÁDÁM: Dőlj le, s aluggyál.
GÁLFI BENCE: Be szép volt! Köntöse
piros, haja leeresztve....
CSÓRJA ÁDÁM (megrázza):
Ébredj,
Bence, s ne beszélj félre.
GÁLFI BENCE: Vékony köntöse piros,
haja feketén kibomolva . . . Jaj, j a j . . .
41

CSÓRJA ÁDÁM: Hát csakugyan elittad az eszedet.
(Szünet.)
GÁLFI BENCE (hirtelen, sugárzó arccal): Ádám, Ádám testvér!
CSÓRJA ÁDÁM: Mondjad!
GÁLFI BENCE (gyorsan, hévvel): Te
sohasem láttál olyan szépet. Mint
egy tündér. Köntöse piros selyem, haj a lehulló fekete selyem, teste illatos,
mint a muskátlilevél... Jaj, be szép
volt! Istenem, Istenem!
CSÓRJA ÁDÁM: Csak álom volt, s felejtsd el.
GÁLFI BENCE: Felejtsd el, felejtsd
e l . . . csak láttad volna s érezted volna, amit én . . . felejtsd el, felejtsd
e l . . . be könnyű beszélni.
CSÓRJA ÁDÁM: Dőlj le, s aluggyál!
GÁLFI BENCE: Dőlj le te! — Ó, köntösbe vékony s f o r r ó . . . h a j a arcámra
hullott...
(Szünet.)
GÁLFI BENCE (nyugtalankodik):
Jula,
Jula! Jaj, a szívem . . .
CSÓRJA ÁDÁM (elfojtott
indulattal):
Nyugudjál! Hajnalodik mingyárt.
GÁLFI BENCE: Nem nyugszom. Nem
tudok. Itt aluszik nem messze, ne
féjj, tudom, a teremben megmondta.
— Jaj, a vágy, meggyúlok! Megyek,
megyek. (Fel akar állni.)
CSÓRJA ÁDÁM: Ne mozdulj! (Vállon
fogja.)
GÁLFI BENCE (rámered): Te, t e ! . . .
eressz!... Haja rámomlott, köntöse
piros . . . Eressz! (Vadul
erőlködik.)
CSÓRJA ÁDÁM: Ne mozdulj!
GÁLFI BENCE (arca eltorzul): M o s t . . .
m o s t . . . kitaláltam — hozza . . . akart á l . . . menni, most az előbb . . . te. . .
te . . . rabember!
CSÓRJA ÁDÁM: Hozzá. Se te, se más.
Csak én.
GÁLFI BENCE: Én t é g e d e t . . . a börtönből . . . megváltottalak . . .
életedet . . . nekem köszönd . . . nekem —
eressz!
CSÓRJA ÁDÁM: Ne mozdulj! Se te,
se más. Csak én.
GÁLFI BENCE (a fegyverét
megfogja):
M o s t . . . m o s t . . . m e g h ó t á l . . . te . . .
te rabember! (Fegyvert
nekifogja.)
42

CSÓRJA ÁDÁM: T e . . . fegyvert szegezel n e k e m . . . te: a testvér?! (A
fegyver csövét
megragadja.)
GÁLFI BENCE: Neked golyó — nekem
Jula: — élet! (Egy pillanatig
dulakodnak; fegyver elszól,
s
Csórja
Ádám hördülve
elhanyatlik.)
CSÓRJA ÁDÁM: T e s t v é r . . . m e g ö l t . . .
j a j . . . fiam . . . hamu . . . f i a m . . . mese . . . vége. (Meghal.)
GÁLFI BENCE (a fegyver kihull a kezéből. Arca ijedtre
torzul.)
(Szünet.)
GÁLFI BENCE: Jaj, a vére! — folyik,
nem áll meg a v é r e . . .
(Odahajlik,
rázza.) Ádám, testvér, ne ereszd a
véredet! Ádám, élj! élj!, legyen a
tiéd Jula, élj! élj! (Szieme üveges lesz,
maga elé mered.)
(Szünet.)
H a l á l . . . Jaj, én a gyilkos, a testvéremet, aki bujdosott volna velem!
Énistenem, irgalmazz! A testvéremet,
ki az ölében e l a l t a t o t t . . . ! (Megint
föléje hajlik, rázza.) Ádám, Ádám,
gyere, már a h a j n a l itt van, gyere
bujdossunk, ketten, jaj, ébredj, soha
többet nem bántlak, ébredj! — élsz-é,
úgy-é élsz, Ádám? — mi testvérek
vagyunk, úgy-é nem öljük meg egymást? Ébredj fel, ébredj fel, ne
haggyuk el egymást! (Megint
maga
elé mered.) H a l á l . . . ! — Nem s z ó l . . .
— Halál.. . !
(Szünet.)
(Ráborul, zokog.) Istenem, itt a lelkem:
előtted, nézd meg, hogy nem gonosz,
hogy én nem akartam, csak a fegyver . . . Istenem, jaj, ne hagyj el, én
nem akartam a posztulását, csak szerettem ő t . . . Szerettem, szerettem —
Istenem, ne hagyj el, tudod, hogy
erősen s z e r e t t e m . . . (Sír.)
(Szünet.)
KISPÁL JULA (künn üti az ajtót):
Ádám bácsi, maga van-é itthon?
GÁLFI BENCE (felül, rémülten az ajtó
felé bámul.)
KISPÁL JULA (kopogtatja az ajtót):
Ádám bácsi, maga lőtt-é?, j a j . . .
GÁLFI BENCE (az ajtóra bámul): Vájjon ki?! (Dörzsöli a homlokát.)
A

hang, ó a fejem, az eszem, pedig a
hang...!
KISPÁL JULA: Ádám bácsi, eresszen
bé, hallottam a lövést, félek, j a j . . . !
GÁLFI BENCE (megy az ajtó felé.)
Asszonyhang . . . V a l a k i . . .
KISPÁL JULA: Istenem, Istenem!
GÁLFI BENCE (kinyitja az ajtót.)
KISPÁL JULA (mezítláb,
kibontott
hajjal, piros köntösben. — A torz
férfiútól megrémül, nem ismeri meg,
sikolt.)
GÁLFI BENCE: Jula! Kicsi szép Jula!
(Letérdepel, a lábait simogatja.) Ne
vess meg, m e g ö l t e m . . . a testvéremet, érted megöltem, jaj!
KISPÁL JULA (két tenyerét arcújához
kapja): Szent Isten! (A
halotthoz
megy, letérdepel, nézi, arcúját megérinti): J a j ! — (Szívéhez kap.)
GÁLFI BENCE (az ajtóból térden állva
nézi.)
(Szünet.)
KISPÁL JULA (arc- és szemkifejezése
megdermed,
elméje félig elborul. —
Simogatja
Ádámot): Aluggyál, szépen . . . Te vagy az én f é r f i a m . . .
Aluggyál, nyugtasd ki m a g a d o t . . .
(Mutatóujját
felemeli.).
Pszt, aluszik . . . nyugszik ..., meg ne ébredjen . . . ö az én férfiam.
GÁLFI BENCE (könyörögve): Ébreszd
fel, szép kicsi Jula, ébreszd fel!
KISPÁL JULA (mutatóujját
tartja):
Csak s u t t o g n i . . . ! Lábujjhegyen járni . . . ! Fel ne ébressze senki!
GÁLFI BENCE: Ébreszd fel, ébreszd
fel! Jaj, itt a hajnal, el kell menni
bujdosásba . . . Jaj, itt a hajnal!
KISPÁL JULA: Csend! J a j ! C s e n d ! . . .
(Ereje a fájdalomba belezsibbad, s a
halott mellé lehull.)
GÁLFI BENCE (félve odamegy, Jula
fölé hajlik, kezét ijedten a leány arcára teszi): M e l e g . . . (kicsi örömmel): Meleg, m e l e g . . . ! (Fülét a szíve fölé fekteti.) D o b o g . . . mint az
aranyóra: ti-ta, ti-ta . . . (kezével mutatja) — ti-ta . . . t i - t a . . . (Végigsimogatja Julát, s mosolyog, mint a gyermek.)
Él, é l . . . ! Öröm, öröm . . . !
Ártatlan szíve dobog, mint a kicsi
m a d á r n a k . . . Él! (Nézi, mosolyog.)
Köntöse piros,
haja kibomolva...
(egy tincset a kezébe vesz): fekete

selyem . . . Feltámadt az álom . . . Eleven lett az á l o m . . . Az Isten nem
haragszik, be jó! (Nagyon
messziről
igen tompán hallatszik a hajnali harangszó.)
Isten nem haragszik. Én
szeretem Ő t . . . Én jó katolikus vagyok . . . Örökké eljártam a templomba. Apám is imádkozott minden h a j n a l b a n . . . (Kezeit összeteszi.) Hiszek
egy Istenben, mindenható Atyában,
mennynek és földnek teremtőjében,
mi Urunkban: ő egy Fiában Jézus
Krisztusban, ki fogantaték a Szentlélektől, születék Szűz Máriától, kínzaték Poncius-Pilátus alatt, megfeszítteték, meghala és eltemetteték,
alászálla poklokra, harmadnapon halottaiból feltámada, felmene menynyekbe, ül a mind/enható Atyaistennek jobbja felől, onnét lészen eljövendő: ítélni eleveneket és hóltak o t . . . És hiszem a bűnök bocsánatát, testnek feltámadását s holtunk
után az örök életet, Ámen. — A bűnök bocsánatját, embertől s Istentől,
hiszem, mert én nem akartam a bűnt,
serri a halált, csak a vérem, fellobbant a vérem s elöntötte az agyam o t . . . Szívem biztatta véremet, mert
féjtette ezt a piros köntöst, amelyik
itt előttem az én életemet bétakarj a . . . Az én lelkem mentes a gonosztól, tanúskodjál, anyám! — kiáltsd
fel sírodból az igazat! Élők, tanúskodjatok mind, g y e r t e k . . . ! ide mind,
s szóljatok biztatót, gyertek, gyertek . . . ! (Kitárt karjaival minden oldalra fordul.) Megbotlottam, emeljetek fel, gyertek, gyertek!
(Szünet.)
(Fejét sírva Julára ejti.) Ő, nem jő
s e n k i . . . Sem anyám, sem más, aki
jó volt hozzám. Nem jön a pap sem,
a király s e m . . . én árva, megbotlott
szegény á r v a . . .
KISPÁL JULA (feleszmél a sírásra,
fejét ijedten felemeli, s nézi az ölében síró Bencét): Egy férfiú s í r . . .
(Félénken simogatja a fejét.)
GÁLFI BENCE (szemeit Julára emeli.)
(Mozdulatlanul nézik egymást.)
(Szünet.)
KISPÁL
Bence.

JULA:

A te neved

Gálfi
43

GÁLFI BENCE: Űgy-é, nem változtam
átal? Látod: az én lelkem jó, szívem
f u t a haláltól.
KISPÁL JULA: Be halovány vagy s be
szomorú!
GÁLFI BENCE: Nálad van a színem s
az örömem.
KISPÁL JULA: Én juhokat őriztem, s
közöttük vágyat és örömet.
GÁLFI BENCE: Ó mondjad, hogy azok
számomra termettek.
KISPÁL JULA: Én vagyok a te pásztorod.
GÁLFI BENCE: őrizz meg ezután engem.
KISPÁL JULA: Számot adok magamnak rólad.
GÁLFI BENCE: Tanúskodjál értem, ó
tedd meg értem!
KISPÁL JULA: Magammal tanúskodom érted.
GÁLFI BENCE: Mondjad, hogy én jó
vagyok.
KISPÁL JULA: Te jó vagy.
GÁLFI BENCE: Az Isten helyett is
mondjad!
KISPÁL JULA: Te jó vagy.
GÁLFI BENCE:
Anyám helyett is
mondjad.
KISPÁL JULA: Te jó vagy.
GÁLFI BENCE: A király helyett is
mondjad!
KISPÁL JULA: Te jó vagy.
GÁLFI BENCE: Nézd meg és simogasd
meg mellettünk, s helyette is mondjad!
KISPÁL JULA (nézi a holtat. Mintha
most látná először):
Ádám, Ádám
bácsi! Szép arcája hideg, jaj! Véne
k i f o l y t . . . vére k i f o l y t . . .
GÁLFI BENCE: Én a p u s k á v a l . . . pedig csak jót akartam — egyedül jót.
KISPÁL JULA (lassan feláll, s ijedten
húzódik Bencétől): A te neved gyilkos!
GÁLFI BENCE: Én jó vagyok.
KISPÁL JULA: A te neved gyilkos.
GÁLFI BENCE: Téged igen szeretlek
KISPÁL JULA: A te neved gyilkos.
GÁLFI BENCE: Megbotlottam, ne vess
meg!
KISPÁL JULA: Csórja Ádám jó ember volt. A te neved gyilkos.
GÁLFI BENCE: Szeress engem, őrizz
meg engem!
44

KISPÁL JULA: Te halált termettéL
(Félve húzódik.)
GÁLFI BENCE (tárt karokkal
követi
Julát): Szeress engem, m e r t életet
termek ezután mindig.
KISPÁL JULA (húzódik az ajtó felé):
Add vissza, mit elvettél: a jó embertől az életet, az Egyéletet.
GÁLFI BENCE: Megbotlottam, m e r t
igen szerettelek. Vétkeztem, ne vess
meg!
KISPÁL JULA: Eressz apámhoz; ő
nem ölt soha embert.
GÁLFI BENCE (erőszakkal
megfogja):
Miattad ejtettem a halált, te: élet,
élet!
KISPÁL
JULA (szabadulni
akar):
Eressz, a t)e neved gyilkos! — J a j ,
támaszd fel őt, hogy segítsen r a j t a m !
GÁLFI BENCE: Gyere, szeressél! Te
vagy á világ, amiben élek. (Elszántan): Kettő helyett akarok élni, két
férfiú h e l y e t t . . .
Gyere
szeressél!
(Felkapja Julát, s visszaviszi a fal
mellé.)
GÁLFI BENCE (már a hangja
kemény
és zsarnok): Valljad, hogy szeretsz!
KISPÁL JULA (remegve húzódik öszsze.)
GÁLFI BENCE: Valljad, mert veled
egyszerre fogant a bűnöm. — Szeretsz-é?
KISPÁL JULA (remeg, nem szól.)
GÁLFI BENCE: Itt hervasztlak el, mint
egy virágot. Szembeszállók a világgal,
s mégsem eresztlek, amíg bé nem
hódolsz nekem: nekem, az úrnak, te
szép szolga! — Valljad, hogy szeretsz!
KISPÁL JULA: J a j . . . !
GÁLFI BENCE (keserű gőggel): Milyen
szép rabom van!
KISPÁL JULA: Te vagy a r a b : bűnnek r a b j a Én árva leány vagyok
GÁLFI BENCE: Elhervasztlak, te! Szeretsz-é?
KISPÁL JULA: F é l e k . . .
GÁLFI BENCE (a korsót a kezébe veszi, s odaül a leány elé a földre):
Köntösöd piros, mint a vér! (Kínálja
a bort.) Igyál bort, s vigasztalódj!
KISPÁL JULA (kezeit arca elé tartja.)
GÁLFI BENCE: Igyál, ennek ereje
van. Igyál! —: meglátod levetkezve a
világot.

KISPÁL JULA (fal felé fordul és sír.)
GÁLFI BENCE: Én meggyógyítlak. Mi
bánt, te kesergő szép rab?
KISPÁL, JULA (sírva): A te neved
gyilkos. A szívem reszket.
GÁLFI BENCE (kacag): Hadd lám, hazudsz-é?'. (Fejét erőszakkal a Jula
melléhez
dugja,
s
hallgatódzik):
Csakugyan reszket. Ezegyszer igazat
mondtál, pedig fejérnép vagy. — Be
szépen reszket. . Látod-é, ennek ez
való! (Merően a szemébe néz.) Elhervasztalak — szeretsz-é?
KISPÁL JULA (a köntösét
összébb
húzza.)
GÁLFI BENCE (nyújtja
a
korsót):
Igyál! Bátor leszel, mint az angyal.
(Feláll, szájához tartja a korsót.)
Igyál s vigasztalódj!
KISPÁL JULA (kezivel hárítja a korsót.)
GÁLFI BENCE (szúrósan nézi): Hervadás lesz, ha npm iszol. — Táltsd
ki a szádot! Megitatlak én, ne féjj!
Táltsd ki! — én mondom: az úr.
KISPÁL JULA: Jaj, szemedben ördögöt látok, menj el, menj el!
GÁLFI BENCE (kacag): Meg van az
már keresztelve: — jámborabb, mint
én. — Igyál!
KISPÁL JULA: Szívem a torkomban
reszket: — nem tudok.
GÁLFI BENCE: Akkor elhervasztlak.
(Fegyverét kézbe veszi.) Fegyveremmel lekaszállak.
KISPÁL JULA: Jaj, vidd el, vidd el a
fegyvert! Én árva vagyok. Élet, élet!
GÁLFI BENCE: Táltsd ki a szádot!
(Odadugja a korsót.)
Válassz: bor
yagy fegyver?
KISPÁL JULA (remeg): J a j . . . ! (Kitáltja a száját.)
GÁLFI BENCE (kacagva bort tölt belé): Ös-vi-gasz-ta-lás! (Azután leül a
.. földre, fegyverét maga mellett végig. fekteti.) Most én iszom, a kettőnk
életire! Éljünk, virágozzunk! (Iszik
hosszan.)
KISPÁL JULA (megijed, hogy Bence
igen sokat talál inni, a korsót a szájánál megfogja): Ne, ne többet! Megöl a b o r . . .
GÁLFI BENCE (leereszti a korsót):
Szeretsz! (Diadalmasan
kacag.) Látom, hogy szeretsz, mert félted az

egészségemet. — Ó be szép vagy, s
te szeretsz!
KISPÁL JULA (visszahúzódik
a fal
mellé.)
GÁLFI BENCE (kitárja karjait): Gyere
ide, gyere! Most tudom, hogy szeretsz.
KISPÁL JULA (félve húzódik össze.)
GÁLFI BENCE: Gyere ide, nem hervadunk soha el! Gyere, piros köntösödet öleljem meg, selyem hajadat borítsam arcámra, s higgyem, hogy
élek, é l e k . . . ! Gyere, ó milyen jó
leszek! Árvaságunk bégyógyul, megbékél a vérem is, bűneimtől megtisztulok, s nem vétkezem soha többet,
csak szeretni fogok, mint a fészek
száján ülő madár. Csak élni és szeretni fogok örökké, mert a r r a teremtett engemet az Isten, csak a vérem:
fut, elönt, leigáz, sorvaszt és uralkodik. Ügy, mint az apámé, ki a földre
sokszor kieresztett belőle, mert sok
volt, lobogott s el akarta é g e t n i . . .
Gyere, szelídítsd meg a véremet, gyere, takard rea köntösödet, s szemeden átal vezesd magadba a t ü z i t . . .
Gyere, milyen jó vagyok én most és
leszek ö r ö k k é . . .
Gyere, jöjj ide,
jöjj... I
KISPÁL JULA (tág szemekkel
nézi
Bencét, s remeg.)
GÁLFI BENCE: Gyere most, jöjj most!
KISPÁL JULA: F é l e k . . . jaj! — nem
megyek.
GÁLFI BENCE (felveszi a fegyvert. —
Elszántan): Nem jössz? — Lekaszállak s elmúlsz, mint egy kicsi pillancs.
KISPÁL JULA (kezeit arcához szorítja): Istenem, segíts meg!
GÁLFI BENCE (Julának szegezi a
fegyvert): Jössz vagy elmúlasz?
KISPÁL JULA: J a j ! — (Remegve egyet
lépik Bpnce felé.)
GÁLFI BENCE (mosolyogva leteszi a
puskát, karjait széjjeltárja):
Gyere,
tudom, hogy szeretsz. Gyere, igázd
le a véremet. Hozzad a köntösödet, a
hajadot! Gyere, hogy szeresselek!
KISPÁL JULA (félénken
vissza-visszahúzódik megint.)
GÁLFI BENCE (fegyverét
nekiszegzi.
— Vadul): Imádkozzál! Meg fogsz
most halni.
45

KISPÁL JULA: Jaj, j ö v ö k . . . (Egészen
Bence elé jön.)
GALFI BENCE: Ereszkedj térdre!
KISPÁL JULA (térdre
ereszkedik.)
GÁLFI BENCE (a halott felé elveti a
fegyvjert. — Kitárt karokkal, lobogó
vággyal): Itt van az élet: — hullj
ide!
KISPÁL JULA (sírva a Bence ölébe
hull.)
(Végigfeküsznek
a földön.)
(Szünet.)
GÁLFI BENCE: Most megjavultam, ó
hogy megjavultam! A vérem csendben örvendezik, a szívem jósággal
trónol a testem felett s megjavít
minden rossz h a j l a m o t . . . Elvállottam a bűntől, visszatértem a magam
jóságos hazájába, hova örökké vágytam . . . Jó lettem, mint a gyermek,
úgy szeretek, mint a gyermek . . .
ö r ö m jön reám, ha eszembe jut az
I s t e n . . . Be jó most az élet betelt szívemnek, be jó, hogy az enyim az én
s z í v e m . . . Ó be jó megtalálni az álmot, a piros köntöst melegen, élve,
a kibomlott hajat illatozva... S be
jó megnyugudni, szép kicsi Julám, a
te melegednél, s csak örvendezni,
hogy reám hull a lehelleted, mint a
harmat. (Lassan s mindig
csendesebben): Milyen jó így alunni: mint kicsi bubájával a gyermek, a gyermek . . . Ügy alunni, mint a gyermek . . . feküdni örömben, mint a
g y e r m e k . . . — álmodni az i g a z a t . . .
— örökké az i g a z a t . . .
álmodni,
m i n t . . . a . . . gyermek . . .
kicsi...
gyermek . . .
(Elszenderedik.)
(Szünet.)
KISPÁL JULA (lassam, felemeli a fejét,
nézi Bencét. — Magának suttog): Elaludt, mint a g y e r m e k . . . (Feláll.)
A neve gyilkos, pedig a lelke, ó be
jó a l e l k e . . . Egy halál r a j t a szárad,
s mégis úgy aluszik, mint a gyermek.
Milyen erős, be igazi férfiúgyermek,
ó ha nem volna ,az ő neve gyilkos!
De az ő neve gyilkos... (Félve távolodik tőle, azután a hammas fazakat
megkeresi, felveszi):
Ez a Csorjanemzetség kincse, ezt megmentem,
emlékük áldott legyen! (Lopózkodva
az ajtóig megy, s amint félve kinyit46

ja, egyszerre szembe özönlik vele a
virjadás fénye, s madárdaltól
mindenütt zeng az erdő. Megáll, az élet
utáni vágy egyszerre elragadja): Földön élet, fákon élet, mindenütt öröm
és é l e t . . . ! És én? — árva, szomorú
vágyammal egyedül, örökké egyedül!
(Lassan térdére ereszkedik.)
Dal...
i l l a t . . . : Te adtad Istenem — belém
a vágyat is Te adtad, Te akartad,
hogy éljek, ó akard megint, úgy-é
akarod, hogy éljek?! A szívem, most
kiált a szívem és éget, ó reámhull
mindenünnét az élet, úgy-é nekem
virjadt ez a hajnal?! — élet!, szerelem! Élet! Élet! — (Visszafut
Bencéhez, rázza): Gálfi Bence! kelj fel,
szeretlek — kelj fel, szeretlek, szeretlek !
GÁLFI BENCE (ébred, kábult):
Jula,
J u l a . . . ! Szép leánka, te jó leánka . . . ! Jula, szép kicsi J u l á m . . . !
KISPÁL JULA (felveszi a fegyvert.)
GÁLFI BENCE (feláll, kicsit
megtántorodik, aztán megáll egyenesen,
s
nézi Julát.)
KISPÁL JULA (a fegyvert a Bence
nyakába
akasztja.)
(Egymás szemébe esnek — aztán Bence lassan feléje tárja a karját.)
KISPÁL JULA (mikor a Bence karja
megérinti,
lobbanó hévvel átöleli a
nyakát: — a fazék kihull az öléből,
darabokra törik, s a hamu
elszóródik
— csókolja a fejét, az arcát): Szeretlek, szeretlek! Erős vagy: szakassz
le! Szeretlek!, szeretlek!
GÁLFI BENCE (ráhajlik): Te vagy a
v i l á g . . . jó lelkemmel úgy szeretlek,
mint a gyermek, gyermek, gyermek,
ártatlan gyermek . . . !
KISPÁL JULA (megragadja a Bence
kezét): Gyere, bujdossunk el ketten,
az erdőbe, messze, .messze, ketten . . .
Gyere, szeretlek, szeretlek! Élet!,
élet! — (Futnak kifelé — az ajtóban
két csendőr eléjük
toppan.)
CSENDŐR (ugyanaz, ki Bencével a bíróságon volt): Ne mozdulj! (Fegyverét ráfogja.)
GÁLFI BENCE: Te testvér! te engem . . . ! ? Te töröd kettőbe az életemet . . . , te: kivel ettem egy kenyeret ! ?

KISPÁL JULA (az .ajtófába
fogódzik,
üveges szemekkel nézi őket.)
CSENDŐR: Ne mozdulj! — Megszöktél. — Add a fegyvered!
GÁLFI BENCE (egy pillanatig gondolkozik — akkor büszke vére fellobban, fegyverét kiakasztja. — Elszántan): Itt a fegyver! (Durván
adja,
szinte veti.) Megszöktem. Ezt soha
nem bánom. — De megöltem a testvéremet: azért sírni tudok, mert nem
akartam, szerettem s nem akartam . . . Csak a vérem, ó az átkozott,
az á t k o z o t t v é r e m !
KISPÁL JULA (az ajtófára
borulva
sír.)
CSENDŐRÖK (borzongva nézik a holtat.)
GÁLFI BENCE (felveszi a korsót, felemeli, keserűen kacag — azután a
fejét hátradőjti s úgy iszik sokáig.
— Ivás után ismét felemeli a korsót,
torzul kacag a szája): Te! —: ősvigasztalásü — (Vadul a földhöz vágja
a korsót.)
CSENDŐRÖK
(megrebbennek):
Mi
volt?, mi volt?
GÁLFI BENCE: Bor!
CSENDŐR: Azt kár volt — megittam
volna magam is.
GÁLFI BENCE: Az az Ádám bora volt,
hé — s az enyim. Vagy mi isszuk,
vagy senki! — De hogy valamitek legyen: itt van a vérem: a gonosz. S
itt van a lelkem: az örökké jó. —
Vigyetek!!
(Csendőrök

közrefogják.)

CSENDŐR: Kapsz kötelet a nyakadra!
(Csendőrök Gálfi Bencét
elviszik.)
KISPÁL JULA (az ajtó mellé leroskadva Bence után zokog): Elvisznek tőlem. .. ! Ő, hát én mit vétettem az
Istennek!? S mégis elvisznek: — ó
élet!, élet!
BOTÁR MÁRTON
(futva jön, még
messziről kiált): Mi baj? (Julához
ér.) Te: hogy jöttél ide?! Mi baj?
KISPÁL JULA (int Bence felé): Elvitték . . . A másik m e g h a l t . . . (Megfogja az apja kezét, a halott felé vezeti): M e g h a l t . . . Bence, a fegyverr e l . . . a vére m e g f u t o t t . . .

BOTÁR MÁRTON (elfejéredik):
Szent
Úristen! — (Megkerüli a holtat, nekidől a falnak, s megkövülve
nézi.)
KISPÁL JULA (odabúvik az apjához^
s csendesen sír.)
(Szünet.)
(Éppen az ajtó mellett, kívül, a Három
legényke
egyezkedik.)
GAZSI (ahogy magyaráz, látszik): Az.
enyim a farka, a farkát én sütöm
meg. — (Dénkóra mutat): Tiéd a jobbik füle. — (Gergőre mutat): Tiéd a
bal füle. — Most szép csendesen levágjuk, ehejt az erdő széjjin megsütjük, s nem tudja meg soha senki..
DÉNKŐ s GERGŐ (figyszerre):
Úgy
lesz, úgy lesz.
GAZSI (elől, kinyitott bicskával, az ajtón egyet serényen belépik s megragadja a vadkan
farkát.)
DÉNKÓ (e pillanatban észreveszi
Botárékat.
Gazsit hátulról
megérinti) l
Ügyelj, te! mert eszrevesznek.
(A Három legényke egy pillanatig Botárékra bámul.)
GERGŐ: Itt sír valaki.
GAZSI: A földön fekszik valaki.
DÉNKÓ: Valami b a j van.
(A Három legényke elésomfordál
Botárékhoz, nézi őket, aztán szájtátva bámulják a holtat.)
DÉNKÓ (lehajlik a halotthoz, nézi, a.
könny a szemébe
szökik):
Csórja.
Ádám b á c s i . . . m e g h ó t . . . Itt a vér e . . . k i f o l y t . . . — Leverte a törvény . . .
(Valaki közel az erdőben
klárinéton
egy bús-szomorú nótát kezd.)
GAZSI (a halottra borul, sír): Immár
csakugyan ki mondja meg, hogy mi,
székelyek, honnét eredtünk . . . ?!
BOTÁR MÁRTON: S e n k i . . . s e n k i . . .
ősvérünk k i s z á r a d . . . Árva-szép életünket már csak alig bírjuk . . .
(A Három legényke sír a halottra borulva.)
(Valaki

bús-szépen

fújja

a

nótát.)

(Szünet.)
EGY HANG (erős férfihang az erdőből): F ú j j egy vigasztalót, testvér!
4T

Ne búsujjunk örökké, verje meg a
Krisztus!
(Valaki
keserű-vadul
gyors
csárdást
kezd.)

GAZSI: Igaz Isten! Igaz Isten!
(így csokorban, könnyes szemmel,
dul csárdásba
kezdenek.)

EGY HANG: Ez a láddeg: ez az ő s vigasztalás!
(Valaki

lelkéből,

keserűen
tát.)

fújja

a nó-

HÁROM LEGÉNYKE (fejét
egyszerre
felemeli.
Felállnak.)
DÉNKÖ (könnyes szemmel): Nem sírunk többet soha! Nekünk nem sírni
kell, hanem megküzsdeni a világgal!
BOTÁR MÁRTON (összeöleli őket): Éljetek!, éljetek! — s küzsgyetek meg
a világgal! Ó, hogy segítsen meg az
ösigaz Isten!

va-

BOTÁR MÁRTON (tánc közben
Jula felé
nyújtja.)

karját

KISPÁL JULA (közéjük áll a
ba — e pillanatban, mintha
volna, megszűnik
a klarinét
—, s a klarinétos keserűen
bele az erdőbe): „Elhasadt a
tám! — jól kezdődik a nap,
bús keservit!!"

csokorvágták
hangja
kiáltja
klánéazt a

(A csokorbanállók
egymásra
aztán mind a Botár Márton
bújnak.)

néznek,
mellére

(Függöny

lemegy)

VÉGE

48
/

THIERY

ÁRPÁD

Királynő nélkül
A figurákat hetedszer is felrakták a sakktáblára. Csányi hadnagy vezérelőnyt adott egy futóért cserébe. A tábla mellé tette a királynőjét, az orvos
főhadnagy pedig a fehér kockán álló futóját.
Egész este így játszottak.
— Még egyszer megpróbálom — nézett rá az orvos, tenyerével türelmetlenül simogatva ritkuló, oldalra fésült haját.
Csányi hadnagy bólintott. Rossz hangulatban volt, nem tudott rendesen
a játékra figyelni. A harmadik játszma után már unatkozott, de nem akarta
megbántani a főhadnagyot, akit a barátai közé sorolt. Ügy gondolta: anélkül,
hogy beszélnének erről, jól megértik egymást. Eleinte idegesítették ugyan a
főhadnagy hosszú töprengései, később azonban megszokta, mint ahogy kezdetben a nyert játszmák után rosszul esett neki az orvos bosszús arckifejezése.
Csányi hadnagy később cselhez folyamodott: leadott egy-egy játszmát, mire a
főhadnagy arca sugárzott a boldogságtól, és komolyan korholta önmagát:
Hiába, többet kellene foglalkoznom az elmélettel. ..
Csányi hadnagy a bal oldali bástyáját behúzta a vezér elárvult helyére,
és most is a cseljátékok királyát választotta: a királycselt.
A főhadnagy nem ismerte a megnyitásokat, mi több: az elméleti játékot
sem, így ma este is minden játszmában már néhány lépés után elveszítette az.
előnyét. A .magát teljes bizonytalanságban érző ember óvatosságával, de minden körültekintés nélkül egy kockával megtolta a vezérgyalogot, a következő
lépésben a sötét futó előtti gyalogját, majd az ellenfél huszárlépése után gondolkodóba esett.
Csányi hadnagy a filodendron széles ujjú levelei között kibámult az ablakon. Vigasztalan idő volt. Havas eső áztatta az üres gyakorlóteret, a lapos,
barakkszerű épületeket s kopasz nyárfákat. Az eső a füstöt lenyomta a földre.
A gyengélkedő orvosi szobájából ugyanazt a laktanyát látta, mint a szakaszparancsnoki irodájából, ma valahogy mégis jobban érezte magát a fehér tárgyak között, nem émelygett a gyomra az orvosságok és a fertőtlenítőszerek
erős szagától, nem keltettek benne rossz érzést az üvegszekrény fényes
műszerei.
A fehér futójával lenyert egy gyalogot.
Az orvos felnyögött. Állát az öklére támasztva, tekintetét a sakktáblára
szegezte.
Csányi hadnagy ma este szeretett volna legalább néhány percet Jolánról
beszélni, de az idő múlásával ezt egyre reménytelenebbnek látta. Utoljára a
nyáron volt szó közöttük Jolánról, miután Csányi hadnagy köszönés nélkül
otthagyta a feleségét a főmérnökék balatoni nyaralójában, s ami azt jelentette,
hogy szakítottak. Az orvos dühösen mászkált a rendelőben fel s alá, dühösen
átkozódott, mintha vele történtek volna meg a szégyenletes dolgok, és min4 Tiszatáj

49

denféléket mondott a nőkről, amiket egy agglegény mondhat. Végül Csányi
hadnagy egy keserű mozdulattal véget vetett a vigasztalásnak: Engem aztán
nem érdekel, és nem is akarok többet beszélni róla . . . Ma azonban nagyon
várta, hogy a főhadnagy valami megérzés folytán szóba hozza.
Jolán reggel felhívta telefonon.
Csányi hadnagy elsápadt, úgy érezte: valami oknál fogva egészen kicsire
zsugorodott, de az is lehet, hogy légneművé vált. Nem érezte önmaga valóságát. Azt gondolta: Egészen elváltozott a hangja, vagy talán a száz kilométer
távolság miatt van ez, de hát, beszéltem én már vele ötszáz kilométerről i s . . .
— Három levelet írtam neked! — kiáltotta Jolán.
— Megkaptam.
— Egyikre se válaszoltál!
Csányi hadnagy nem szólt. Kiszáradt a szája. Azt gondolta: Valóban, egy
hónap alatt három levelet írt nekem, és felfoghatom ezt úgy is, mint egy
győzelmet, hiszen világos, hogy azért adott életjelt magáról, mert szüksége
van rám . . .
— Miért nem válaszoltál?
— Mit válaszoltam volna?
Kopogtak az ajtón. A szolgálatvezető lépett be. Tisztelgett, s jelenteni
akart. Csányi hadnagy zavarba jött, mintha tetten érték volna. A tenyerével
befogta a telefonkagyló száját, és intett az őrmesternek, hogy várjon.
— Találkozni akarok veled! — kiáltott Jolán a távolból.
— Nem lehet — rázta Csányi hadnagy a fejét.
— Miért?
— Nem lehet!
— De fontos! El akarok menni hozzád. ..
A véletlen ekkor a kegyeibe fogadta: a vonal megszakadt, és hogy fellélegezhetett, talán még sohasem örült annyira, mint most, hogy a következő
két órában a gyakorlótérre vezethette a szakaszát.
Csányi hadnagy a következő lépésben levette az ellenfél bástyáját, majd a
tizenegyedik lépésben a sötét király körül matthálót teremtett.
— Nem játszom többet — mondta a főhadnagy elcsüggedve. Vastag, fekete bajusza szomorúan kanyarodott le a szája mellé. Csányi hadnagy többször is úgy gondolta, hogy a főhadnagy bánni tud a bajuszával: amit nem
akar kimondani, azt a bajusza elintézi helyette.
Az orvos összeborította a figurákat, majd lágyan görbített mozdulattal, és
mintha éppen elősietett volna a másik szobából — átölelte Csányi hadnagy
vállát.
— Egy rendes kis nő kellene neked, nemhogy itt sakkozol velem estéről
estére — mondta.
— Az hiányzik — bólintott Csányi hadnagy. — A királynőm a sakktábláról.
A zuhogó esőben átfutott a másik oldalra, a körletépület bejáratából
visszanézett. A főhadnagy az ajtóban állt, és szivarozott. A legbüdösebb szivarokat szerette, és Csányi hadnagy sejtette: nem kis áldozat, hogy sakkozás
közben az ő kedvéért nem szokott rágyújtani. Az öreg, lekopott lépcsőkön
állva odaintett, a főhadnagy a szivarfüstfelhőből vissza — ahogy azok szoktak inteni egymásnak, akik komolyan veszik a barátságot.
A körletfolyosón, a szakaszparancsnoki iroda előtt tornacipőben, gyakorlónadrágban egy katona ácsorgott. Távolról nézve lomposnak, nemtörődömnek
tűnt, akit nem érdekel a fegyelem, s meglehet, hogy véletlenül csöppent éppen
erre a folyosóra; közelebbről nézve azonban nyilvánvaló volt, hogy egy sovány, eltökélt arc néz vissza az emberre, egy tizennyolc éves korára megdöbbentően nehéz, beárnyékolt arc, amely mindig tisztában van azzal, ami kö50

rülötte történik, a pillantása azonban mintha állandóan célt tévesztett volna r.
szinte sohase lehetett elkapni.
— Valami baj van, Molnár? — kérdezte Csányi hadnagy.
— Nincs semmi. Csak vártam itt.
— Rám?
— Igen, a hadnagy elvtársra.
— Akkor mégiscsak mondani akar valamit.
— Nem — rázta a katona a fejét. — Semmit sem akarok, csak vártam itt
egy kicsit. De most már el is megyek. Kérek engedélyt...
— Holnap akkor — nézett Csányi hadnagy fürkészve a katonára.
— Igen, hadnagy elvtárs. Holnap.
Csányi hadnagy fiatalember volt, mégis ama bizonyos nap óta Molnár
személyében mintha a fia vagy a kisöccse állt volna előtte, és furcsa módon
önmagát ilyenkor egy érzelmes öreg embernek érezte.
Rosszat sejtve állt a folyosón, megvárta míg Molnár bement a hálóterembe, aztán ő is benyitott az irodába. A többiek mind hazamentek már, ő is
készülődött. Nem szeretett egyedül lenni az irodájukban, mindig olyan érzése
volt, mintha a többiek cserbenhagyták volna. Megnézte, hogy be van-e zárva
az íróasztal fiókja, majd rendezkedni kezdett, közben a lelke mélyén arra
várva, hogy Molnár előbb-utóbb kopogtatni fog. A mosdónál kiöblítette a
vizespoharát, a zsebrádió alkatrészeit elzárta a páncélszekrénybe, az ablakból
levette az üres sörösüveget, és a sarokba állította: Ez a Németh mindennap
sört hoz magával, az üvegről persze, szépen megfeledkezik, dohogott magában.
Miután nem maradt mit elrakosgatni, leült egy székre, és várt. Elképzelte közben, amint holnap ebéd után a csuklós autóbusz óvatosan halad majd velük
Pest felé, ő még délelőtt vesz a kantinban egy doboz bonbont, bár nem volt
biztos benne, hogy Molnár anyja szereti-e az édességet, az ő anyja például
nem szerette, de Csányi hadnagy a virágot restellte, ezeknél jobbat pedig nem
tudott kitalálni. Molnár szavai alapján elképzelte a házat, ahol laknak, a régi,
macskaköves udvart, a salétromos lépcsőházat, a közös klozetot, a napsütésben a függőfolyosón üldögélő öregeket. Molnár anyját nem tudta maga elé
képzelni, hisz nem ismerte, így a helyén egy pillanatra Csányi hadnagy anyjának az arca bukkant fel. Ügy gondolta: Molnár anyja szomorú arcú asszony,
és egy kis ijedelemmel néz majd rá, mint aki nem tudja hová tenni magában:
mit jelent az, hogy meglátogatta a fia parancsnoka. Nem maradok túl sokáig,
hogy meg ne bántsam őket, határozta el, és azt is, hogy úgy fog elköszönni,
mint egy régi ismerős, akinek éppen erre vezetett az útja, aztán kinéz magának egy jó filmet, és valamelyik esti járattal hazajön.
Eltelt közben negyedóra.
Molnár nem kopogtatott, és Csányi hadnagy még akkor sem értette, hogy
miért nem, amikor a laktanyakapu előtt a sárga műanyag tetőzet alá húzódva
az utolsó autóbuszra várt.
Innen nézve, lent egész gyöngén világítottak a város fényei, a folyó is
reménytelenül messze volt, annál közelibbnek tűnt viszont a laktanya mögött
a hegy, amelybe a sok robbantás bányaöblöt mélyített, a hatalmas, lefaragott
sárga kőfal tetején a kővel szemben jelentéktelenné, mi több: szánalmassá vált
a tölgyerdő, és Csányi hadnagy csak a robbantások idején döbbent rá, hogy a
hegy mégis mennyire távol van. A szakaszparancsnoki irodából odalátott a
sárga kőfalra, és gyakran elgondolta: a hegy is olyan, mint az ember, az erdőségek alatt titkokat rejtenek magukban, és így könnyen félreérthetők, mert ha
nem tudunk rendesen leverni egy sátorcöveket, rögtön káromkodni kezdünk
az átkozott kemény talajra, pedig meglehet, hogy egy komoly értékű kőzet
állt az ember útjába.
Kedvelte ezt a hasonlatot, és az utóbbi időben gyakran összefüggésbe
hozta Molnárral, aki két hete, katonai életének egyik legnehezebb napját
okozta.
4*

51

Névről és tulajdonságokról egyformán jól ismerte a szakasz katonáit, de
januárban az újoncokat jellegzetességekről, mozdulatok alapján még jobban
meg tudta különböztetni. Molnárról azt jegyezte meg, hogy szinte lehetetlen
elfogni a pillantását, és az első napokban, amikor a bevonulás után az arcokat
és a neveket elrendezte, földerengett benne a gyanú, hogy ezzel a fiúval még
sok baja lehet.
Azon a napon a szakasz őrségbe készülődött.
Csányi hadnagy egyedül volt az irodában. A szakasz szolgálati beosztását
nézegette, amikor Molnár kopogtatás nélkül, valósággal beesett az ajtón. Megállt a szoba közepe táján, kötelességszerűen kihúzta magát, majd egy pillanattal később összeomlott. A fegyvert kiejtette a kezéből, s eleredtek a
könnyei.
Csányi hadnagy döbbenten, felkészületlen arccal nézett rá.
— Mi van magával?
— Hadnagy elvtárs, én nem megyek őrségbe, mert agyonlövöm magamat.
Csányi hadnagy elsápadt, mintha fegyvert szegeztek volna a mellének, és
ami még ennél is rosszabb volt: nem érezte magát kizárólag parancsnoknak,
aki átlátva a helyzet valóságát, azonnal intézkedett volna, mint ahogy ezekben
a pillanatokban kizárólag együttérző, segíteni kész ember se volt.
—- Mit mond?
Molnár nem szólt. A fogait összeszorította, és könnyezett.
Űgy tűnt: sok idő telt el, mire Csányi hadnagyban engedni kezdett a bénultság. Odalépett a leszegett fejű katonához, barátilag átölelte a vállát, és
egy székhez segítette.
— Üljön le, és mondjon el mindent világosan.
Molnár csak másnap este szólalt meg.
Csányi hadnagy, ahogy a szavak nyomán lépésről lépésre hatolt be a fiú
életébe, úgy érezte, hogy részese lesz valaminek, ami valójában megnevezhetetlen. Voltak olyan pillanatok, amikor tiszt létére maga is könnyekkel küszködött, és határozott formában ugyan nem tudta megfogalmazni, de mind
kínzóbban érezte, hogy felelősséggel tartozik.
— Az öcsémmel mi állami gondozásban nevelkedtünk — mondta a fiú, és
míg beszélt, maga elé meredt az asztalra, egyszer sem emelte fel a pillantását. — Apánk ötvenhatban kiment Kanadába, azóta nem hallottunk felőle. Az
anyánkról se tudtunk sokat, csak annyit, hogy a hátával betegeskedni szokott,
de amikor havonta egyszer hazamentünk az intézetből látogatóba, sohase volt
beteg. Sütött-főzött nekünk. Rántott csirkéket ettünk, finom salátákat, süteményeket faltunk. Sört is hozott a vendéglőből. Minden hónapban ez volt,
amikor hazamentünk. Nem sejtettünk mi az öcsémmel semmit. Abban a hitben éltünk, hogy az anyánk. .. Ide is küldött nekem három csomagot. Csupa
finomság volt mindben, mintha ki tudja, mennyi pénze volna. Most szombaton
aztán mindent megtudtam. . . Eltávozást kaptam magától, nem írtam meg
előre. Gondoltam, ez meglepetés lesz. Az lett, meglepetés. .. Rányitottam. Ott
ült az anyám a szekrény előtt, egy sámlin. Száraz kenyeret aprított a teájába.
A teában cukor nem volt, csak egy kis citrompótló .. . Amikor meglátott, sírva
fakadt. Gondolhatja, hadnagy elvtárs, hogy mit éreztem. Hatszáz forint rokkantsági nyugdíjat kap havonta, azt is belénk t ö m t e . . .
Molnár leborult az asztalra,- eltakarta az arcát.
Csányi hadnagy türelmesen várt, mert neki is időre volt szüksége, hogy
rendesen uralkodjon az érzései fölött.
Molnár kissé összeszedte magát.
— Hadnagy elvtárs! — nézett fel nyíltan. — Én nem vagyok olyan állapotban. Akármit csinálnak is velem. Nem bánom, akármit csinálnak . . .
— Maga csak akkor megy majd őrségbe, ha már elég erős lesz. Amikor
azt mondja nekem: hadnagy elvtárs, most már vállalom.
52

— Nem tudom, hogy mikor lesz az.
— Eljön. Sőt lehetséges, hogy maga a legjobb katonám lesz, Molnár.
— Én?
— Állomáskezelőt képezünk magából. Micsoda állomáskezelő lesz magából, most még el se tudja gondolni. Milliós értékek lesznek a k e z é n . . .
Molnár nem akarta mondani, hogy: nem, csak a fejét ingatta bizonytalanul. A mozdulat mögött lehetett ez is meg az is. Csányi hadnagy pedig, akit a
bevonulás utáni napokban Molnár kerülő pillantása ragadott meg, most ezt a
hitetlenkedő fejmozdulatot raktározta el magában.
Nem szívesen ment az ezredparancsnok politikai helyetteséhez, hogy jelentse az esetet, és tanácsot kérjen. A parancsnoki épülethez vezető rövid
úton többször is elgondolta: valami igazán közbejöhetne, és elmaradna ez a
találkozás... Az áthelyezése utáni napokban találkoztak először. Az őrnagy
megállt, futólag kezet rázott vele, és mintha az emlékezetében kutatott volna,
azt mondta: Ügy tudom, hogy maga most emberileg elég nehéz helyzetben
van a családi élete miatt, mégis nagyon örülök, hogy a mi alakulatunkhoz helyezték. Ügy kezdjen nálunk munkához, hogy nem kívánunk magától lehetetlent. A kiképzés során értesse meg a fiúkkal, hogy miért van arra szükség,
hogy katonák legyenek. Ne úgy menjenek majd el innen, hogy két évet elvettek az életükből. Szerettesse meg velük a haditechnikát, és magyarázza
meg nekik, hogy mit kell itt elvégezni. Maga pedig sohase döngesse a mellét
a katonái előtt, ha elintéz valamit. Intézze el, az a fontos. Ök majd észre fogják venni. És ne ígérjen, hanem adjon. Ez is nagyon fontos. .. Csányi hadnagy tulajdonképpen örült az őrnagy szavainak, mégis, ez kevés volt ahhoz,
hogy valakivel szemben a kötelező bizalomnál többet érezzen.
Az őrnagy a nadrágja élét igazgatta, mintha kínosan ügyelt volna a vasalásra, majd a képeket kezdte nézegetni a falon, eltűnődve időzött a tudósokat és költőket ábrázoló lenyomatokon, mintha még egyszer se fordult volna
meg a saját irodájában. Láthatóan húzta az időt, Csányi hadnagy pedig mindegyre kevesebbet várt az őrnagytól, és szeretett volna mielőbb végezni.
— Ügy gondolom — szólalt meg végül az őrnagy —, hogy helytelen volt
ezt a Molnárt bevonultatni. De ha már itt van, akkor segítenünk kell. Először
is kiutalunk valami gyorssegélyt, erre van pénzünk. Ez az első. A második,
hogy maga elmegy a kerületi tanácshoz, és beszél a vezetőkkel. Szerez valami
munkát annak az asszonynak. Természetesen olyan munkát, amit el tud végezni. Ha úgy érzi, hogy valamit nem tud rendesen elintézni, szóljon nekem,
majd mi segítünk akkor. Látogassa meg majd az anyját, érezze, hogy törődünk
vele. Arra a fiúra pedig nagyon vigyázzon.. .
Mire az utolsó autóbusz a megállóba kanyarodott, Csányi hadnagy csontig
átfázott. Didergett az autóbuszban, és amikor a kertvárosban, a ház közelében — ahol albérletben lakott — leszállt, habozás nélkül betért a kocsmába.
Ritkán fordult meg itt. A fiatal, lósörényű csapos nem emlékezett arra, hogy
valaha látta, de abból a mozdulatból, ahogy Csányi hadnagy lehajtotta a pálinkát, megállapította, hogy nincs nagy gyakorlata az italozásban.
Csányi hadnagy pénzt dobott a bádogra, majd mintha meggondolta volna
magát, visszahúzta a tízest, és intett a kocsmárosnak.
— Két üveg sör is lesz.
— Itt fogyasztja el?
— Elvinném.
— Van jó osztrák söröm — nyúlt a csapos a pult alá.
— Mindegy, csak túl drága ne legyen — vont vállat Csányi hadnagy.
Érezte: ahogy a pálinka szétterjed benne, a nyomában forróság támad. Örült,
hogy eszébe jutott a pálinka, sőt: miközben átcsúszkált az utca túlsó oldalára,
a két üveg sörrel is egész jól megbarátkozott.
A verandáról beköszönt, de a háziúr nem volt otthon. A két üveg sört az
ablakba tette. A cserépkorsóból vizet töltött a lavórba, sokáig szappanozta a
53

kezét, majd felhúzta a vekkert. Állandóan attól tartott, hogy egyik reggel
valami történik az órájával, és elfelejt berregni, azt pedig nagyon nehezen
viselte volna el, ha egyszer is elkésik a laktanyából.
Végigdőlt a sezlonon. A tekintetét vizsgálódva körülhordozta az oldalszoba vályogfalain, az öreg, nyikorgó bútorzaton, és úgy gondolta: nem is
•olyan szörnyű hely ez; majd hirtelen fordulattal beleképzelte Jolánt.
Izgatott lett. Ügy tűnt fel: sok éve nem látta a feleségét, aki eközben
nemhogy öregedett volna, hanem állandóan fiatalodott. Csányi hadnagy felbontotta az egyik üveg sört, és gyorsan elintézte. Tulajdonképpen már a levelek megbolygatták, a mai telefonhívás után pedig úgy látszott: sokat veszített
az elhatározásából, magabiztossága pedig megrepedezett, mint egy rossz építmény. Mit akarhat tőlem, töprengett magában, amikor én semmit se akarok
tőle? Nem érdekelt, hogy mi van vele. Egyszer se voltam kíváncsi, hogy mit
csinál. . . S akkor valami homályosan megfordult benne, különös, tompa fájdalmat érzett a helyén, az egész olyan volt, mintha Jolán mellette feküdt
volna a sezlonon, mint hajdan: és minden, amivel eltakarhatta magát, csak a
hosszú haja volt. de azt is megosztotta vele.
Csányi hadnagy megkívánta a második sört is. Szomorúan gondolta: íme,
így kezdődik a részegség, most már csak időről időre egy keveset utána kell
inni. . .
Látta magát, ahogy a nyáron görnyedten állt a balatoni vasútállomás peronján a csomagokkal, mint akinek nincs gyakorlata a megérkezésekhez, és
miközben Jolán a főmérnöknének az utazásról lelkendezett, a főmérnök üres
pipáját rágva állt az autó mellett. Csányi hadnagy tehetetlenül állt a rossz
emlékek zuhatagában. Látta magát a főmérnökék nyaralójában, ahol nem
tudott másra gondolni, mint hogy idegen, ráadásul elég alacsony, még a nőkhöz képest is, a mellét és a hátát szemölcsök csúfítják, a bőre pedig olyan,
mint akire nagyon ráférne egy kis napozás . . . Hallotta a főmérnök ragadozó
fogai alatt a zöldpaprikák harsogását... S fenn valahol, elérhetetlen magasságban Jolán fénylett, és már nem emlékeztetett arra a Jolánra, aki hajdan
forrón és felejthetetlenül hozzábújt az ágyban . ..
Csányi hadnagynak nem volt lelkifurdalása, hogy a házassága alatt egyszer is mulasztást követett volna el Jolánnal szemben, aki viszont a viselkedésével annál gyakrabban és mélyebben bántotta meg őt. Most mégse tudott
komolyabb haragot érezni iránta, sőt: furcsa módon, rágondolva, egyre jobban szenvedett Jolán hiánya miatt. Azt gondolta kétségbeesve: És mi volna,
ha elhoznám egyszer ide az albérletbe, csinálnánk egy olyan estét, mint a
régiek voltak, kinek mi köze van hozzá, nem szólhatnak bele, hiszen még el
se váltunk, és egy magamfajta ember, aki nyolcadik hónapja nem volt nőv e l . . . Időnként úgy gondolta: méltatlanul viselkedik, mert átadja magát a
vágyainak, és a reménynek nagyobb esélyt ad, mint a valóságnak, de Csányi
hadnagy esendő ember volt, és érezte, ha Jolán most valamiképpen felbukkanna, többé nem ura önmagának.
Nem bontotta fel a másik üveg sört.
A fejét a díszpárnába fúrta. Ezen az estén is elviselhetetlenül sóvárgott a
nők után. Duzzadtan aludt el, ami férfi számára a legnehezebb gyötrelmek
közé tartozik. Nyugtalanul aludt. Üjabb és újabb nők jöttek elő, de álmában
nem tudott velük mit kezdeni, mert elérhetetlen távolságban maradtak. Reggel alig emlékezett valamire; sem az arcokra, sem a formákra, csak egy csomó
maradt, mintha a gyomra táján vagy valamivel lejjebb egy kő feküdt volna
benne.
A vekker a szokott időben, reggel, megszólalt.
A nap úgy kezdődött, mint a legtöbbször télen. Csányi hadnagynak gyakran volt olyan érzése, hogy a reggeleknek külön erejük s életük van, és ha ő
a karját se mozdítaná, a reggelek jóvoltából akkor is ugyanez mind megtör54

ténne vele . . . Az ablakra szerelt hőmérő mínusz négy fokot mutatott. Itt bent
sincs sokkal jobb idő, borzongott Csányi hadnagy ásítozva, aztán munkához
látott. A reggeli torna kimelegítette, a mosakodástól felfrissült. Öltökődés közben a villanyrezsón megfőzte a teát, s míg kihűlt, zsírral kente meg a kenyeret.
Fél hét előtt öt perccel már a megállóban várta az autóbuszt. A laktanyában
a kialvatlan szemű kapuügyeletesnek barátságosan visszatisztelgett, s elégedett
volt — mintha az ő hatáskörébe tartozott volna —, hogy a körletépületekhez
vezető jeges lépcsőket felszórták hamuval.
Kilenckor megszólalt a telefon. Jolán hangja gyanúsan közelről hallatszott.
— Beszélni akarok veled — mondta.
— Hol vagy?
— Itt a laktanya kapujában.
Csányi hadnagy nagyot nyelt meglepetésében.
— Szólhattál volna előre.
— Telefonáltam tegnap.
— Igen, de nem mondtad, hogy ma jössz.
— Megszakadt a vonal, másodszor pedig már nem tudtak kapcsolni. Azt
mondták, hogy elmentél valahova.
Csönd támadt bennük, és ettől úgy érezték: elnémult körülöttük a világ,
mintha egy kihalt útra kanyarodtak volna.
— A laktanyával szemben van egy csárda — szólalt meg Csányi hadnagy
rövid töprengés után. — Öt perc múlva ott leszek.
Jolán a kandalló közelében ült. Kecskebundáját az egyik székre terítette.
Bánatos tartással várt a kitéglázott, barátságtalan helyiségben.
Csányi hadnagy még fogta a kilincset, amikor beleszimatolt az illatfelhőbe,
és azt gondolta: Erről soha életben nem fog leszokni... Nem csókolta meg, nem
nyújtotta a kezét. Kissé esetlenül biccentett, és Jolánra pillantva úgy találta:
nyolc hónap a valóságos időnél sokkal hosszabb.
Jolán arca — mintha egy faág elhajolt volna előle — kinyílt, és a fura,
rejtelmes mosoly ott bujkált a szeme körül, mint régen.
— Nem sokat változtál — mondta.
Csányi hadnagy nem válaszolt. Megborzongott, és azt kérdezte magától:
Miért félek tőle még most is? .. .
— Hogy élsz?
Csányi hadnagy felvonta a vállát, és óvatosan ismét az asszonyra pillantott.
A szeme fennakadt a kék nadrágkosztüm fehér hímzésén. Öltözködni tud, az
biztos, állapította meg, s elképzelte, hogyan festhetett a svédek és az amerikaiak oldalán, de úgy gondolta: most egy cseppet se hasonlíthat arra a Jolánra, mert egy svéd vagy amerikai alkalomhoz soványabbnak és vidámabbnak kell lenni.
— Engem azóta behelyeztek a minisztériumba — mondta Jolán.
— Nem érdekel, hogy mi volt és mi van veled! — fakadt ki Csányi hadnagy. — Nem kérdezem, te pedig ne is mondd. Nem vagyok kíváncsi.
Az asszony visszahúzódott.
— Kérlek, ahogy akarod.
Pincér érkezett, kockás kendőjét lebegtetve. Csányi hadnagy kávét rendelt.
Szerette volna tudni, hogy Jolán miért érkezett ilyen váratlanul és erőszakosan, de elhatározta: nem fog kérdezősködni.
— A főmérnökék? — szólalt meg a kávéját kavargatva, és ugyanazt a lehangoltságot érezte, mint a nyáron, a főmérnökék nyaralójában.
Jolán udvariasan biccentett.
— Köszönöm, megvannak.
55

Csányi hadnagy töprengve nézett a poharába, mint aki azt latolgatja, hogy
mit szabad és mit nem.
— Én egyáltalán nem szerettem őket — mondta.
— Észrevettem. El se köszöntél tőlük, de ők nem haragszanak rád.
— Egyenesen utáltam a főmérnöködet. Nem tehetek róla, de puszta ránézésre is elfogott a méreg. A feleségét se bírtam, pedig ő igazán kedves volt
hozzám — mondta Csányi hadnagy, és gondolatban maga elé idézte a főmérnököt, a feleségét, ahogy megmutatták a hűtőszekrényüket azzal együtt, amit
benne tartottak; ahogy rávetették magukat a heverőre mintegy bizonyításul,
hogy egy cseppet se nyikorog; ahogy a verandán bemutatták a műanyag fonatú, színes nyaralószékeket, melyekhez hasonlót Csányi hadnagy csak egyszer
látott: filmen .. . Nevetségesek voltak, gondolta Csányi hadnagy, s az emlékezéstől egy keveset csökkent benne a feszélyezettség, sőt már-már egyenlőnek
érezte magát a főmérnökkel és a feleségével, akik ellen nyugodtan felveheti
a harcot.
— Utálom bennük, hogy pénzre és emberekre osztják maguk körül a világot — mondta. — Az embereket is kétfelé osztják. Olyanokra, akiknek van
pénzük és gusztusuk ahhoz, hogy velük tartsanak, és olyanokra, akiknek nincs.
Mindenkit el akarnak ámítani azzal, amijük van, a svédek előtt persze, hasra
vágódtak. Az emberekről egyszer se beszéltek, mindig csak arról, hogy honnan
szerezték a verandára a függönyüket, meg hogy a nyaralószékekből három garnitúra van összesen az országban .. . Beszéltek ezek másról? Szólt a főmérnök
egyszer is arról, hogy mit dolgozik? Csak a svédek meg az amerikaiak. . . Elegem van belőlük, ráadásul te is . ..
— Ellenem mi volt a kifogásod?
— Volt?
— Micsoda?
Csányi hadnagy nem válaszolt rögtön. Szerencsétlennek érezte magát, mint
azok az emberek, akik éppen a legfontosabb helyzetekben nem tudják magukat
rendesen kifejezni, és amit mondani kellett volna, az mindig csak utólag jut
eszükbe.
— Az életforma, amit választottál magadnak — mondta tűnődve.
— Mi bajod az életformámmal?
— A svédjeid meg az amerikaiak, akik után megveszel. Engem pedig már
kezdtél szégyellni mások előtt, mert' harmincéves koromra még csak hadnagy
vagyok. Azt hiszed, hogy nem vettem észre? Az ember nálad ott kezdődik . . .
— Hol? Na, hol? — zuhant le Csányi hadnagyra Jolán ingerült hangja.
— Ahol nálam már megszűnik.
Csányi hadnagy szeretett volna arról beszélni, részletesen és telitalálatokkal, hogy miért utálja azokat, akik az üres fejükkel meg akarják játszani a
nagyokost, és még jobban utálja azokat, akik mindenüket, amit összeharácsoltak, arra használják, hogy pöffeszkedjenek benne, de mind közül azokat veti
meg a legmélyebben, akik valamikor szegények és egyszerűek voltak, de megfeledkeztek mindenről, és beálltak a rongyrázók közé, ezeket csak utálni tudja,
és egy cseppet se sajnálja az elvesztésüket. ,
— Nagyravágyó vagy te is —• mondta Csányi hadnagy.
— Mert vinni akarom valamire?
— Megszédített téged az az életforma, és már nem tudsz elszakadni tőle.
Jolán felsóhajtott. Látszott rajta: megbánta, hogy eljött. Azt gondolta:
Szerencsétlen flótás vagy te, Csányi hadnagy, nem is fogod vinni semmire .
Csányi hadnagyra pillantott.
— Sohase mondtál nekem ilyeneket.
56

— Mert nem akartalak megbántani.
— Te azelőtt sohase bántottál meg — ingatta az asszony a fejét.
— De közben rájöttem, hogy az ember nem lehet mindig csak jó. Ez egy
nagy marhaság. Annak semmi köze a jósághoz, ha becsapjuk magunkat.
Csányi hadnagy felállt. Nem volt könnyű. Lehajtotta a fejét, és azt gondolta: Ezek után most már meg se csókolhatom, pedig az az igazság, hogy én
még most is fantasztikusan szeretem, elég csak ránéznem, hogy minden erőmet elveszítsem...
Jolán szeme még egyszer megszólalt, valahogy így: Nincs fantázia benned,
Csányi hadnagy. Az ostoba emlékeim kihoztak ide, és ha elgondolom, hogy
nem sok kellett volna, hogy itt maradjak holnap estig nálad . . .

57

DOMOKOS MÁTYÁS

A költő hangján
EGY TANULMÁNYKÖTET MARGÓJÁRA
l
Valószínű, hogy Fodor András tanulmányírói munkásságának két évtized alatt
•szétszórtan és alkalomszerűen megjelent darabjai (amelyek most testes kötetté állt a k össze a kiadó jóvoltából) nemigen hagytak — érdemükhöz méltó — nyomot a
szélesebb közvélemény emlékezetében. Mindig akadtak ugyan, s talán nem is keve•sen — tapasztalatom szerint főként költők és írók —, akik örömmel és elégtétellel
nyugtázták, milyen otthonosan és fesztelenül mozog a költő az „idegen" m ű f a j b a n :
.milyen pontosan és szépen tud szólni a művészet igazán fontos dolgairól és igazán
•fontos kérdéseiről. Az érzelmi megértés (művészetről szólva nélkülözhetetlen) intuícióját és a mesterségbeli tudást, továbbá a becsületes szellemi erőfeszítésnek kijáró
szeretetet és a nyílt kritikát milyen félreérthetetlen jóhiszeműséggel vegyítő, s ezáltal emberileg is vonzó hangon adja elő mondanivalóját. Egy-egy verselemzése,
fordítói műhelytanulmánya, a pályatársakról vagy az elődökről szóló pályaképe,
"legutóbb például kitűnő József Attila-könyve olvasóiban ébredhetett önkéntelenül is
a gondolat: tevékenységüket a tudomány fölényével celebráló, „hivatásos" verselemzők, bizony, megnyalhatnák a tíz körmüket, ha olyan természetesen, mellébeszélés
.nélkül, és közvetlenül a vers szívverését hallhatóvá téve tudnának beszélni a költészetről, mint az „outsider" Fodor András.
Az elégtétel mélyebb érzését azonban nem ez a kínálkozó eszmetársítás adta.
Hanem amit ez a képesség nyilvánvalóvá tett: hogy akár irodalomra, akár festészetre, akár zenére fordítja tanulmányírói figyelmét, a művekből egyszerre tud
•eredetet és értéket, életet és sorsot kiolvasni.
A nemzedék hangján tanulmányai erre a képességre épülnek, de a kötet teljes
jelentését aligha lehet fölfejteni Fodor András költői szerepének és a köztudatban
elfoglalt helyzetének — legalább vázlatos — rajza nélkül. A költő intellektusa, amik o r tanulmányokban keresi szellemi vonzásainak és választásainak a magyarázatát,
ezt a vizsgálódást aligha végezheti el költő-önmagáról való tudatának a kikapcsolásával. Ady Endre Petőfi-tanulmánya, Illyés Gyula Petőfi-könyve nem csak Petőfiről
beszél, s Babitsot is jobban értjük, ha ismerjük Arany-képét. A tanulmányíró-költő
a pályatárs vagy az előd portréjában mindig vall — kikerülhetetlenül — saját lírai
vállalkozása szándékairól és sorsérzékenységéről. A fogalmi absztrakció nyelvén lega l á b b olyan nyíltan, s minden bizonnyal tételesebben, mint a verseiben. Ezt a sorsérzékenységet rendszerint a közegellenállás hívja elő, amibe művével a költő beleütközik.
Miféle sorsérzékenységről árulkodik Fodor András tanulmánykötete? S miféle
közegellenállásról ?
:58

4

A választ is, a költő szituációjának vázlatos rajzát is — látszólag sok, de szükséges kitérővel, amelyek a legszorosabban összefüggenek e tanulmánykötet mondanivalójával — jóformán Trójánál kell kezdenem. Ott, hogy irodalmi köztudatunk
jó része (nem a túlnyomó része, talán csak a jobbik része) Fodor Andrást par excellence költőnek tekinti. Méghozzá olyan költőnek, aki nemzedékéből a két háború
közti magyar lírai örökséghez a hagyományos költői formák szférájában kapcsolódva, s nem érzéketlenül „a vers szociális parancsa iránt" (amire a hagyomány
példája mellett, a dél-somogyi zsellérből lett vasúti állomáskezelő fiát, gyermekkorának élményvilága révén, a szegények sorsához való természetes hűség is kötelezi), az elmúlt negyedszázad mutatós irányzatainak a vonzását következetesen elkerülve építette föl, csendesen és szerényen, a maga harmonikusan egynemű költői
világát.
Indulatilag, érzelmileg, emberi-erkölcsi magatartás tekintetében egynemű, de
költőileg korántsem egyrétegű lírát. Verseiben a népi és a magyar világ költői képekbe oltott tartalmai nem falazták be szellemi kalodába a költőt. Költészetének —
akárcsak ihletének — legfőbb mozgatója ugyanis tökéletesen azonos a földkerekség
bármely pontján élő 20. századi ember legáltalánosabb vágyával; azzal, hogy „mindenütt otthonra leljen a földi világ". Ügy is mondhatnám tehát, hogy a hagyományosan emberközpontú lírai realizmus egyfajta korszerű lehetőségének a megteremtésére vállalkozott, mert már indulása pillanatában felismerte tehetsége földhöz hű
karakterét: hogy alkatánál fogva abba a költőtípusba tartozik, amelyik (Németh
László megfogalmazásával) ösztönösen „a közösségben keresi az emberi magmát,
amelynél a költészet még melegedni tud". Virtuóz módon több rétegből táplálkozó,
mégis póztalanul természetes versbeszédén így hát teljes erkölcsi hitellel uralkodik
a „társuló világ" látványa. Erre a költészetre tán legmélyebben jellemző józan realizmus fedezetével, ami valósággal predesztinálja Fodor Andrást, hogy a személyes
élet krétakörén belül és kívül „halálig nyitva maradva", éppen az elidegenedés korában csakazértis hírvivője legyen verseivel az emberi világ számára legfontosabb
eseményeinek.
Ez a józanság egészséges gyanakvásával „nem dől be az ú j komédiának"; a líra
múló kordivatainak. Ellenben (fölös optimizmussal vagy egészséges makacssággal?)
reménykedik, hogy minden nyomorúság és sötét szenvedés ellenére, amit értelmetlen, vak és gonosz ösztöneivel szabadít magára, talán mégis „valami tisztább, jobb
születik" ebben az emberi világban. Ennek a helyét és feladatát, helyesebben, rendeltetését tudó magatartásnak a költői hozadékáról jelentette ki, a másfajta kordivatok szuggesztiójában ítélkező kritika helyett, az idősebb költőtárs, Vas István,
hogy „a magyar költészet egy fontos anyaggal, mondhatnám, kötőanyaggal volna
szegényebb nélküle". (Élet és Irodalom, 1970. szept. 12.)
Lehet-e valakinek a par excellence költő voltát egyértelműbben elismerni, mint
ha eredetiségét, újdonságát éppen a hagyományhoz való kapcsolódásának a módjában hangsúlyozzák? Eliot szerint bizonyos értelemben ez a legtöbb, ami egy költői
vállalkozás igazolásaképpen elmondható, hogy ti. „harmóniában látszik lenni elődeivel, és talán egyéni is". Amit csinál, azt a múlt irányítja, de ahogyan csinálja, azzal
meg is változtatja — a munkájában kifejeződő ú j elem hozzáadásával — ezt a
múltat.
3
Kell-e mondanom, hogy ez az egész jellemzés, melyet a gyanútlan olvasó esetleg arcpirító dicséretnek érezhetne, mert egy költő legjobb lehetőségeinek eszményítő szintjén mozog, irodalmi közvéleményünk túlnyomó részének a tudatában,
egy szó változtatás nélkül, az irónia macskakörmei közé kerül?
Ma azért, mert nem modern. (S ha Eliot változó megítélésének a folyamatára
gondolok, aligha folyamodtam tekintélyi érvekhez, amikor nézetét idéztem. A tapintatlan emlékezet ugyan máig őrzi a szállóigét — „ha a sakálok és hiénák gépelni
tudnának, olyan verseket írnának, mint Eliot" —, amivel elvetemült modernségét és
59

dekadenciáját jellemezték, de az igazán finom sznobok szemében ma már csak egy
ósdi esztétikai elképzelés vaskalapos hirdetője.)
Az irodalom folytonosságának a megteremtésére és biztosítására törekvő alkotói
magatartás birkózik meg manapság a legkeservesebben a modernség fantomjával, az
értetlen, rossz közegellenállás mai formájával. A kritikai, irodalomtörténeti vagy
protokolláris ítélkezés látványos igazságtalanságait a művek immanens értéke —
előbb vagy utóbb — rendszerint hatálytalanítja. (E tekintetben legalább megnyugtató történelmi tapasztalatokkal rendelkezünk.) Az irodalmi közvélemény tőzsdéje
viszont naponkénti titkos — és kockázatmentes — szavazással lebegteti a művek
árfolyamait. ítélete, látszólag, befolyásolhatatlan, tehát megfellebbezhetetlen, és az
igazi, a „konvertibilis" értékrend illúziójával az irodalmi élet gyakorlati fórumain
is erősebben hat, mint a művek belső értékrendje — s mint amennyire bevallanánk.
Holott látni illenék végre, hogy e. titkos népszavazás független voksolóinak hada
(balekok, sznobok és üzletemberek) egyszerű időhatározóból esztétikai minőségjelzővé dagasztott szó révületében adja le szavazatát. A költők személye, akikre esküdni kell, akár naponta változhat: a modernség az a platina rúd, amelynek —
mint kizárólagos értékmérőnek — a rémuralma változatlan. Az értékek tudomásul
nem vételének és kiforgatásának frivol passziója nem kímél sem eleveneket, sem
holtakat. Nem kíméli irodalmi múltunk aranyalapját sem.
A szó mindjárt asszociál egy egészen új keletű példát, amely jelzésértékkel tükrözi, hogy nem a kávéházi zsivajgás humorisztikus felerősítésére pocsékolom a papírt. Akik eddig — mondjuk, Babitscsal együtt — azt tartották Arany Jánosról,
hogy a „költészet kiszámíthatatlan madara leggyakrabban az ő vállára szállt, hogy
tökéletes verseket súgjon neki", azokat most egy lapidáris stílusban megírt, t e r j e delmes tanulmány világosítja föl a legkorszerűbb verselemző módszerek alkalmazásával megszerzett, kijózanító irodalomtudományos igazságról. í m e :
„Legjelentősebb költőink közül Arany az egyetlen, akinek töredékes az életműve. Csokonai, Berzsenyi, Vörösmarty, Petőfi, Ady, Kosztolányi vagy József Attila
versei közül világosan elkülöníthetők a remekművek; Arany költői életművében
sokkal több az olyan mű, melynek el nem évülő részértékei vannak, mint bármely
más költőnkében, de szinte alig van olyan alkotása — úgymond a tanulmány tudós
szerzője —, melyet művészileg hibátlannak mondhatnánk. Ez nyilvánvalóan azért
van így, mert Arany sohasem jutott el az emberi lét egységes értelmezéséig."
(Nofene!) „ . . . l e l k e mélyén a tragikus világképhez vonzódott, de a tragikumot nem
vállalta, mert eleget akart tenni a nemzeti elvárásnak. Ezzel a kettősséggel szervesen összefügg az, hogy nem hozott létre önálló poétikát, nem volt jelentős formai
újító, amely pedig minden ú j költői világkép létrehozásának elengedhetetlen feltétele. Az egyetemes költészet legnagyobbjaival ellentétben nem ismerte fel, hogy a
művészi formák fejlődése visszafordíthatatlan sort képez, melyen belül csak előrelépni lehet, s a közvetlen előzmények elolvasása megmutatja, milyen irányban.
Ezért nem került az európai fejlődés élvonalába, műve ezért oly rendkívül egyenetlen, ezért hiányzik nyelvéből a belső koherencia. Legnagyobb terjedelmű költeménye, a Toldi szerelme mutatja, mennyire gyenge oldala volt a kompozíció, s milyen gyakran megelégedett klisészerű formai megoldásokkal." (Mindez a Magyar
Tudományos Akadémia égisze alatt — a néhai jó főtitkárról.)
Hogy tűzbe vetik Arany Jánost, mert nem modern (s nyilván Kosztolányit is,
aki „bedőlt" neki, mert azt írta: „ . . . lelkem, ha kérte, amit a sors nem adott,
Arany János bűvös szavával mulatott"); nem pusztán megmosolyogni való szamárság. Arany „megkérdőjelezése" része annak a hadjáratnak, amely bennünket, mai
olvasó százezreket akar kiforgatni szellemi hazánkból: abból az örökségből, amit
évszázadok magyar irodalma zárt nagy költemények, novellák, regények és drámák
művészi ládáiba. S ez nem csekélység.
A tárgyilagosabb jövő remélhetőleg megmosolyogja majd ezt a nagy igyekezetet, amely kétségbeesetten próbál lépést tartani a tegnapi és tegnapelőtti divatokkal,
mert látni fogja, hogy micsoda kisebbrendűségi érzés növesztette itt szakrális jelentőségűvé a napi divat szertartásait.
60

4

Aranyt már nem sebzi, de aki él, annak nyilván fáj, ha a divat ítélkezik fölötte.
Mikszáth szavaival: „a léhaság istene". S milyen nyomással nehezedik azokra, akik
az Aranyéhoz természetesen nem fogható művek fedezékéből próbálják, amennyire
erőiktől telik, továbbépíteni ezt a szellemi hazát (Fodor Andrást is közéjük sorolnám), s amúgy is tudatában vannak vállalkozásuk „nagy nehézségeinek és felelősségének".
De a történeti hűség kedvéért meg kell jegyezni, hogy Fodor András sem a
léhaság istenével való mai összeütközések közben tapasztalhatta meg először, mint
hagyományőrző költő, a sorsérzékenység felébresztésére kiválóan alkalmas közegellenállást. A nemzedék hangján szerzőjének 1955 óta nyolc verseskönyve jelent
meg; ami — önmagában — a zökkenőtlen folyamatosság képzetét ébresztheti a
szemlélőben, ha a kormányozható emlékezetkiesés boldog adományával meg tud
feledkezni róla, hogy ez a pálya, negyedszázaddal korábban, tulajdonképpen a befullasztással indult. Első kötete, a Hazafelé, csak hat év késéssel jelent meg: a költő
első verseivel, e kötet anyagának a törzsével ugyanis már a negyvenes évek vége
felé jelentkezett a Válaszban. Ép ésszel hiába próbálná megérteni, aki nem élte át,
hogy miért éppen az ilyenfajta, emberszabású, józan realista szemléletű és egyszerű
szavú költészet mélyből jött képviselője lett már húszéves korában elhallgattatott
költő. A Válasz megszűnésével egyidőben évekre elvesztette ő is a nyilvánosságra
jutás gyakorlati lehetőségét. Mindez, persze, elmúlt; sőt! jó évtizeddel később,
éppen a Népszabadság kritikusa állapította meg, visszatekintve erre a befullasztott
indulásra, hogy „olyanfajta költőtípust sejttetett, amelyre talán leginkább szüksége
van ú j utakon járó társadalmunknak, a kialakulóban levő, szellemi erőit a múlt
hazugságai ellen fordító szocialista költészetnek".
A szélesebb irodalmi közvéleményt tekintve azonban csak megismételhetem,
amit a közelmúltban egy irodalmi esten, a költő verseinek hallgatása közben mondott maga elé, a hirtelen ráeszmélés restelkedésével egyik idősebb írótársa: —
Mennyire nincs a helyén ez a Fodor András . . .
5
Nem tudom, nincs kedvem találgatni, vajon melyik irányzathoz, csoportosuláshoz, brancshoz vagy szekértáborhoz számítja Fodor Andrást a felületes fölénnyel
skatulyázó közvélemény, mert azt hiszem, hogy „az irodalmi felekezetekre szakadózás és elzárkózás történhet az emberileg legtiszteletreméltóbb jóhiszeműség mellett is, a jóhiszeműség azonban nem váloztat az elfogultság tényén, és a gyakorlatban van olyan ártalmas, mint a rosszhiszeműség". (A fiatal Szabó Lőrinc vetette
papírra ezt a mondatot, 1929-ben, Divatok az irodalom körül című tanulmányában,
s a fogalmazás érvényességét változatlanul megőrizte legújabb irodalmunk gyakorlatának a története.) S hát még ha rosszhiszeműség és sanda szándékok összjátéka
hívja fel — olykor hisztérikus agresszivitással — a figyelmet arra a lehetőségre,
hogy művészek közt nem csak műveik karaktere, mondanivalója és esztétikai értéke
alapján lehet különbségeket tenni.
Egyetlen pillantás a kötet tartalomjegyzékére különben is bárkit meggyőzhet
róla, hogy Fodor beskatulyázása tanulmányai alapján nem végezhető el: A nemzedék hangján nem felel meg a sanda elvárásoknak. Ugyan milyen fogódzókat kínálhat a táborokban gondolkodó elfogultságnak ez a tanulmánykötet, amelyből hiányoznak az ilyenfajta elfogultságokat megvalló, s ebben az értelemben „kötelező"
tanulmányok? Az enthuziazmus csapdáit józanul elkerülő emberi és művészi megértéssel tárgyal egymás mellett olyan költőket, írókat és műveket, amelyek egyrészt
nem tartoznak a kritika felkapott témái közé, mert nemigen számítják őket mai
irtidalmunk valódi vagy vélt hegycsúcsai közé, másrészt az egymás mellett szereplő
Takács Imréből és Hernádi Gyulából, Csorba Győzőből és Csanády Jánosból, Lator
Lászlóból és Ágh Istvánból, Horgas Bélából és Kormos Istvánból, Csanádi Imréből
és Somlyó Györgyből, Kalász Mártonból és Forbáth Imréből egyszerűen lehetetlen
61

valamiféle (új vagy régi) „harci falanx" szemléleti jelenlétére következtetnünk.
A közös barátság szálaira is nehezen.
Aztán: Bartók, Stravinsky, Schönberg, Webern, Veress Sándor, Stockhausen,
Boulez, Nono, Cage, Pousseauir, Huber, Baird, M. Williamson, illetve Rimbaud,
Apollinaire, Joyce, Paszternak, Hemingway, Faulkner, Auden, Dylan Thomas, Rozewicz nevének gyakori felbukkanása, zenéjük, illetve prózájuk, költészetük ismertetése a legfinnyásabb szellemeket is kielégítené, csak ne szerepelne mellettük egy
írás például Békési Gyuláról. (Azt hiszem, ő az egyetlen mai magyar költő, aki
három megjelent kötettel a háta mögött, változatlanul nehéz fizikai munkával keresi meg a zsíros kenyerét.) Vagy ne vallaná meg ilyen nyíltan e tanulmányok
írója, hogy az élményévé nőtt művek szerzői közt az „ásatag" polgári és szocialista
realizmus képviselői is bőven szerepelnek. (Nyekraszov, Gorkij, Martin du Gard,
Solohov, Jeszenyin, Thomas Mann stb.)
Mi hát az összetartozás alapja? Természetesen a költő érdeklődése. Ez az érdeklődés azonban mélyebb rétegekből jön, mint a puszta intellektuális kíváncsiság.
Lehet, hogy furcsán hangzik, épp egy tanulmánykötettel kapcsolatban, de meg merem kockáztatni, hogy e tanulmányok ihlete nem intellektuális fogantatású; a bennük levő, meglepően széles körű tájékozottság, műveltséganyag és elemzőkészség
ellenére Fodor Andrást ugyanazok a sorsélmények terelték az „idegen" m ű f a j felé,
amelyeket valami módon tanulmányainak alanyai is megéltek többségükben, s amelyekben saját költészete is gyökerezik.
6

Nem kell tüzetes nyomozást végezni, hogy földerítsük — a költői pályakép
után most már a tanulmánykötetből is — ezt a sorsélményt.
Az első nyom, egy kamaszemlék, mely a költő-osztályfőnök, Takáts Gyula portréjához kötődik. Fodor András elmondja, hogy mit láttak ők, „egy kis nyegle város"
(Kaposvár), kis, nyegle diákjai a költőből: a fehér köpenyes, kreol arcú, nyírott
bajszú „Pedró"-t, és fogyhatatlan kárörömmel ismételgették, visszhangzó hahoták
között, két, értelmetlennek tetsző verssorát. Csak jóval később, költészetre érettebben, amikor kezébe került a vers teljes szövege, akkor vette észre, szégyenkező
meglepődéssel, hogy az abszurdnak vélt két sor „az előző és záró motívumokkal
együtt cseppet se nevetséges, inkább megrendítő, egy már általam is megélt tragikus előérzet finoman rétegzett, igazi költőre valló megjelenítése". És most következik a lényeg: „Ekkor győződhettem meg róla először, mennyit árthat az alkotónak, ha művét torzító rosszindulat, önnön világából kiszakító érzéketlenség szemüvegén át nézzük."
A második kulcsmondatra egy géplakatosból lett festő, Egry-, Barcsay-tanítvány
(Varga Hajdú István) portréjában bukkanunk, aki Fodor Andrással egyszerre, sokat
ígérő indulás után tűnt el — időlegesen — a nehéz évek útvesztőjében. „Megdöbbentett, mint ahogy mindig megdöbbent, érdemes pályatársak egymás iránti
részvétlensége. Azóta sokat gondolkodtam és töprengek ma is a képességeiktől, lehetőségeiktől méltatlanul elmaradók során. Kétségtelen, hogy a tehetség önmagában
nem elég az érvényesüléshez. Hibás-e az útfélén rekedt művész, ha kapcsolatok
tisztességes eszközeivel, életszemlélete módosításával se képes talentumát látható
sikerre buzdítani? Felelős-e az értő környezet, ha nem segíti világra minden módon
az ismeretlenség méhében vajúdó igyekezetet?"
A harmadik kulcsot a Nyekraszov-tanulmány kínálja: „A szegények sorsáról, a
társadalmi igazságtalanságokról sokféleképpen lehet s z ó l n i . . . de más dolog valamit
elvileg vállalni, és más azonosulni vele."
A negyedik, a kötetzáró angliai útinaplóban olvasható, amikor Fodor András az
iránt faggatózik, miért hanyatlott Dylan Thomas reputációja. „Miért nem fér el a
kortárs eszmények között? — kérdi beszélgető társától, akit a modern líra specialistájaként emlegetnek az angol esztéták közül. — Miért kellett »minor poet«-té degradálni? Egyáltalában, miért nem képzelhető el két-három különböző karakterű
62

költő szimultán tisztelete? Miért szükséges az egyik nevet a másikkal kiütni?" A v á lasz meglepő és elgondolkodtató. „Angliában az egyetemisták és egyetemet végzettek zárt rendje határozza meg, ki a favorit. S nekik most Dylan Thomas nem kell."
Fodor András szorongva fordítja át a mi irodalmi viszonyainkra ezt a kijelentést:,
„ . . . n e m vonatkozik-e ez a mi jövőnkre is? Vagy netán máris a kevés filoszműveltségű ítész választ közülünk, s csupán a régi beidegződés miatt nem merünk,
lemondani az »egész olvasó nép« illúziójáról?"
Nem szükséges tovább szaporítani az idézeteket, hogy világosan előttünk álljon.
A nemzedék hangján ihlető alapkérdése. Mi az oka, s mi volt a története annak,,
hogy éppen a becsületes erkölcsű művészi azonosulás szerényebb képviselői szorultak, s szorulnak ki — szinte törvényszerűen — a perifériákra? S miért éppen az őműveik megítélésének vissza-visszatérő problémája a kellő aspektus hiánya? S a.
kötet arra is figyelmeztet, hogy ez a kiszorulás (aminek egy időszak sajátos g y a korlatában tisztes tehetségek és világnagyságok egyformán elszenvedői voltak) nem
múlt el egészen. Sztravinszkij zenéjét minden héten hallani lehet (Bartókról nem is
beszélve), de a megsértett irodalmi értékek hazai rendje nem zökken vissza magától...
„Milyen keserves, kínos dolog — írja Fodor András Utam a zenéhez című tanulmányában —, az organikusságában sérült, az elsikkadt, majd meg a küszöbön
egymásra torlódó művek zűrzavarában eltévedt zenei közízlést a modern zene valódi értékei felé közelíteni." Ez a tanulmánykötet, nem polemikus éllel, inkább f á j dalmas tárgyilagossággal, művek és alkotók sorsába ágyazva, nem csupán a zene,,
de az irodalom és a festészet; a szellemi élet egészére kiterjeszthető érvénnyel ábrázolja (egy mindmáig megíratlan regény fejezeteiként) a szellemi organizmus sérülésének nagy és kevésbé látványos példákkal színezett történeti kórtanát, s egyben.
figyelmeztet a „minor poet"-ítélkezések mai léhaságára, jövőt deformáló veszélyeire.
Költői vállalkozás és tanulmányírói ihlet, pályakép és változó arcú közegellenállás összetartozásának ez a koordinátája.
7
„Lehet-e az emberek, dolgok szeretete esztétikai tényező, művészi stimuláns?"
— kérdi egy helyütt Fodor András, ami az ő szempontjából, aki saját költészetében sem ismer „határt a szeretetben", nyilván szónoki kérdés. De tovább folytatva,
a kérdést: lehet-e az emberek, dolgok szeretete a tanulmányíró stimulánsa, de úgy,,
hogy a túlhabzó szeretet ne mossa el a jellemzés szükséges kontúrjait, és ne hallgassa el a bírálat szavait sem. Fodor András tanulmánykötete azt mutatja, hogy
nem válik vakká és elfogulttá az érzelmi megértés jóindulata (amire a többnyireridegen fölényes szakkritikától nemigen számíthat az irodalom), ha úgy képes beleélni magát egy másik művészi pálya öntörvényű növéstervébe, hogy abban nem.
keres önigazolást. (Vagy céltáblát, amibe egy sebzett önérzet nyilait lődözheti.) Sőt,,
az olvasó tapasztalhatja, mennyire kitágítja ez a fajta stimuláns a személyes rokonszenv vagy az intellektuális megértés határait. „E sorok valamiképpen engem is kifejeznek — írja költőtársa, Somlyó György egyik verséről, márpedig kettejük lírai,
világa közt nehéz volna a belső rokonság szálait kimutatni —, az én szemléletem,
igazságát is bizonyítják. Más utat járt pályatársat érhet-e ennél tisztább öröm?"
S tegyük mindjárt hozzá: a másik pályatársat sem, ha művének ilyen tiszta szívre
valló visszhangjával is találkozhat olykor.
Azt hiszem, csak az érzékeny szeretet éleslátása veheti észre egy induló költő
első füzetéből a hang esztétikai értelemben könnyen sorsszerűvé válható kettősségét.
Verseiben „sorsból, egyéniségből eredő alkati hasonlóság révén a húszas évek nyersebb, féktelenebb József Attilájának az emléke kísért", írja Csanády Jánosról, de:
ha nem teszi meg a maga következő, s költőileg szükséges lépését „a formálás meggyőző véglegessége" felé, tehetségét az ösztönösségre, „az ihlet véletleneire" fogja
bízni.
Nem vall különösebben éles elmére, mondhatnánk Hegel után szabadon, ha.
valaki két templomtorony között hasonlóságot észlel; ilyen esetben az eredetiséget
63-

Jelző különbözést kell látnunk. A költői szubsztancia önállóságát a költészet rokon
erőtereiben működő költők között, mint például Illyés Gyula és Csanádi Imre,
Nagy László és Kormos István, vagy — egy másfajta költői égtáj irányában —
mint Pilinszky, Nemes Nagy Ágnes és Lator László — kevés szóval meg senki sem
világította meg számomra olyan plasztikus hitellel, mint e tanulmányok írója.
Aminthogy a szeretet bevallott elfogultságát sem vegyítette senki — Hernádi Gyula
vagy Kalász Márton műveinek (más és más természetű) problematikájával foglalkozva — a kikívánkozó (esztétikai!) bírálat oly lefegyverző nyíltságával, mint Fodor András.
Kölcsönkenyér: ez a cikluscím fogja egybe a kötetben a gyöngéd szeretet jellemzéseit. A ciklusban kifejeződő érzékeny tanulmányírói magatartás és a szó eredeti asszociatív tartománya közötti ellentmondáson is érdemes egy pillanatra eltűnődni. Lehetetlennek tartom ugyanis, hogy a költő Fodor András ne gondolt volna
a gyerekrigmusok, mondókák ősi kölcsönkenyerére, amely „visszajár", amelynek a
sértés, bántás, csúfolódás és ütés a kelesztője. A szó megválasztásában költői célzatosságra gyanakodhatunk, a sületlen kritikai „kölcsönkenyér" átlényegítésének a
szándékára: íme, így is lehet, s költőhöz csak így méltó, foglalkozni „a maguk univerzumával féltőn és lelkesen azonosult alkotó emberek"' munkáival.
8
Sokáig azt hittem, hogy a közösség felé vágyódó s a kisebb emberi közösségekbe
terelő ösztön — történelmileg más körülmények és más feltételek közt — leginkább
Fodor Andrásban lobbantja föl Németh László egykori organizátori szenvedélyét.
Most be kell látnom, hogy célját — és eredményeit — tekintve teljesen m á s f a j t a és
.más minőségű igény nyilatkozik meg ezekben a tanulmányokban. Németh László
• egy nemzedék, majd egy nemzet megszervezésére tett annak idején — sikertelen —
kísérletet, kérlelhetetlenül magas intellektuális igényekkel, más szempontból meg
teljesíthetetlen (és elfogadhatatlan) imperatívuszokkal. Fodor András, több emberi
melegséggel, jóval szerényebb rendet fog. De érzékenysége, amikor az irodalmi
-értékrend szívós köztudati zavarait ábrázolja, nem korlátozódik egy nemzedék, a
saját nemzedéke sorsára. Több is, kevesebb is annál. Ezért a kötet címe kissé megtévesztő: nem a nemzedék programadó hangján szól, hanem a költő szemével nézi
pályatársai sorsproblémáit, és a saját költői hangján beszél róluk. Ami úgy értendő,
hogy amiről beszél, az számára nem érzéketlen kísérleti anyag a m ű f a j boncasztalán, hanem költészetének is tápláló matériája.
Viszont éppen ugyanezért volna természetellenes, ha nem a saját nemzedéke
útjainak a nyomon követése kerülne e tanulmányok fénycsóvájának a középpontjába. Kötete ily módon hiteles tanúvallomásként is fölfogható a mellett, hogy irodalmunkban is működött és működik — Németh László metaforájával — „a népi
• emelkedés liftje". De mennyi súrlódással és üzemzavarral, a kedvező társadalmi
kondíciók ellenére. „Ami vele történt, megint csak nem egyéni eset. — Jellemzi ezt
a súrlódást, valamelyik fiatalabb költőtársa sorsán példázva, Fodor András. — Hasonló válságon ment át valamennyi, vidékről Budapestre került pályatársa. Érdemes
volna külön elemezni, a falu, város nyilvánvaló közeledése ellenére mért volt ez a
válság gyakorta mélyebb, csontig hatóbb, mint például húsz évvel korábban. Ügy
vélem, a szűkebb haza: a változó régi és szeszélyesen ú j sorsfordulók éppúgy mélyítették a tusakodás gyötrelmét, mint a hirtelen kinyílt nagyvilág csőstül özönlő,
megélni kényszerítő problémái."
Bizonyos, hogy a korszak tisztességes igényű, mindenre kiterjedő figyelmű irodalomtörténeti vizsgálódásának egyik megkerülhetetlen, nagy feladata lesz, hogy
feleljen erre a kérdésre. De nem érdektelen talán valamire máris rámutatni ezzel
kapcsolatban, ami — művészetről lévén szó — a tehetség saját erején múlik, s aminek a felelősségét, véleményem szerint, nem lehet a rossz közegellenállás vagy az
.időlegesen beszűkült szellemi horizont objektív nehézségeire hárítani. Nem a ta>64

nulmányíróval vitatkozom, ellenkezőleg; az ő gondolatait igyekszem továbbgondolni,
és személyes költői példája tanulságait.
Kétségtelen, amit Fodor András is több ízben hangsúlyoz, hogy a tehetség egymagában nem mindig elég az érvényesüléshez. De kétségtelen az is; hogy valami
azért a tehetségre is bízatik, ahogy mondani szokták. Valamiért azért — függetlenül
a körülményektől — a tehetség is felelős, legalább erkölcsi értelemben. S ennek,
időtől, tértől, körülményektől függetlenül, liften vagy gyalog, az igazi tehetség a
maga erejéből felel meg, s ha nem tud megfelelni, az a tehetség mértékét is minősíti, illetve a kudarcért a társadalmi forradalom felhúzó erejét nem lehet felelőssé
tenni, vagy pláne arra következtetni, hogy nem is működik kielégítően.
Mire gondolok? A kötet egyik írásában (A hazai táj igézete) a következőket
olvashatjuk: „Az eszmélő látás sugarában a körnek mindig csak egy szelete fér el.
Az én szememből nyíló háromszöget a rétek mögötti tó hatalmas ezüst mágnese
fogta át. Ritkán láttam, de jelenlétét, titokzatos húzóerejét folyton érezni véltem . . .
Egy Balaton környéki uradalomban laktunk, a lecsapolt Nagybereken át talpfáival
egészen a láthatárig araszoló vasútvonal mentén. Valójában nem volt szép a töltés
mögött elterülő lapos, ember nélküli vidék, de annál szebb, amit sejtetni, látni
engedett, a térbeli, időbeli távlat: a környezetünkben kísértő történelmi múlt és a
síkság fölött mutatkozó beszédes messzeség." Én azt hiszem, hogy minden emberi
mikroklímára érvényes jelkép fogalmazódik meg ebben a vallomásban: legalábbis
nehezen tudom különbnek, szerencsésebbnek elképzelni a balmazújvárosi Kadarcs
utca, vagy a külső ferencvárosi bérkaszárnyák, de akár a terézvárosi gangok és a
csöngei kacsakeltető mikrovilágát. Minden szűkebb emberi környezetben van valami
sárbarántóan nyomorúságos, amitől éppen a tehetség szokott szenvedni, s ami furcsamód ennek a rossz külső adottságnak a nyomásával sajtolja ki az igazi tehetség
érzékenységét, amivel ráérez „a szépség hatalmas ezüst mágnesének titokzatos húzóerejére". A kiválás vágya — hogy az előbbi példánál maradjak — Veres Péterben,
József Attilában, Vas Istvánban vagy Weöres Sándorban sem birkózott meg — sem
elvileg, sem gyakorlatilag — könnyebben a környezet szorításával, mint Fodor Andrásban a Nagyberek laposán, Csanádi Imrében a kaszárnyák lélekölő világában,
vagy Takács Imrében a piaci kosarak fonása közben, vagy Kormos Istvánban az
uradalmi cselédházak sárdagasztó, mezítlábas szegénységében. De ha a kiválás vágya valódi tehetséget érint, a kötés ereje a tájékozódás ösztönét is biztosabban
vezeti. Fodor Andrásnak is ugyanabban a „nyegle, kis városban" sikerült megtalálnia Haydn zenéjét, a Proust-fordító Gyergyai Albertet, a Berzsenyi Társaságban
Tersánszkyt, Áprilyt és Szabó Lőrincet, a parasztpárti kovácsmester udvarán Veres
Pétert, s naponként Takáts Gyulát. „Talán azért nem okozott különösebb zökkenőt
vidékről Budapestre kerülni. — Mondotta pár éve, egy interjúban Fodor András. —
Amikor az Eötvös-kollégium könyvtárában szemembe akadt ez a cím: André Breton
Manifeste du surrealisme, somogyi diákmúltammal se tapasztaltam olyan légszomjas feszengést, amelyet az útkereső fiatalok tíz vagy húsz évvel később érezhettek."
Mindez, persze, nem elég. A kötéshez — kinek-kinek a maga belső törvényei
szerint — ragaszkodni is szükséges, művészi és erkölcsi bátorsággal. Fodor András
példájánál maradva: valahogy úgy, amint ő tette, hogy akkor írt — 1949-ben, a
felszabadulás után először — Bartókról verset, a szellemi elragadtatás ifjúi mámorával vállalva a bartóki életmű súlyos üzenetét, amikor a hivatalos szellemi élet
(jeles zenetudósok közreműködésével) kezdte kiszemelgetni azt a néhány Bartókdarabot, amelyek éveken át, nagy ritkán elhangozhattak, a teljes életmű helyett.
Vagy: amikor egy sírt, az Egry Józsefét például, 1951-ben (Bernáth Aurél szorongató beszámolójából tudjuk) a plébánossal és a két ministránssal együtt összesen
kilencen állják körül, és ketten siratják a 20. századi piktúra egyik legnagyobb
magyar mesterét, akkor Fodor András róla ír verset, A vízrenézőt — az asztalfióknak.
A nemzedék hangján legnagyobb érdeme, hogy a kedvező társadalmi konstellációval különösen ellentétes közegellenállás ábrázolása közben sem veti el a sulykot,
mert tudja, hogy a népi emelkedés liftje a Parnasszusra csak valódi tehetségeket
5

Tiszatáj

65

'

és értékeket röpíthet föl. De "ebben a könyvben nem az érdemtelenül kapaszkodókról van szó, s ezért nem lehet megállni e kétségtelen igazság elvi hangoztatásánál.
„Az igazság szeretet nélkül, az igazság bálványa csupán." Ez a záradékul olyannyira
ideillő mondás Pascaltól ered, mert az „azonosulók" fajtájából való Fodor András
pontosan ezzel a szeretettel beszél az igazságról: az arra érdemesekkel való törődés
valódi problémájáról. A nemzedék hangján nem perel, nem vádaskodik és nem
tesz különbséget a művészet valódi aspektusaitól idegen szándékok alapján. T u l a j donképpen ugyanazt mondja, amit a Tiszatáj februári számában megjelent Kélt
újra jel című verse kapcsán az Élet és Irodalomban megfogalmazott a költő:„Kell-e
magyarázni, hogy a finomabb szerkezet könnyebben törik, hogy aki sokat őrlődik,
használódik a szolgálatban, biológiailag is hamarabb pusztul? Nem különleges kíméletre volna szükség. Jövőt provokáló vállalkozás sohasem volt kockázat nélkül.
De ha már múltunk fele, vagy több mint fele földbe van ásva, legalább egymásra
vigyázzunk jobban. Legalább arra legyen gondunk, hogy akik az alkotás hitére
kiválasztódtak, ne adják föl a küszködést, szólhasson bennük minél tovább v e szendő dolgaink zenéje."

CSETRI LAJOS

Illyés Gyula Dózsa-drámáiról
Az időbeli egybeesés véletlene, hogy alig egy naptári évnyi idő alatt ünnepelhettük Dózsa születésének 500., Petőfiének 150., az 1848. március 15-i forradalmi megmozdulásnak 125. évfordulóját. Az ilyen nagy évfordulók mindig ú j és ú j számvetésre
kényszerítenek, jelen esetben nemzetünk legnagyobb forradalmi hagyományainak
aktuális mondanivalójára kérdeznek, a belőlük sugárzó tanulság itt és most aktuális
újrafogalmazását követelik. A történettudományok sokat tettek azért, hogy e nagy
történelmi események és személyiségek objektívebb, az eddigieknél valóságosabb
Képe alakuljon ki közvéleményünkben, s azért is, hogy ez a tudományosabb, sok
mitikus elemtől és korábbi aktualizálások torzító hatásától megtisztított igazság a
mához szólóbb is legyen, amikor megismétlődő „Muhi, Mohács, Majtény"-ok után
(ld. Illyés Ozorai példája) egész nemzetünk felemelkedésének egyik legfontosabb
záloga, hogy a történelemalkotó tevékenysége során oly ritkán együtt jelentkező
legnagyobb erényeit, a forradalmi lendületet, változtatni és jobbítani akarást, az
elvekhez és néphez való hűséget és a történelmi-társadalmi tendenciák és erőviszonyok mozgásának reális felmérését egyesítse.
Ennek a nemzeti eszmélkedésnek szolgálatában nagyot teljesítettek társadalmi
szervezetek, intézmények és orgánumok, művelődéspolitikánk számos fóruma s természetesen irodalmi életünk is. De az egyik legváratlanabb s egyben egyik legjelentősebb hozadéka ünnepi évfordulóinknak az volt, amellyel irodalmi életünk tavaly
70 éves egyszemélyes intézménye, Illyés Gyula járult hozzá az ünnepléshez és az önvizsgálathoz. Amióta a Kortárs márciusi számában megjelent ú j Petőfi-drámája, Az
ünnepelt, azóta tudjuk, hogy nemcsak egyszeri versenyre hívta ki korábbi önmagát
ú j Dózsa-drámája, a Testvérek megírásával, hanem élete, magyarság- és történelemértelmezése legfontosabb próbaköveit, az elmúlt évszázadok legnagyobb elvetélt m a gyar forradalmi megmozdulásainak két legjelentősebb, életpéldájával és halálával is
jelképessé vált alakját idézi meg nemzeti, sőt emberiségméretű önvizsgálatához.
66

Beteljesült torzó; ez az egymást kizáró gondolati elemekre épülő, paradox jelzős
szerkezet fejezheti csak ki hűen az életükkel és művükkel számot vető vizsgálódás
érzelmileg is színezett ítéletét. Hisz egyéni életük is oly hamar kettőbe tört, s haláluk
egyúttal az általuk képviselt nemzeti méretű ügy bukását is jelképezte. Mégis, a mártírhalállal is vállalt életcél tragikus fensége a sorsszerű lezártság esztétikai látszatát
kelti, s a halálig vállalt eszmék, ha bukásuk eposzi méretű, nemzeti jelentőségű,
nyugtalanító, felrázó erejükkel a teljes embert igénybe vevő, esztétikai jellegű szembenézést követelnek.
Ha az ilyen életvitelben implicite benne foglaltatott esztétikai érték a hétköznap emberét is esztétikai érzelmekre kényszeríti, hogyne fejtené ki sokszor nem is
annyira édes, hanem nagyon is fájdalmas, keserű kényszerét az olyan művészekre,
akik, ha önmaguk nem is igyekeztek messiásokká válni, a művészetet sohasem tekintették játéknak, s a nemzeti történelem tragikus korszakaiból felidézett, kereszthordozó messiásalakokkal nemzeti feladatokra akartak ébresztgetni. De a művészileg egyszer vagy többször ábrázolt alakok újrafelidézése, az egyetlen és rövid
alkotói életben való ismételt ábrázolásuk elég ritka jelenség az irodalomban, hacsak
nem ugyanannak a műnek és koncepciónak klasszicista jellegű továbbcsiszolásáról
van szó. Az ilyen tematikai önkorlátozás csak akkor nem monomániás jellegű, ha
az új mű valami gyökeresen újat s nemcsak az író egyéni élménye tekintetében
újat fejez ki.
Itt pedig erről van szó: Illyés pályája csúcsára jutva nemcsak saját, változott
életérzését és történelmi tapasztalatait önti formába mindkét alak, Dózsa és Petőfi
újraábrázolásával, hanem rácáfolva a generációs feszültségeket abszolutizáló, az egy
időben élők — életkoruktól függő — különidejűségét a művészeti élet mozgását
meghatározóvá tevő elméletre, meg tud küzdeni az újabb nemzedékek Dózsa- és
Petőfi-élményével is, hogy saját korábbi. számvetéseit és vívódásait magasabb eszmei és művészi szinten reprodukálva egyúttal nemzedékek élményeit átfogó korszerű művészi látomást nyújtson választott hőseiről és példaképeiről.
Illyésnek Dózsához való viszonyát már többen vizsgálták, egyes művei bírálatával s az életművén végighúzódó Dózsa-motívum ábrázolásával egyaránt, legutóbb,
még a Testvérek megjelenése előtt, Kardos József (Kortárs, 1972/6). Ennek, valamint Béládi Miklós Illyés történelmi drámáiról írott tanulmányának (Kortárs,
1972/12), mely a Testvéreket még szintén nem elemezheti, egyaránt az a tanulsága,
hogy a Dózsa-motívumnak a felmerülése Illyés művészetében egy szempontból rokonítható az utóbbi csaknem másfél évszázad magyar irodalmának Dózsa iránti
érdeklődésével. Azóta ugyanis, amióta a liberalizmus előtérbe nyomulásával és a
polgári átalakulás sürgetővé válásával Dózsa alakjában már nem csupán a feudális
korszak évszázadainak gondolkodási sémáit ismétlő módon a vérengző parasztvezér ellenszenves figuráját látják, hanem annak a paraszti osztálynak jogos sérelmeit kifejező parasztforradalmárt is, mely osztálynak felemelése elengedhetetlen
előfeltétele a polgári nemzetté válásnak, azóta Dózsa alakjához nemzeti irodalmunk
jelesebbjei általában politikai válságperiódusokban fordultak tanácsért vagy mementóért. Ez volt a szerepe az időnként Dózsa nevét vagy szerepét felidéző Illyés-verseknek is a két világháború közötti szakaszban, amikor a franciaországi emigrációból való hazatérése után az agrárforradalmi vágyak megszólaltatója volt verseiben.
A Cegléd piacán Dózsát megszólaltató költeménye a paraszti sérelmek még akkor
is aktuális felsorolásával semmivel sem volt kevésbé fenyegető hangnemű figyelmeztetés, mint annak idején Petőfi: A nép nevébenje.
Egy-egy felvillanó parasztforradalmi motívum költői ábrázolása után Dózsa
alakjának és forradalmának átfogó művészi ábrázolására először, az 50-es évek közepén vállalkozott Illyés Gyula, nagyméretű, a szegedi szabadtéri játékok grandiózus
színpadát is betöltő létszámú szereplőgárdát mozgató történelmi tragédiájában. De
a méretek és a mozgatott szereplők nagysága ellenére sem ír epikus drámát, legfeljebb a hagyományos arisztotelészi drámatípus shakespeare-ien széles és nyitott változatát alkalmazza.
5*

67

Ennek megfelelően nem törekszik sem tárgyi totalitásra, sem a történelmi események hű követésére. Bár egyes tárgyak sorsának visszatérő ábrázolása motívumszerű jelentőséget nyer a művön belül, funkciójuk mégis reálisan fonódik össze a
figurák sorsával és szolgál leleplezésükre, illetve önzetlenségük mélyebb megvilágítására, ezért nem lehet az ibseni értelemben szimbolikus jellegű szerepeltetésükről beszélni. Ilyen tárgyak azok a drágakövek, melyek a Dózsa által levágott szandzsákpasa turbánjában voltak, s melyeknek sorsa Dózsát épp annyira nem izgatja,
mint a pénz későbbi puritán utódjának, Petőfinek művészi alakjait. Ezzel szemben
az akkori uralkodó réteg képviselői (Török, Herendy) egymás kezéből ragadják ki e
kincseket, a harácsolás vágyától űzve. Nem csoda, hogy Illyés Dózsájának forradalmárrá válásában nincs semmi szerepe annak a „sértődésnek", amely a feudális krónikaírók szerint egyik döntő oka volt bosszúvágyának, ti. hogy nem kapta meg
lovaggá ütésekor a neki járó 200 aranyat. Pedig a jelenetet ábrázolja, de minden
nyomaték nélkül átsiklik rajta, romantikusan eszményített Dózsa-képének megfelelően.
Új Dózsa-drámája előszavában e korábbi drámai hősét önmaga nevezi romantikus népvezérnek. Ez a romantikus történetfelfogásra és lélekábrázolásra jellemző
polarizáltság azonban nem csupán Dózsa alakján uralkodik el. Ilyen romantikus
szélsőségek között mozog a két szemben álló tábor ábrázolása is.
Népi alakjai mind pozitív hősök. Még az olyanok is, akiknek ábrázolásánál a
népi humornak vagy némi ironikus távolságtartásnak nyomait lehet felfedezni (különösen Sebő és Ignácz pap alakjainál). A katonaélet érdes hangú, bajtársi bizalmaskodását vagy a paraszttábor humorát felvillantó olyan alakok köré, mint a régi
bajtárs székely Menyus, vagy a paraszthadak hadnagyai közé emelkedett Szemét és
Szamár, valóságos dicsfényt fon a dráma utolsó képében, amikor vezérük és az ügy
iránti hűségből vállalják Dózsa sorsát, a mártírhalált. Ha Illyés realista művészete
meg is találja a módját annak, hogy lényegében valamennyi pozitív népi hősének,
a mellékszereplőknek is, egy-egy jól sikerült jellemző vonással félreismerhetetlen
egyéni arculatot adjon, a történelmi tabló egyik nagy tömbjében uralkodó romantikába hajló idealizálás tendenciája félreismerhetetlen.
Ugyanez a jelleg uralkodik az uralkodó osztály alakjainak bemutatásánál. Nem
vitás, hogy minőségi különbség van az aljasság és az állatias osztálygyűlölet minden
vonását felmutató olyan szélsőségesen ellenszenves alakok között, mint Herendy és
Bátori, a másik oldalról pedig a magyar történéseket félig-meddig kívülről szemlélő okos Brandenburgi között, aki legalább káromkodik („Hun tolvajok! Ocsmány
tatár sakálok!"), amikor az urak ellopták a Dózsa lovaggá ütéséhez szükséges kellékeket és az aranyakat. A darab végén pedig, Dózsa kivégzése után, széles történelmi össszefüggéseket felvillantva vonja le az uralkodó osztályhoz tartozó ember
részéről levonható egyik legfontosabb tanulságot.
BRANDENBURGI
visszatérve
Megáldoztak a magyarok! kiköp Ez aztán
úrvacsora volt. Ezek megtanulták:
„ez az én testem, vegyétek, egyétek".
Ha ez sem váltja meg ő k e t . . . No rajtam
nem múlt, hogy . . . . nem vesszük meg Selmecet.
TÖRÖK riadtan De hiszen rend lett!
BRANDENBURGI.
Túlságosan is.
De nékem mégis biztonságosabb
brandenburgi házamban.
BÁTORI.
És nekünk?
BRANDENBURGI. Nektek? Vehettek házat ti is ott, ha
az itteniekre leltek v e v ő t . . . Bár
már csak az árak tartása végett is
még tarthattátok volna egy kicsinyt
szép Pannóniát. Isten veletek.
68

Az ajtóból.
Jön a török.
Csend,
megdöbbenés.
S ugyanígy távolabbra lát, s a nemzeti királyságra való törekvésével együtt egy
erős központi hatalom létrehozására törekszik az a Zápolya is, aki hatalmát feltörekvő népi condottierekből toborzódó ú j főnemességre szeretné alapítani, s mely
tervhez Dózsát és parasztnépét szeretné elsősorban megnyerni. Tisztán látja a török
veszedelem nagyságát, rokonszenvezik Dózsával, amíg az a keresztes had török
elleni céljait szolgálja. Amint azonban osztály érd ekeit és az emberek közötti örök
egyenlőtlenségre épülő társadalmi rendet érzi fenyegetettnek, és saját terveit az
egyenlőtlenségen épülő rend reformok útján való megszilárdítására érzi veszélyeztetve, még féktelenebből bújik ki belőle az emberevő fenevad, mint korlátoltabb
osztályos társaiból.
Igaz, az uralkodó osztály rajza már Eötvös Dózsa-regényében sem volt egy
árnyalattal sem kedvezőbb. S az is magától értetődő, hogy az az Illyés, aki a Tanácsköztársaság vöröskatonájaként, majd a munkásmozgalom harcosaként kezdte, hogy
aztán a 30-as évek elejére az agrárproletaríátus és a 3 millió koldus ügyének szolgálatára vállalkozzon, teljes rokonszenvével a parasztforradalom tábora mellé áll.
De ezt a polarizált történelemszemléletet segítette az akkoriban uralkodó marxista
történelemfelfogás is. Ezért inkább azokra az elemekre érdemes felfigyelni a darab
Dózsa- és parasztháború-koncepciójában, melyek az árnyaltabb és az utóbbi idők
történeti kutatásai által többé-kevésbé igazolt látásmódra mutatnak.
Mindenekelőtt a keresztes hadjárat burkából teljesen ki se növő célokról és
ideológiáról van szó. Illyés Dózsája a nemzeten elsősorban, már végvári katona
korában is, az urak által sanyargatott népet érezte. Érte küzdött berekbúvó farkasként a törökkel, hisz a török portyázó csapatai is elsősorban a nép szenvedéseit
fokozták. Ezért a népért volt hajlandó kisebb praktikákra, az úri bérencek által
„begyűjtött" paraszti lovak farkasszőrégetéssel való hazazavarására stb. S ezért vállalta csapatának élelmezését a falvak népe.
Amikor a keresztes hadak élére állhatott, ugyanezt a népet akarta egyszer s
mindenkorra megmenteni a török veszedelemtől, Sztambulig előretörő diadalmas
hadjáratban — magával ezzel a néppel, mely már Hunyadi idején is leckét adott a
pogánynak. De nemcsak ő, hanem katonái is megcáfolják azt a deheroizáló történelemszemléletet, mely azt vallja, hogy az osztályelnyomás a parasztságot érdektelenné tette a haza védelmében. Igaz, a parasztforradalom kitörése előtt egyre
fokozódott a földesúri kizsákmányolás, s mint az újabb kutatások feltételezik, az
úgynevezett második jobbágyság kialakulásának folyamata nemcsak a parasztháborúra adott retorzió következménye, hanem azt már megelőzte s lényegében egyik
kiváltójává vált. Mégis ha a darab Herendyje el is tépi a Mátyás és Ulászló által
Mátééknak adott garancialeveleket, éppen ezek a garancialevelek bizonyítják, hogy
volt még mit védenie a kor jobbágyságának, nemcsak urai, hanem a török veszedelem ellen is. Ezért van valami igazság abban a történelemfelfogásban, amely Dózsával azt mondatja el, hogy annál jobb harcos a török hódító elleni harcokban a
paraszt, minél jobban szorongatják hátulról az urak. Ezért, amikor az összegyűlt
parasztseregektől ugyanezeknek és az ugyanilyen elkeseredési forrásokból táplálkozó
harci erényeknek a kibontakozását várja, úgy érzem, nem mond ellent a tömegpszichológia törvényeinek.
De abban is igaza van Illyésnek, amikor a keresztes had uralkodó ideológiájának a kereszténységet tartja, és kiemeli a papok, különösen Mészáros Lőrincék
nagy jelentőségét a had forradalmi hadsereggé való átalakulásában. Bár az utóbbi
időszak történelmi kutatásai nem igazolták azt a nagy jelentőséget, melyet Illyés a
huszitizmusnak, a kelyhesek ideológiájának tulajdonított a had megszervezésében és
radikalizálásában, sőt ellenkezőleg, inkább a ferencesrend obszerváns ágának a nagy
szerepére derült fény, de az a két alapvető mozzanat, melyet Illyés hangsúlyoz,
69

alapjában ma is igaznak tekinthető. Az egyik az isteni jog, melyre Mészáros Lőrinc
az esküminta megváltoztatásával felesketi Dózsát, s mely az emberek isten előtti
egyenlőségének tanán alapszik, s ideológiai alapja volt az obszervánsok (Temesvári
Pelbárt, de különösen Laskai Osvát) a korabeli viszonyok között elég radikális t á r sadalomkritikájának. (Ezekkel s a további fejtegetésekkel kapcsolatban is utalok
Szűcs Jenő Dózsa parasztháborújának ideológiája című, a Valóság, 1972/11. számában megjelent tanulmányára.) A második, alapjában véve mai tudásunk alapján is
elfogadható eleme Illyés koncepciójának az, hogy a parasztháború sohasem nőtte
ki teljesen a nemzetet és a kereszténységet védő keresztes h a d j á r a t burkát, s ezért
az urak ellen fordulást is azzal indokolta meg, hogy a közelebb eső pogány ellen
kell először megküzdeni, de végcélként mégis a török legyőzése marad meg.
Ez az a mozzanat, amely Dózsa jellemének gyanútlan idealizmusán kívül elsősorban alapja hiszékenységének Zápolya szövetségével kapcsolatban. A török elleni
harc elsődlegessége teremt hitében szövetségest abban a Zápolyában, aki ugyanezt
hangoztatja. De míg a radikális és osztályharcos Mészáros Lőrinc tanácsával szemben Dózsa azért vonul Temesvár felé, hogy a török határ felé útjába eső utolsó
„belső pogány" támaszponttal leszámoljon s utána Zápolya seregeivel egyesülve
„népfrontos" nemzeti egységben vonuljon a külső pogány ellen, addig Zápolyában
felülkerekedik a felül levők osztályszolidaritása, és áruló módon, váratlanul hátba
támadja Dózsát. A legyőzött, önálló céljairól lemondó seregeit viszont Zápolya távolabbi céljainak szolgálatába állítható Dózsa már fogolyként is kívánatos szövetséges lenne számára. A rab Dózsa így maga dönthet saját és emberei sorsa fölött,
élet vagy halál között. Ennek a minden messiást érő „megkísértetés"-nek helyes
döntés a következménye, mely a farkasrend igazi arcának megmutatásához s az ő
felmagasztaltatásához vezet a Történelemben páratlan, a történelemelőtti idők emberáldozataira emlékeztető „úrvacsorán".
Eötvös Dózsája is csak halálában' emelkedik önmaga fölé, de az ő helytállása
mégiscsak a magányos becsület és bátorság próbája, s nem egy ügy igaza mellett
való hittétel. Illyés Dózsája viszont, miután csalódott abban a naiv reményében,
hogy a fent és lent világának céljai a nemzet érdekében összeegyeztethetők, hogy a
fent jobb és történelmi méretekben gondolkodni tudó erőivel szövetségben lehet a
nép érdekeit szolgálni, „népfrontos" illúzióitól elszakadva megtanulja „nemzet" és
nép, „nemzeti" és osztályharcos érdek különválasztását, s két tanulságot hagy megmaradó-túlélő harcosaira: a kizsákmányolók feltétlen gyűlöletét, a nép fölött álló
országos és nemzeti érdek el nem ismerését, mert
Ti, ti, kik egymáson, mint egy tükörben
láthatjátok a közös szenvedés
családi arcvonásnál vérszerintibb
jeleit, ti, ti vagytok ez az ország.
Szeresétek hát jól magatokat,
vagyis egymást, mert úgy szeretitek jól
ezt az országot. Mert nincs Magyarország
csak tiáltalatok, tibennetek.
Igazat szólt a nagybotú barát: csak
a dologtevők művében marad meg
ország, igazság, üdvösség...
a másik nagy tanulság.pedig így szól:
. . . Föl így is, föl azzal
a kutyaszívvel s pofával, ebfiak,
jó társaim, szép előcsahosok, mert
mívelt-e bárki annyi hősi tettet
koszos paraszt falkával, mint mi együtt?
Hunnia dölyföseit megaláztuk,
70

az ebtartókat megfutamítottuk.
. . . Váraik dőlte hirdette világgá:
maga a farkas-rend megdönthető!
Ez a Dózsa-dráma végső alakjának befejezésében a népet nemzetből kizáró
ország bukásának jóslatával fejeződik be. Anna, Dózsa kedvese és élő lelkiismerete,
tetteinek sokszor közvetlen inspirálója szerettének borzalmas halálán felindulva
jóslatszerű átkot dörög az urak nemzetére, Mohácsot és a török hódoltságot megjósolva. Ebben a végső alakjában sem pozitív kicsengésű tehát a mű, a pusztulás
fensége helyett rémületes volta, jövőbe mutató apoteózisa helyett a nemzet pusztulásának látomása uralkodik el rajta. Még kegyetlenebb volt azonban az első változat befejezése, mely egyben megjelenése időpontjának (Csillag, 1954) tragikumba
hajló hangulatáról, a politikai hibák kiábrándító hatásáról is vallott, s ezzel a parasztságnak az akkori osztályszövetségből való kiábrándulását is tükrözte. Ti. Zsut
zsáé volt az utolsó szó, aki ezekkel a szavakkal vezeti ki a színről az átkot mondó
Annát: „Hadd vigyem haza őt s vele ezt a nem-így-vártam jövendőt."
Nemcsak ez a lényegében tragikus kicsengésű s a korabeli nagy, művészi értékű
Dózsa-megidézésekkel (Juhász Ferenc: Tékozló ország) annyira rokon befejezés, de
a nemzeti gondolat és a romantikus jellegű történelem- és emberábrázolás miatt
való kielégületlenség érzése is mozgathatta tehát Illyést, amikor, mint a Testvérek
előszavában írja, már a bemutató után is csak rosszat mondhatott friss drámájáról
Duna-parti sétapartnerének, Illés Endrének. Egy korabeli hús-vér Dózsának, egy
igazi reneszánsz vitéznek, akiről Illyés költőien ilyen vallomást ír: „Hunyadinak ez
az elgáncsolt és meggyalázott utóda, Balassinak ez a lanttalan és asszonytalan
elődje", szerette volna a képzeletében élő drámát szentelni, s a megvalósult dráma
valóban tartalmazza is ezeket a.- korábbi műből hiányzó, reálisabb és korhoz hűbb
elemeket.
A másik nagy változás azonban az, hogy Dózsa Györgyöt, öccsével, Gergellyel
együtt varázsolja a színpadra, a testvéri vonzódásnak, szeretetnek és a jellembeli
különbségek által is táplált történelmi-ideológiai ellentéteknek drámájában. Kettőjük vitája, örökös szellemi mérkőzése az egész dráma, Gergely megújuló búcsúzási
kísérleteivel, hogy végül, az igazi búcs-úzás, a halál pillanatában már ne akarjanak
elválni, fölismerjék testvéri vitáiknak egymást emelő és tisztító, ugyanazt az ügyet
szolgáló erejét
Formailag is izgalmas kísérlet ez a lényegében duódráma. Korábban a Fáklyalángba beépített egyórás Kossuth—Görgey párbeszéd kísérelte meg, művészileg rendkívül hatásosan, a szabadságharc végső szakaszának tragikus helyzetében szembesíteni a történelmi helyzet megoldására vonatkozó, egymástól alapvetően eltérő két
felfogást. Ami akkor még csak egy, a darab egészéhez viszonyítva aránytalanul, de
a beszélgetés jelentőségéhez viszonyítva pontosan megfelelően hosszú felvonás volt,
az itt az egész darabon végighúzódik. Még más vonatkozásban is kísérletezik Illyés,
a 20. századi formabontó dráma néhány eszközét beillesztve darabja formai arzenáljába. így pl. az időbontás eszközével, amikor a II. felvonás ceglédi vezéri sátorában folyó döntő jelentőségű vitához megidézi a múlt két jelenetét. Az egyikben a
Szebenben tévedésből, János bátyja helyett elfogott Dózsa Györgyöt Gergely szabadítja ki a hálóból, ugyanazzal a tőrrel, melynek felvillanása az egész jelenetet egy
gondolattársítással felidézi Dózsa emlékezetébe. Ugyanis azt a tőrt, mellyel annak
idején az életét fenyegető parancsnokot szúrta le öccse, most bátyja mellének szegezi azért, hogy ilyen radikális gesztusig elmenő módon tiltakozzék György erőszakja ellen, mellyel ki akarná rángatni őt a tábor közössége elé, az immár forradalmivá átalakuló harc további vállalására.
A másik megidézett múltpillanat székelyföldi otthonuk és a velük együtt nevel-,
kedett, mindkettejük által testvérileg is, de azon túlmenőleg is szeretett Julinka bemutatásának funkcióját vállalja. Ez a nagyszerűen beillesztett kép mindkettejük előtörténetét, lelkivilágát és cselekvésük egyik legfontosabb motiválóját mutatja be,
tehermentesítve az amúgy is merő párbeszédből álló drámát attól a feladattól, hogy
71

hőseinek előtörténetét is a párbeszédeken keresztül, az analitikus dráma m ó d j á r a
oldja meg.
A műben jóval gazdagabb és árnyaltabb egyéni jellemeken kívül tárgyi vonatkozások és történelmi események megjelenítésére is sor kerül, mindez azonban a
két Dózsa testvér párbeszédével szorosan és dramaturgiailag tökéletesen összekapcsolva. Odáig menő leleménnyel jár el Illyés, hogy a Bakócztól visszatérő Györggyel
mintegy eljátszatja a bíboros és közte lejátszódott párbeszédet, mégpedig úgy, hogy
Bakócz szerepét György vállalja, György szerepének és szavainak felidézését pedig
Gergely fantáziájára bízza. Természetesen ilyen körülmények között még fokozottabban össze kell vonni, poentírozni kell a történelmi eseményeket, mint korábbi
drámájában tette.
Ebben segítségére volt Illyésnek a Dózsa-évforduló körül folytatott történeti k u tatások sok ú j eredménye. Bár magában a történelmi irodalomban is vitatott, többnyire csak valószínű hipotézis értékével bíró eredményekről van szó, mégis kétségessé tették olyan szereplők és események létét, illetve a hagyományos forradalomképben megőrzött összefüggésben való hitelességét, mint a híres ceglédi beszéd vagy
Mészáros Lőrinc szerepe. Ma ugyanis úgy látszik, hogy az érsek tábort feloszlató és
exkommunikáló nyilatkozata csak jóval Cegléd után, m á r a Maros vidék környékén
érte utol a tábort, s így Ceglédnek oly mindent eldöntő szerepe a keresztes h a d j á ratból forradalmi háborúba való átlépés eldöntésében nem lehetett, hogy Dózsa
számára egy forradalmi beszéd elmondását lehetővé tegye. Mészáros Lőrinc ceglédi
pap léte és szerepe is kétségessé vált, hisz a Maros menti tábor ideológiai vezetőjévé emelkedő Lőrinc pap és a zempléni területen működő Mészáros Lőrinc pap,
úgy látszik, két személy volt, csak az utólagos mítoszképzési folyamat egyesítette
őket.
Ezek a kutatási eredmények erősen megingatták a liberális történetírás által
kialakított és a legutóbbi időkig elfogadott hagyományos képet a forradalom menetéről és szereplőiről, egyúttal azonban jó alkalmat nyújtottak Illyésnek arra, hogy
az események szabad rendezésével és értelmezésével főhőseinek jelleméről, az egész
parasztháború lényegéről, egyben a forradalmi mozgalmak legfontosabb elvi kérdéseiről elmondhassa véleményét.
Itt is megtalálhatjuk azt a tárgyi motívumot, melynek korábbi Dózsa-drámájában oly nagy, lelkeket és táborokat megvilágító szerepet juttat. A végvári hadak
élelmezésén, a rovásukra lopott javakon meggazdagodott főúr, Csáky püspök rokona
mentéjének gyémántgombjairól van szó, melyeket találkozásukkor Dózsa indulatosan levág, hogy értékükön élelmet vásároljon és küldjön katonáinak. Ez a motívum
lesz magyarázata annak, miért nem kapja meg Dózsa lovaggá ütésekor a neki járó
aranyakat: hisz Csáky püspök, a sértett fél rokona t a r t j a vissza őket az ügy tisztázásáig. így azonban Dózsa bosszúvágya felébredésében, a régi krónikák köztudatának megfelelően, mégis szerepe lesz az aranyaknak, anélkül azonban, hogy ez Dózsa
anyagiasságát jelentené egyúttal: azért szerette volna kézbe kapni ezt az összeget,
hogy Krakkóba készülő öccsének adhassa negyedét, ne' kelljen úri diákok szolgájának szerepét játszania a továbbiakban.
Cegléd szerepét a hagyományos felfogásnak megfelelően megtartja ugyan, de
lemond a ceglédi beszédről, helyette a forradalmivá váló mozgalomhoz vezető
döntő lépést a testvérek döntő jelentőségű vitájában ábrázolja. Sőt, hogy a forradalom kibontakozását még inkább családi keretek között, belső világuk által motiváltan jelentesse meg, Julinkát, a főúri ellenforradalom áldozatát hozzák Dózsa
vezéri sátra elé, hogy Gergely elhatározásában döntő szerephez jusson. A III. felvonásban is lényeges összevonásokat hajt végre a történelmi eseményeken. A Maros vidéki csatában és kastélypusztításokban áldozattá vált főúri alakokat, Telegdyt,
Csáky püspököt stb. ebben a drámában még a Temesvárt ostromló tábor fogságában, életben találjuk, mert Gergely hatása lefogta György kezét, öccse humanizmusa
megakadályozta, hogy a legyőzött és ártalmatlanná vált ellenfeleket kivégeztesse.
Csak a pesti keresztes tábor fegyverletétele s vezetőinek kivégeztetése lobbantja fel
újra György forradalmi erőszakát, s juttatja el a döntéshez: mégis kivégezteti foglyait.
72

A valóságos történelmi események logikáján elkövetett erőszaktételek mind"
alapvető mondanivalójának kiemelését szolgálják. S végső soron a parasztforradalom kirobbanásának, a forradalmi tettek kényszerű elfogadásának belső logikáját
mégis híven ábrázolja. Annak ellenére, hogy Dózsa György, közelebbről megismervén az udvari életet és a főurak világát, még jobban meggyűlöli őket, mint korábban, a keresztes hadak vezéreként mégis őszintén, s a nemesi bandériumokat is
várva, a pogány török ellen készülődik, s őt is, vonakodó testvérét is az ellenforradalmi erőszak, a legkedvesebbjeiket is érő úri visszavágás taszítja a kisebb incidensekből a totális osztályháború elfogadásába.
Nézzük most a jellemeket. Dózsa György valóban elsősorban az, aminek Illyés
szánta: elkésett és elgáncsolt Hunyadi (vagyis alulról feltörő s nemzeti érdekeket
képviselni tudó törökverő hadvezérjelölt) és asszonytalan és lanttalan Balassi, vagyis
az a Balassi, aki a török elleni harcok végvári vitéze, akiben azonban robusztus,
harcos egyénisége és a zord életkörülmények nem engedik kibontakozni a reneszánsz ember életművészetét és művészetszeretetét, szerelmi vágyának gazdag és
magas rendű társas-társasági kapcsolatok szabályai által befolyásolt kiteljesítését.
Pedig épp a Julinka-epizód turbékoló hangulatú Györgye igazolja, hogy a páros
életben való kiteljesedés vágya nagyon is él benne; a világ tavaszi megújulásával
együtt újuló és ujjongó, életszeretetét csaknem himnikusan kifejező Dózsából pedig
elfojtott lírai hajlandóságok törnek felszínre.
Szerepe mégis a tett emberéé, aki megragadja az alkalmat, nem szalasztja el a
történelem által felkínált pillanatot. Ö az, akiben a cselekvés ösztöne és a bosszúra
vágyó tömegek forradalmi indulata egymásra talál. Alig tudja és hagyja fékezni
tettvágyát, s a katona eszközével, a karddal akarja megoldani a történelem gordiuszi csomóit. Eleinte nem tudatos forradalmár, sőt, puritán becsületességének fintorgását és katonás faragatlanságát elnyomná, hogy törökellenes hadjáratához megkapja a szükséges támogatást a fentiektől. Csak az események sodra, a történelem
logikájának vállalása teszi minden fontolgatás nélküli forradalmárrá, de oly módon,
hogy a darab kettősében rá osztott funkciónak megfelelően a tudatos forradalmár
érveinek kifejtését is vállalja, a kard ultima ratióján kívül az érvek fegyverét is
úgy forgatja, ahogy a parasztháború hagyományos felfogása szerint csak Mészáros
Lőrincék és az aposztata obszervánsok érvelhettek volna. Vagy az „addig, addig
nincs megnyugvás" logikája által kormányzott permanens forradalmárok.
Gergely viszont sok tekintetben ellenpólusa Györgynek. Éppúgy reneszánszfigura, hisz e kor egyik alaptípusának tekinthető a hamleti: a meditáló, a tett előtt
annak következményeit megfontoló s ezért a tettről sokszor inkább lemondó ember.
Egyébként is aszkézisra hajlamos: menekül egyéni boldogsága elől, Julinkát az emberek előítélete miatt nem meri vállalni, s a kor megkívánta cselekvés elől is
állandóan menekülne, Jónás próféta módjára. Aszkézisába is, vívódó és Istent ostromló vallásos hitébe is belejátszik valami a középkor világából, hisz a reneszánsz
nemcsak az újkor hajnala, hanem a nagy és alapvető társadalmi formációjában, a
feudalizmusban tovább élő középkor egyik végső, de nem a legutolsó stádiuma. De
vallásossága nem az a fanatikus és türelmetlen vallásosság, mely nemcsak az ortodox, hanem az eretnek hitek jellemzője is volt, s mely épp ezért válhatott a keresztes háborúból parasztháborúba való fejlődés vezető ideológiájává. Ettől a szereptől
megfosztja Illyés az ő vallásos felfogását; mint már mondottam, e darab belső
összefüggés-világában ez a funkció Györgyé lesz. Gergely vallásos hitét nemcsak
színezi, de fanatizmusától megfosztva szinte megbénítja humanista felfogása, tanultsága és európai látóköre, amely lehetővé teszi számára az európai erőviszonyok
áttekintését. Így képes felfogni, hogy a keresztes had élére állás egyúttal milyen
nagy politikai érdekek és cselszövények hálózatába való belelépést jelent, hogy az
ilyen cselekvési lehetőségnek naiv elfogadása szinte biztos, előre látható bukáshoz
vezet. De azt is látja, hogy a paraszttábor s az egész osztály erői nem elég érettek:
a farkasrend megdöntésére s új, emberibb rend megszervezésére. Amit Eötvös Dózsa-regényének Mészáros Lőrince csak a bukott háború után, a regény végén fogalmaz meg tanulságként, s amit a modern történelem forradalmaival kapcsolatban az
73.

-előre való erkölcsi felkészülés és alkalmassá válás „szociáldemokrata" igényének
szoktak nevezni, s amelyben a forradalmi tettről való lemondás is meghúzódhat,
elkeseredett és végsőkig szembefeszülő érvek sorozatában kap hangot Gergely vitáiban. Minden forradalom utólagos tanulságaiból is táplálkozva, a forradalmi tettel
együttjáró erőszak és a belőle kibontakozható zsarnokság lehetőségét ismételgetve
hajtogatja konok mementóját, majd a már visszavonhatatlanul megindult és vállalt
háborúban meg akarja állítani — idealisztikus-utópisztikus módon — erőszak és
ellenerőszak kerékforgását. Egy ideig képes is befolyásolni bátyját, végül azonban
nem érhet el többet, mint a mozgalom etikai tisztaságának a körülmények logikája
által engedélyezett fokú megőrzését. Bármennyire rugódozik is azonban az ösztöke
ellen, a történelmi erők mozgása újra és ú j r a belesodorja a forradalmi feladatok
vállalásába.
Az egész dráma végletesen szembefeszülő, homlokegyenest ellenkező érvek és
indulatok drámája. Egymást meggyőzni egyetlen vita során sem tudják, még a tőrrántásig is eljutnak. Mindig csak a történelem csele vezeti el őket a közös cselekvéshez, az egymás szélsőségeit korrigáló vezéri tevékenységhez. A ceglédi sátorból
megint Krakkóba menekülni akaró, a forradalmi útra lépő sereg vezéri tisztét vállalni nem tudó Gergelyt végül Julinka borzalmas sorsa löki az áldozatvállalás útjára. A temesvári szín elején gyerekként birkózó testvérek és vezértársak beszélgetéséből viszont az derül ki: György azzal, hogy nem végeztette ki arisztokrata foglyait, mégiscsak meghallgatta öccse érvelését. Kényszerű visszavágása, a foglyok
kivégzése után megint a végső törésig jutnak, s csak Zápolya támadása s a bukás,
a közös sors vállalása vezeti el őket egymás igazságának elismeréséhez, s ahhoz,
hogy a vég ellenére is vállalni, közösen s éppen így kellett vállalni a történelem
által nyújtott szereplehetőséget.
Az utolsó börtönképek statikus világában még élesebben nyilvánul meg az egész
darab lírai jellege. Az egyes betétek líraiságán kívül maguk a darabon végighúzódó
viták is meglehetősen líraiak: az ibseni hősökre emlékeztető módon beszélnek el
egymás füle mellett, egymás igazságainak befogadására képtelenül. S az, hogy ez az
egymásrahatás inkább csak utólagos következményeiben, nem a színpadi világ dialógusaiban valósul meg, csak fokozza azt a líraiságot, mely végül a börtöncellák
monológjaiban jut tetőfokára. De ez a líraiság, belső átéltség és belülről fakadás,
mely annak ellenére, hogy alakokban objektiválódik, Illyés belső drámai monológjának tűnik, egyúttal áthatja a darab nyelvét is; a darab prózája sok helyütt költőibbnek tűnik a korábbi Dózsa-dráma verses részleteinek nyelvénél is. Ezért bármennyire örök korszerűségű, parabolisztikus érvényű gondolatokkal is vívódik, ez a
mű és különösen befejezésének lírai apoteózisa alkalmas arra, hogy korábbi Dózsadrámájának pesszimista végkicsengését s a Tiszták albigens-drámájának egy nemzet és ügy teljes bukását sugalló hangulati mélypontját visszavegye s a történelmi
•cselekvés értelmességébe vetett hitet helyreállítsa.

"74

Küzdelem az előítélettel
SÜKÖSD MIHÁLY: KÜZDELEM AZ EPIKÁVAL
Aki előítéletekkel száll szembe, magára vessen, ha ellenkezésbe botlik. Az előítéletnek, mint a közhelynek is, óriási előnye van az igazsággal szemben: felment a
keresés, az érvelés és gondolkodás mindig tévedést is kockáztató feladata alól. Az
igazságnak — sőt nem is csak az igazságnak, hanem már puszta keresésének is —
a tyúkszemen tiport közhely és előítélet szisszenései kísérik minden lépését.
Meglehet, ezért olvastam beleegyező bólogatással és előítéleteim szisszenéseivel
Sükösd Mihály ú j könyvét, regényelméleti kísérlete után látleletét a magyar epikáról. A szerzőt ugyanis láthatólag nemcsak tárgyszeretet és tudós érdeklődés, hanem
mondatonként ú j r a lobbanó polemikus indulat is sarkallta könyve megírására; a
„mondjuk ki végre" kiáltás és megannyi szinonimája a szövegben újra és ú j r a azt
sugallja, hogy a magyar epika, szorosabban a magyar regény elméleti és értékelésbeli kérdéseit máig is elfogultságok és igazságot elfedő közhelyek torzító tükrében
nézzük, s hogy e könyv célja — elemző töprengés és elvi következtetések levonása
mellett — a valahára leszámolás e torzításokkal. Ezért fogalmaz, mint minden
polémista, meghökkentő aforizmákban, sőt paradoxonokban; ezért sarkítja szántszándékkal kritikai észrevételeit, ezért lendíti (néhol látványos trapézmutatvánnyal)
az abszolút igazság magasáig alkalmi benyomásait. Végletesen elfogult az elfogultsággal szemben.
Az olvasót nyilván ez a nem titkolt elfogultság készteti a szisszenő ellentmondásra. S ekkor éri a meglepetés. Mert miközben a szerző legparadoxabbnak
tűnő tételeit próbálja cáfolni, rádöbben, hogy a cáfolatul gyűjtött érvek egyszer csak
bizonyítanak; hogy ha elfogadja a szerző „harcmodorát", a mindent újra mérlegre
tevő, a bevett igazságot is felülvizsgáló szigort, akkor egy idő után már nem a
szerző, hanem saját elfogultsága ellen hadakozik, s ha következtetései nem is esnek
okvetlenül egybe ennek az esszésorozatnak a következtetéseivel, de az irodalmi közfelfogás szokványaival sem. Hogy Sükösd végső igazságai meddig és mennyire maradnak végsők és igazságok, arról persze csak feltételes módban lehet nyilatkozni és
vitatkozni, de érdeme — és ha nem csalódom, szándéka — nem is ilyen igazságok
lecövekelése. Éppen ellenkezőleg: arra szólít fel, már-már kiáltványos lendülettel,
hogy ne álljunk meg a mégoly végsőnek tűnő igazságoknál sem.
Az első meghökkenés a tartalomjegyzéknél éri az olvasót. Aki epikáról hall,
elsősorban regényre gondol, ám ebben a magyar epikáról szóló tanulmánygyűjteményben mindössze két tanulmány szól regényirodalomról; Bethlen Kata önéletírása, Károlyi Mihály és Zadravecz atya emlékirata, Németh László, majd Illyés
Gyula esszéírása, Örkény egypercesei és Márai Naplója, az ú j magyar szociegráfiahullám és a fiatal novellisták, Gyurkó László tanulmányai mellett mindössze két
regényírót tart elemzésre érdemesnek, Keményt és Déryt (ha a Konrád Györgyről
szóló könyvkritikát nem számítjuk). Ebből a tartalomjegyzékből máris kiolvasható
Sükösd első —• és legfőbb — paradoxona: hogy a magyar regény „nem létezik",
vagy pontosabban: a magyar epika történetében éppen a regény, mindenütt az
75

epika vezérműfaja, csak periferikus szerepet játszik. „A XX. századi magyar próza
maradandó teljesítményeit a novella jelzi, Nagy Lajostól és Gellérttől Mándyig.
És a regényformát érzékeny ösztönnel vagy tudatos elővigyázattal kikerülő önéletrajzi dokumentum." Íme, a megfogalmazott ítélet, amelyet — Sükösd bizonyító
példáival szemben — cáfolni vajmi nehéz. Egy epika, amely regényéletműveket
nem, csak életműtorzókat szült, amelynek regénytermése valóságképében szegényes,
írásmódjában kiábrándítóan korszerűtlen, s egészében annyira egy nemzeti lét problémavilágához kötött, hogy nem számíthat a nagyvilág érdeklődésére — nagyjából
ezt a képet rajzolja a magyar regényről a kötet elvi bevezetője.
Már itt megjegyezhetjük azonban, hogy az ítéletnek ez erélyes kimondása után
a kötet óhatatlanul hiányérzetet támaszt. Az egységes szemlélet, de ugyanakkor a
kritikusi alkalom szülte írások ugyanis éppen ezzel — igaz, a legnehezebbel —: a
tagadás bizonyításával maradnak adósaink. Egyetlen tanulmány, a Kemény Zsigmond feltámasztásának lehetetlenségét bizonyító vállalkozik annak bemutatására,
hogy a magyar regényírás e klasszikusnak tisztelt életműve sem egyéb „elsüllyedt
eredménynél". Kemény esetében azonban a bizonyítás munkáját megkönnyíti az a
tény, hogy az író nem tartozik a „népszerű" szerzők sorába. Igaz, a tanulmány így
is sokat ad, elsősorban módszerével. Azzal, hogy „Kemény Zsigmond többi regényét
is, a kortársi prózát is, az életmű tudós és írói é b r e s z t ő i t . . . is" elfelejteni igyekvő
elfogulatlan elfogultságával a „műközelből" történő vizsgálat a Rajongók épületlabirintusának az alaprajzát hozza felszínre; az írói szemléletet, a világnézet meghatározta módszert, íel-felvillantva ezek összefüggését a kor gondolkodásnormáival.
Az így komplexitásában látott mű szinte magától árulja el, hogy mi benne az, amin
túllépett a szellemi idő, ami csak muzeális — létező, de feltámaszthatatlan — érték.
Éppen a módszer elfogulatlansága miatt sajnálhatjuk, hogy a szerző gondolatmenete
szempontjából nem központi jelentőségű Kemény Zsigmond-kérdés ilyen boncolgatása mellett nem láthatunk a XX. századi magyar regényízlést meghatározó életművekről (vagy csak művekről) hasonló elemzést; hogy Sükösd nem bocsátkozik
hasonló „küzdelembe" mondjuk Móricz epikájával.
De térjünk vissza kiindulópontunkhoz. Ha nehéz is vitába szállni Sükösd fentebb jelzett ítéletével a magyar epika sajátos csonkaságáról, már könnyebb annak
megokolásával, illetve a hozzá fűzött kommentárok egy részével. Mindenekelőtt a
tanulmány sugallta „csonkaság" képzetével. Amelynek okát — helyesen — a történelmi körülményekben keresi a szerző. „A regény alkalmasint akkor éli túl keletkezésének helyét és idejét, ha tényei, eseményei, alakjai önmaguknál többet jelentenek. A XIX. századi realizmus azért a regényírás máig legnagyobb korszaka, mert
olyan országokban született meg, amelyek vagy a világtörténelmi fejlődés nagy
mintái (Anglia, Franciaország), vagy mintaérvényű kivételei (Oroszország). A történelmi példákat a XX. század módosította, de az esztétikai szabály érvényes maradt.
Ha korunk emlékezetes regényeit kell elsorolnunk, kis népek íróira ritkán gondolunk. Kis népek szerencsés írói akkor írtak maradandó regényt, amikor nemzeti
sorsuk valamely különleges fordulóját sikerült egyszerre konkrét és általános-történetbe foglalniuk." Ez a megfogalmazás azonban az említett „csonkaság" történelmileg determinált voltát sugallja; nemcsak azt, hogy miért nem volt nagy magyar
regény, hanem hogy miért nem lehetett. Nem oktalanság akkor a történelmi parancs ellen tiltakozni? Nem oktalanság azt firtatni, hogy mitől tiltott el a történelem
egy irodalmat, ahelyett, hogy az néznők, minek az elvégzésére buzdította, sőt kényszert tette? Igaz, hogy Illyés nem írt gyerekélményeiből a Reymorctéhoz hasonló
parasztregényt — de hát Reymont sem írt Puszták népét. Maga Sükösd terel — a
történelmi determináltság e hangsúlyozásával — a gondolat felé, hogy a magyar
epika éppen a non-fiction e sajátos válfajával lelt rá a maga szuverén (és Sükösdtől is világirodalmi rangúnak tisztelt) műfajára, amellyel szembesítve a francia és
angol irodalom is „csonka". Másrészt Kelet-Európa kis népei mindegyikének megvolt a maga különleges „nemzeti sorsfordulója", amely képesítette irodalmukét a
hasonló szuverén műfajteremtésre. Nem „történelmietlen" buzgólkodás-e tehát „az
76

elmaradás lehetséges felszámolásáénak a sürgetése, a sajátos értékek ú t j á n történő
továbbhaladás sürgetése helyett?
Ezért érzem én szinte-szinte perdöntőnek azt a kérdést, amelyet Sükösd, mint
tárgyhoz nem tartozót, elhessent magától: azt nevezetesen, hogy „a világirodalmi
szintű líra mögött miért maradt önmaga lehetőségei alatt a magyar epika". Amely
kérdésben éppen az összevetés a lényeges. „Mindenki tudja, hogy irodalmunk kezdeteitől napjainkig a történelmi sors, a nemzeti létezés t ü k ö r k é p e . . . Prózairodalmunkat — ténykérdés — a nemzeti szolgálat visszafogta, háztáji feladatokra késztette, helytől elrugaszkodó kísérleteit rossz lelkiismerettel béklyózta, egyetemes törekvéseit félkész eredménnyé torzította." Nos, nyilvánvaló, hogy a nemzeti sors ama
bizonyos különleges fordulóját „egyszerre konkrét és általános történetbe foglalni"
csakis a nemzeti, a „háztáji" feladatoknak a vállalásával, teljes átélésével lehetséges; éppen ennek a vállalásnak és átélésnek köszönhető például az eposz m ű f a j i
veretének a visszahódítása a Szigeti
veszedelemben.
Nyilvánvalóan termékenyebb ennél Sükösdnek a „bizonytalan valóságról" szóló
tétele, a magyar regény lemaradásának és a magyar társadalmi fejlődés elkésett
ütemének az összefüggésbe hozása. (Ami megint adósságra, a magyar regény irodalomszociológiai szempontú történetének a megíratlanságára figyelmeztet.) Persze,
nemcsak — és nem is elsősorban — író és közönség „pénzben kifejezett" anyagi
összekötöttségére gondolok, hanem a kor tudatmodelljének és az írói szemléletnek
az összekötöttségére. Valami olyasmire, ami felé Sükösd gondolatmenete is elindul,
anélkül azonban, hogy utat nyitna végigjárásához. „Mi az elkötelezettség az irodalomban?"' — kérdi a szerző. „Kötődés, kötöttség egy átfogónak és üdvözítőnek remélt morális, szociológiai, politikai szemlélethez. Ez a szemlélet a magyar regény
korszakain át gyakran változott, eszmetörténeti tartalma — mai tudásunkkal —
erősen vegyes, felemás. De az elkötelezettség anyaga és módszere közös: a magyar
regényíró Eötvöstől és Keménytől Mikszáthon, Móriczon át napjainkig a nemzeti lét
információs és dokumentatív rétegeiből építkezett." Amiben azonban éppen ez az
„eszmetörténeti tartalom", az információs és dokumentatív anyag felhasználásmódjában szóhoz jutó „nemzeti önszemlélet" a döntő. A regény „átfogó" és „szintézisteremtő" jellege — talán ezt is nevezhetnék „ténykérdésnek" — többé-kevésbé
látszatszintézis; benne mindig egy embercsoport (osztály, réteg) önszemlélete válik
„nemzetszemléletté". Ennek jelentőségét nem is kell hangsúlyoznom annak a tanulmányszerzőnek a könyve kapcsán, aki éppen az általa modellnek tekintett (és
megint csak példaszerűen elemzett) Déry-életművel bizonyítja ennek a szempontnak a regény műfajtörténeti elhelyezésében való jelentőségét. (Magvető, 1972.)
LÁNG GUSZTÁV

Kortársaink
A S O R O Z A T ELSŐ M Ű V E I R Ő L
Hiányt, sőt mulasztást pótol a Kortársaink-sorozat. Megjelent és várható köteteiben olyan írók, költők arcképe bontakozik ki ugyanis, akik meghatározzák szellemi életünket. Hogy jelentékeny tartalmakat fejeznek ki, hogy érzékelhető erővel
hatnak, cáfolhatatlan tény. Mindebből azonban eddig csupán több-kevesebb részlet
körvonalazásával kellett beérnünk.
Furcsa helyzet alakult ki emiatt, A társadalom és a környezet gyökeres változásai érthetően sürgették a szellemi élet jelenségeinek, mozgásainak gyors föltérképezését. Keletkeztek is történelmi összefoglalások, elméleti általánosítások. Sokban
megelőzve az irodalmi valóság alapos föltárását; és ez óhatatlanul nyomott hagyott
77

mind a magyarázatok, mind a minősítések hitelességén. Most ú j lehetőség nyílik a
föltárás és az összegezés munkálatainak szorosabb kölcsönösségére.
Hasznos vállalkozás tehát a Kortársaink. És kényes is bizony. Hiszen mai alkotókról beszél, mai kérdéseket - feszeget. Egyszerre kell tényeket összegyűjtenie és
állásfoglalásokat kialakítania. Nyilván erre gondolva választotta a két szerkesztő,
Béládi Miklós és Juhász Béla a pályarajz műfaját. így minden alkotás, minden mozzanat a történelmi kibontakozás természetes keretében jelenik meg.

RÁBA GYÖRGY: SZABÓ LŐRINC
Nemrég jelent meg Kabdebó Lóránt terjedelmes monográfiája Szabó Lőrincről.
Most Rába György pályarajza követi. A duplázást nem érezzük túlzásnak. Ellenkezőleg, még ez az érdeklődés sem áll arányban a tárgyával.
Éppen Rába egyenletes színvonalú tanulmánya érzékelteti szinte természettudományos szabatossággal Szabó Lőrinc költészetének nagyságát. Igaz, elsősorban a tudatosság, a gondolkozás, a mesterség oldaláról. Módszerét a szövegelemzésre építi.
Arra figyel, azt elemzi, azt méri és minősíti, ami elkülöníthető, csoportosítható, leírható. Így jut arra a megállapításra, hogy Szabó Lőrinc verseinek „formaszervezete" nem egyszerűen csak gazdagodik, tökéletesedik, hanem a más és más arányban jelentkező esztétikai minőségeknek megfelelően egészében változik meg korszakról korszakra. Fölfedezés számba menő megállapítás ez. Hiszen egységes alapon és következetesen képes megvilágítani ennek a rendkívüli pályának minden
kanyarulatát, hullámzását, olykor meghökkentő belső ellentétét. (Többek közt a híres és egyedülálló kísérletet, a fiatalkori versek teljes átírását.) Egyúttal azt is
bizonyítja, hogy az esztétikai minőségek és a műtípusok gazdagsága és művészi
tökéletessége dolgában az utóbbi négy évtizedben talán Szabó Lőrinc teljesítménye
a legkiemelkedőbb.
A szövegelemzés másik rétege az eszmei és a filozófiai elemeket érinti. Okkal
fordít erre is nagy gondot Rába. Találóan jegyzi meg: Szabó Lőrinc számára a m ű veltség épp annyira eleven, meghatározó élményt jelentett, mint a tapasztalati,
érzéki valóság. A sokoldalúan tájékozott, higgadt és csiszolt módszerekkel dolgozó
kutató megbízhatóan azonosít: véglegesnek tetszik az, amit az Ady—Babits hatásokról, eredetinek az, amit Russel filozófiájának beolvasztásáról mond. S a j n á l j u k
viszont, hogy nem keresi meg a mélyebb kapcsolatokat Szabó Lőrinc fiatalkori költészete és Nietzsche tanításai közt, továbbá, hogy nem rajzolja meg a tartalmi és
történelmi összefüggések főbb vonalait az egymást követő eszmei vonzódások és források sorában. Ennek híján kissé töredezett marad a valóságban annyira szervesen
épült, változott pálya szellemi oldalának rajza.
Közelebbről a szabadság központi motívumára gondolunk. Szabó Lőrinc egész
pályáját átfogta az egyén szabadságának vágya, keresése, értelmezése. Többnyire az
egyéni szabadság szemszögéből nézte, élte és minősítette a világot maga körül. Ebben gyökerezett néha fölöttébb sajátos erkölcsi értékrendje is, a Kalibán-i pusztító
lázadás vagy a „semmiért mindent" elve például.
Ott aztán, ahol a szabadságra törő egyén azonos társadalmi folyamatokkal találkozott, a kifejezés és a hatás egyszerre megsokszorozódott, elnyerte a nagy költészet általános érvényét. Rába — bár másfelől közelít — megtalálja ezt a pontot.
Beszél az „értelmiségi proletár" magatartásáról, helyzetéről. Nos, Szabó Lőrinc
voltaképp a magára utalt, a senki földjén helyét és szabadságát kereső, százszorosan
függő polgári értelmiség sorsát, állapotát fejezte ki. Ez magyarázza költészete javának hitelességét — és nem mindennapi hatását.
Rába alapos és finom módszereivel, világos és eleven stílusával biztosan érdekes képet adhatott volna a pálya eme vonatkozásairól is. Figyelmét azonban elsősorban a müvek belső világára összpontosítja. Szándékát megértjük. Munkáját m a gasra értékeljük így is.
78

SIMON ZOLTÁN: BENJÁMIN LÁSZLÓ
„Nyílt szó, födetlen arc": a pályarajz utolsó fejezetének címéül választott idézet
akár az egészet jellemezhetné. Simon ugyanis Benjámin pályáját belső és külsőkonfliktusok, társadalmi, politikai, etikai és lelki problémák láncolataként ábrázolja.
Ezt a megközelítést az életmű teljes mértékben igazolja aztán. Alkatának és változásainak forrása így érhető el a legegyenesebb úton. De épp azért, mert ez a költészet minden ízében társadalmi és politikai, elengedhetetlen a szembesítése a
valósággal. Simon figyelembe veszi ezt is. Módszerét ezekhez igazítja, olyanformán,,
hogy a művek elemzésével indít, majd vizsgálódásaiba bevonja a motivációkat,
végül érzékelteti a történelmi hátteret. E három tényező sajátosságainak és egymásra gyakorolt hatásának leírásából főleg a költői alkat és magatartás, az erkölcsi
és gondolati reagálás tartalmai bontakoznak ki. Már az esztétikum belső rétegeinek
fejtegetéseiből hiányzik ez a folyamatosság és elmélyültség. Ezen a területen alényegesebb jegyek és változások összefoglalásaival találkozunk inkább.
Szinte drámai erővel rajzolja meg Simon a pálya gerincét, a munkásköltő, majd'
a kommunista művész sorsát, mindig munkában és küzdelemben szerzett győzelmeit, elszenvedett vereségeit a hatalomra törő és hatalomra jutott munkásosztály
közegében és társadalmi rendszerében. Innen, ebből a sűrű helyzetből ered minden
meghatározó élmény, gondolat, ítélet, konfliktus, kérdés. Természetesen ez a lényeget néző megközelítés csupán jó alapul szolgál. Következetes és merész kibontakoztatása sem marad el. Simon a történelmi távlat és az adott pillanat mindig másképp
jelentkező viszonyában, konfliktusában ragadja meg az igazi kérdést. Ennek jegyében rendezi el a történelmi, az életrajzi, a gondolati, a művészi anyagot, erre vonatkoztatja a részletkérdéseket, ebbe torkolhatja a részletkonfliktusokat. Végeredményben itt mutatja föl érdemi kutatásait, elemzéseit, következtetéseit. Benjámin pályájában érdekes törvényt vesz észre: a történelmi, társadalmi, politikai fordulatokhozképest szabályosan ismétlődő „késést", illetve „beérkezést". A mélyben a politikai
valóság és a művészi gyakorlat anyagának és működésének különbsége húzódik.
Tetézve azzal a képtelenséggel, amikor a politika a saját valóságlátását és reagálási
módját kéri számon a művészettől, miközben elvárja annak „fejlődését", töretlen1
ívelését. A tanulmány korszakról korszakra dokumentálja ennek a viszonynak megannyi oldalát, formáját. Tragikus, fájdalmas, groteszk következményeit csakúgy,
mint feszültségeinek lassú oldódását; a felek megbékélő közeledését.
Benjámin eddigi pályája — az elkötelezett kommunista költő eddigi életműve 1
— kétségtelenül sok és fontos következtetéssel gyarapította és gyarapíthatja a tudományt is, a politikát is. Még ebben is használ ez a mindig, mindenütt használni
akaró költészet. Ami most a tudományos ábrázolását illeti: bár annak árán, hogy a
művek sok egyedi vonását nem keresi meg, nem emeli ki, éppen a pálya legfőbb
törvényeinek és a hozzájuk fűződő általánosításoknak markáns megfogalmazása r é vén alapvető értékűnek mondható.

KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: VÁCI MIHÁLY
Kovács mindent tud, amit Váciról tudni lehet. Átélte, végiggondolta, mérlegre
tette Váci egész világát. Elannyira, hogy megengedheti magának a kockázatot: egyértelmű rokonszenvvel, azonosulással ír. Belülről ábrázol, sőt egyszer-egyszer mintegy még cselekszik is a költő helyett: versbe tördeli egyik tárcáját például. Hangja
gyakran fölmelegszik, stílusa megjelenítő erővel, hangulattal telítődik nem egy
helyt. Csakhogy ezt a hatalmas és szinte forró anyagot a pályarajz műfaji és terjedelmi kereteibe kellett szorítani. Kovács bár kényszerű, egyszersmind nagyvonalú
megoldással él. Nem „kicsinyíti le" anyagát és nem is rostálja meg úgy, hogy
egyetlen összefüggést kövessen nyomon. Csomópontokat emel ki, ezeket állítja történeti és logikai rendbe. Már-már végleges, teljes képet kapunk Váci művészi esz79

ményeiről, motívumainak forrásairól, képalkotásának mélyüléséről és kristályosodásáról, műfordítói gyakorlatáról, egy-egy kiemelkedő költeményéről többek közt. Ezeket a nagyobb tömböket áthidaló részek, utalások és kurtán összegező magyarázatok
fogják egybe. A kompozícióban tehát váltakoznak a teljesség mércéjét megütő fejezetek s a hézagpótló mondatok, bekezdések. (Az utóbbiakban persze a stílus is színét, erejét veszti.)
Bárhogy, a tanulmány központi fejezetei fölösen ellensúlyozzák az ugrások hiányait és a közbeékelődő szövegek szürkeségét. Kovács — a műelemzés, a történelmi
-összehasonlítás, az analógia, az elméleti következtetés módszereit alkalmazva és tagadhatatlan intuíciójára is támaszkodva — magas gondolati szintre emeli anyagát. Váci költészetének olyan konzekvenciáit láttatja meg, amelyek irodalmunk, szellemi életünk, közgondolkozásunk főbb áramlatával álltak s állnak cserehatásban:
merítenek egymásból, kiegészítik egymást, vitáznak egymással, hogy végül egyazon
folyamatba illeszkedjenek. A plebejusi elégedetlenség, a forradalmi keménység, a
szocialista távlatú nemzeti öntudat vagy a közösségnek elkötelezett puritán etika
-dolgában Váci mint költő általános érvényű következtetésekre jutott — és Kovács
mindezt a tudományos általánosítás szintjén adja elő. Ilyen' keretben Váci, Váci
költészete egy történelmi korszakkal kapcsolódott össze. Szerepét, jelentőségét most
már abban kell látnunk, hogy a szocialista demokrácia lehetőségének, követelésének, sürgetésének, megindulásának, küzdelmes és fokozatos erősödésének kifejezőjévé vált.
Nem minden szakaszában, nem minden darabjában. Kovács határozott értékítélettel választja szét Váci költészetének elemeit, szakaszait, egyes műveit és jellemző eszközeit éppen a művészi minőség szempontjából. Az eredmény csak nyomatékosabbá teszi a történelmi megállapításokat. Minthogy a kifejezett tartalmak
éppen így alkotnak egyenrangú elemekből álló lírai világot, így rendeződnek maguk
is kibontakozó, emelkedő folyamattá.
Mint említettük, Kovács tanulmánya szerkezetében, kidolgozásában meg-megtörik. De amit mond, amit ad, abban átlagon fölüli. Ennek a föloldását talán csak
-a kellő forma: a nagymonográfia biztosíthatná.

Szabad-e következtetéseket formálgatni egy terjedelmesnek ígérkező sorozat
első három műve alapján? Megkíséreljük.
Előbb az irodalom, azaz a költészet határain belül. Benjámin és Váci pályája
sok egybevágó tényezőt és tanulságot erősít meg. A szocialista költészet, művészet
kritériumait is hasonlóan foglalja magában. Mindkét költő a dolgozó osztályok életéből, környezetéből, érzés- és gondolatvilágából merít, táplálkozik. Szocialista költővé azonban igazán akkor válik, amikor a dolgozó osztályok fölemelkedésével, fölszabadulásával képes mérni a történelmet, s a történelmi haladással képes mérni a
dolgozó osztályokat. Osztályokról van szó, történelemről van szó. Nem alkalmi normákról, nem elméleti úton kikövetkeztetett tételekről. Nagyon valószínű, hogy azok
a pályarajzok, amelyek induktív módszerrel és a történelmi hitelesség igényével készülnek, még gazdagabban, még árnyaltabban igazolják ezt. Egyébként ez a tartalmi
kritérium visszamenőleg is érvényesnek mutatkozik. A két költő, emelkedett és biztos elveinek, mércéinek birtokában nem férhetett meg sem az osztályszektásság, sem
a politikai dogmatizmus szűkös és alacsony korlátai közt. Kétfelé próbálta igazát
bizonygatni; két felől kapott sebet cserében . . .
Néhány szót még az irodalomtudományt érintő következtetésekről, tanulságokról is. Kovács, Rába, Simon tanulmánya csaknem azonos értéket képvisel. Egyszersmind sok eltérést mutat a megközelítésben, a módszerekben, az eszközökben, a stílusban. Végül mindegyik sajátos alkotás. Ez természetesen a nagyobb m ű f a j b a n
bontakozhatik ki igazán: a Kortársaink-sorozat így a mai magyar irodalomtudo'80

mány módszereinek, stílusainak megújulását, gyarapítását is szolgálja. Újabb indíték ez arra, hogy jelezzük és elismerjük: az Akadémiai Kiadó vállalkozása mennyire
gyümölcsözőnek bizonyult.
Máris sejthető, hogy a tanulmányok sorában összegyűlik majd a történelmi és
az elméleti anyag a realizmusnak, az avantgarde-nak, az irodalom funkcióinak, a
művészet és a politika viszonyának ú j vizsgálatához. A szerkesztők esetleg ennek
az útjait is egyengethetik további munkájukban.
SZÉKELYHÍDI ÁGOSTON

Monográfia egy ember dallamáról
VITA ZSIGMOND: ÁPRILY LAJOS
Babits Mihály írta az erdélyi Reményik Sándor méltatásaképpen, hogy „a költői
tehetség nem volt elég itt, sőt nem is volt a legfontosabb. A versekhez ember kellett, s a költő értékei emberi értékek. Ember, erdélyi ember és magyar".
Áprily Lajos nekrológjaként is elfogadhatnók ezeket a sorokat. Hiszen benne,
Áprilyban is az emberi nagyság, a vérben-csontban munkáló humánum transzformálódott költői értékké, s lett halk jambusokban kidobbanó szava századunk, költészetünk gyönyörű és igaz éneke. A „harangtisztán kicsendülő" igaz emberi dallam
kihallgatója volt ő egész életében, a Küküllő partján, a Bucsin tetőhöz felfutó hegyoldalakon eltöltött parajdi gyermekkor idejétől a visegrádi csöndben vigyázott öregségig: ember, aki szelíden elhárítja magáról a költő nevet, mondván: „A titulusa
nem nekem való, / Ember voltam, remegő, daloló", s aki — mert nem akar poétái
magasokból szólni hozzánk — szól belőlünk.
A profiköltészet, a profiíróság korszakában bámuljuk azt a ragaszkodást, \
amellyel — sokszoros munka és vesződség árán — választott hivatása mellett kitartott. Tanár Enyeden, Kolozsvárott és Budapesten, és csak amellett irodalmi munkás: szerkesztő, annak is abból a lelkiismeretes, de betűt-gondolatot tisztelő fajtából
való, aki nemigen szeret a más írásaiba belejavítani, inkább emésztődik. Milyen
lehetett a tanár, ha tehetségből-emberségből költői csúcsra futotta!
Vita Zsigmond, az egykori enyedi diák, Áprily-tanítvány frissen megjelent Áprily-monográfiája tárgyi bizonyíték: még rideg, szakmai verselemzéseiben, hibátlanul tárgyszerű pályarajzában is benne ég a tanítványi szeretet és tisztelet Áprily
Lajos iránt.
Vita Zsigmond szigorú törvényű műhelyben dolgozik. Csak a címben megszabott
tárgy anyagát vizsgálja: az emberi életet, az alkotói pályát — a föllelhető adatok
megbízható tálalásával, és a költői életművet a verselemző tudós legavatottabb módszereivel. fgy lesz az eredmény Áprily objektív írói portréja: a vizsgálatot végző
Vita Zsigmond szubjektumából csak annyi olvad a könyvbe, amennyit a tények és
az adatok a pályát rekonstruáló szellemből kiszakítanak. Ezért valóban Áprily
könyve a monográfia, az alcímben ígért „ember és költő" arca. Vita Zsigmond
munkája újrapéldázza azt, amit Áprily költészete bizonyított: hogy a bensőnk legtisztább hangja egyszerű. Ezért hiteles, igaz, s mert alapos és hű: szép.
A monográfia két irányban épült. Az egyik vonulat Áprily életét és — kronologikus rendben — életművét mutatja be, a másik magát az életművet elemzi,
benne Áprily költői világát, lírai hatásának erőforrásait világítja meg, fordítói műhelyébe vezet el, majd tanulmány-, kritika- és drámaírói munkáit boncolja. Vita
— Áprily minden leírt szava, kerekké formált műve mögött — a tények, a valóság
csökönyös szolgájaként — az embert keresi, őt kutatja, aki alkotás által vált teljes
g Tiszatáj

81

jogú lénnyé. Aki belső vívódásait bölcsességgel föloldja — katedrán s pódiumon
egyaránt, mert — ahogy mondja — „a megnyugvás lett egy nyugalmat n e m ismerő
korszak költőjének a vágya". Valóságfeltáró szándékában Vita Zsigmond n e m elégszik meg azzal, hogy az — egyébként szégyenletesen sovány — szekundér irodalmat
átolvassa, a korabeli folyóiratokat átböngéssze, hanem bölcs puratizmussal, mégis
gazdagon felhasználja a mindennapok dokumentumait: a jobbára magánkézen levő
hagyatékokat és levelezéseket is. így tud az életmű egy-egy szakaszáról pontos felvételt készíteni, amelynek előterében mindig Áprily áll, háttérben pedig a külön
formát-szellemet vajúdó erdélyi irodalom.
A monográfia súlyosabb része az első fele, nem csak azért, mert a költő életét
erdélyi útján könnyebb volt kísérni, hanem mert 1929-ig az élet is súlyosabb, teljesebb volt.
Jékely Lajos szász vérű családban született, német a j k ú világba, de Brassóból
hamarosan a Tamási falva szomszédságába, P a r a j d r a került, ahol nem is a k á r milyen: székely szépségében nyílt ki benne a magyar nyelv. Tanárnak tanult, s
magyar—német szakosként került Enyedre, amelynek nevezetes kollégiuma (hány
embert adott kultúránknak!) éppen Áprily búcsúzása előestéjén ünnepelte fennállása
300. évfordulóját. Áprily 1924-ben, immár családosan költözött Kolozsvárra — tanítani a Református Kollégiumban s szerkeszteni Kunczcal, majd Kuncz örökében
az Ellenzék vasárnapi mellékletét. Már elmúlt harmincéves, amikor az irodalomba
berobbant, készen, kiformált fegyverzettel. A sorsforduló idején, a húszas évek elején úgy fogadták, mint ajándék üstököst. Pedig már jó tíz évvel előbb rátalált diadalmas hangjára, a természet csöndjéből a zenére, a neuraszténiás nyugtalanságból
a nyugalomra, ahogy Vita írja: „az élet valóságától a lelki mélységek és az álmok
távoli világa felé fordult". Ez az ő költészete, amely mélyén — mint kiszakíthatatlan szív — dobol az élét. Könyörtelen önkritikája és az önbizalom hiánya t a r totta vissza az ismeretlenségben. Csak amikor — a világháború utáni közösséggé
verő világban — írókat toboroz az irodalom, postáz verseket, s jelenik meg Szentimrei Jenő Üj Erdélyében, Áprily Lajos „álnéven". Bár „keresztapja" Szentimrei
volt, költői indulásának mégis az Erdélyi Szemle-beli fellépését tartotta. Romantikus
szemérmességére jellemző, hogy egy nénikével küldte el első kötete, a Falusi elégia
verseit a Szemléhez, ahol a „transzilván tűzben égő szerkesztőségi tagok" kitörő
örömmel fogadták, csak éppen nem tudták, ki rejtőzik az álnév mögött. Szilády
Zoltán pattintotta ki a titkot: „Képzeld csak, Lajosom, ú j költőnk van" — újságolta
egy ízben Jékely tanár úrnak Enyeden. „A szerkesztőségben csodálattal emlegetik,
de nem tudják, kicsoda. Álnév alatt ír, és egy öreg nénike hozza be a verseit. M á r
többször vallatták, de nem árulja el megbízóját. — És az álneve? — kérdi Lajos
barátom. — Valami Á-val kezdődő név, de elfeledtem. — Nem Áprily? — kérdi ő
mosolyogva. — De az, a Falusi elégia szerzője. Tudod talán, ki az? — Tudom, most
már te is tudhatod: én vagyok."
„Elkésett lovas módjára" indult meg a költészet ú t j á n Áprily Lajos. Reményik
Sándor versben üdvözli őt, s ő versben válaszol: romantikus költői levélváltás, így
kezdődik életre szóló barátságuk. Vita Zsigmond expresszíven írja le a két, a l a p j á ban különböző származású, felfogású, de azonos mentalitású ember közötti „titokzatos vonzást": „befelé élő egyéniségük, lelki érzékenységük, az erkölcsi kérdéseken
való töprengésük" rokonítja őket. „A költőt, aki kiemelt az ismeretlenségből, Reményik Sándornak hívják" — mondotta Áprily Lajos 70. születésnapján, 1962. XI.
14-én a Kossuth rádióban. Megható látnunk azt a közös ügyet előrevinni akaró
jószándékot, ahogy a húszas évek erdélyi irodalma írót, írója írótársat keres, önzetlen lelkesedéssel. A pezsgés láncreakció: a felfedezettből egészséges légkörben h a m a r
lesz mester s felfedező. „Te voltál az, aki engem, mint szabad halat, az irodalom
hordójába tettél" — vallotta Áprilynak a Vadrózsa ágában Tamási Áron. A forrongó
irodalmi erőket, a formálódó irodalmi elképzeléseket Vita az Áprily munkásságának
helyet adó fórumok, a Napkelet, a Pásztortűz, az Ellenzék, az Erdélyi Helikon
ismertetésével ábrázolja. Mind a folyóiratokat, mind a csoportosulásokat — s ben82

nük Áprilyt — pontosan elhelyezi a transzilván szellem áradásában: bölcs arányt
tart, s elméletieskedés helyett tényekkel érvel.
Szinte sajnáljuk, hogy az Erdélyi Helikon-beli szerkesztősködés után Áprily
élete kanyarjával nekünk, az olvasóknak is ki kell kanyarodnunk — 1929-ben — a
bonyolódó erdélyi világból, éppen a legérdekesebb korszakban, a vallani és vállalni
vita küszöbén, az első, Romániában fölnevelkedett magyar nemzedék megszólalásakor. A budapesti évek és a szentgyörgypusztai öregkor elemzése szárazabb, a környezetrajz fakóbb; hiszen — mint mondottuk — Áprily a Duna menti magyar világba sosem kapcsolódott, sosem kapcsolódhatott be oly szervesen, olyan központi
alakként, mint az erdélyibe annak idején. Soha, élete végső perceiben sem hallgatott el benne „a bibliai Ábel mellett" „a székely rengeteg, a szülőföld Ábele. Egyetlen vágya maradt még: Otthon pihenni vén fenyők alatt, / A visszahívó, régi rengetegben." Friss sírja körül, Visegrádon, a süllyedő koporsó fölött ott állottak a
„hűséges enyedi vén diákok is. A kollégium és a szülőföld üdvözletét hozták, és az
emberi életnek a végtelenségbe olvadó dallamát vitték tovább".
ö r ö m fölmérni, olvasni, tudni Vita Zsigmond elvégzett munkáját, ám eredményei hiányokra ébresztenek: a végső irodalomtörténeti betakarítással adósak vagyunk. Hogy csak egyetlen űrt említsünk: Áprily Lajos lélekbarátja, Reményik Sándor munkásságával, amelyről Vita lényegi kérdésekben szól is. A hallgatás nem
megoldás, hanem menekvés. Menekvés jelenünk kérdéseitől, önmagunktól. Tartásában, módszereiben, „technikájában" ezért példamutató könyv Vita Zsigmond felelősséggel megírott Áprily-monográfiája. így kellene földünkbe hulló, örökségünk
tárába emelkedő kincseinket lajstromba vennünk. A technikát megtanulhatjuk, de a
szívet, a szeretetet magunkban kell kimunkálnunk. (Kriterion, 1972.)
ODOR LÁSZLÓ

Tornai József: Kiszakadva
Mai költészetünkben — ha az első vonaltól eltekintünk — ritka vállalkozásnak
látszik Tornai József legújabb kötete. Talán nem támaszt kételyt az állítás: valóban kevés ma az életlátás teljességére törekvő verskötet. Így eshet meg aztán, hogy
lassan-lassan értékké lép elő az egyébként esetleg természetes igény kielégítése.
Nos, a Kiszakadva versanyagából olyan jellegzetes élményi líratípus bontakozik
ki, amely az alapvető emberi-költői magatartás közegén át egységes világlátást,
viszonylag teljes világképet revelál. Persze a költői szándék okozta jó érzés önmagában még nem a megvalósítás maradéktalan ünneplése, inkább csak szubjektív
kiindulópont a vizsgálódóshoz.
A közvetlen élménylíra buktatóit már a gondos, tudatos ciklusszerkesztés is
igyekszik elkerülni. A kötet a végső létezéstudat felől építi ki az alkotó személyiség,
a költő legnagyobb élményi köreit: a kollektívet, a személyest, az időszerűt, a megragadhatatlant. Az evilági létben a boldogság, a vigasz keresésének elsőrendű terepe
az anyagi természet, a föld, az élet születésének pillanatai, az anyaélmény. De ide
kapcsolódik a nemzet, a történelem közelségében megfogalmazott tágabb érvényességű elkötelezettség tudata is. A Földanya ciklus így kerül a kötet élére. A vitális,
erkölcsi, esztétikai értékek sorakoztatásával, sőt ünneplésével a boldogság, a harmónia kiküzdése a végső cél. A folyók, a nap, a szél számunkravaló, közvetlen, mármár naiv anyagiságukban válnak örömöt, vigaszt adó időtlen archetípusokká (Himnusz a naphoz, a szélhez és a folyókhoz). A természetmágia nagy versének egyetlen
6*

83

témája a mitikus magasságokba emelt nap, a fény zsoltáros ünneplése. A himnusz
műfaji sajátságainak megfelelően áradó, helyenként amorf alakban tárulkozik fel a
természeti létezéselv:
„Te vagy, ki csirát növesztesz asszonyokban,
férfiakban,
te vagy, ki fiat nevelsz anyja
méhében,
te csititod, hogy ne sírjon,
te dajkálod a méh sötétségében
..."

magot a

Az ismétlő megnevezés mámorában kibomló himnikus ív imaszerű befejezésbe, a
természetvallás katarzisába torkollik (Ekhnaton naphimnusza).
Az anyamítosz felsugárzása után (Az elveszített nők) a magyar történelem „időtlen oszlopai" következnek, létet, népforradalmat, „kötélen himbálódzó szabadságot" idézve (István
király, Dózsa, Petőfi).
A kollektív szféra élményminőségei szervesen forrnak egybe, elsősorban a versépítés, a hangnem hasonlósága, a jel és a fogalmi tartalom közelsége folytán. Jelen
vannak — bár a szabad vers sodrában szervetlenül — a gyermekdalok, a népdal
hangjai is. A Veres Péter halálára írt Utolsó zsoltárban viszont feszes poétikai
bilincsek alatt rázza a leláncolt indulat a mondandót. Jóllehet, a kötet legjobb verseit ez a ciklus tartalmazza, el kell mondanunk, hogy a választott versformák normáit költőnk sokszor nem újjáalkotva lépi túl, és a tartalmi építkezésnek sem válik
mindig előnyére a fölszabadított áradás.
A következő ciklus elsősorban a hangváltás miatt érdemel említést (Ebben a
korban). Személyesebb, vallomásosabb jellegű; kesernyés öngúny, tétova bohócsapkás
filozófia kérdőjelezi itt az eszményeket. De a tagadás, a kétkedés most sem veti el
a természet mítoszát (Bújjunk ki a bőrünkből). A tágabb asszociációs technika publicisztikus jelleggel párosul. Az agitatív felhang viszont nem az elemző meggyőzésre
törekszik, s így inkább a kinyilatkoztatáshoz kerül közel a mondandó. (Bohócok,
Hát nem).
Ujabb nagy egységet fog át a Csillagállatok ciklus; a személyes életkör alaptémáit. De a szerelemélmény kapcsán szinte testközelbe kerül az anya-, a halálélmény is. A természeti metaforák mellett helyet kérnek a filozofikus sugallatra
komponált, élesre állított, fegyelmezett képek. A privát életszféra határain belül
magamutogatás nélkül is képes őszintén számot vetni a szerelem emotív és testi
vonatkozásaival. Az egészséges erotika életörömét azonban végzetszerű fájdalom
számolja fel — még a szerelmi testiség meggyőző szépségű kis drámájában is (A kés,
a fájdalom). S hogy itt már ez a fájdalom kap erősebb impulzusokat, azt a személyiség felől felerősödő filozofikum magyarázza. Ez a személyiség — az anyától most
már végleg elszakadva — a privát emberi kapcsolatokban a feloldódást, a másik
énnel való végső azonosulást keresi (Tizenöt szomorú dal: 1,10). De a szerelem időleges mámorán törvényszerűen üt át a keserűség, a kétely, a semmi érzése, hogy
aztán a fölmerülő halálképzet az alapvető léthelyzet tragikumát is kibonthassa.
Erre enged következtetni a versek formai építkezése is. Feszesebbek a kompozíciók,
a verskezdetek képisége egyirányú utat jelöl a lezárásnak. Az egyirányúság azonban
csak formai megszorítás, — a műalkotás felől — a bizonytalanba-lebegést, a félbemaradt lelki mozdulatot ellensúlyozza. Az utolsó ciklusban már a megfoghatatlanért,
a megragadhatatlanért folyik a harc (Semmiből
semmibe).
Egyneműbbek a versbe oltott élmények, a kitárulkozás gesztusát a léttudat szigora gátolja. Valójában itt már megteremti a költő az ún. exkluzív vers feltételeit
(Zene). Elmélyülnek az előbbi ciklus kevésbé kidolgozott témái: a védtelenség, a
magány, a hiányérzet. Kulcshelyzetbe kerülhetne az epikus jellegű Én vagyok a te
társad című vers, ha az illúziókat, a maga teremtette mítoszt (szerelem, nap, föld)
erőteljesebben tépázná meg a következetes lírai logika.
A köteten belül a vigaszkeresés utolsó nagy kísérlete — a hiány tudatosítása a
84

pontos megfogalmazás, a biztos megragadás árán. Remek példái vannak a belső
kényszerből fakadó élménytárgyiasításnak (Véremben a halál, Szemeim).
Ha tovább megyünk a versek sugallta úton, az egyéni lét teljes kiszolgáltatottsága, az álválasztás, az egyértelmű végzet bizonyossága (Ha csak egyszer), az idő
képzetekben, emlékképekben való feloldódása (Krúdy), a személyiség megkettőződése (Nézz rám) tűnik szemünkbe. Ekkor világosodik meg a költői törekvés lényege:
ez a ciklus hivatott bemutatni, milyen eszményekért, illetve milyen törvények ellenében él az alkotó, az ember. A reménytelenség tudatában csak egyetlen létdimenzióval nem vállalja a harcot, s ekkor csak az apatikus, szépen búcsúzó beismerés
marad. Az időképzet valóságával nem lehet megmérkőzni:
így,
fehér agyaggal, halállal kenve,
irgalom nélkül,
lecsiszolt, szép fejjel
csillagból
anyánkba,
házunkból
szélbe:
semmiből
semmibe.
(Semmiből semmibe)
Kizárólag a versek tartalmi-eszmei interpretációjával azonban még nem vállalkozhatnánk értékítéletre. Minden bizonnyal egy teljességigényű világkép körvonalai
bontakoznak ki Tornai József kötetében. A világ ilyen feltérképezése természetesen
az alkotó egyéniségének tudatos-spontán szűrőin megy végbe. De Tornai esetében a
megbocsátható következetlenségeken túl nagyobb veszély is fenyeget: a hangnem, a
vershangulat, a stilus, a kompozíciók nem támasztják mindig hitelesen alá a tartalomból kihámozható végső létpesszimizmust. Az a gyanúnk támad olykor, hogy a
személyiség nem éli ilyen mélységekben önnön filozófiáját. Az itt megnyilatkozó
lírai „bölcselet" inkább kiindulópontja, rendezőelve lehetne — a költői önépítkezés
következetesebb szakaszaival párosulva — egy hitelesebben körvonalazott, esztétikailag igényesebb, az élményátadás tekintetében hatékonyabban működő, autonóm alkotói világképnek. Tornai művészi kvalitásait ismerve, bizakodva várjuk e magasabb szint elérését. (Magvető, 1972.)
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ

Galgóczi Erzsébet: Pókháló
Takaros, karcsú könyvecskét tartok a kezemben. Mázsás életmű-kiadások vaskos köteteihez szokott szegény olvasó létemre most azt csinálok vele, amit akarok:
zsebbe tehetem, sőt — horribile dictu! — egy ültő helyben el is olvashatom. A kiadót, a nyomdát nagy ritkán vállon veregető kritikus e merőben szubjektív jellegű
töprengéssel adózik egy nagyszerű ötletnek, mely — reméljük! — kiadóink gyakorlatában hamarosan állandósulni fog. Galgóczi Erzsébet ugyanis írt egy folyóiratban
közölhető (először valóban ott közölt) elbeszélést, melyet a kiadó imponáló gyorsasággal — nem várva be, hogy a már meglevő mellé újabb és újabb írások gyűljenek — külön kötetben adott ki. Más kérdés, hogy az' eredetileg az elbeszélés és kis85

regény között tanácstalankodó műfaji meghatározást most — teljesen indokolatlanul
— regényre módosították.
A kisregényből (maradjunk e megnevezés mellett) kitetsző nagyon időszerű t á r sadalmi-erkölcsi kérdésföltevés nem előzmények nélküli Galgóczi pályáján. '-Niklai
Géza, a Pókháló, valamint Madarász Dani, az 1961-ben megjelent Félúton főhőse
között nyilvánvaló alkati rokonság van, s ezt a történetben rejlő hasonlóság is megerősíti. Itt is, amott is egy lopás, egy, a termelőszövetkezet vagyonával való visszaélés kerül az események középpontjába. Mindkét esetben az elnöknek (Niklainak,
illetve Madarásznak) a visszaélés leleplezése, fölszámolása érdekében tett lépései
váltják ki azt a már-már áttekinthetetlenül bonyolult mechanizmust, mely egyik
szituációban sem kevésbé rafinált „pókhálót" sző a történtekben eligazodni akaró,
de bizonyos kérdésekben határozatlan ember köré. A kisregény irodalmi előzményei
közé sorolhatjuk a Kinek a törvénye? (1971) című írást is, melynek hőse, Andris, a
fiatal rendőr a nagyhatalmú tsz-élnök üzelmeit próbálja leleplezni. Sajnos, az erőviszonyok nem kedvezőek.
Senki se gondolja, hogy a műben fölvetett problémák megmaradnak a falu, a
mezőgazdaság körén belül. „ . . . amikor befejeződött a kollektivizálás, az »elvtársak«
nyeregben érezték magukat, s szép lassan elkezdték kipöckölni a parasztokat a hatalomból" — mondja Niklai. S valóban, a főhőssel együtt töprenghetünk azon, hogy
hová lettek (nemcsak a mezőgazdaságból) a Niklai-típusú népi tehetségek? Hová
lettek a mélyről jövők és nagyot akarók? Mert Niklai Géza sorsa önkéntelenül e
kérdéseket asszociálja bennünk. Hősünk ingerült kifakadásai nem lebecsülendő morális deformációra figyelmeztetnek. A Niklai ellen hadjáratot indítók ugyanis
„ . . . azt hiszik, az embernek választania kell: vagy a nép oldalán áll, vagy a h a t a lom oldalán. Mintha a kettőt együtt nem lehetne képviselni. — Sőt! Ma m á r csak
együtt l e h e t . . . P e r s z e . . . a hatalmat nem kell azonosítani a vidéki funkcionáriusokkal. Sajnos, ők azonosítják." Niklai deklaratív jellegű szavai rokonszenves hitvallásnak is tekinthetők: „Az emberek nem tudnak semmit. Pedig ha van értelme
marakodni a hatalomért, csak miattuk van é r t e l m e . . . " De vajon lesz-e elég ereje
Niklainak? Hátha egy év múlva már a „tolvaj" Selyem Zsiga ül a helyén? Ezekre
a kérdésekre azonban a kisregény már nem ad (nem adhat) választ. A harc nem
dőlt el, semmi sincs lezárva. De egy mindannyiunk közös ügyeként vállalt társadalmi formáció egészséges továbbfejlődése függ attól, hogy ki lesz a győztes.
Ismétlem: a műben megfogalmazódó gondolatok nagyon fontos társadalmi és
morális kérdéseket érintenek. Ettől persze még nagyon rossz is lehetne ez a könyv.
De nem az! Galgóczi az összefogott, gyors folyású epikai forma minden titkát
ismeri. A pergő, jó ritmusú, a minden fölösleges írói eszközt mellőző, puritán előadásmód mellett a mesterien alkalmazott montázstechnika a Pókháló legfontosabb
formai jellemzője. A sokszor csak tőmondatnyi megállapítások nem a kifejezőeszközök szegénységére vallanak. Galgóczi hisz a cselekmény fontosságában, fordulatos,
úgy is mondhatnám: izgalmas történetet formál. Az egyenes vonalú, nagyobb epikai kitérőket nélkülöző cselekmény előadásában csak itt-ott feszélyez a szűkszavúság. (A riporteri szenvedély néhol túlságosan elkapja az írónőt.) Galgóczi kompozíciós módszere a rendezőére hasonlít. (Nem a visszaemlékezés, nem az események
kívülről nézése dominál.) A műben érvényre jutó írói koncepció tehát összhangban
áll a megvalósítás művészi színvonalával. Ez pedig nagy dolog, mert a téma — természeténél fogva — a sematizálás veszélyét is magában hordozza. Galgóczi nem
tartozik az úgynevezett „neonaturalizmus" képviselői közé. Nem elégszik meg a
valóság külső, felszíni jellegzetességeinek ábrázolás és alakítás nélküli visszaadásával, s a látszólagos tematikai egyhangúság ellenére mindvégig izgalmas tud maradni.
Galgóczi Erzsébet bátran és felelősséggel szóló író, aki az utóbbi években legjobb
prózaíróink közé nőtt föl. (Szépirodalmi, 1972.)
OLASZ SÁNDOR
86

A tárca visszaadott becsülete
BAJOR ANDOR: TÜCSÖK ÉS BOGÁR

A tárca évtizedekre elveszett a magyar irodalomból. A napilapokban nem lehetett tárcát olvasni. A helyzet végül is odáig fajult, hogy a végén már senki sem
tudta pontosan megmondani, mi is az a tárca. Az újságíró szövetség iskolájában azt
tanítják a tárcáról ma is, hogy a tárca: vonal alatt jelenik meg. Tehát csak annyit,
hogy egy hely a lapban. Hogy mi minden más még, nos ezen vita folyik, tehát
nem tanítják . . .
Hely. Maradjunk ennél a fogalomnál: hely a lapban. Felfoghatjuk ezt talán úgy
is, hogy a szerkesztő biztosít hetente valakinek egy és mindig azonos helyet, aki
oda ír egy tárcát. Valaha ugyebár, emlékszünk, volt ilyen szűkebb hazánkban, Szegeden is. Elég, ha Móra Ferenc nevét hozzuk elő. Szóval hely kell és író. Olyan író,
aki tud tárcát írni.
Bajor Andor tud. Nagyon tud. Könyvét végiglapozva óhatatlanul nagy elődei
neve jut eszünkbe. Bálint Györgyé például. No nem, mintha Bajor Andor gyanúsítható volna bármiféle epigonsággal, erről szó sincs. Másról, azonos írói attitűdről
viszont annál inkább. Mert Bajor Andort ez teszi igazából jelentős íróvá; a „felháborodom, tehát vagyok" dicsérendő és íróilag jól megvalósított szokása.
Látszatra az írásra kötelezettség heti két-három flekkjének tűnnek ezek a tárcák. És lássunk csudát — valóban azok! Jelentős művekké nem a m ű f a j tesz írásokat, hanem az író. Bajor Andornak több erdélyi lapban van rovata. Idehozhatnánk
most „a téma az utcán hever" közhelyét, de nincs szükség — Bajor Andorról szólva
— reá. Az ő alkotói módszere ugyanis, ha valóságközpontú is, más alapállású. Filozofikus inkább Bajor Andor — és ebben rokon igazán Bálint Györggyel —, elmond
valamit egy köznapi, jelentéktelen eset kapcsán. A kisfiát „elbocsátják" a napköziből, utazik hazafelé a vonaton, s útitársa egy bűvész. Bajor Andornak ez előbbiről
a humanizmus, az utóbbiról a bürokrácia jut e s z é b e . . .
Írói fegyvertára felszereltségben versenyre kelhet a legjobban felszerelt arzenálokéval. Jól használja mindazokat az írói eszközöket, melyeket abszurd és groteszk
néven szoktunk megjelölni. Jól, csak fordítva. Bajor Andor szerint ugyanis az élet
maga abszurd néha és groteszk. Csak meg kell figyelni, vagy ilyen képességek hiányában el kell olvasni az ő tárcáit.
Bemegy egy üzletbe az író szemüvegvásárlási szándékkal. Köznapi ügy, ám mi
derül ki? A boltban csak erősebb és csak gyengébb lencse van, mint aminő írónk
szemének megfelelő partnere lehetne a világ szemlélésében. Felfogható ez a kereskedelem egyenetlen anyagellátása következményének, ám fölfogható úgy is, hogy az
író ilyen dolgok miatt kényszerül a világot ugráló karikákon át szemlélni, nem ő
akarja így.
Bajor Andor ugyanis nem dühös író. Nagyon is szelíd. Ha tapasztal valami
olyasmit, ami bosszanthatná, ő elmélkedni kezd inkább. És a tapasztalt jelenség
oldaláról nézvést ez a legszörnyűbb, amit író tehet. Mert, ha dühöngene, akkor az
illető jelenség kuncoghatna a markába, hiszen elérte célját: írónk és a többi ember
bosszantását. Az illető jelenségnek nem adatik meg tehát a bosszankodás kegyelme.
Bajor Andor szomorú arccal elmélkedni kezd róla. Hogy a dolgok megváltozzanak,
hogy ne legyenek bürokraták és protekcionizmus és basáskodás és nemtörődömség,
talán így elérhető, vagy csak így érhető el.
Jó könyv a Bajor Andoré. Ilyen szűk helyen nincs lehetőség a sajátos karakterű erdélyi prózista munkáinak mélyebb elemzésére, summázatra van csak: Bajor
Andor tárcái visszaadták a tárca becsületét, s hitet ébreszthetnek az olvasóban a
műfaj reneszánszát illetően. (Dacia, 1972.)
PETRI FERENC
87

Itt, ahol földhöz lapul minden...
FEHÉR FERENC: EGY KISKIRÁLY KUNYHÓJÁBÓL
Mennyi idő alatt születik meg egy vers? Hol kezdődik és hol érhet véget az
„időtlen időket" újragondoló emlékezés? Számvetés. Fehér Ferenc vajdasági m a g y a r
költő önéletrajzi verse az utóbbi negyven év egyéni és közösségi élményeiről szólhat. De a jobbágyok, nincstelen szegények legendákkal őrzött sorsa meghosszabbodik
az időben. Szűk negyven éven túlra: visszafelé is; arcunk irányában — előre is.
Visszafelé, hív és kötelez megannyi Dózsa felejthetetlen forradalma. Jövendőnk felé:
egymásra épülő harcok és énekek küldöttének lenni. Ezt a küldetést mondja versbe
Fehér Ferenc.
Az Egy kiskirály kunyhójából című vallomás első része már 1953-ban megjelent,
a második rész pedig húsz évvel később; egésszé, egységessé formálva a töredékes,
emlékezést. Melynek „főszereplője" a szülőföld. Kiskirálya: mezítlábasán, valahol
mégis színaranyban. Hősei a gyomok fölött vitézkedő napraforgók, egyenes gerincű
fák. Hozzájuk hűséges vagy hűtlen: az ember.
A cselédek, nincstelen szegények világáról tudó írás hangulata jogán lehetne
mese. Vasorrú kegyetlenek és másfajta Hamupipőkék élnek itt egymás mellett, közöttük cseperednek a legkisebb fiúk: a győzedelmesek. Szerkezete okán hullhatna
epizódokra ez a nagyon is epikus mese. Mert épül epizódokból, felidézett történetekből. Nevetésből: az egyetlen kés, h a elveszett, borotvával kellett megszegni a kenyeret. Sírásból: ha tudjuk a megfagyott kislány történetét. A mindennapok is elkülönülnek hajnaltól késő estig sok gondok és kevés örömök időpillanataira. Sorakoznak
az évszakok. Tavasztól télig. Amikor hófehér és varjúfekete uralkodó színekké lesznek. A koromfekete: a fűtés, a meleg ünnepe pedig gyakorta elmarad. Sokféle szerkezetű történetsor ez a vers. De mindegyik sora a hétköznapok történelmét mondja.
Első részében főként a pontos társadalmi tablót rajzolja dokumentálóan. Később a
lírára, formai biztonságra jobban ügyelve: az ember belső valóságáról is tudósítani
képes, fgy valóban befejezett ez a vers. Hitében mégis tovább folytatható, ezt bizonyítják Fehér Ferenc újabban megjelent írásai: a Szenteleky, a Szó és szerep, Háttal
a tengernek, Topolyai tél címűek például.
Elszállni, mint felhők az égen? Vagy földbe fúródni, mint a fák? Kérdeztetik
többször „itt, ahol földhöz lapul minden — bokor, inda". Gyökereikkel kötözve
részei ezek is a tájnak. Növésük jogán mégis győztesek a fák, gondolkodók között
pedig a gyermekből felnövők, a felnőttek: nemcsak életkor szerint, de mindenképpen. A gyerekkorról írt emlékezés tőlük indul és hozzájuk érkezik el a legvégére^
(Fórum, 1972.)
PINTÉR LAJOS

Szeberényi Zoltán: A Vox humana költője
A szlovákiai magyarság több mint fél évszázados történelmének, kulturális h a gyományának kulcsfogalmai Györy Dezső tői származnak. „Névadó" költő volt, v e r s címei, kötetcímei jelszószerű tömörséggel fejezték ki egy nemzedék törekvését, azoknak a szlovákiai magyaroknak életérzését és gondolatait, akik szembefordultak
apáik konzervatív fölfogásával, akik a nemzetiségi kérdést a társadalmi problémákkal együtt akarták megoldani. Ezeknek a fiataloknak, a sarlósoknak Győry Dezsővolt a programadó költőjük. „Űjarcú magyarok", „Kisebbségi Géniusz", „Vox h u 88

mana" — tőle származnak ezek a kifejezések, sűrítve bennük van a szlovákiai magyarság sorsa, az ifjú élcsapat messianisztikus hite, elkötelezettsége és tenni akarása..
Olyan költő írta zászlóra ezeket a szavakat, akinek költészetében kulcsfontosságú helyet foglal el a nemzetiségi életérzés; ha nem értjük meg Győry szlovákiaiságának mibenlétét, nem lesz számunkra hozzáférhető verseinek mondanivalója. Dea szlovákiaiság fogalmának megmagyarázásakor sem hagyhatjuk említés nélkül a
költő nevét. „Ha valaki vizsgálat alá veszi a két világháború közötti csehszlovákiai
magyar néptöredék kulturális és politikai életének alakulását, minduntalan Győry
Dezső nevével és munkásságával találkozik" — olvashatjuk Szeberényi Zoltán könyvének bevezetőjében.
A szlovákiai magyar irodalomtörténész szerző a költő csehszlovákiai működését,
veszi számba, elsősorban azt vizsgálja könyvében, hogy mik voltak annak az útnak
az állomásai, amely során a polgári-értelmiségi származású fiatalember az indulásszárnypróbálgatásai után elhagyja a világfájdalmas magyarkodás hamis hangjait,,
eljut a nép sorsának vállalásáig, a társadalmi igazságtalanságok meglátásáig, a Duna
táji népek egymásrautaltságának fölismeréséig. Ez az út, ha kitérőkkel is, a fasizmussal való szembenállásig vezet, a sötétség és barbárság elleni prófétálás v á l lalásáig.
Szeberényi Zoltán hagyományos módszerek segítségével mutatja be G y ő r y
Dezső költészetét, elsősorban azokat a csúcsokat méri föl. ahonnan széttekintve jól
kirajzolódik előttünk az egész költői pálya. A Vox humana poétájáról szóló könyv
törzse két nagyobb fejezetben tárgyalja az életmű két legfontosabb, egymásra épülő
szakaszát: az „újarcú magyarok" költőjének lírai termését (1924—1932) és a kisebbségi körből tágabb horizontokba lépő alkotó munkásságát a fasizmus jelentkezése és.
közép-európai térhódítása idején (1932—1942). A pályakezdést és Győry Dezső háború végi és fölszabadulás utáni tevékenységét jóval rövidebb terjedelemben ismerteti. Magyarországi működését, pályájának 1945 utáni szakaszát csak vázlatosan
foglalja össze. Érthető ez az eljárás, de elsősorban nem azért, mert a költő későbbi;
irodalmi teljesítményei már az egyetemes magyar irodalom körébe tartoznak, ahogy
Szeberényi írja, hanem mert Győry költészete jellegzetesen kisebbségi költészet.
Versei annyi szállal kapcsolódtak a szülőföldhöz, Gömörhöz, a nemzetiségi meghatározottsághoz, hogy amikor a költő kiszakadt eredeti közegéből, többé nem találta
meg hangját, elapadtak ihletének forrásai. Magyarországon irodalmi tevékenységeegészen más pályákon halad, mint Csehszlovákiában.
Győry Dezső költészete akkor emelkedett a legmagasabbra, amikor aktuális t a r talmaknak adekvát korszerű kifejezést sikerült adnia, amikor olyan hangokat sikerült leütnie, amelyekre könnyen rezonáltak kortársai. Ehhez benne kellett élnie,benne is élt, az ú j nemzedék forrongásaiban, az apák ideáljaitól elforduló fiatalok
mozgalmában. Érzékeny műszerként jelezte a költő a napi gondokat, a kisebbség,
etikumra utaltságát, sajátos küldetéstudatát. Versei cselekvésre hívtak föl, nemzedéket toboroztak, riadót doboltak, ha úgy kellett.
Szeberényi tárgyszerűen, minden jelentős mozzanatra figyelve kalauzolja az.
olvasót az életmű szakaszain keresztül, elemzéseivel szemben sem lehet fönntartásunk. Csupán azt nem sikerült nézetünk szerint pontosan érzékeltetnie, hogy a .
Győry-mű mint egy adott kor és egy sajátos helyzet produktuma mit jelent ma az.
egyetemes magyar irodalom számára, hogy költészetének melyik színei maradtak,
máig egyforma erősségűek, melyek fakultak meg a későbbi kor olvasójának szemében.
Ha számos versének hangerősségét fölerősítették is keletkezésük és megjelenésük idején az aktuális gondolatok, maradandó érték költészetében az a poéma,,
amely 1939 vége felé látott napvilágot Magyar Hegyibeszéd 1939 karácsonyán c í m mel, amelyik mégis ismertebb másik kiadásának címén: Emberi Hang. A költő, aki
korán, már a harmincas évek elején figyelmeztetett a fasizmus veszélyére, a kritikus.
hetekben-hónapokban nem hagyta el „ember-magyar tanát", akkor kongatta meg a
vészharangot, hívta csatasorba a jobb időkben bízókat, amikor a barna veszedelem
89-

látszólag legdiadalmasabban hódított. „Győry ezzel a művével ért költői fejlődése
csúcsára, ebben a költeményben emelkedett a kisebbségi magyar költő Európa szó.szólójává..." — írja Szeberényi Zoltán (202. 1.). Egyetérthetünk vele, ez a nagyszabású költemény némely formai szempontból kifogásolható része ellenére a ma,gyar antifasiszta költészet kiemelkedő darabja. Fábry Zoltán szerint a Vox h u m a n a
.népének tanúságtétele.
Hogy az akkori magyarországi kritika szűkszavúan és óvatoskodva reagált az
Emberi Hangra, azt részben a történelmi körülmények magyarázzák, de hogy a fölszabadulás után sem kapott megfelelő helyet antifasiszta irodalmi hagyományaink
között, az már teljességgel érthetetlen. Magyarországra kerülve Győry Dezső még
.az irodalmi életből is kiszorult, csak évek múltán szerezhetett magának ismét nevet
mint történelmi regények írója.
Ha szívesebben láttuk is volna a teljes Győryt, tehát az újságírót, a kultúraszervezőt, a regényírót is bemutató monográfiát, amely a versek eszmei-tartalmi
rétege mellett tüzetesebben vizsgálta volna a művészi megvalósulás mikéntjét, Szeberényi Zoltán könyvét így is a szlovákiai magyar irodalomtörténetírás pozitív ered.ményeként üdvözölhetjük. Azt a munkát folytatja, amelyet Turczel Lajos és Csanda
Sándor kezdett el, és amelynek a szlovákiai magyar irodalmi örökség teljes számbavétele a célja. E munkában sok még a megvalósítandó föladat, számos fehér folt vár
.még kutatójára. Az újabb nemzedékek ma Szlovákiában kevesebbet tudnak irodalmuk múltjáról, mint Erdélyben vagy a Vajdaságban. Szeberényi Zoltán tanulmánya
fontos szerepet játszhat a folytonosság szálainak újraszövésében, a hagyomány t u d a tosításában. A más országokban élő magyarok számára pedig kulcsot n y ú j t a szlovákiai magyar kultúra múltjának megértéséhez, fölhívja a figyelmet antifasiszta
költészetünk egy sokáig nem méltányolt jelentős értékére. (Madách Kiadó,
Pozsony,
.1972.)
KISS GY. CSABA

Veress Dániel: A rodostói csillagnéző
Az erdélyi, sepsiszentgyörgyi szerző eddigi munkásságának nem csekély része
van a Mikes-hagyomány ébresztgetésében, ápolásában. E könyvecske is bizonyíték
kíván lenni — írja felelősségvállaló erkölcsi nyomatékkal —, hogy Mikes élete nem
szűnt meg halálával, valódibb „élete" emberöltővel halála után kezdődött, s m a
élőbb, mint amilyen élő Rodostón valaha is lehetett.
Kezdjük a Mikes-dráma szerzőjének, a Négy tél (1969) írójának népszerű Mikeskalauza végén jegyzetbe rejtett szerénykedő soraival: „kötetkém nem a szakembereknek szól, hanem elsősorban azokhoz, akik a halhatatlan Leveleskönyv olvasóiként . . . valamivel többet szeretnének tudni Mikes életéről, gondolkodásáról, lelki
világáról, sorsáról, koráról, kortársairól, művének indítékairól, erezetéről, többet,
. m i n t . . . " Többet, s tegyük hozzá, jobbat s hitelesebbet is, mint némely korábbi
kisebb-nagyobb írásműben, életrajzi népszerűsítő összefoglalásban olvashatunk. De
vajon melyik „szakember" nem szeretne újabb „ismereteket" szerezni a fölsorolt
témákról, Mikes főművének belső és külső kérdéseiről. S ha a „hivatásos irodalomtörténész" kezébe egy „erkölcsi nyomatékú művelődéstörténeti adósságtörlesztő"
könyv kerül, amelynek szerzőjét drámaírónak, sőt esszéírónak ismeri, kétszeres
érdeklődéssel veszi kezébe az olvasó kalauzolására szánt kötetet. S n e m teszi le
öröm, tanulság, ellenvetés, fölébresztett vitatkozó kedv, a szerzői kísérlet iránti
•megbecsülés, egyszóval az olvasó gondolati gazdagodása nélkül.
Másfél évtized után, éppen e Mikes-kötet megjelenése évében jártam be ú j r a
.Mikes Kelemen szülőföldjének, gyermek- s diákéveinek színterét Zágontól Kolozsvárig, s az „édes haza" havasai mellett utazó, Erdély „köpönyegire" sóvárogva te:90

kingető bujdosó író férfikori útvonalát Bukaresttől Jaji-ig. S tettem ezt egy friss
rodostói úti élménnyel a hátam mögött. Elgondolkoztató napok s hetek voltak ezek.
Azt hiszem, hogy Veress Dániel jó helyen tapogatózik, amikor a Mikes-levelek jobb
megértésének kulcsaként a Leveleskönyv lélektani inspiratív írói-emberi tényezői
közül a Mikes lelke mélyén fészkelő érzést, a szülőföld iránti olthatatlan vágyódását,
fejedelméhez fűződő rendíthetetlen hűségét, a közös ügy szolgálatót s tevékeny
hazaszeretetét, vagyis a gyermek- és ifjúkori erdélyi hazai világ meghatározó élményrétegét emeli ki. A hazai hagyományokhoz való kötődés puszta említésére még
akadnak utalások, de hangsúlyozására már kevés példa található a Mikes-irodalomban. A szándék azonban nem ismeretlen. Legtömörebben az esszéíró Németh László
fogalmazta meg a negyvenes években: „Mikes Kelemen nem a franciáktól tanulta
el, ami a legjobb benne." Főleg erdélyi irodalomtörténészek, Jancsó Elemér és Szigeti József egyengették az útját a Mikes-kutatás irányát is befolyásoló elv, s helyes
szemlélet érvényesülésének. Mert nemcsak egyszerű életrajzi kérdésekről van szó!
S h a ez a sokrétű kérdéskör még nincs megnyugtatóan kidolgozva szerzőnk kis kötetében, az itt mellékes, mert megoldására csak egy organikus írói életrajz vagy
pedig egy Mikes-monográfia vállalkozhat.
S ha már monográfiáról beszélünk, a megújult Mikes-kutatások jelenlegi szakaszában egy monografikus vállalkozás „korainak" látszik, hiszen a teljes életmű
föltárásának döntő fázisába jutottunk. Sem nagy-, sem kismonográfiai követelményeket nem támaszthatunk A rodostói csillagnéző írójával szemben. Azért sem,
mivel a régebbi kutatások egyoldalúsága és elégtelensége folytán az egész életművet
felölelő Mikes-monográfia írására nem látjuk elérkezettnek az időt, másrészt a szerzői szándék sem monográfia megírására irányult. S jóllehet a Dacia Könyvkiadó
dicséretes és általunk igen megbecsült sorozatát „kismonográfiák" elnevezéssel fémjelzi, az eddig megjelent Csokonai-, Arany-, Jókai-, Móricz-, József Attila-, Tamásistb. kötetek sem merítik kis a kismonográfia fogalmát az irodalomtörténetírásban
szokásos értelemben. Csak olyan erős megszorításokkal lehet szó erről, ahogy Szigeti József írt e műfaji kérdésről (Előre, 1973. febr. 24) Veress Dániel könyve kapcsán, vagy amint erről Imreh István szakszerű fejtegetéseiben olvashattunk (Utunk,
1973. márc. 9). Valóban helyesebb esszéről beszélni, mert az „öszvérműfaj", a műfaji tisztázatlanság félreértésekre adhat alkalmat, és a könyv valódi céljáról s értékeiről megfeledkező, elhamarkodott eszmefuttatásokra vezethet olyanoknál, akik a
„Mikes-kérdés" bonyodalmait felületesen vagy részlegesen ismerik.
Az esszé rangos műfaj, ám az esszéírók gyakran túlteszik magukat a „matérián", s olykor elrugaszkodnak a szolid filológiai bázistól is. Veress esszéírói módszere reális alapokon nyugszik: jól ismeri a főforrást, Mikes Leveleskönyvét; átbúvárolta, amennyire lehetőségei engedték, a meglehetősen szerteágazó Mikes-szakirodalmat, s támaszkodik a legújabb kutatási eredményekre. Külön kiemelendő, hogy
a mikesi mű értelmezésében a társadalmi szempont érvényesítésére is törekszik.
Az elevenen élő zágoni és rodostói író Leveleskönyvéről, életéről mondja el gondolatait szubjektívebb mondanivalójának megfelelő esszéisztikus formában. Nézeteit tárgyszerűen s nem ritkán szenvedéllyel, élményszerűen fejti ki saját maga elképzelte folytonosságban. Helyenként úgy érezzük, hogy szinte kibújik nyűgösnek
érzett kalauzi mivoltából, s belevegyül az olvasó, a mikesi művet, nyelvet élvezők
seregébe. Könyve rendeltetésénél fogva nem lehetett „műelemzés", műközpontúságra
szorítkozó; ezt a luxust nem is engedhette volna meg magának, ismeretközlő feladatát is el kellett látnia. Bár az író számára bizonyára ez utóbbi jelenthette a
legkevesebb szerzői örömöt. Igaz, hogy „organikusabb" fölépítésben is el lehet képzelni egy ilyen tematikájú nagyobb lélegzetű esszét, de ez már olyan vitakérdés, ami
saját szubjektív elképzeléseinknek nyitna kaput.
A szerző maga is bizonytalanságban lévén a kismonográfia sorozatba illesztendő írásának műfaji jellegét illetően, egy helyütt „életrajzi vázlat"-nak, „kinagyított hátterű arckép"-nek könyveli el esszéjét. Kétségtelen, hogy A rodostói csillagnéző életrajzi keretnek is felfogható (bár annál jóval több van benne), de ilyen
91

minőségében az írói biográfia követelményei szemszögéből nézve szorulna bírálatra.
Nem indokolatlan megközelítésről, kísérletről, „ e l ő t a n u l m á n y i r ó l beszélni, hiszen a
szerző által elgondolt feladat rendkívül összetett műhelymunkát igényel.
Átmenetileg jobban beválna előtanulmánynak egy szép, de nehéz irói munka
elvégzéséhez, egy regényes 'Mikes-életrajz megírásához. Egy modern, régóta hiányzó
életregény hivatott mesterére találna Veress Dániel személyében. Friss, ízes, fordulatos stílusa, kisebb modoros elemektől eltekintve, módos és „kellemetes" nyelvi
formába öltöztethetné zágoni Mikes Kelemen — mindmáig hiányzó — korszerűen
megírandó életrajzát. Egy jól kimunkált, Mikes hazai és külországi életútja minden
állomására egyaránt s elmélyülten kiterjedő regényes írói életrajz régi adósságot
törlesztene, benne Rákóczi és Mikes, a kuruc fejedelem és kamarása udvari-alattvalói, emberi-írói kapcsolatának hiteles érvényű megrajzolásával. Erre a közelgő
Rákóczi-évforduló, a Rákóczi-szabadságharc és emigráció történeti és irodalmi szempontú kutatásának föllendülése nemcsak időszerű nemes irói feladatot, hanem megfelelő ünnepi alkalmat is szolgáltatna. (Dacia, 1972.)
HOPP LAJOS

/

Szent-Györgyi Albert: És most?! (What Next?!)
És most mi a teendő? Most, hogy nagyjából ismerjük a veszélyeket, amik az
emberiséget s a földet fenyegetik — kérdezték Szent-Györgyitől előbbi könyve,
Az őrült majom elolvasása után fiatal amerikai diákok, akiknek a könyvet írta s
akikkel megvitatta tartalmát. Erre a kérdésre keres feleletet ez a könyv, mely az
előbbihez hasonlóan, az Egyesült Államok ifjúságához szól. Amerikai fiatalokhoz,
ámde általános érvénnyel, kivált ami a könyv kórjelző, diagnosztikus megállapításait illeti.
Először is megismétli .4z őrült majom legfontosabb eredményét: a tudomány
gyors fejlődése s nagymértékű gyakorlati alkalmazása által a világ egészen új, minden eddigitől merőben különböző korszak küszöbére érkezett. Ezt persze sokan
megállapították már, de a folyamatot mindig különféle tudományos és társadalmi
fejlődések gyorsuló trendjeibe ágyazták, és ezáltal elmosták a változás ugrásszerűségét. Szent-Györgyi viszont épp ezt hangsúlyozza: „A korábbi korszakoknak —
írja — évszázadokra volt szükségük ahhoz, hogy megformálódjanak. Ez az utolsó
1945. augusztus 6-án de. 8 óra 15 perckor kezdődött. Egy nagy robbanással indult,
a hiroshimai bomba katasztrófájával." Ez a perc jelzi a hihetetlenül megnőtt technikai lehetőségek, a „kozmotechnika" korszakát, mely oly hirtelenül s váratlanul
tört az emberiségre, hogy szegény fajunknak nem maradt ideje az alkalmazkodásra.
A hirtelen kezdet valósággal két részre szakította az emberiséget: „ . . . azokra, akik
még a prekozmikus korszakban születtek s nevelkedtek, s azokra, akik a bomba
robbanása után, mely két részre tépte a családokat, »generációs szakadékot« teremtett: a szülők prekozmikus, a gyerekek a kozmikus korban élnek. Korunk politikai
és társadalmi zavarai jórészt annak is tulajdoníthatók, hogy vezetőink csaknem
kivétel nélkül a prekozmikus korszakból származnak. Elméjüket az elmúlt korszak
törvényei és érzései tartják fogva; módszereik beválhattak saját korukban, de csak
b a j t hozhatnak ránk napjainkban." Mert hogyan vezethet az, aki az ú j világnak
még az elemeit is képtelen megérteni; a közlekedés-, híradás- és pusztítástechnika
által pici golyóbissá zsugorított földünkön úgy viselkedik, mint amikor még hangmérők által irányított ágyúkból lövöldöztek egymásra néhány kilométernyi távolságból. „Azt hiszik, hogy kétszer annyi bomba birtokában kétszer olyan erősek, pedig
csak kétszer olyan közel állanak a pusztuláshoz". De még a saját standardjaik sze9(2

rint is, vajon mi értelme lehet annak, hogy évenként sok milliárd dollárt költsenek
a pusztítópotencia növelésére, mikor már ma is a föld minden egyes lakosára 15
tonna trinitrotoluollal egyenértékű robbanóerő jut, és az Egyesült Államok rakétahadserege a föld minden egyes polgárát tízszer el tudja pusztítani? S hozzávéve,
hogy a Szovjetunió sem maradhat el mögötte, ma mindnyájunk feje fölött legalább
húsz halál lóg. Húsz gyilkos halál. Pedig egynél többször senkit se lehet megölni.
Ez a „fölös ölés", az „overkili" a prekozmikus korból származó vezetők egyetlen
válasza a kozmikus kor új, nagy követelményeire. „Itt állunk kezünkben ezekkel a
fegyverekkel s szívünkben kicsinyes nemzeti féltékenykedésekkel, gyűlöletekkel, bizalmatlanságokkal s uralomvágyakkal. Ha életben akarunk maradni, nem elég lemondani ezekről a fegyverekről; el kell felejtsük nyomorult nacionalizmusainkat is
az emberi szolidaritás kedvéért, s az erőszakot tisztességgel és egyenlőséggel kell
felváltsuk." Vagy az erőszak s következésképpen a háború csakugyan az ember
„alaptermészetéhez" tartozna, mint annyian s annyiszor állították? Aljas hazugság,
s merő biológiai képtelenség, hangsúlyozza nyomatékosan a biológus Szent-Györgyi.
Hisz az ember legközelebbi rokonai, a majmok, félénk s egyáltalában nem támadó
kedvű emlősök, s nem az az ember sem természetes körülmények között. „Félénk
majmok vagyunk mi, s nem vérszomjas gyilkosok. De minden állat, a legszelídebb
is, támad, ha sarokba szorítják. A hadsereg csellel farag belőlünk gyilkost; először
katonai fegyelemnek vet alá, mely kiöli a személyiségünket, azután olyan helyzetbe
loval, melyben nincs más választásunk, mint ölni vagy megöletni, lőni vagy lelövetni. Sikeres módszer, néha túl sikeres." Az alapjában békés emberiségből egy
eredetileg kicsiny töredék, egy erőszakos „szubkultúra", a hadsereg veszedelmes
fenevadat farag. S ha továbbra is a katonákra bízzuk a döntést, elkerülhetetlen a
közeli katasztrófa.
Naiv ábránd, hogy épp a pusztítóerő félelmetes nagysága fog visszariasztani
alkalmazásától. Ellenkezőleg, a vietnami háború, Amerika történetének eme legnagyobb szégyene mutatja, micsoda esztelen és céltalan pusztításra képes a katonai
mentalitás, a prekozmikus-korszak szörnyű gondol^cozási csökevénye. S a brutális
pusztítás egyáltalában nemcsak Vietnamot sújtja. Az amerikai népet is, hisz minden adódollárból 64,8 cent közvetlenül katonai kiadásokra fordítódik. További 18,2
centet emészt meg a szövetségi adminisztráció, s így csupán 17 cent marad emberi
szükségletekre. „Hatalmas katonai gépezetünk rabszolgáivá váltunk. A fegyvergyártás a legjobb üzlet. A költségvetésből 80 milliárd dollárt kap a Pentagon. Az elnök
— infláció elleni védekezés ürügyén — megvétóz viszonylag csekély egészségügyi
és köznevelési összegeket, de milliárdokat suvaszt a fegyverkezésre."
„Mi a kiút, ha van egyáltalán? Az első lépés: a kormány eltakarítása az útból,
a halálkereskedők és idejétmúlt héják elűzése. S azután barátainkká kell tegyük
mostani »ellenségeinket«. Az ifjúság rég befejezhette volna a vietnami háborút, ha
összetép minden behívócédulát; és mindenkit, aki engedelmeskedik a behívónak, az
emberiség ellenségének tekint."
Egy „agg" tudós „naiv" elképzelése? Csakhogy Szent-Györgyi napnál világosabb
érveléssel bizonyítja ám, hogy az amerikai alkotmányban igenis megvan, s reális
egy efféle megoldás lehetősége. Reális, de igen nehezen realizálható. Mert választók
millióit kell meggyőzni ahhoz, hogy a lehetőség megvalósuljon. És a „prekozmikus"
korszakban fölnőtt, vagy azt a régi mentalitást elfogadó választókat sohasem fog
sikerülni meggyőzni; ők a mindenkori héják igazi vastartaléka. A „héják" uralmához ugyanis kellenek a „galambok", akik uralomra juttatják s szolgálják őket, s
akik a „fogyasztás" és a csökkenő munkahét „boldogságát" kapják „hűségükért"
cserébe, s „védelmet" egy csomó kitalált veszedelemtől: négerektől, kommunizmustól, szovjet rakétarendszerektől, Kínától, vietnamiaktól. Az amerikai nép a vietnami háború szörnyű példáján tapasztalhatja, mibe kerül neki — a szenvedéseket s
az Egyesült Államok szégyenét nem is számítva — ez a „védelem". Megtanulhatta,
hogy „a hatalomra jutás képessége és a jó vezetés képessége ma kölcsönösen kizárja
egymást". Ezen kell elsősorban változtatni. S ez a nehéz, mert a jelenlegi vezetők
93

ügyesen csalétekként használják a jólétet, amit nem ők teremtettek, de ravaszul
bitorolnak. A jólétet, az éhség és a nyomor hiányát, ami tömegméretekben még
nagyon ú j jelenség.
Az ember, a csupasz majom, „évmilliókig igen nehezen tengette életét, s keményen kellett küzdjön, hogy melegen tartsa s etesse testét. Csak legutóbb tanította
meg rá a tudomány, hogyan kell termelni munka nélkül. S ez a bőség most még
annyira új, hogy értelmetlenül habzsoljuk, pusztítva pótolhatatlan készleteinket,
hulladékainkkal szennyezve be a világot. S közben teljesen kimerülünk a sok fogyasztásban s termelésben".
De az automatizáció előbb-utóbb akkora bőséget teremt oly kevés munkával,
hogy az anyagi javak nem használhatók többé csalétekként; nem használhatók
részben — ezt mutatja többek között az ifjúság hippilázadása — már ma sem. S a
prekozmikus kor gondolatvilágában élő vezetők elképzelni sem tudnak más megoldást, mint hogy fegyverkezésre és háborúkra herdálják el a „fölösleget". Nem
azért, mert szükségképpen elvetemült és gonosz emberek. Egyszerűen régi emberek,
akik el sem tudnak képzelni más válaszutat.
„Keresztúthoz érkeztünk, s most választanunk kell, melyiken induljunk. Követhetjük, katonai és katonailag tájékozódó vezetőség alatt a jelenlegi utunkat. Folytathatjuk a világ átalakítását nagy kaszárnyává, a kaszárnyák minden jól ismert
durvaságával, nagyképű álnokságával és könyörtelenségével; az uralkodás, kizsákmányolás és pusztítás világává."
A másik út a tudás évezredek alatt összegyűlt kincseinek s a tudomány új, nagy
eredményeinek hasznosítása az emberek — minden egyes ember — érdekében. Egy
olyan világ megteremtése, ahol „mindenki egyenlő eséllyel indulhat tehetsége legjobb kifejtésére". Ehhez azonban nemcsak a tudományok eddiginél is gyorsabb f e j lődése s rengeteg ú j megbízható ismeret szükséges, hanem az erkölcsi értékek és
normák teljes megváltozása is. A Korunk 1972/11. száma közöl néhány részletet
Szent-Györgyi „tudományok társadalmi felelősségét vizsgáló, az emberiség sorskérdésein töprengő" írásaiból. Köztük azt a részt Az őrült majomból, melyben a nagy
biológus megmutatja, hogyan változtatta meg s humanizálta egyetlen generáció
alatt két nagy tudományos felfedezés — a penicillin és a pirula — segítségével az
ifjúság a szexuális erkölcsi normák egész régi embertelen, szemforgató rendszerét.
S ha képes volt gyors és alapos változtatásra ezen az évezredes hagyományokkal
terhelt területen, miért ne tehetné meg másutt is? „Az ifjúság megpróbálja helyettesíteni a szűk látókörű nacionalizmust az emberi szolidaritással, a háborút a békével. Ha valamiért, hát ezért imádkoznám, hogy ez sikerüljön nekik, hogy sohase
adják meg magukat, tartsanak ki a fenyegetések és megtorlások ellenére."
Sokféle szenvedésektől s félelmektől gyötört korunk lassan mintha kezdene
megfeledkezni róla, hogy a világ legnagyobb fenyegetése még ma is a háború, és
legnagyobb átka a háborúra készülő nacionalizmus-militarizmus. Szent-Györgyi múlhatatlan érdeme, hogy ismételten és szenvedélyesen figyelmeztet reá. „Vétkesek közt
cinkos, aki néma" idézi ú j könyve jelszavaként Amerikában Babits Mihály — korparancsként is fölfogható — sorait. „Mi, amerikaiak" — írja mindig, hű fiaként
fogadott hazájának, melynek ifjúságához szól. Mi azonban a saját szellemi fejlődését vázoló Következtetések
nélkül is — amit közbevetőleg csaknem hiánytalanul
megtalálhat az olvasó a Korunk említett számában — jóismerősként és angol nyelven is magyarul olvassuk az esszé szépen megfogalmazott gondolatait, hiszen az
egész könyv, az emberiség sorskérdésein töprengő Szent-Györgyi egész működése
szervesen illeszkedik abba a sorba, mely Adytól Radnótin, József Attilán, Sárközy
Györgyön, Gaál Gáboron, Sántha Kálmánon, Fábry Zoltánon, Illyésen, Sütő Andráson s társaikon keresztül napjainkig hirdeti — s példázza életével — a Babitssorban megfogalmazott követelményt. (New York, 1971, Philosophical
Library)
VEKERDI LÁSZLÓ
94

Sárosi Bálint két könyve
Sárosi Bálint munkásságának kivételes érdeme, hogy kutatásainak eredményei
nem maradnak a tudományos világ műhelytitkai: arra törekszik — kihasználva asok kutató és tudós által ki nem használt népszerűsítő fórumokat is —, hogy a köztudatban végre a népzenével és a cigányzenével kapcsolatban elfogadható, korszerű
és hiteles kép alakuljon ki. Szép példája ennek az aktív szerepvállalásnak rádiósorozata, különböző nyilatkozatai, ismeretterjesztő írásai (pl. Élet és Irodalom, Lányok évkönyve 1972, stb.), valamint legutóbb megjelent két könyve: a
Cigányzene...
(Gondolat, 1971) és a Népi hangszereink. (Utóbbit a Népművelési Propaganda Irodapublikálta 1972-ben.)
Mint maga mondja, a Cigányzene...
írásával sem lépte túl az ismeretterjesztéskereteit és igényeit, de mértéke nem egy kizárólag tudományos igénnyel írt tanulmány mértéke lehetne. Ez a könyv nem csak a laikus olvasóközönségnek n y ú j t
rendszerezett ismereteket, hanem a zenész, folklorista, szociológus, cigánykutató,,
irodalmár szakembereknek is.
A Cigányok című fejezet ismerteti a cigányság származásával foglalkozó fontosabb nézeteket, feltevéseket, majd vándorlásukról, Európában való feltűnésükről
tudhatunk meg adatokat. Kiderül továbbá az, hogyan is fogadták az európai kultúrnemzetek ezt a rongyos, állandóan vándorló, ismeretlen eredetű, jobbára lopásból'
vagy koldulásból élő népet, s a kezdeti türelem sőt rokonszenv hogyan vált ellenszenvvé, majd gyűlöletté, s' ez hogyan fajult s vált divattá Európa-szerte. Megismerhetjük e fejezetből a cigány életmódot, foglalkozásukat, erkölcsüket, s a jelenlegi
cigányproblémák iránt érdeklődők Sárosi információi révén arról a talán meglepő
tényről is megbizonyosodhatnak, hogy Magyarországon a cigányok már kezdettől,
fogva türelmesebb és jobb bánásmódban részesültek, mint más országokban. Ebből
indul ki Sárosi zenéjük eredetének magyarázásakor és sikerének indoklásakor is.
A német és magyar cigányság helyzetét hasonlítja össze. A németországi cigányok éppen állandó üldöztetésük miatt jobban őrzik törzsi zártságukat, s nem foglalkoznak zenéléssel. Ezzel szemben a magyarországiak, mivel — ritka kivétellel —
bármely város vagy falu közelében letelepedhettek, eltanulhatták az ott élő lakosság zenei anyanyelvét, s egy idő után a hangszeres zenei hagyomány őrzőivé válhattak. E szerep tehát összefüggött az asszimiláció mértékével is.
A cigányzene (nem cigány népzene) térhódításának folyamatát Sárosi Bálint
könyve tüzetesen feltárja. Lényegét körülbelül így lehetne összefoglalni: létezett egy
— sokak által kétségbe vont — önálló, cigányok nélküli magyar hangszeres zenei
hagyomány. A zenei nyelv feltehetően még Mátyás korában is demokratikus volt.
Később azonban, a reformáció után, az egyház többször is hevesen kikelt a duhaj
mulatozások ellen, kizárólag a zenészeket téve felelőssé, és a hangszeres mulattatást
tisztességes emberhez méltatlan, illetlen dolognak minősítette. Mivel a cigányt kevésbé érdekelte a „kárhozat", ő nyugodtan művelhette ezt a „szentségtelen" dolgot,
ha tudta. A zenei hagyománynak csak azt a részét vehette át, amelyik számára
könnyebb volt, tehát nyilván nem mindig a társadalmi mondanivaló jegyében rögtönzött epikus daléneklést, hanem inkább a szórakoztató hangszeres tánczenét.
A tizenhetedik századtól gomba módra szaporodnak a cigányzenekarok, természetesen több banda főurak szolgálatában is muzsikál, ahol lehetőségük van képzett
zenészektől tanulni, külföldön koncertezni. Éppen ennek a következménye, hogy
nyugati (főleg német) hatásra harmonizálási igényük megnő, a monoton dudát cimbalom, bőgő váltja fel. A tizennyolcadik századtól szakad ketté a zenélő cigányság
rétege: az egyik marad a faluban, s játssza tovább a hagyományos magyar népzenét,
a másik úri szolgálatban nyugat-európai ízlés szerint alakítja repertoárját. A verbunkosra is népszerűségének tetőpontján, főleg nyugati műzenei elemek hatottak és
a korabeli nemesség romantikus ízlésvilága. A heroikus, szélsőségek közt csapongó
95

magyar karakter kifejezésére elégtelennek bizonyult a puritán hangszerelés, díszítésmentes előadás. A nemesi közönség mást kívánt a cigánytól, s az úgynevezett bővített szekund, a glissandrók, a cigányok által játszott zenére annyira jellemző f u t a mok, a virtuozitás, egyáltalán nem keleti hozomány, hanem előadási sajátosság,
•amit az itthoni közízlés alakított ki. A cigányok érzékenyen rátaláltak arra, amit
korabeli közönségük kívánt. Ezért a legnagyobb művészek, politikusok is a romantikus szabadságvágy megtestesítőit látták a cigányokban és muzsikájukban. (Csak a
-legnagyobbakat említi Sárosi: Puskin, Liszt, Joachim, Vörösmarty, Kossuth, Bem.)
A tizenkilencedik században éri el a cigányzene népszerűségének csúcspontját,
• amikor kialakul a magyar nóta, a sok idegen elemet magával hozó verbunkos és a
már nagyvárosokba is eljutott igazi magyar népdal romantikus ötvözeteként kialakult a magyar nóta.
A szerző esztétikai szempontból is értékeli a kialakult műfajokat és előadási
•.stílusokat. Rámutat arra a hígulási folyamatra is, ami a cigányzenét a múlt század
közepétől napjainkig érte. Jövőjét tekintve az effajta muzsikát korszerűtlennek és
•elöregedőnek véli, mivel kialakult, meglevő sablonokra alapoz, s azért is, mert a
nótacsinálás környezete megszűnt. Tisztázza ennek a jellegzetesen városi zenének a
hatását falun, és azt is, hogy a főleg magyar nóta hatására kialakult ú j stílusú nép•dal milyen értékeket vallhat magáénak.
A cigány népzene című fejezet szakirodalmunkban eddig még nem tárgyalt
részletességgel sorakoztatja fel a cigányzenei folklór stílusjegyeit. (Noha erre már
történtek kísérletek, pl. Pongrácz Zoltán: Népzenészek könyve.)
Külön részben ír a cigányzenének arról a tizennyolcadik században elmaradt és
háttérbe szorult rétegéről, amely a hagyományos magyar népi hangszeres muzsikálást műveli. S hogy ez titkon még sokáig létezett és létezik ma is, erre bizonyíték a
századunkban felfedezett, főleg közép-erdélyi népzene és az egész magyar nyelvterületen elterjedt egyéb hangszeres muzsikálás. Ennek modern, városi interpretálására is történtek reménykeltő kezdeményezések. (Sebő Ferenc és Halmos Béla zenekara és mások.)
*

A Népi hangszereink megjelentetésére bizony pénzesebb kiadó is vállalkozhatott
volna. Mindössze hatszáz példányban jelent meg, s egyetlenegy helyen szerezhető
be. Pedig — mivel egyedülálló kísérlet — nagy szükség volna rá. A könyv egyébként Sárosi Bálint Die Volksmusikinstrumente
Ungarns című, német nyelven megjelent nagyméretű tanulmányának rövidített kiadása. A Rajeczky Benjámin közreadásában megjelent Hungárián Folkmusic című lemezsorozat hangszeres népzenei
.anyagának ismertetője is erre a német nyelvű könyvre támaszkodik.
Sárosi e munkájának szembeötlő előnye, hogy az organológia Sachs—Horn"bostel-féle hangszerfelosztása szerint csoportosítja az összes létező magyar népi
hangszert a legprimitívebb levélsíptól és ritmuskeltő eszközöktől a cimbalomig.
A hiány nélkül felsorolt összes hangszer nevének etimologizálása után a hangszerek szerkezetének leírásán, elterjedtségének vizsgálatán keresztül eljut a játékmód részletes ismertetéséig, amire eddig a magyar népzenetudomány még nemigen
szentelt figyelmet. A könyv végén felsorolja a különböző népi hangszeres együttesek
összeállításának lehetőségeit, s külön foglalkozik a cigányzenekarral. A Népművelési Intézet hangfelvételtárában az érdeklődő magnetofonra másolhatja a kiadványhoz tartozó, ugyancsak Sárosi által szerkesztett hangzó zenei példatárat is.
Sárosi Bálint fönti két könyvét nem csupán a zárt szakközönségnek szánta, és
ezt előadása, stílusa, példaanyaga is tükrözi. Mondanivalóját a nagyközönség által
is követhető természetes és életszerű formában adja elő. Megidézi a művészet és
irodalom sok képviselőjét, hogy a kérdésről szóló véleményük révén tudósi közlendőit még életszerűbben köthesse a közgondolkodás áramkörébe. Tudományosság és
ismeretterjesztés szerencsés egységét erősíti ezzel is.
KISPENGÖ FERENC
:96

