*K; V H )

3H3

V

TISZATÁJ

A MAGYAR ÍRÓK SZÖVETSÉGE SZEGEDI CSOPORTJÁNAK
X. É V F O L Y A M * 1956. J Ú N I U S

3

FOLYÓIRATA

TISZA

TÁ J irodalmi, művészeti és kritikai folyóirat

Megjelenik kéthavonként
Szerkesztőbizottság: Baróti Dezső, Dér Endre, Ertsey Péter, Lődi Ferenc, Nacsády József,
Petrovficz István (szerkesztő) és Pósa Péter,
Felelős szerkesztő: Kiss Lajos
Szerkesztőség és kiadóhivatal: Szeged, Horváth Mihály u. 3. — Postafiók : 46.
T e l e f o n : 33-52.
A szerkesztőség lehetőleg gépelt írásokat kér.
Előfizetési díj egy évre 18 forint. Országos Takarékpénztári csekkszámla : 603 533.
Kiadja a Magyar Írók Szövetsége szegedi csoportja.

Tartalomt
Fagyejev (megemlékezés)
J. Rejano: A költőhöz (vers) Gönczi Klára fordítása
Jókai Mór: Egy napom Gyulán
Németh Ferenc: Tudsz-e lenni minden (vers)
Juhász Gyula elfelejtett Anna-versei:
(Bev.: Péter László)
Petrovácz IstvánPetrovacz István.

j
(

T a v a s z

a k a r

K u k u m b á l é

133
134
135
136
137

^ n n i (elbeszélés)
(elbeszélés)

143
149

Diósszilágyi Ibolya: Üti napló (vers)
M. A. Nexő: Hófehér kökörcsin-óriások (vers) Gurszky I. ford.
Jobbágy Károly: Szomorú versek a szerelemről (versciklus)
.
Kárász József: A sárkány (elbeszélés)
Nagyfalusi Tibor: Tüzeket plántáltál (vers)
• .
Rákosy Gergely: Cirkusz (elbeszélés)
. . . . . . . ( A homoki szél (vers)
Magyar V. Laszlo: j N y j t o t t t e n y é r r e l ( v e r s )
Csillik László: A beteg kedveshez (vers)
R. Burns: Derék földmíves volt atyám (vers) Zánthó Róbert

153
. . . 154
. . .
154
156
. . .
165
170
173
173

176
.ford. . 177

HALADÓ HAGYOMÁNYAINK
Szabolcsi Gábor:
Tabéry Géza:
Nagy Dezső:

József Attila »Dicsértessék«
változata
Emlékezés Juhász Gyulára
A szegedi Munkásdalkör

c. versének ismeretlen

178
180
182

SZEMLE
Fenyvesi István:
Csetri Lajos:
Vajtai István:
Tóth Endre:
Velcsov Mártonné:

Zalka Máté és szovjet író-kortársai
Somfai László: Viharban
Juhász János: Pókhálóban
Oláh Gábor: Debreceni zendülők
Egy ismertetés margójára
IRÓCSÖPÖRTÜNK

186
193
196
198
199

ÉLETÉBŐL

Hírek
.
Fölhívás Juhász Gyula-emlékek gyűjtésére
A címlapon: Szegedi tiszapart — Vincze András festőművész rajza

201
203

Lelt. nealó; .

Lsz.':

.csoport:

FAGYÉ JEV
1901—1956.

szám.

VfS

\

t

Mellbe ütött a hír, el kellett m é g egyszer olvasni a n e v e t - . . . De ez ő ! . . .
"És hogyan? Ez sokáig n e m megy a fejembe. Ő, akinek a művei olyan kiolthat a t l a n ragaszkodást sugároznak az élet iránt, ő követte el ezt? Ez a mindig m o solygó, karcsú, ezüstös h a l á n t é k ú ember nincs többé?
Kínzó kérdések ezek, h a olyan íróra vonatkoznak, . mint Fagyejev volt,
akinek élete is, könyvei is egyaránt a legnagyobb rokonszenvet keltették. A f á j ó
hír azonban lassan elül, csak a t u d a t a m a r a d m e g : a tény. Az sem t u d j a megváltoztatni a l a p j á b a n az elképzelésünket róla, sőt talán így nyugodtan elmondhatjuk m á r , kit vesztettünk el benne.
Az élő íróval szemben mindig joggal élünk fenntartással: »korai m é g meghatározni a helyét az irodalomtörténetben!« Az ízlések és szimpátiák különbözősége, de az életmű lezáratlansága is okozza ezt. Az író halála u t á n sokszor hoszszú időnek k e l l eltelnie, hogy kellően értsék és értékeljék. Fagyejévnél nincs
szükség erre. Több m i n t h á r o m évtizedet töltött el az irodalomban — ezekből
egy napot sem kullogott a hátsó sorokban! — s sajátos írói egyénisége, különl e g e s zamatú művei megérdemelt helyet biztosítanak neki a nemzeti h a t á r o k o n
túl, európai, illetve világméretekben is.
,
Neve elválaszthatatlan a szovjet irodalom történetétől, melynek egyik, m á r
első művével sokatígérő úttörőjeként lépett fel. A »Tizenkilencen« egyike volt
az első könyveknek, melyek a hősi orosz forradalom egyszerű embereiről világszerte ismert, h ű képet rajzoltak. S az ábrázolás »titka« többek között éppen
a b b a n volt, hogy mélyen átélt, jól ismert dolgokról írt. A távolkeleti partizánok között eltöltött harcban szerzett tapasztalata öltött testet a munkások, parasztok, partizánok plasztikus alakjaiban. Az igaz eszme. által lelkesített e m berek -még vereségükben is győzedelmeskednek — ez a kimondatlan tanulság
lopta be m a g á t az olvasó szívébe.
Műveit egy nagy t é m a fogja össze. A »Tizenkilencen«, a befejezetlenül m a r a d t »Utolsó udege«, az » I f j ú Gárda« más és más korokról, t á j a k r ó l és emberekről szól, belül sokfelé ágazik, mint maga az élet, dé egy fő motívum mindig hallhatóan kicseng a műből: a kommunizmusért harcoló ember. Szabadon,
szélesen hömpölyög a fagyejevi epika: a nagy társadalmi megrázkódtatások és
•az egyén »kis« sorsának alakulása, a tömegek felszabaduló szenvedélye és
e n e r g i á j a — és az emberi lélek legelrejtettebb rezzenései helyes, konkrét-történelmi a r á n y o k b a n jelennek meg lapjain.
Legjobb egyéni-írói sajátosságait állandóan csiszolta, tökélétesítette. Ezért
m o n d h a t j u k , hogy a világhírű » I f j ú Gárda« — igazi chef d'oeuvre, egy nagy
k o r nagyszerű embereinek mélyenszántó dokumentuma a távoli jövő n e m z e d é k e i felé "is. S az olvasókat nemcsak a cselekmény r a g a d j a meg, de az a lírai
133>

~

finomság, a gondolatnak merész, romantikus szárnyalása is, mely az a l a k o k
megformálásában egyik legvonzóbb vonása Fagyejevnek.
Műveiben a r r a a kérdésre találunk feleletet: m i é r t győz a szovjet e m b e r ,
miben v a n az ereje, varázsa, e n n e k a hősnek, aki n e m r é g jelent csak m e g és
mégis oly biztosan halad előre, a n n y i r a lelkesen és »türelmetlenül« építi az ú j
életet.
N e m r ú g vaskos kötetekre r e á n k h a g y o t t életmüve. De az a k é t r e g é n y e is,,
melyet befejezett, nagy erőforrás m a r a d számunkra. Levinszon és Ljutyikov,.
Kosevoj és Sevcova élete, harcai és gondolatai nagyrészt a mieink is — h a r cunkban, életünkben, írásainkban velünk vannak, választ a d n a k a mi k é r d é seinkre is, — előre visznek bennünket.
JÜAN REJANO

A költőhöz *
Költő:
a puszta

szó

csupán.

Se csillagfény, se rózsaszál,'
sem ékszered nincs semmi más.
A szó
csak ez tiéd és semmi
.

.

más.

Mondd mért pazarlód el dalod,
mért hullatod
a lelket ajzó hangokat,
s magányosan mért
bujdokolsz
ha vihar tör a nép felé
s kioltani az életet
halál jelek
lebegnek a bús homlok
felett?
Mint színtelen és ósdi gép,
örök forgó
malomkerék
konok egyhangú
ritmusa
a kínnal zengő
rímbeszéd.
Mit ér a lét, e torz kaland
ha alapzatod nem
kő-szilárd
s akaratod nem
tűz-parázs,
hited nem forr eggyé a néppel?
Mit ér a szó,
a vak szeszéllyel
áradó
ha fénytelenül
lobbanó,
ha illattalan és fakó?

134

\

'

Eszmélj költő, a béke hív,
kigyúlnak már a vérerek,
zengő szó, buzgó életed
lángja legyen
költészeted.
(Spanyol eredetiből fordította
Gönczi Klára)

JÓKAI MÓR

Egy napom Gyulán
1898-ban Jókai felhívására a 48-as dicső napok megünneplésére készülődött az
ország. Valamennyi lapszerkesztő méltó megemlékezéssel kívánt ünnepelni1. Gyula, á
szabadságharcban csak fájdalmas emlékekkel szerepelt. Itt fegyverezték le az aradi
13 vértanút, s velük együtt 1400 honvédet. A „Békés" című gyulai újság akkori főszerkesztője, Kóhn Dávid, sokát töprengett rajta, mivel tehetné ünnepibbé a szabadságharc félévszázados évfordulóját. Felkereste Jókait, s megkérte. írja meg bővebben
gyulai napjait. A nagy magyar írófejedelem akkor már a város díszpolgára volt, s
készségesen vállalta emlékezéseinek megírását. Gyulai kapcsolata különben onnan ered,
högy a város nagy szülöttének, a magyar nemzeti opera megteremtőjének, Erkel Fe-1
rencnek öccse, Rudolf, a Nemzeti Színház orvosa volt. Ott ismerkedett meg Laborfalvi
Rózával, s mikor Gyulára költözött a válságosra fordult helyzetben, szívesen adott menedéket a nagy magyar színésznőnek, és Erkel operái neves énekeséhek, Schoedelnénak is.
Az elbeszélés 1898. március lS-én a „Békés" című újságban jelent meg. Ezzel avattamég ünnepibbé a lap főszerkesztője a jubileumi számot. Egy hétre rá az akkoriban
nagyon elterjedt „Vasárnapi Üjság" is közölte Jókai írását.
A kéziratot Kóhn Dávid nagy.becsben őrizgette, később a gyulai Múzeumnak
. ajándékozta, értékes ereklyeként őrizték, a háborús események során elkallódhatott,
vagy lappang valahol.
Szerdahelyi István

Ez volt életemnek a legszomorúbb napja.
Pedig temetkezési napjai is voltak életemnek. Láttam apát, anyát, feleséget, testvért, szívemhez nőtt sziveket sírba lebocsájtani: azok is nagy gyász n a p jai voltak! De ez volt a legnagyobb. A »Hazát« temettük, Magyarország szállt
a sírba!
1849. augusztus 13-án nyitottam be a gyulai Erkel-ház a j t a j á n ezzel a szóval: »nincsen hazánk«. A nőm volt ott Schoedelnéval. Ketten együtt húzódtak
meg e barátságos menedékben: régi jó barátnők, a nemzeti színház első m ű - '
vésznői. Mindkettőjük vendégszerető gazdája volt Erkel Rudolf, Erkel Ferenc
testvéröccse, a gyulai főorvos.
Ott várták szívszakadva a döntő hárc kimenetelét, a két hűséges honleány,
kik elhagyva dicsőségük templomát, a színpadot, azokat kísérték, akik lelküket bírták.
Döntő ütközet nem következett, hanem fegyverlerakás Világosnál.
Egy nappal elébb kimondá a fővezér, hogy nincs több ellenállás, kapitulálni kell kényre, kegyre. A győztes ellenség semmi föltételt, sem fogad el. Aki.
f u t n i akar, futhat, amerre lát: aki itt marád, számoljon le az életével.
Én is maradni akartam: tudtam, hogy ha elfognak, rövid pert csinálnak,,
elítélnek, kivégeznek; de az öngyilkosságot mindig gyávaságnak tartottam. Egy
szó fordított meg. Kiss Ernő altábornagy az arcomról olvastá elhatározásomat.
»Ejh ne gondolj arra! Fiatal vagy te még. Szép i f j ú s feleséged van! Arra gondolj!«
'
Ez a szó megtartott az életnek.
Volt egy jó barátom, Rákóczy János, Kossuth titkára. Halál kandidátusa,
.mint én. Annak volt két lova, szekere. Meneküljünk együtt.
Hová?
Ahol az asszonyomat feltaláljuk, Gyulára'.
Fényes^ nappal, széles országúton szekereztünk végig, keresztül az elvonuló
orosz táboron; Szembe találtuk a kozák ezredeket, a tüzérséget, gyalogságot: a
vezénylő tisztek kardjukkal integettek, hogy mehetünk bátran.
Este megérkeztünk Gyulára: ott találtuk a művésznőket. A lesújtó hír után
az volt a kérdés, hogy most m á r hová?
135>

Neki az alföldi pusztának, nádasoknak, berkeknek s aztán a B ü k k erdősé- •
gei közé!
Rákóczy János, akinek nagyon ismerős volt az arca, rőtszőke szakállú és
h a j ú ' f é r f i volt. A szakállt csak lehetett borotválni: de az a s ű r ű oroszlánsörény!
A színésznők értenek a maszkírozáshoz. Vettek a b a r á t u n k számára kocsisi
r u h á t , pitykés dolmányt, pörge kalapot, a h a j á t pedig befestették f e k e t é r e . M e lanogene még akkor n e m volt G y u l á n kapható; t e h á t m a n d u l á t v e t t ü n k , azt
tűzön megpörköltük, mozsárban összetörtük, ennek a m e g b a r n u l t olajával lett
elváltoztatva a halálra szánt politikus hajzata. Ő belőle lett B a r n a János, é n b e lőlem pedig lett Benke Albert, Laborfalvi Benke Róza testvére, aki a szegedi
ütközet alatt sírjára talált. A n n a k a nevét viseltem sok ideig. H a n e m a szőke
h a j a m a t n e m h a g y t a m feketére festeni, se a bajuszom, szakállam leborotválni.
H a r á m ismernek, bíró elé állítanak, megmondom ki vagyok, m e g m o n d o m , m i t
tettem a szabadságharc alatt: itt vagyok, fizetek.
De m é g most is: »dum subit illius tristissimae noctis imago«, hálával e m lékezem meg arról a derék városról, mely nekem az első honvesztés é j s z a k á j á n
m e n e d é k e t adott, ahol azzal a fohásszal h a j t o t t a m álomra a f e j e m e t , hogy megv i r r a d m é g valaha!
NÉMETH FERENC

Tudsz-e lenni minden?
Tudsz-e kicsikém igazán
szeretni,
sorsod tudod-e sorsom alá vetni,
ha szívem minden életért dobog
s szerelmet csupán egyet
adhatok?

"i

Tudsz-e adni sokat az alig elégért,
i
t
mosolyt a sírásért, csókot
szenvedésért,
hűséget nem egyszer hűtlen
lángolásért,ha' gyarló voltomban ábrándozom
másért?
Tudsz-e betölteni nagy
éhségeimben:
szépért való vágyban, szerelemben,
hitben,
igaz-keresésbe
beléfáradottan,
s há kell, meghúzódni
férfi-bánatomban?
•
Tudsz-e vajon,
ügyelni, hogy
figyelni, hogy
amíg kezedre

tudsz-e, tudsz-e lenni
minden,
legyen Jrissen mosott
ingem,
legyen kedvem is dalolni,
vár mindenféle
holmi?

Tudsz-e szerelemért
mindent
feláldozni,
ha sok bánatot fog kevés öröm hozni?
Mert hiába futnám rühellve a sorsot,
járnom kell az utat, mit részemül
osztott.
136>

'

Juhász Gyula elfelejtett Anna-versei
A költőt még ma sem ismerjük és becsüljük eléggé. Nem ismerjük, mert verseskötetei — keresett és ritka példányok
még a legutóbbi válogatott kiadások is!
'— költeményeinek tán háromnegyed részét sem tartalmazzák; a költő fejlődését
megvilágosító időrendjük pontatlan, sokban megtévesztő, s nem kevés, e kiadásokban a továbbvándorló sajtóhiba, csonkítás sem.
Juhász Gyula összes verseinek minden
eddiginél teljesebb és hitelesebb kiadását — mint egy múlt. évi közleményünkben m á r jeleztük — a szegedi egyetem
Irodalomtörténeti Intézetében egy magyarszakos hallgatókból álló munkaközösség készíti elő. A szegedi Juhász Gyula-munkaközösség tervszefű munkával
dolgozza föl a folyóiratokban, napilapokban, különféle — gyakran kérészéletű —
időszaki kiadványokban, nyomtatványokban lévő, elfelejtett Juhász Gyula-verseket, amelyek a költő kötéteiben eddig
még nem jelentek meg.
A költő összes verseinek kiadása a
tervek szerint a költő halála 20. évfordulójára, 1957.„április 6-ára kerül dolgozóink asztalára, remélhetően egyszerre
mindkét — tudományos, kritikai és népszerű — változatban. A kései határidőt,
az elhúzódó munkát részint a Juhász
Gyula-textológia különleges nehézségei,
a költő írásait rejtő kiadványanyag —
több mint félévszázad termése (1899-től
máig) — roppant nagysága, részint pedig
a munkálatok kezdetleges technikai föltételei, anyagi alapjainák elégtelenségei
okozták.
•
A kései határidő készteti a munkaközösséget arra, hogy a kutatómunka során
előkerült versekből mutatványként időről-időre bemutasson egy-egy csokrot.
Így adjuk most közre a költő tucatnyi elfelejtett, tehát egykor napilapok, folyóiratok hasábjain megjelent, de' köteteibe
máig föl nem vett Anna-versét.
E versek a még friss Anna-szerelem és
Anna-csalódás idejép (1908 és 1912 között) íródtak. Egyikük-másikuk (mint pl.
a Nyár, Amor, Coronatio, Télutó) a leg-

szebb ismert Anna-versekkel, a Milyen
volt szőkesége s az 'Anna örök címűkkel
is vetekszik szépségben, mélységben. Várad, az , ottani barátok, »a toll katonái« s
»Thália szerzetesei«, az újságíró és színész környezet már á múlté; Anna távolban megnőtt, eszmévé finomult alakja, a
szerelmet szimbolizáló emléke ég a sivár szakolcai magányban kesergő fiatal
költő lelkében. Az emlékekből' él, s szenvedése izzasztja ki zsenijéből költészete
olyan-igazgyöngyeit, mint az imént említettek. S ha tudjuk is, hogy ez a magány
tette idegeit tönkre, s juttatta végső soron
a magaválasztotta pusztulásba, e versek olvastán igazat adunk Babits Mihálynak: »Kétségtelenül elég volt már Szakolcából« — írja 1912 novemberében az áthelyezése ügyében segítséget kérő barátjának. »Bár ami a verseidre való hatást
illeti, ebben nem egyezem meg teljesen a
te pesszimizmusoddal. A szakolcai verseid épp oly szépek, mint a régiek, és h a
van bennük monotonság, az nagyon értékes monotonság. Ha nem y félnék veled
szemben az olvasó önzésével fejezni ki
magamat, azt mondanám, hogy a szakolcai ¡magány neked semmiesetre sem á r tott. Ezt mondom mint olvasód, de mint
barátod valóban elszomorít kedélyednek
csüggedése...«
Juhász Gyula Anna-dalainak az ezersebű, fájdalmas, kielégítetlen szerelem
örök művészi megfogalmazását köszöni a
magyar irodalom. Nem Anna méltatlan
személye a központja e költészetnek, h a nem a szerelem maga:
Anna örök, mert Annát én szerettem! —
mondja a költő, s gbben nem önmagát becsüli túl, hanem magában a költőt,
s.a költő lelkében az örök szerelmet.
Anna: jelkép.
Irodalmunk . legszebb szerelmes versei
közé hadd illesszük be most Juhász Gyula
Anna-verseinek néhány újabb, eddig nem.
ismert értékes darabját, a munkaközösség három fiatal tagja, Batki Jenő, Grezsa Ferenc és Kovács Miklós munkája
gyümölcseként.
PÉTER

LÁSZLÚ

t
137>

Valakinek
Szép, büszke, fárasztó, kevély
Jéghegyein a gondolatnak
Jártunk kettesben,
egyedül,
S a kacagó völgyben
maradtak
Az öröm, mámor, üdvösség,
remény,
Csak lelkedet
csókoltam én borúsan,
Mert lelked az enyém!
Szép, büszke, fárasztó, kevély
Jéghegyek alatt él az élet,
Ott táncol, nótáz az öröm,
Miért vagyunk mi oly kevélyek,
Mért nem borulsz szívemre már?
Szemed, a nagy, a szép, az égbenéző
Mire vár?
Szeged és Vidéke,

1908. dec. 25

A többi néma csend
Szeptember volt. Az ég üvegharangja
Derűsen kéklett, mint á jó remény
S a nyárutói kert pompája tarka
S arany volt a kert
skárlátköpenyén.

$

Szeptember volt, évadja szép
múlásnak.
A férfi, aki költő, állt merőn
Karját keresztbe fonta, mint a bánat
S végignézett a szőlős hegytetőn.
Elment egy asszony. Tegnap még
Múzsája volt és hite volt neki.
Ma tudja már: a nő nem szereti.

szerette,

Elment egy asszony. Es a férfi lelke
A távozó után könnyezve száll
S úgy érzi: nem lesz többé verse már.
Nagyvárad,

1910. ápr. 10.

Ügy szeretem
Ügy
Úgy
Mind
Mély

szeretem, én mind e verseket,,
ápolom, hisz gyermekeim
ők,
e nagy vágy ágyában
született,
vágyban, amely nem leli földi női.

Ó verseim, ti elfáradt, beteg
Szép gyermekek, apátok fiai,
Lemondón járok éh
közöttetek,
Oly édes kín e sok bút hallani.

- - "

Az egyik szőke s álmodón remeg,
Mint valami tavaszi, lázas est,
Szegény szonettem, akkor
született,
Mikor egy nagy szerelmem
odalett.
A másik víg, boros, hangos gyerek, .
De én tudom, a szíve mily beteg.
Felejteni akart akkor fejem
Valakit, akit sohse feledek ...
Zengő szonettek,

árva

gyerekek!
A Hét, 1911. jan. 22.

És lassan mindent

...

Es lassan mindent elhagy a szívem.
Es lassan minden elhagy engemet
Es búcsúzó lesz mindenegy
napom
S a társak tőlem mind messzire válnak
S az én utam magányba tér örökre.
S akikkel múló volt 'találkozásom,
Azok örökre a lelkemben
élnek
S az örömök és bánatok zamatja
Mind ajkamon van, mint örök virágméz.
És lassan mindent elhagy a szívem
Es a magányom teljesteli lesz
Hervadt dicsőség koszorúival
S virágaival hervadt
szerelémnek.
És lassan minden, minden e magány lest
Es é magányban mindent föllelek már.
E világgá tágul áz örök magány!,
Nagyvárad,

1911. ápr. 16.

Nyár
A távol csillagok oly szőke fénnyel
égnek.
(Annára gondolok, ki szőke s messze rég.)
Kaszálók illatát üzenik esti rétek.
(Annára gondolok, emléke enyhe, szép!) .
A nyár ragyog, lobog. Pipacsosok a rétek.
(Annára gondolok, ó én letűnt
nyaram.)
őszünk be közeleg, falevél földre téved.
(Annára gondolok és siratom
magam!)
Nagyvárad,

1910. júl. 26.

Múzsa
A színfalak közé vígan betáncolt
S megállt egy tarka spanyolfal
megett.
S míg viharzott a vidám operett,
Beszéltem néki vágyról és halálról.
Ó, lámpaláztól ragyogó szemek,
Ó, fiatal mámor, ó arany évek,
Ő színfalak, ó festett
semmiségek,
Közétek többé már nem tévedek!
Zengő finálé. Bíbor s lila ködbén,
Míg végsőt vonaglott a vad zene,
Táncolt, mosolygott szőkén és merően.
Én néztem öt remegve és remélve,
Ujjongott karja, válla és feje,
Ő életem gyászos
Melpomenéje!
Aurora,

1911. máj. 22.

Kilenc óra
Kilenc óra. Nyugovóra takarodót
fúnak,
Én is fúvók mai gondnak, mindennapi
búnak.
Kilenc óra. öreg este. Feketék a nyárfák,
Mostan szövik i f j ú szívek holdas este' álmát.
Kilenc, óra. Valamikor én fiatal voltam, De a szépek messze jártak, távol
lugasokban.

'

Kilenc óra. Régi.esték, vissza mikor
tértek?
Soha, soha. Ifjúságot elvéteni
vétek.
Kilenc óra. Takarodó. Térj meg árva lelkem,
Megtagadott ifjúságból. Mégis öreg lettem!
Nagyvárad,

1911. aug. 15..

Amor
Anna, szépséged hív oltározója,
Anna, szíved reménytelen
hívője,
Ma újra áldozom, ó édes ostya,
Kiben keservek mérge él beszőve,

,

Oltáraid előtt áll ifjúságom
És végzetem: tekints ez áldozatra,
Ó Anna, vértanúk végére vágyom
És üdvözít a vergődés
malasztja.
Minden versemnek ünneplő
palástját
Magamra öltvén, aranyos
selyemben
Tört szemeim az üdvöt nyílni látják
S könnyek áldott borát áhítja lelkem,
Szép istennőm, ki híved, nem szeretted,
S én bús papod, ki nem hisz már tebenned.
A Hét, 1911. nov. 12.

Coronatio
Annának víg bukását, könnyű
vesztét
Jelentik gyászos posták néha nékem,
Hogy elsodorták tőlem ködös esték,
S rózsák között botorkált víg vidéken.
Annának víg bukását nem sirattam,
Mert Annát nékem nem lehet siratni,
Annának én örök száz kincset adtam,
Min Tiem győzhetnek a pokol hatalmi.
Szépség, szüzesség, ifjúság virága,
Mint tépett párta, hullhat föld porába,
Örökkön él én édes, büszke, drága,
Mennyei mély szerelmem
ciprusága.

'

Annának már a koronája készül
Aranyból és gyémántból szűz egekben,
ö nem szédülhet le már semmi égbül,
Anna örök, mert Annát én szerettem!
\

Nagyvárad,

1912. febr. 25.
141>

/

Télutó
Még benn üliink. A kandalló varázsa
Melengeti a fázós bánatot,
Bovarynét olvassuk
egyre-másra,
Künn zajlanak a víg vadászatok.''
Valahol Pesten, messze, operába'
Puccini zeng ma s éber vonatok
Robognak át a gyémánt
éjszakába.
En itt vagyok és én itt maradok.
Emlékek szőnyegén
rajzolgatok
S mint levendula, meghitt, régi bánat
Belengi csöndes, idegen szobámat
S míg künn a köd száll és végsőt
Szívemben Anna fénye fölragyog
S vígan kinyit a tavalyi tavasz.

havaz,

Szeged és Vidéke,

1912. febr. 29.

Messzeségek
i.
Messze, messze tőletek
Szép várostfc és szép színésznők,
Egy költő él, fásult, beteg
Es nincs, nincs, aki szeretné őt,
Ki mondaná: bús, nagy szemed
Nekem drágább, mint indus ében,
Költőm, én
mégértettelek
S egy versed zeng szívembe épen.
Messze, messze tőletek,
Asszonyok, fényesség,
vidámság,
Egy költő él, fásult, beteg
S unottan lejti már halotti táncát
És alig érzi már az életet.
II.
Hotelszobának mélyén
elfeküdni
Es érezni: minden messze s veszve rég,
A hideg párnák kriptájába dűlni
S látni: bennünk van mind é messzeség,
A tört tükörbe nézni s tűrve tűrni,
Hogy arcunk idegen s holt, mint a jég,
Ó kínok kínja, poklok pokla: élni
Es másnap újra élni s útra kélni.
A Hét, 1912. dec. 8.

Melankólia
A kicsiny élet mégis szép nagyon,
És akad néha egy kis jó napom.
Egy szivar, melynek szőke füstje fölszáll
Az őszi égbe, mint a bús ökörnyál.
Egy
Ügy
Mint
Öszi

csésze tea, melynek
mámorában
nézeíc szét az álmos kis szobában,
a nagy császár a kis szigeten,
rózsával árvult
szívemen.

Egy szép levél, melyet a távol élet
Ideküld vígan. Benne egy idézet.
(Ezerkilencszáznyolc!
Oly i f j ú voltam
S Annának új rímekben
udvaroltam!)
Egy régi arckép. Rajta szép ajánlás
Egy színésznőtől. Meddő éjszakázás
És vágy és bánat könnye, csókja rajta.
Becézgetem, mint bús babát á dajka. •
Vasárnapi

Újság, 1912. szept. 29.

PETROVÁCZ ISTVÁN ELBESZÉLÉSEI

Tavasz akar lenni
Bakó Jóska húsvét reggelén ünneplő feketébe öltözött, lajbi ja zsebébe
dugta a locsolóüveget, s csak a kiskaputól véve búcsút, kilépett az utcára.
A n y j a sokáig nézett utána a tornácról, a> faragott oszlopnak támászkodva. Az
öröm pici, halvány fényei csillantak meg a sovány, vékonyka asszony szemében . . . Talán még nincs komolyabb baja ennek a gyereknek. Pedig már azt
hitte, búskomorrá, emberkerülővé lesz. Olyan mogorva, szótalan. Olykor hiába
is beszél hozzá, nem hallja, mintha valami nagy dolgon töprengene, gondterhelt, fáradt az arca. Az agya borult volna el? . . . Nem, ez mégse lehet. Mert
különben csendes, rendes fiú, minden munkát elvégez a ház körül. Csak a társaságot kerüli. Pedig az kellene neki, társaság, melegség, vidámság.-Hiszen gyer e k még. A télen múlt tizenhat éves. A vele egykorúak ma is párosával, hármasával j á r j á k az ismerősöket, locsolnak. Jóska m e g . . . De lám, csak elindult
ő i s . . . — És Bakóné összébbhúzza magán rojtos nagykendőjét, betámolyog a
.szobába, s leül betegágya szélére.
Jóska m á r a falu szélén ballag, kicsit meggörnyedve, behúzott nyakkal.
Vigyázva kerülgeti a tócsákat, feszesen megy, apró léptekkel. A csizmanadrágja
sem engedi, hogy nagyobbakat lépjen. Szűk már. Régen is volt rajta,, apja
temetésére vette fel utoljára, december közepén, akkor még jó volt. Azóta nem
volt ideje ünneplőbe öltözni.
Apja halálával az ő vállára nehezedtek a család gondjai, bajai. Majdnem
összerogyott alattuk. Néhány nappal a temetés után megdöglött az egyetlen

\

143>

ló, a Szürke is. Maradt egy sovány tehén, az anyakoca nyolc malaccal, és a h a t
hold föld. Na meg a család. A beteg anyja, s- négy, nála fiatalabb testvére. K i s gyerekek még mind iskolások. Inkább hátramozdítanak, mintsem segítenének.
Jóska nem tudta, mihez kezdjen, mit csináljon. Egy darabig még van e n n i való, addig jó, de újig aligha bírja ki. S egyáltalán lesz-e ú j ? Mert a földet
fel kellene szántani, be kellene vetni, de mivel? — Töprengett, gondolkozott
éjszakákon át, de határozni, cselekedni képtelen volt.
Apja halálos ágyán ráhagyta a hat hold földet, meg a családról való gondoskodást, de nem hagyta rá okos, energikus természetét, amellyel a legnehezebb körülmények között is feltalálta magát és önállóan tudott dönteni. Az
öreg Bakó nem is nevelte fiát önállóságra. S Jóska megszokta, hogy m i n d e n ben az apja akaratát teljesítse. Nem volt soha egyetlen eredeti gondolata sem.
Azaz, egyszer mégis volt. Nyolcadikos korában elvitték az osztályukat a szomszéd falu gépállomására, ahol sorra mutogatták a gyerekeknek a cséplőgépeket, kombájnokat, traktorokat. S ott Jóska nagyon megszeretett egy muzsikálva dohogó, hatalmas cséplőgépet. Nyáron is mindig ott ólálkodott a szérűn,
a gépek körül, amikor csak tehette. S ősszel otthon előállt szándékával: elmegy
iskolára, gépész akar lenni. Hanem az apja'" gorombasága azonnal csonttáfagyasztotta szívében, az önállóság első csíráját.
— Nem mégy sehova, itthon maradsz, a fenekeden! Itthagynád a földet, a
biztos kenyeret, s éhenkórász napszámos lennél? s Maradsz parasztnak, de a
magad ura leszel!
• Jóska nem mert ellenkezni. Ismerte az apját. Tudta, hogy hajlíthatatlan,
nyakas ember, nem tűr ellenvetést. Az öreg Bakó valósággal zsarnoka volt a
családnak, akaratos és nyers, feleségét is sokszor bántotta. De törődött is a
családjával, dolgozott érte, mint egy állat. Minden évben ragasztott valamicskét vagy a földhöz, vagy a házhoz. Mindene volt a föld. Szerette, jobban r a gaszkodott hozzá, mint áz életéhez. S nagy ellensége volt a szövetkezetnek.
— Senki földje, — mondogatta az övével szomszédos nagy szövetkezeti
táblára. — A földet szeretni kell, — hajtogatta, — dajkálni, simogatni. Hogy
szeressen az ember ilyen sokat? S hogy szeresse a másét? Csak a magáét szereti az e m b e r . . .
Meg is hagyta Jóskának, hogy szeresse a földet, s apai átokkal fenyegette,
ha elherdálná.
Azóta nincs nyugalma Jóskának. Nem, nem a k a r j a ő elherdálni a földet,
de mit csináljon vele, mivel művelje" meg? Gondolta már, hogy el kellene
mennie a sógorokhoz, beszélni velük. De csak húzta^ halasztgatta ezt az utat.
Hanem most a beköszöntött szép idő megsürgette. Szántani kell hamarosan, s
addig el kell intézni a föld dolgát. S a húsvét alkalmas is az ilyesmire. V a n
minden rokonnak nagylánya, meglocsolja őket, s a sógorokkal pedig megbeszéli, mi legyen a földdel?
Legközelebb Nagy sógorék laknak, itt egészen a falu szélén. Szép nagy
házuk van, a kövesút mellett. Jóska befordul a kiskapun, megsimogatja a b a rátságosan csaholó, ugrándozó kiskutyát, s bekopog a konyhaajtón.
— Pucold le a.csizmádat, Jóska, behozzátok a sarat! — fogadja telt, n e hézkes, negyven év körüli nagynénje, nem valami barátságosan. Aztán beszól
a szobába:
— Manci, Erzsike, gyertek ki, Jóska jött.
144>

A lányok kijönnek, i m m e l - á m m a l ' beszélgetnek valami semmiségről, s
máris mennek vissza a szobába. A fiú az üvegajtón kerésztül néhány magakorabeli legényt ismer fel. — Ügy látszik, kedvesebb vendégek, mint én, —
nyeli le a keserűséget.
— Na, egyél valamit, tudom, éhes vagy, — tolja elébe nagynénje a sonkavégeket égy tányéron. — Anyád hogy van?
— Beteges.
>
f
— Beteges. Mondtam én neki. m i n d i g . . . A nagynéni sápítozik kicsit, feláll, s nehézkesen betotyog a szobába.
Jóska ül az asztalnál, ránéz az elébetolt tányérra, s undorodva fordítja el
a fejét. Bentről kacagás, viháncolás hallik. A f i ú megismeri Balogh Karcsi
hangját, ő évődik a lányokkal. Hallgatja merev, közönyös arccal, mozdulatlanul. Csak akkor áll fel, amikor a nagynéni újból kijön,
— Már mégy?
— Még a sógorral akarok b e s z é l n i . . . Hozzá jöttem volna tulajdonképpen.
— Gondolhattam, hogy akarsz valamit. Csak akkor jössz k i . . . Mi kell
m á r megint? — pislog ijedten az asszony. — Na menj, a kertben megtalálod,
a ház megett.
Nagy sógor kopott, rongyos nadrágban, felesége elnyűtt, bő pulóverében
ássa a kertet. Sovány, töpörödött öregember. Feltekint a fiúra, de nem szól,
v á r j a , hogy áz kezdje. Jóska nézi a madárijesztőre hasonlító rokont, s csak jó
sokára szánja el magát:
'
•
— Csinálja, sógor?
. — Csinálom. Tudod, mindig kell valamit csinálni.
Megint hosszú hallgatás következik, a fiú elébb a jobblábára nehezedik,
u t á n a a balra, m a j d a csizmája orrával böködve a puha földet, megszólal:
— A föld dolgában jöttem volna, Pali bátyám. Tudja, a ló megdöglött.
Szántani kellene.
— Ledolgoznád?
Le. Vetéskor. Meg kapáláskor, a r a t á s k o r . . . De vetni is kéne, megcsinálni
minden munkát, amihez iga kell.
A sógor abbahagyja az ásást, megköpi tenyerét, s csak úgy, az égen úszó
szelíd bárányfelhőkre nézve mondja:
— Négy napi kapálás egy napi igáért. Aratáskor csak három n a p . . . Mert
tudod, nekem- is sok a dolgom. S csak nem birod még úgy, mint a felnőttek.
S anyád se bírja, ha ő jönne helyetted. De nektek, megcsinálom.
Jóska számol magában, nehezen, lassan, s abba is hagyja. — Sok, — állapítja meg gondolatban. Nézi még egy darabig a sógort, azután elköszön:
— Isten áldja, Pali bátyám. Majd meggondolom. — S már megy is. Nagy
P á l utána kiáltja:
— Üzenj majd, ha kellek.. Küldd el az ö c s é d . . .
Jóska ezt már nem hallja. Gondolatokba merülve lép ki a kapun. — Négy
napszám egy napi igáért, az nagyon sok. Mert szántani kell, vetni, boronálni,
ekekapálni, h o r d a n i . . . Sok . . . S észre se veszi, hogy letér a kövesútról, s megy
a keskeny, még feltöretlen gyalogúton a földjük felé.
A föld kisebb emelkedésen, fekszik, a Cseresznyés dűlő végében,- a szövetkezeti táblák lábánál. Víz nem áll rajta. A két hold búza elég szép. Hanem a
többivel mi lesz?
145>

Bejárja a hosszú elnyúló, keskenyedő táblát, közben megáll, lehajol, f e l vesz. egy rögöt, elmorzsolja; — vagy csak a csizmája orrával piszkálja m e g a
földkupacokat. Még lágy a föld, de ha tovább tart a szép idő, nemsokára szántani lehet.
Az áprilisi nap mind magasabbra kapaszkodik az ég könnyű-kék k u p o láján. Jóska leveszi kalapját, s kigombolja nagykabátját. Mégegyszer k ö r ü l j á r j a a búzavetést, s megáll a föld végében. Töpreng. Merre induljon? A többi
rokon a kövesút mellett lakik. De hát a kövesútról m á r jól letért. Visszaforduljon? Ügyse tudnak okosabbat mondani, s olcsóbbért se vállalnák, m i n t
Nagy s ó g o r . . . S miért ne nézne be keresztapjáékhoz? Horváth Julcsát úgyis
éve már, hogy nem látta. Az öreg Bakó haragban volt Juliska apjával, m e r t az
bevitte a földjét a közösbe. S a fiú hiába is vágyott olykor Juliska után, az apai
parancsnak, hogy: »oda pedig többé be nem teheted a lábod«, nem mert ellenállni. Hanem most. mégis elindul a dűlőúton. A szövetkezet központja, ahol
Horváthék is laknak, jó messze van még. Jóska meggyorsítja a lépteit. M e n nél közelebb ér a jegenyés tanyacsoporthoz, annál izgatottabb lesz. Az apai
parancs megszegése valami titkos, nyugtalan boldogsággal tölti el a szívét.
Arca kipirul a sietéstől, hajába turkál a s z é l . . . Olyan jó így, a* széllel szembe
menni!
A kapunál azonban megtorpan. Most merre induljon? Vajon ott h á t u l
laknak még Horváthék, az alacsony nádasházban? Nem költöztek át a t á g a sabb kőházba, mióta Horváth a szövetkezet e l n ö k e ? . . . Csak elindul az u d v a ron keresztül, a nádasház felé. S ahogy a fészerhez ér, két ú j cséplőgépet l á t
a színben. Lábai gyökeret vernek, széjjelnéz az udvarban, s lassan, lopakodva
a gépekhez megy. J ó félméterre tőlük megáll, s bámul fel r á j u k , tátott szájjal, mintha valami csodát látna.
. •
.
'
/
Hanem ekkorra már kivágódik a konyhaajtó, s Juliska ugrik ki a p i t v a r r a :
— Jóska! Józsi! Édesapám eljött Józsi! — és szalad a fiú felé. Talán a
nyakába is ugrana, ha az nem állna olyan megszeppenve, bűntudattal a cséplőgép mellett.
— Megnőttél, Juliska, — mondja nagysokára a fiú halkan, s végignézi a
lányt. A kis, vékony, keskenyarcú játszótársból formás, szép, kicsit dundi n a g y lány lett, mióta nem látta. Jóska nem meri még a kezét se megfogni, h á t h a . . .
Hátha a szíve is megváltozott?
De már jön ki Horváth is, s örömmel n y ú j t j a a kezét:
— Kerülj beljebb, fiam!
S bent is csak ő szólal meg:
— Hanem tudsz-e húsvéti verset? Mert azt nekem kell elmondanod, én
neveltem Juliskát, engem illet a vers! — és nevet, szélesen, jókedvűen.
— Nem, verset nem tudok, — mondja a fiú, de azért megöntözi H o r v á t h
kopaszodó fejét is.
Juliska nem tud hova lenni a boldogságtól. Pironkodva vaílja, hogy
hímestojást nem csinált, de . . . de főz olyan húslevest e b é d r e ! . . . S m á r szalad
is ki a konyhába.
,
— Megemberesedtél, fiam! ,— Horváth nagy gyönyörűséggel méregeti
keresztfiát, közelről, aztán pár lépést hátrál, s az ablakpárkányról felveszi
szemüvegét.
146>

— Olvasok, tanulgatok. Öreg fejjel kell elkezdenem. Nem tanultak az ért
időmben olyasmit, amit most tudnom kell. 1. Hát belőled m i lesz, Jóska. Maradsz otthon? Az ám, mi lesz a földdel?
Jóska ráemeli nagy, meleg szemét a keresztapjára, s csendesen, őszintén
mondja:
— Azt már én nem tudom. /
Horváth nézi, nézi a fiú komoly, bánatos arcát, azután feláll, s a vállárateszi a kezét.
— Nem gondolkoztál még r a j t a ? Most már neked kell törődnöd a családdal.
— Gondolkoztam én, d e h á t . . . Jóska tűnődve keres egy pontot a padlón,
amibe tekintetével belekapaszkodhatna, de aztán csak felemeli a fejét, a konyhaajtóra néz, amin Juliska kiment az előbb, s úgy mondja:
— Voltam Nagy sógornál. Négy napszámot kér egy napi igáért. Menjek
máshoz? Sókkal kevesebbet más se kérne. Ezt meg én egyedül nem birom.
— Mondanám, hogy .gyere közénk . . .
— Apám megtiltotta.
— Azt is megtiltotta, hogy átlépd a házam küszöbét.
— Az más.
— Az se más. Az is o l y a n . . . bolondság, akarja mondani, de még idejében elharapja a mondat végét.
Jóska hallgat. Kényelmetlenül feszeng a széken, látszik, -hogy mondani
akar valamit. Végül csak kiböki:
— Minek lépjek én be? Hogy egész életemben a földnél maradjak? Nem
kell nekem a föld. Mást akartam én.
•
"
— Mit akartál?
— Gépész akartam lenni, — mondja a fiú csendesen, s nagyot sóhajt.
— S miért ne lehetnél?
— Mert el kell tartanom a c s a l á d o t . . . Nem hagyhatom én ott a kapát
m á r többé soha.
— Gyerek, gyerek, — csóválja a fejét Horváth, s fel s alá járkálva a szobában, folytatja: — Ebben az évben még itt dolgoznál, nálunk.'Meg anyád is,
h a bírja. Az öcskösök is összeszednének néhány munkaegységet. Anyádnak
valami belső munkát is találnánk. Télen meg segítenénk, amíg te iskolában
vagy. Van elég bajunk, de ezt az egyet m á r csak megtennénk. Majd kitalálunk
valami módot mindenre.
— C s a k h o g y . . . Azért én mégse a k a r o k . . . innen elmenni, mindent
itthagyni.
•.
— Visszajössz majd, ha elvégzed az iskolát.
— Ide? — mered hitetlenül a fiú Horváthra.
— Ide hát, a szövetkezetbe.
— Ide jöhetnék v i s s z a ? . . . A szövetkezetnek is van cséplője? Ez a kettő
az övé?
— Az övé is. A gépállomásé, de mindig nálunk van. Hogy is mondjam
n e k e d . . . Hozzánk tartozik. S te is hozzánk tartoznál.
Ez már sok Jóskának egyszerre. Nekitüzesedik, a kérdések özönével
árasztja el keresztapját, hogy mit dolgozna itt, hogyan, hol van az a gépész147>

iskola, — de a válaszokra már nem figyel. Elmereng, gondolatai szétfutnak,
elkalandoznak, hiába is próbálja őket összeterelni. Ábrándozva, önfeledten' ül
a széken.
Közben Juliska elkészül az ebéddel, terít. Jóska közömbösen kanalazza a
finom húslevest. A lánynak a torkát fojtogatja a sírás. Hiába szól a fiúhoz, az
csak bólint, egy igennel vagy nemmel válaszol. S ebéd u t á n szótlanul feláll,
készülődik.
— Beszéld meg otthon anyáddal, s h a úgy g o n d o l o d . . . — búcsúzik tőle
Horváth. Hangjában bizonytalanság remeg. Feltolja szemüvegét a homlokára,
úgy néz a távozó fiú után, nagyokat hümmögve, fejét csóválva.
— Csak az apám ne tiltotta volna m e g . . . . — A fiú újból elkomorodik,
szomorúan keresi meg tekintetével a cséplőgépet, s lehorgasztja a fejét. Kint
jár már az úton, amikor Juliska kiáltását hallja:
„
— Jóska, v á r j meg, elkísérlek!
— Megáll, bevárja a futástól lihegő, kipirult l á n y t . . . A keskeny úton szorosan egymás mellett mennek. Juliska ugyancsak szaporázza lépteit, hogy le
ne maradjon. Nem szól, ösztönösen megsejti, hogy a fiú valami nagyon komoly dolgon gondolkozik, s tudja, hogy ilyenkor hallgatni kell. Lihegését is
visszatartja, csak lányos, feszes kis keble hullámzik a sietéstől. A fiú k a r j á v a l
érzi a lány testének lüktetését, hirtelen forróság önti el, csizmája m i n t h a
ólommá válna. Agyába éles fájdalom hasít, valami egyszerre szétvágja kúsza,
homályos gondolatainak kibogozhatatlan csomóját, a kiszabadult gondolatfoszlányok őrült örvénylése m a j d szétveti a fejét. Nem tudná megmondani, mit
akar, nem is akar semmit, csak . . . Csak rádöbben, hogy nem jó úgy, ahogy eddig
volt. Valahogy másképpen kell é l n i . . . Közelebb, egészen közel a Cseresznyés
dűlőhöz. Annyi szál vonzza, köti ide . . . Az apja is megérthetné ezt, talán m e g is
értené, ha élne. S h a nem értené m e g ? . . . Mit tegyen, lázadjon fel az apai p a rancs ellen? Az apja azt is ráhagyta, hogy tartsa el a családot. De hogy? Maga
szántson, maga húzza az ekét? Nem, az apja n e m szólhat bele többé az életébe . . . De az anyja megérti-e ezt? Hogyan m o n d j a el neki? Szegény biztosan
sírni fog, mindig s í r . . . S Jóska gondolatai újból elnehezülnek, súlyos, sötét
felleggé tömörülnek, s elborítják az agyát. Megy tovább a gyalogúton, földreszegezett szemmel, bámulja a puha, alaktalan rögöket. Mintha csak keresne
valamit, valami vigasztalót. S egy útszéli fatönkön pettyes kis bogarat lát meg.
— Katicabogár! — buggyan k i a száján. — Ilyen korán! Megunta m á r
a telet, napfényt akar, tavaszt, meleget. Milyen .merész, nem f é l , . :
• A súlyos, vak felleg lassan lefoszlik agyáról. Könnyű lesz. Lehajol, kin y ú j t j a újjait, a kis bogár felé. S a lány kezének simogatását érzi. Juliskáét,
aki ott kuporog m á r a bogár felett.
Az útmenti árokban játékos csobogással folyik a víz, olvad az utolsó darabka jég is. Apró rügyek ülnek ki a f á k ágaira. Gyengéd, ölelő napsugár melengeti a földet, bokrokat, s az emberek szívét.
Tavasz akar lenni.

148>

/

Kukumbálé

Addig volt nekem jó sorom az iskolában, amíg Görgényi tanító úr tágította "makacs koponyánkat a világ csodálatos dolgainak a befogadására. Nem
volt m á r fiatalember a tanító űr, túl lehetett az ötvenen, szemüveg nélkül
sehogy, szemüveggel is csak a harmadik padig látott. Én az utolsó padban ültém, és — szégyen, nem szégyen, — nem egyszer visszaéltem jogtalan előnyömmel. A számtanpéldákat az órákon csináltam meg, amíg a tanító úr az elsősökkel bajlódott. Az első osztályt még az év elején hozzánkcsapták, a tanítójukat
elvitték katonának. Igaz ugyan, hogy amíg az elsősök kórusban olvastak, nekünk a szépírási gyakorlatokat kellett volna másolnunk, de hát ki tud ángyali
nyugalommal szép, gömbölyű betűket rajzolgatni, ha nincs kész a leckéje? S
az enyém ritkán volt. kész. Édesanyám délutánonként mindig elszalajtott valahová, s ha nem kellett vizet, fát, kenyeret, petróleumot hoznom, ott volt a nagy
kert, dolgozhattam benne, amíg csak a csillagok aludni nem küldtek. Nem sok
időm maradt nekem otthon a könyvekkel való barátkozásra, de mert az elsők
között akartam maradni az osztályban, kénytelen voltam az iskolában pótolni
azt, amit otthon elmulasztottam. Nem feleltem azért rosszul soha, kedvelt is
a tanító úr, ha fogalmazást írtunk, leginkább az enyémet olvasta fel.
Az egyik tavaszi, reggelen késett a tanító úr. Vártuk, hiába. Nem jött, —
többé soha nem jött vissza a belvárosi Népiskolába. Behívták katonának.
— Nem tarthat már soká a háború, ha az ilyen totyogó öregeken van a
sor, — hagyta abba egy gondolatra nagyapám a kapálást, amikor otthon elmondtam neki a szomorú hírt. De engem ez-se vígasztalt meg. Addig is, amíg
vége lesz a háborúnak, ú j tanító jön. S én mindig féltem az ú j tanítóktól.
A két osztályt Farkas tisztelendő ú r vette át. Szikár, csontosarcú, szúrósszemű ember volt. Soha nem ült az asztalnál, suhogó nádpálcával sétált az osztályban, s aki rosszul mondta a leckét, annak hármat ütött a körmére.
Az enyémre egyet se ütött. De nem is dicsért meg soha. S a fogalmazásomra is hármast adott. Pedig az volt életem legszebb fogalmazása.
Hanem ennek külön története v a n . . .
Április vége felé jártunk már, amikor a tisztelendő úr megíratta a fogalmazást. A címére.még most is emlékszem: Egy nyári élményem. A gyerekek
csak forgatták a fejüket, bámultak a padlóra, a mennyezetre. Olyan messze
volt már a tavalyi nyár, hogy csak kevesen tudtak visszaemlékezni rá. Féloidalakat ha írtak. Én két oldalt írtam tele. Megírtam, milyen csodálatos kukumbálé-versenyt rendeztünk mi a nyáron a Kisvároson, a Bíró-fiúkkal.
P á r nap múlva hóna alatt a kijavított füzetekkel jött be Farkas tisztelendő
ú r az osztályba. Sokat piszmogott az asztalnál, irkált, lapozott egy nagy könyvben, azután kinyitotta az egyik füzetet, s olvasni kezdett.
Tátrai nyaralásról meg szarvasvadászatról szólt a történet. Lesütöttem a
szememet szégyenemben. Farkas tisztelendő úr az Aágh Ervin dolgozatát olvasta fel. Majd kiosztotta a füzeteket. Az enyémet utolsónak hagyta.
A fogalmazásod jó — mondta leereszkedő kedvességgel, s egészen hátrajött, az utolsóelőtti padig. — Csak közönségesen írsz, ahogy az utcagyerekek
beszélnék. Sok mindent nem értettem meg. Mondd csak, mi -az a kukumbálé?
Felálltam, s zavartan, értelmetlenül bámultam rá. Hogy lehet ezt nem
tudni? S egyáltalán, hogy lehet valaki tisztelendő úr, ha még azt se tudja,
amit minden gyerek tud a Kisvároson?
2

149

Nálunk, a város szélén, mindig volt sár. A legnagyobb nyárban is békák
kuruttyoltak a kertek alján, s eső után sokáig állt az utcákon a víz. J ó f e k e t e
földje van a Kisvárosnak, úgy lehet gyúrni, dagasztani, mint a tésztát. Hát
ebből a fekete tésztából csináltunk mi olyan féltégla-nagyságú kockát. Kicsit

(Vincze András rajza»

meglapítottuk, azután belenyomtuk az öklünket. Ormótlan cseréptál-féle
valami lett belőle, ami abban különbözött a cseréptáltól, hogy az oldala vastag volt, az alja meg olyan vékony, mint a hártya. Amikor kész lett, felemeltük a magasba, s lecsaptuk a betonjárdára. S akié a legnagyobbat szólt, az volt
a győztes.
Hát ez a kukumbálé. Máshol pukkantónak, huppalántának hívták, mi egyszerűen kukumbálénak hívtuk. Hogy miért, azt ma sem tudom, de azt se t u d o m ,
150

miért mondták Stírék a pirított lisztbe aprított vöröshagymára, hogy pite . . .
Sok minden van, amit nem tudott a szegényeniber gyereke
' Csak álltam, fülig vörösen, s nem szóltam egy szót se. A fiúk bámultak
rám, azután valaki kuncogni kezdett, s harsány nevetés tört ki az osztályból.
Megsemmisülten ereszkedtem le á padra. Fájt, hogy kinevettek a játékomért^
S attól a naptól kezdve utáltam iskolába járni. Kerültem a fiúkat is. Pedig
a nyári szünetben sokan hívtak, menjek el hozzájuk játszani. Solymosi Karcsi
egy vasárnap eljött hozzánk, s valósággal magával vonszolt.
Karcsinak nagyon sok játéka volt. Mackók, autók, állatok, építőkocka, —
mi minden hevert a szekrény aljában! De a legjobban nekem az ólomkatonái
tetszettek. Volt közöttük egy felkötöttkarú, sebesült katona is.
Annyira megszerettem a kis huszárokat meg trombitásókat, hogy alig
tudtam megválni tőlük. Szívesen maradtam volna még szürkület után is K a r csiéknál; ha édesanyám délben rám nem parancsol, hogy sötétedésre otthon
legyek,
S azután jó darabig nem vettem sarat a kezembe, nem játszottam a többiekkel. Állandóan csak az ólomkatonákra gondoltam. Hej, ha nekem olyan játékaim lennének!..'.
Pedig az a nyár különösen kedvezett a kukumbálénak. Mindig esett az eső.
Azon az emlékezetes délutánon is nagy zivatar volt. Alig hogy elvonult a zápor,
kimentünk az utcára. A Bíró-fiúk meg az öcsém kukumbáléztak, én ábrándozva
kuporogtam a kerítés mellett. Gondolataim nagyon messzire kalandoztak, m a j d nem hogy elfelejtettem az eső elől ólbazárt jószágokat kiengedni. Nagyapám
meg édesanyám a makkosföldön kapáltak, rám hagyták a.házkörüli m u n k á t ,
amikor hajnalban elmentek.
.Hátra mentem az ólhoz, s kiengedtem a csirkéket. Amikor megfordultam,
egy e m b e r t láttam meg a kiskonyha ajtajában. Az egyik keze piszkos kendőbe
volt csavarva, mint Karcsi sebesült katonájáé.
Megijedtem. Szívem a torkomban dobogott, a térdem megroggyant. De rémületem csak egy pillanatig tartott. Megismertem áz embert. Stír bácsi volt,
régi kertszomszédunk. Valamikor jóban voltunk velük, a Stír-fiúkkal együtt
játszottunk, de egyszer Stír bácsi meg apám összevesztek valamin. Stír bácsi
különben mindenkivel összeveszett, izgága, verekedő természetű volt. Én féltem tőle. De hamarosan elköltöztek mellőlünk, tanyások lettek kint a h a t á r ban . . . De hogy kerül . Stír bácsi ide, hiszen én úgy tudtam, ő is k a t o n a . .
S ekkor nagyot fordult'.velem a világ. Eszembejutott, hogy az este nagyapám valami katonaszökevényről beszélt, akiért az egész környéket felkutatták . . . Stír bácsi szökött meg! De m i é r t ? . . . Biztosan megint összeveszett valakivel, megvert, vagy meg is ölt v a l a k i t . . . S mit akar most velem?
Stír bácsi észrevehette ijedtségemet, mert közelebb jött á kiskonyha mögött,
s csendesen, de idegesen mondta:
— Ha keresnének engem, nem tudod, hol vagyok. Nem is láttál. Érted?
Meg n e mondd, mert a k k o r . . . levágják a kezem. De levágják a nagyapádét is,
ha elárulod, hogy itt vagyok . . . Most m e n j ki az utcára, és játssz a többiekkel?
Kitámolyogtam, de nagyon fehér lehettem, mert a Bíró-fiúk mindjárt'
csúfolni kezdtek, hogy talán a kotló csípett meg. Leültem közibük, jó nagy
darab sarat vettem magam elé, s gyúrni kezdtem, de csak úgy immel-ámmal.
2*

151

Közben a sarok felé pislogtam, onnan vártam a katonákat, — mert úgy gondoltam, Stír bácsi elfogására egy egész sereget küldenek ki.'
De csak két rendőr jött egy civilruhás emberrel. S azok se a Belváros felől,
ahonnan vártam okét, hanem a kertek alól. Végigjöttek az utcán, megálltak
beszélgetni az emberekkel, egyik-másik házba be is néztek. A szívem gyorsan
kalimpált, mi lesz, ha hozzánk is benéznek?
— Játszotok, fiúk? — állt meg mellettünk a civilruhás. Mi n e m szóltunk
egy szót se, csak leszegtük a fejünket, s dagasztottuk, gyúrtuk a sarat. — Azután nem láttatok erre egy csúnya, szakállas embert? — folytatta. — Olyan lengyelzsidó-félét? . . .
— Olyat, mint Dandó bácsi? — Kérdezte Bíró Jancsi.
A magasabb, nagyon sovány rendőr, aki eddig szótlanul bámult a kerítésünkön át az udvarunkba, most hirtelen odafordult Jancsihoz:
— Olyat, éppen olyat. Hol láttad fiacskám?
— Én . . . nem láttam.
— Kár. Pedig ha láttad volna, most sok pénzt kapnál tőlünk. Nagyon sokat. Vehetnél r a j t a cukrot, csokoládét. Még játékot is.
Hirtelen forróság öntötte el az agyam, s magam se tudom, hogyan, de
m á r meg is kérdeztem: — Ólomkatonákat is?
—• Igen. Ólomkatonákat is. Sokat. Tízet, százat is talán.
— Annyi még Karcsinak sincs — motyogtam magam elé . . . S h á t h a ez a
Stír bácsi rossz ember? Miért is keresnék, ha nem az lenne? S száz ólomkatona . . .
Megszédültem. De csak egy pillanatra. Ránéztem a rendőr csontos, feszült,
izzadt arcára, s szemének vizenyős tükrében láttam, hogy be akar csapni engem. A pénzt nem adná ide, Stír bácsit pedig e l v i n n é . . . Talán a kezét is levágnák . . . Megölnék . . . Nem lenne a Stír gyerekeknek apjuk.
Nagyon elszégyelltem magam. Lesütöttem a szemem a járdára, s nagy,
meleg könnycseppek csorogtak le az arcomon, belepotyogtak, beivódtak a
kukumbálémba.
— Jól van na, mit bőgsz, nem bántunk mi. Szóval nem láttátok, — egyenesedett fel a hórihorgas rendőr.
S elmentek."
Mi meg ott maradtunk a járdán kuporogva, szótlanul, mintha m e g k u k u l tunk volna. Én gyömöszöltem, gyúrtam a nagy darab sarat. Azután csak. f e l vetettem a szemem, s arra a h a t á r felé néztem. Az esőfelhők ott m á r felszakadtak, s halvány rózsaszín-lila szivárvány ívelt egyik felhőről át a másikra.
S az utca végén megláttam Stír bácsit is. Épp akkor lépett ki Sántáék háza
mögül, s vetette magát bele a sötétzöld kukoricatáblák tengerébe.
Egyszerre szabadult fel a szívem minden szorongástól. Felugrottam, s jó
magasról levágtam a sárkorongot a betonjárdára..
Nem szólt még soha akkorát kukumbálé a K i s v á r o s o n . . .

152>

DIÓSSZILÁGYI IBOLYA

Űti napló
A' gyorsvonat lobogva száll.
Két lomb között újabb falu.
S már éjszakálban vástáturik.
Ablakunkon a jószagú

Remeg a sín és reng, lazul,
Egy torpanás, — s ereszkedünk!
Harsogva száll a völgybe le"
Kattogó, füttyös énekünk.

Hétek bejönnek és a hegy
Lebeg m á r egyre 'közelebb,
Fölötte hold ezüstje ég, —
Vonatom, állj egy percre még!

Predeál. Mész és tar'kövek.
Gnádicsos -házak intenek.
Román lány. — Barna, nagy szeme
Csorduló fénnyel van tele.
Vizet nyújt: »Ápá!« — Friss gyopár.
A.vonat ringva, hosszan áll,
Dalol a ritmus: Pre-de-ál —

Ez állomás: kis házikó
Szelíd szemét rebbenti ránk.
Horkan a gőzös, leng a jel,
Hívja egy újabb, messzi láng.
Lobog az éj, mint gyász, vakon.
Versenyt fütyül a szél s a sín.
Vörös vérsáv az ég, s kelet
Nagy fénycsokorral integet,
S ím ablakunk m á r rózsaszín!

Hídon futunk, virgonc vizek
Kerek kövek közt ugranak.
Bivaly lépdel, lassú szekér,
Gazdája lába vízbe ér,
S fejére hull, mint nagy kalap,
Fejére hull a sárga -nap.

Amott falu a . hegy tövén,
A zöld sötétbe hull puhán,
Itt meg egy gyár forog, ragyog '
Kíváncsin á vonat után.

Leányok jönnek ,és hajuk
Feketén izzó foltja ring.
Kötényük tarka négyszöge
Villog, mint szemünk ékköve, —
Meztelen lábuk s gyolcs az ing.

Alattunk tornyok, városok.
Szelíd nyáj lankák oldalán,
S a Kárpát győzhetetlenül
Ragyogva csillog s néz le rám!

Jó volna szólni kedvesem,
Odakiáltni boldogan,
Virágot dobni át nekik, —
De ring a vonat s már-suhan.

Ott harsogó vad vízesés,Százados komoly tölgyesek,Kishíd, fakorlát, ős-moha,
A szirtek hótól fényesek. .

Ploiesti. — Olajkút erdeje.
Aranyló barna földeken
Hagyunk elmúló füstöket, —
Benzin, koromszag mellemen.

Bukarest. — Lassan érkezünk.
Kinyitunk minden ablakot,
S a Gara de Nord a füstön át
A déli napban felragyog!

153>

MARTIN ANDERSEN NEXÖ

Hófehér kökörcsin-óriások
Hófehér kökörcsin-óriások —
Vidám tavasz
gyermekserege,
A bükkfáknak miért nem mondjátok:
Zöld ruhába bújjanak bele?
Hófehér
kökörcsin-óriások.

Méhcsapat ül kelyheteken és
Mohón szívja magába a
mézet...
Elfáradt szememnek pihenés —
Hogyha bűvös szépségtekre
nézek.

Szirmotokba dúló szél harap,
Üres ágak néznek le reátok,
Félénk mosolygással kél a. nap,
Hófehér
kökörcsin-óriások.

Tavasz-színű fehér szirmotok
Kedvesem arcára
emlékeztet,
S ha kecsesen
rámbólintotok,
Képzelni sem tudok annál szebbet.

Hófehér
kökörcsin-óriások,
Ő hűséges és vár engemet,
S ha keresem őt, bárhol is járok,
Nem találok mást, csak titeket,
Hófehér
kökörcsin-óriások.
(Gurszki István fordítása.)

JOBBÁGY KÁROLY

Szomorú versek a szerelemről
\

Házastársak
Mint két sziget az óceánban,
mely karnyi távolságra
van,
úgy fekszenek
a széles ágyon
éjszakákon át, szótalan.

S azon tűnődnek,
hogy esett
.. . hogyan kerültek ők ide?
— ennek a furcsa
idegennek
ágyába ...
közelségibe?

Lehelletüktől
fenn,
felettük
lenge, kis pókháló
remeg.
A sötétségbe néznek
együtt
a múltakat idézve meg.

A férfi futna, de hiába;
nincs üres lakás, nincs sehol.
Végezni önmagával
gyáva,
az éjbe bámul s fuldokol.
'

De hiába. A szerelemre
nem emlékezik már az ész.
A tegnapok gyötrelme,
szennye
a semmin át szemükbe
néz.

Pedig úgy vágyik
szeretetre,
ölelne is, ha volna kit;'
aki csókjától
megremegne
s eloltaná vad
vágyait.

154>

meg

Elsikkadt évek siratása
Mikor azt hinnéd, révbe értél,
— magadra maradsz
hirtelen
s harmincnégy hosszú, terhelő tél
feláll, hogy vád alá vegyen.

rf.élig kifosztva,
megnyirbálva,
üres kézzel és szívvel állsz. •
Harmincnégy év elszállt hiába
s helyébe újat-nem
találsz.

Mint sikkasztót néznek
Ők? — lombosodtak ez
Hát te? ... S íme, egy
•mentség számodra nem

Lakásod is, a »-büszke várad«
— mely óvta lányod, védte nőd
mégváltozik; torzképe tárnád;
otthonod helyett —: börtönöd.

a fák is.
alatt. v
villanásnyi
marad.

Mire vársz még? Vesd magad vízbe!
.— vagy vonat elé, mint
sokán...
Kell ennél több csalódás? Hisz' te
élni akartál boldogan.

Búcsú
Varázsod megszűnt. A számomra
nem Vagy többé nő — meg se látlak.
Szépséged legyen másnak gondja,
tessél ezentúl...
a világnak!

Ne lődörögjek önmagamban .
s olyanok, akik mit sem érnek,
ne nevezzenek gúnyos hangon
nőbolondnak,
szoknyapecérnek.

Nékem nem elég csak az étel,
a tiszta ing, a megvarrt
zokni...
Szerelem! Édes melegség kell,
hogy ne kényszerüljék
kódorogni.

Elég volt! Hiszen
nemsokára
vége a vonzó
ifjúságnak.
Naponta egy ra.j hajam-szála,
mond búcsút ennek a világnak.

Nékem nincs időm várni többet.
Boldog akarok lenni ebben
a létben; s mielőtt
sírba-löknek
örülni, hogy
megszülethettem.

Pucéron
.Mint az utcán, a villanydróton
fennakadt spárga,
tengek-lengek.
Asszonyok között
hánykolódom,
d.e szívből egyik se melenget.

Pucér az, akit nincs befedjen
egy forró test, szüntelen,
folyton.
Nem is azért, hogy
kéjelegjen,
hanem azért, hogy
megnyugodjon.

Eső áztat, a nap kiszárít,
bele-bámulok minden
szembe,
--de kegyelmet — csak egy parányit
nem borítanák
szégyenemre.

Hogy mikor zuhan
gyönyörében,
legyen aki őt ölbe-kapja
s emelje túl a földi létén,
ha pokol tátong is álátta.

—

KÁRÁSZ JÓZSEF

A sárkány
Nagyapa születésének évfordulója jeles nap volt mindig a családunk életében. Június elején köszöntött ránk ez a nap, amikor a gabona m á r kalászba,
szökött, a kapások olyan nagyra nőttek, hogy nem lehetett köztük dolgozni, a
széna boglyákban, kazlakban állt, a nyár nagy eseménye, az aratás pedig még
nem érkezett el. Kevés dolog akadt a földeken s így legalább egy napra lelkifurdalás nélkül ott lehetett hagyni a tanyát.
Ki is használta ezt a jó alkalmat mindenki, akiben egy kicsit élt a rokoni
érzés. Nemcsak a környékbeli tanyákon élő közeli atyafiak jöttek el. A pusztáról, a Tisza mellől, a határ legtávolabbi zugából is fölkerekedtek. Ki kocsin,
ki gyalog, ki .lóháton, de eljöttek olyan távoli rokonok is, akikkel egyébként,
mint mondani szokás, inkább csak a távolságot tartottuk már, mint a r o k o n ságot.
Bár a vizsga igen közel volt, két pár rántani való csirkéért a tanító m i n dig elengedett bennünket az iskolából. Nem is m a r a d t u n k volna otthon semmi
pénzért n hisz nekünk, gyerekeknek is nagy ünnep volt ez a nap. Egyik nagybátyánk ilyenkor készítette el a sárkányt, ami a tanyán töltött nyári vakációidején legkedvesebb játékszerünk volt mindaddig, míg bele nem akadt valami
fa ágába s szét nem cibálták a szelek.
A hozzávaló; vékony, színes papírokat már napokkal előbb megvásároltuk.
Hengerbe csavarva öcsém cipelte a háztól a vasútig, a kocsiban is-ő vigyázott
rá. Mikor azonban a bakterháznál kiugráltunk a vonatból s anyám mind az.
ötünket megpakolt kosarakkal, dobozokkal, amikben a városi ház jobb k e m e n céjében sült édestészták finomabb vállfajait cipeltük, öcsém soknak találta a
terhet és a papírhengert rövid szócsata u t á n a kezembe nyomta.
— A sárkányt nem unod mög ilyen hamar! — mondogattam neki, ahogy
az úton ballagtunk.
— Nem is lösz abbúl sárkány! — vágott/ vissza öcsém titokzatos mosolylyal s rögtön át is ugrott az árkon, mintha biztonságba akarta volna helyezni
magát a fölháborodásom elől.
— Mért ne lenne?
•
— Nem lösz, aki mögcsinálja! Pétör bátyám nem gyün ki, más mög n e m
ért hozzá!
A nagybátyánkat hívták így, apám öccsét, aki olyan ezermester-féle volt,
ács, bognár, kőműves munkához is értett, szélmalma volt a felesége földjéhez
tartozó szikes tó partján, ö volt a mi sárkányunk mestere is minden évben.
— Honnét tudod,, hogy nem lösz itt?
.
"
— Nagyanyám mondta tegnap, nem hallottad?
Nem. Igazán nem.'/Nagyanyám délután kijött a tanyára apámmal, de a n y á m
bizonyosan tud a dologról. Előre furakodtam hát a csapáson a két l á n y elé,,
ahol anyám haladt a libasor élén a tarka virágos búzatábla mellett.
— Igaz ez, édösanyám?
— A múlt héten beteg volt' a lovuk. Én csak ennyit hallottam.
— Mögcsinálom én a sárkányt. Nem olyan nagy dolog az! — biztattammagam, de -valójában nem bíztam annyira saját tudományomban. Lehajtott
fejjel bandukoltam a csapásón s arra gondoltam, hogy sárkánynak pedig m i n 186

'

dénáron lennie kell ezen a napon. El kell készülnie, ha fene fenét eszik is r
mert sárkány nélkül nem ér ez a nap semmit. Sárkány nélkül nem láthatom
viszont Lidit, a szomszéd gazda tanyásának kisebbik lányát.
A húsvéti vakáció alatt ismertem meg, amikor a zöld vetésen legeltettem.
Már az első réggel fölfedeztem, ő is láthatott engem, .mert délután m á r azon
a táblán járatta a juhokat, amelyik a mi bérelt földünkkel érintkezett. Beszédbe
elegyedtünk, előbb csak úgy messziről kurjongattunk, de a nagy szélben alig;
értettük egymás szavát, közelebb kellett kerülnünk, minél jobban f ú j t a szél,
annál közelebb. A következő napokban már egymás mellett heverésztünk a
barázdában a bekecsemen.
Néhány évvel idősebb volt mint én, már iskolába se járt. Az erős tavaszi
nap feketére égette arcát, kezét, meztelen lgbait. A h a j a is fekete volt, mint az
éjszaka, a szája meggyszínű, a fogai meg vakító fehérek, mint a hó. Kék karton r u h á j á t kinőtte m á r s ha kihúzta magát, megfeszült nyúlánk, sovány termetén, ilyenkor kidomborodtak fejlődő mellei. Szeretett futkosni, nevetni,
énekelni. Hangja szebben szólt, mint a rézcsengő a bárányok nyakán.
Szívesen volt együtt velem, szívesen hallgatta meséimet a városról, az iskoláról, a tanításról, a pajtásaimról. Én is vonzódtam hozzá.
Soha nem telt még el vakáció szebben s fájdalmasabb gyorsasággal.
Az utolsó nap összekaptunk valami miatt, de nem komolyan, csak úgy játékból. Birkózni kezdtünk. Magasabb volt, de gyöngébb, mint én, hamar két
vállra fektettem, de még aztán is gyömöszöltem egy ideig, persze csak úgy
gyöngéden, hogy ne fájjon, csak jól essék neki. S ekkor hirtelen kinyújtózott,,
lehúnyta szemét, k a r j á t feje alá tette, mintha elaludt volna.
'
Megdöbbenve néztem percekig, némán, szokatlan szívdobogással.
Gyönyörű volt, ahogy barna arcbőrén átpiroslott a vér, rózsaszín orrcimpái remegtek, ahogy a lélegzetet vette s elszabadult fekete fürtjeivel játszott a
tavaszi szél.
Épp azon töprengtem, mi lenne, ha most megcsókolnám, mikor a szél, ez a
p a j k o s kedvű jóbarát, egy csintalan fuvallatával föllebbentette térdéről a szoknyát.
Először elkaptam a fejem, de aztán valami ellenállhatatlan erő mégis viszszacsavarta, hogy lássam, amit a nap is ritkán láthatott, mert fehérek voltak,
mint a liliom: a c o m b j a i t . . . Addig-addig néztem, míg valami furcsa, ismeretlen, édes mámor egészen kótyagossá tette a fejem, de ugyanakkor valahogy
megnövelte a bátorságomat is. Odanyúltam a derekához, megfogtam a szokn y á j a szélét s visszahúztam a térdére, hogy jóvátegyem a szél tréfáját, s hogy
újból el ne követhesse, ott is tartottam a kezem.
A jószág közben bizony m á r átlépte a mesgyét s úgy összekeveredett, hogy
alig tudtuk szétválasztani. Aztán' be kellett hajtani s csak annyi időm maradt,
hogy megmondjam, legközelebb, ha kijövök, fölerésztem a sárkányt s ha meglátja a magasban, jöjjön a kertjükbe, ott találkozhatunk.
Azóta valahányszor ez az utolsó együttlétünk eszembe jutott, mindig megdobbant a szívem. Lidit tartottam a tanyavilág legszebb lányának s most, hogy
a tanya felé tartva fölpezsgett bennem ez az emlék, elfutott a forróság, mintha
a nap minden tüzét az én nyakamba zúdította volna.
Alig vártam, hogy a tanyába érve meggyőződjem, mi igaz öcsém szavaiból.
Hiába csitított anyám, a bejárón versenyt futva tettük meg "az utat az udvarig.
Letettem a csomagot s az -istállóba siettem. Végig néztem az idegen lovakat s.
27>

n a g y volt az örömöm, mikor a szénatartó mellett megismertem a sárga kancát,
a Péter bátyámét.
Az udvaron széles jókedvemben megragadtam öcsém vállát s a szemébe
nevettem!
.
.
— Hazudtál! Hazudtál!
Nem is tudtam, mi oka lehetett arra, hogy borsot törjön az orrom alá ezzel
a füllentéssel.
öcsémet elfutotta a méreg, fölkapott egy csutkaszárat, de komolyabb öszszecsapásra már nem került sor, mert közbenranyám is megjött a lányokkal s
beparancsolt bennünket az eresz alá. Nagyanyám hozta a tanyai ruhánkat, át
kellett öltöznünk, a cipőt is lehúzták lábunkról, hogy addig se nyűjjék. Aztán
reggelihez ülteitek a konyhában, ahol nagyanyámtól megtudtam, hogy P é t e r
bátyám nagyapával a tüzet készíti a bogrács alá, amiben a h a j n a l b a n leölt birkát főzik meg paprikásnak ebédre.
— Hü! Mék én is segíteni!
— Vannak ott elegen; nem köllesz te ott!
— Mög akarom kérni Pétör bátyámot, — duzzogtam visszahúzódva a h e lyemre —, hogy segítsen sárkányt csinálni.
— Fenét. Itt v a n n a k a vendég-gyerökök, Pista meg Feri, Margitka, Zsuzsika. Nem' unjátok magatokat sárkány nélkül se.
— De a papírt mán mögvöttük.
— Kár vót.
— Én is mondtam neki! -— károgott közbe öcsém és különösen nevetett
rám, amint szemrehányó pillantásomat meglátta.
Anyám befejezte a reggelit, fölállt és rövid, de igen tartalmas beszédet intézett hozzánk.
— Idehallgassatok! Előre mögmöndom, jól viseljétök magatokat, a vendéggyerökökhöz egy újjal ne nyúljatok, nehogy civakodjatok velük s leszaggassátok róluk a ruhát, mert ha itt máma, mikor n e k ü n k annyi dogunk lösz, valami
zenebonát csináltok, hát hónap otthon szétveröm rajtatok a porolót! . . . Imre,
ne nevetgélj, mikor én beszélők! Taknyos!
— Csak azt nevettem, hogy nem lösz sárkány! — szeppent meg öcsém s
félrehúzódott a kanapé sarkába.
— Lösz, vagy nem lösz, ne azon törd most a fejed, hanem arra ügyelj,
amit mondok. Vagy már előre akarsz egy-két nyaklevest?
Öcsémbe végleg belefagyott a jókedv, 4e ezen meg én kezdtem derülni.
— O is nevet! — mutatott rám a kisebbik húgom.
— Hallgass! — kiáltotta anyám s a kezében lévő bögrével nagyot koppantott az asztalra.
Most nagyanyám vette át tőle a szót.
— A vendég-gyerökök ott vannak a kiskonyhában. Odagyüttök velem,
aztán kifelé, játszani. Az egész gyöp a tietök a tanya körül.
Lent az alsó konyhában atyafiságosari összeölelkeztünk a vendégekkel,
meghallgattuk az idegen anyák intő szózátát és igen jó hangulatbari tódultunk
ki az ajtón.
•
Én a komoly intelmek ellenére m á r a kezdetén kiálltam a játékból, m e r t
•egyre csak a sárkány, meg Lidi j á r t az eszemben.
— Mögszomjáztam, elszaladok a kútra! — mondtam a társaságnak s m á r
el is tűntem szemük elől.. A kutat messze elkerültem, a kisház mögé f u t o t t a m .
158>

Itt már a fákra szerelt láncon lógott a bogrács, s a rotyogó birkapaprikás f ű szeres szagával volt tele a levegő.
Nagyapám állt a tűz mellett, kezében fakanállal. Most fehér kötő volt előtte
s nem- kék, ősz bajuszára zsíros, piros lé ragadt s pálinkaszag érzett a száján,
amit nem szerettem, de most örültem neki, mert tudtam, hogy kapatos állapotban az egyébként szótlan, mogorva vénember sokkal engedékenyebb.
— Látod, magamra hagytak. Hozzál tűzrevalót a kasba! — mondta, amint
meglátott. Nem mert elmozdulni a bogrács mellől. Születése napján megint remekelni akart a paprikással. Nemcsak a maga, hanem főképp a vendégek gyönyörűségére. Hisz azok jó étvágya és dicsérő szava a legszebb ajándék' ezen a
hetvenedik évfordulón.
—: Pétör bátyám hol van?
— A gabonát nézi apáddal, mög a többi vendéggel. De siess, mert kialszik
a tűz.
Az istálló mögött fölhalmozott gallyból megraktam a kast. Nagyapám megdicsérte a gyorsaságomat, aztán vizet hozatott, de még oda se értem, a kantával a bográcshoz, ú j a b b kívánsággal állt elém.
— Mán mög só kéne! — nevetett, hogy annyit futtat. — Szaladj már, k é r j
nagyanyádtól. Paprikát is hozzál!
Nagyanyámmal nem akartam találkozni, hisz éppen ő tiltott el a bogrács
körüli lábatlankodástól, de nagyapától is szabadulni szerettem.volna már, hogy
minél előbb találkozhassak Péter bátyámmal. Merész fordulattal odaálltam hát
egyik nagynéném elé, aki krumplit hámozott a fal mellett egy kisszéken.
— Azt üzeni nagyapám, vigyenek neki sót, mög paprikát, mert elfogyott!
Azzal m á r f u t o t t a m is a ház mögé a dombra, amely a pincét takarta. Onnét
messzire el lehetett látni. A vendégek épp a kukoricát mustrálták a bejáró mellett. Péter bátyám elől haladt apámmal s már befelé tartottak. Egyedül nem
mertem csatlakozni hozájuk, mert apám nem szerette, ha gyerekek felnőttek társaságába vegyülnek. Visszatértem hát a gyöpre s tárgyalni kezdtem két unokaöcsémmel, akik m á r tavaly is maguknak követelték s el akarták vinni a sárkányt. Most se kellett sok biztatás, hamar lázba jöttek s mindenre kaphatónak
mutatkoztak. Imre úgy tett, mintha nem érdekelné a dolog, de mikor otthagyt u k a lányokat s elindultunk a bejáró felé, ő is közénk tolakodott.
— Ide hallgassatok! — lelkesítettem a két rokont. — Most csakugyan tiétek lösz a sárkány.
— El is v i h e t j ü k ?
(
— El hát!
öcsém, aki hátul kullogott és fülelt, most közbeszólt.
— De én nem adom ám oda! A sárkány az enyém is, nemcsak a tied!
Ebben volt valami igazság, de minthogy én voltam az öregebb, jogot éreztem a, sárkány sorsa fölötti döntésre.
— Majd mögmondom mindjárt, hogy mi a tiéd, t a k n y o s ! . . . Halljátok? —
fordultam a két rokonhoz elképedve. — Ez mögboiondult. Még máma mindig
kötődött velem.
A rokonokat is felpaprikázta az értelmetlen gáncsoskodás.
— Eriggy a lányokhoz! Eriggy a fenébe!
Visszafelé taszigáltuk-lökdöstük Imrét az úton, de az nem akart elszakadni
tőlünk. Már épp nekiestünk volna mind a hárman, hogy jobb belátásra birjuk,
mikor a kapuban feltűntek a férfiak.
159>

— Mi lösz mán ott Pista! — kiáltott ránk apám.
Szétugrattunk nyomban, mint a nyulak és zavarunkban nevetni kezdtünk.
— Rokonok. Hát barátkoznak, ahogy illik — jegyezte meg valaki. .
A derű, ami a társaságból áradt, eloszlatta riadalmunkat. Én m i n d j á r t odaférkőztem Péter bátyám magas, sovány alakja mellé. Ott gyalogoltam az á r nyékában, de megszólítani nem mertem, csak pislogtam rá alulról, hogy h á t h a
lehajtja egyszer fejét a felhők közül. Észre is vett csakhamar s azonnal k i t a lálta a gondolatomat.
— Hű, a teremtésit! A s á r k á n y . . . hát persze — csapott tenyerével a h o m lokára, mintha valami igazán, nagy mulasztásról lett volna szó. Nem voltak
gyermekei, s talán épp ezért, nagyon szeretett bennünket. Minden kívánságunkat teljesítette s mi is rajongtunk érte.
• — Van p a p í r ? . . . Na, akkor jó. Ha beérünk, az lösz az első!
Most a két rokon apja lépett mellénk.
— Ugyan ne kínlódj vele. Csak összevesznek rajta, mint tavaly.
— Nem. .Most hazavisszük. Pista nekünk a d j a ! — szavalták a rokonok.
— Már kezditök? Eszötökbe né jusson ilyesmi! — szólt r á j u k szigorúan az
apa s tán egy-egy nyaklevest is kioszt nekik, ha meg nem szólalok.
— Már mögegyeztünk!
— Láttuk az előbb! Akkor is a sárkányon egyeztetök!?
— Én nem is ígértem semmit! — kiáltott közbe gonoszul öcsém.
— Ehol van ni! — szólt a rokonok apja. — Csak k i b ú j t a szög a zsákbul.
Azért mondom, hogy inkább ne l ö g y ö n . . .
— Bízd csak ide Janikám! — nevetett Péter bátyám. — Majd elintézöm én
a tulajdonjogi vitát. — Aztán hozzám fordult. — Na, r a j t a ! Szörözzetök n á d a t ,
csirizt, ollót, mindjárt hozzáfogunk!
Boldogan rohantam el a fiúkkal. Lidi. Lidi. Lidike. . . dobogta a szívem s
úgy száguldottam, mintha szárnyam nőtt volna. Láttam magam előtt a f e k e t e hajú, cigányarcú lányt s körülröpködtem érzelmeimmel, mint p á r j á t a m a d á r .
Jóval előbb értem az eresz alá, mint a többiek. Hol a papír? Néztem pihegve, fulladozva jobbra-balra, az eresz vakablakaiba, az asztalra, a könyöklőre
s a koszorúfa zugaiba. Sehol se láttam.
De már itt voltak a gyerekek.
— Imre! Hova tötted a papírt?
— A könyöklőre! — felelte ártatlan arccal.
Mindnyájan keresni kezdtük újból lázasan, a szőlőlugast is átkutattuk. —
Betüzelte nagyanyám, — nevetett Imre s nem mozdult a k a m r a a j t a j a mellől.
Nem hittem neki. Rátámadtam.
— Hazudsz! Biztos te dugtad el, bitang!
Imre tagadott nevetve, fölényesen, méltatlankodva, sértődötten. De én t u d tam már, hogy valami sötét szándékot érlel magában s ez a n a p nem múlik el
köztünk csöndesen. Nem hittem, hogy a papír elhamvadt volna s bizonyosra
vettem, hogy bármi történt vele, neki tudnia kell róla,
— Húszig számolok. Ha nem adod elő, magadra vess!
Nevetve esküdözött, hogy ő á papírt nem is látta azóta, hogy megérkeztünk.
De tízen felül már komolyabbá vált az arca s mikor észrevette, hogy a k é t r o kon elállja a kijárót s nekigyűrkőáve készül az eredményesebb vallatásra, láttam, hogy megszeppent, fényesedik a szeme, mintha sírás szorongatná. Már a
160>

nyelvemen volt az utolsó szám, mikor jobb kezével hirtelen a tető felé mutatott s elkiáltotta magát.
— Hát az ott fönt micsoda?
Megálltam, de biztonság okáért megragadtam a csuklóját s nem eresztettem el, csak amikor magam is megpillantottam a polcon a tekercset.
— Nagyanyámék dugták föl oda, — kiáltotta Imre.
Ráhagytam, nem feszítettem tovább a húrt. Az egyik rokon m á r hozta a
széket.
— Nem köll. Arról úgyse é r j ü k el. Csak maradjon ott. — Féltem, hogy
Imre még valami kárt tesz benne, azért rendelkeztem így. — Majd leveszi Pétör bátyám.
Annak igazán szívügye volt a sárkány, de valahogy nem tudott elszakadni
még a társaságtól. Végig kellett nézni az ólakat, meg kellett dicsérni apám
büszkeségét, az öreg kant, meg kellett vakargatni a hízó hájas hátát s meg kellett
emelgetni fülüknél fogva a malacokat, hogy visítsanak. A jó saját termésű
szilvapálinka megkóstolgatása már nem volt ilyen kényelmetlen vendég-kötelesség, féltem is, hogy Péter bátyám ottragad az asztal mellett, a hűvös konyhában, de végül csak sikerült kicipelnem az eresz alá.
No, de aztán annál gyorsabban ment á munka. Péter bátyám boszorkányos
ügyességgel dolgozott. Pillanatok alatt műhellyé változott az egész eresz alja.
Csak úgy szemmérték után vágta a madzagot, faragta a nádszálakat, amiből
a keret készült. Lisztből csirizt kevert, kiteregette, fölszelte s összeragasztotta
a szines papírokat. Mi ez alatt a sárkány farkának való szalagokat szabtuk nagy
buzgalommal s olyan lármával, hogy a bent iszogató férfiak mind kicsődültek
hozzánk, körülálltak bennünket s egy-egy jó tanáccsal vagy tréfás megjegyzéssel ők is részt vettek a munkánkban.
Félóra sem telt bele, kész volt a sárkány. Péter bátyám maga próbálta ki.
Kantárát fogva szaladt vele az udvaron, hogy lássa, nem húz-e jobbra, vagy
balra, nem nehéz-é a farka, föl tud-e majd szállni s meg tud-e állni a levegőben?
Erre az eseményre még nagyanyám is előbújt a kiskonyhából az asszonyokkal. S mikor Péter bátyám a futkosásban kimelegedve átadta nekünk a sárkányt, megjegyezte gúnyosan:
— Ma se nyőtt be még a fejed lágyja, pedig mán őszül a hajad. Olyan vagy
m i n t a gyerök.
•— Kár, hogy nincs neki is egy kocsiderékkal. Hogy szórakozhatna velük
•otthon is, — csipkelődött anyám.
„ — Mit tudja azt ángyom. Hátha van neki? — harsogta egy erős férfihang.
Erre hahotázni kezdett az egész udvar s szétoszlott a társaság.
Mi akkor már a gyöpön próbálgattuk a sárkányt. Péter bátyámmal után u n k jöttek a felnőttek közül többen. Őket is érdekelte a sárkányeresztés.
Olyan buzgalommal láttak a dologhoz, mintha nem is nekünk készült volna a
játék, hanem nekik. Ök bogozták ki, kötözték össze s gombolyították föl a madzagot, a sárkányt magát is egyik nagybátyám tartotta, türelmetlenül várva a
kedvező szélre, nekem s a két rokon gyereknek, csak a sárkány f a r k a jutott.
Nem volt valami erős a szél s nem f ú j t egyenletesen. Péter bátyám többször felrántotta a zsinórt, de a .sárkány néhány méterről mindig visszabukatt.
Imre öcsém kajánul nevetett s azt javasolta:
— Várjunk délutánig. Nem jó a szél.
161>

Ha most'a közelében vagyok, bizonyosan megrúgom a bokáját."1— Más hiba van itt! — mondta Péter bátyám. Megvizsgálta még egyszer
a keretét, aztán lecsípett a farkából egy jó arasznyit s visszatért a gombolyaghoz.
Ebben a pillanatban megindult újból a szél s Péter bátyám f u t n i kezdett a
gyöpön. Most végre a sárkány hosszú farka is felemelkedett a földről. E g y r e
magasabbra s z á l l t . . . Már túl volt a f á k tetején. Péter bátyám visszahúzta egy
kicsit, aztán újból megeresztette a 'madzagot, amíg. futotta a gombolyagból. A
madzag végére kis fadarabot kötött, hogy könnyebben lehessen tartani s ezt
aztán az én kezembe adta. A sárkány színes teste akkor m á r magasan s biztosan állt a levegőben, csak tartani kellett, hogy meg ne szökjék .
Mind a hat szögletének más színe volt, fehér, piros, kék, zöld, sárga és
barna foltokból állt a teste s a farka is. Szép volt, mintha az ég csodás nappali
csillagdísze volna a felhők között. A zsinórt nem is láttuk jódarabon. Ügy tűnt,
mintha saját erejéből állna a levegőben, mintha nem is papíros volna, h a n e m
élőlény.
A felnőttek csodálták s- dicsérték Péter bátyám tudományát s talán délig
se mozdult volna el innét közülük senki, ha be n e m robog a bejárón egy ú j v e n dég kocsija.
•'
Így aztán végül is magunkra maradtunk s nyugodtan örvendezhettünk a
sárkánynak. A lányoknak a színe tetszett, a kisebb fiúk azon álmélkodtak, hogy
olyan magasra szállt, a két rokon gyerek annak örült, hogy délután hazaviheti.
. Imrének .semmi sem tetszett rajta, azt mondogatta, hogy a tavalyi sokkal szebb
volt, de rá senki se hallgatott.
Nekem ez volt a legszebb, amit életemben eddig láttam. Hogyne lett volna
az, hisz ez vitte áz üzenetet Lidihez: itt vagyok! Gyere a kertbe, ahogy m e g beszéltük, hogy láthassalak. Nagyon régen várlak. Tavasz óta . . . Húsvét óta,
mikor utoljára láttalak s először csodáltalak meg, mikor a bekecsemen f e k ü d tél a barázdában, a szél' föllibbéntette a szoknyádat, s a kezem a térdeden p i hent percekig. Zsibongott a szívem s valami különös jó érzés száguldott a v é . remmel együtt bennem.
— Add ide, hadd fogom egy kicsit én is, — jött oda az egyik leányka.
• Féltettem a sárkányt nagyon, de most engedékeny voltam.. Kezébe a d t a m
rövid időre a madzagot neki is, a többieknek is. Egyedül Imrétől tagadtam
meg. Benne nem bíztam. Sötét pillantással mért végig s elment a szétszéledő
társasággal virágot szedni. Csak a két rokon gyerek tartott ki mellettem, vagyis
inkább a mostmár tulajdonuknak hitt sárkány mellett.
Velük se törődtem sokat, csak a magam nagy ügye foglalkoztatott.
— Vajon Lidi meglátott-e s lát-e már? — kérdeztem a sárkányt, miközben szerelmes szemmel hunyorogtam rá a napsütésben. A sárkány épp a t a n y á juk fölött állt és hirtelen meglibbent a teste, de a f a r k a is úgy mozgott, m i n t h a
azt akarta volna mondani: — Igen. Az előbb vett észre, mikor a kúton volt.
Gyorsan megtöltötte a kantát s szaladt be a konyhába. Levetette a foltos, kék
kötőt s az ú j a t vette föl, a pirosat, kiszaladt az udvar közepére s újból fölnézett
rám. Nevetett. "Hallottam csengő szavát. Az anyja is kijött, de az nem látott e n gem és Lidit se, mert az akkor már elindult s túl volt a ház sarkán.
— Elindult, m á r túl van a ház sarkán, — motyogtam magamban s a sárkány mindén szavát valóságnak vettem. — Akkor n e k e m ' i s indulnom kéli, n e hogy várnia kelljen rám. De téged kire bízzalak?
162>

Imre volt utánam a legidősebb, ő már tudott bánni' a sárkánnyal, de rá.
most nem számíthattam. A két rokon igazán boldogan vállalta volna, de azok
még fiatalok s éretlenek. Türelmetlenül s tanácstalanul néztem föl a magasba,
a sárkányhoz.
— Mit csináljak veled?
— Köss ki a kerítéshez! — hallottam a választ a magasból.
Ügy is tettem. A madzag végét a fadarabbal beleakasztottam a kerítés
dróthálójába, a rokonoknak meg azt mondtam:
=— Ne nyúljatok hozzá! Mindjárt jövök. Hozok epret a kertből.
A többiek észre se1 vették t á v o z á s o m a t . . . Egyedül leszek a kertben Lidivel. Elmesélem neki, mennyit gondoltam rá egész tavaszon s hogy mennyi ügygyel-bajjal készült el m a a sárkány. Imrét jól befeketítem előtte sok gáncsoskodása miatt. Elárulom neki: a sárkánytól tudtam meg, hogy elindult, mert ez.
olyan sárkány, hogy még beszélni is túd. Ha a madzag végét a fülemhez teszem, hallom, mit beszél. Mindent megmondok neki most, még talán azt is, hogy
szeretem.
Ábrándoztam s egészen megfeledkeztem az eperről a kertben. Csak akkor
tértem magamhoz, mikor hangos kiáltozás tört ki az elhagyott gyöpön. Pár lépésre álltam a kerítéstől. Ribizli- és büszkebokrok voltak itt s túl r a j t u k a kiskanális p a r t j á n egy, piros folt. A Lidi kötője . . .
• Hátam mögött, a gyöpön erősödött a lárma. Imre nevét kiáltozták a gyerekek s az e n y é m é t . . . összevesztek s sárkányon? Imre csinált valamit? . . . Félreh a j t o t t a m a bokrok sűrű vesszejét s halkan odakiáltottam a piros folt felé.
— V á r j Lidi, azonnal itt leszek!
Választ se várva, futottam vissza a gyöpre, ahol a gyerekek Imrét kergették ordítozva a szalmakazal körül.
Tudtam, hogy valami nagy disznóságot csinált. A kazal másik végén elébe
kerültem s egyenesen a karjaimba futott. Addig nevetett, de most egy szerrearcára fagyott a jókedv. Közbén a két rokon is odaért.
— Elvágta a madzagot! Elvágta! — üvöltötték s püfölni kezdték Imrét.
Az csák most kezdett bömbölni torkaszakadtából.
— Nem igaz, nem igaz, hazug k u t y á k ! . . . .
— De igaz, láttuk a bicskát a kezibe!
Imrét, aki kétségbeesetten kapálódzott, mint a horogra került hal, a tett.
színhelye felé cipeltük. Én vonszoltam, a két rokon ütötte, ahol érte, a többi
gyerek meg visítozva ugrált körülöttünk.
— Fogjátok el a sárkányt. A sárkányt. Fussatok! — kiáltottam. — Evvel
m a j d elbánok én!
\
A fiúk átugráltak a kerítésen, a lányok is utánuk másztak s üldözni kezdték a sárkányt, amely, hosszú zsinórját maga után húzva, repült sebesen a szél
szárnyain, egyre messzebb s egyre magasabbra a felhők felé.
— Eressz el, te bolond, mögfulladok — nyögte Imre. Arccal a földön feküdt a fűben, én a hátán térdeltem s erősen szorongattam a nyakát.
— Nem baj, úgyis mögfujtalak most, bitang!. — mondtam vagy csak gondoltam, miközben a sárkányt s a hajszát figyeltem.
A sárkány csodálatos szépen szállt, de már ,csak tenyérnyi nagyságú volt,,
alig lehetett kivenni a színeit. Az üldözők is messze, jártak, a szomszéd' földekről hallott elhaló kiáltozásuk.
163>

— Lidi vár a kertben! — jutott eszembe hirtelen. — Hozzá fussak, vagy a
sárkány után? Gyorsan végeznem kell Imrével. De mit akarok vele? Mit csináljak vele?
.
Elengedtem.
Szipogva, nyögdécselve fordult meg, vörös volt, mint a paprika, erősen lihegett, úgy látszott, mintha nagyon össze volna törve. Talán azért nem f u t o t t
el rögtön.
— Igazán nem bántottam, — szipogta orrát törülgetve. — Csak mög a k a r t a m ijeszteni a rokonokat. Azért vöttem elő a bicskát.
— Ne hazudozz! -— mordultam rá. — Mondd mög az igazat!
— Magától szabadult el. Elszakadt a madzag. A drót vágta el, n e m én.
— Ne hazudozz! — kezdtem dühbe jönni ismét.
A sárkány már csak egy kis fekete pont volt az égen a hatodik t a n y a f ö lött. A szél is most kezdett erősebben fújni. Mindegy, azt m á r hiába üldözik,
úgyse fogják el. Talán, ha én is velük futottam volna. De engem Lidi v á r s az
igazságot akarom, tudni.
— Hát mondd, Imre, mért tötted ezt? — fordultam hozzá szinte könyörögve. — Nem bántalak, csak mondd mög az igazat.
Imre nem nagyon bízott bennem. De mikor fölálltam, abbahagyta a sírást, s ahogy néhány lépést eltávolodtam tőle, láttam, hogy oszladozik a f é lelme. Megtörülte öklével a szemét s mosolyogva kérdezte.
— De igazán nem bántasz?
— Egy újjal se nyúlok hozzád, csak beszélj.
Belehemperedett a fűbe, vigyorgott, köhécselt, arcát beletemette a tenyer é b e s úgy sziszegte:
— Szeretöm...
Csak néztem rá hüledezve, értelmetlenül.
—. Én is szeretöm . . .
— Kit?
— L i d i t . . . már egy é v e . . . s tudtam, hogy a sárkánnyal adsz jelt n e k i . . .
Hirtelen táncra perdültek körülöttem a fák, a kazlak, a boglyák s az é p ü letek, mintha megingott volna alattam a föld, elsötétült a világ. Mit beszél ez
össze-vissza? . . . Hogy ő is s z e r e t i . . . Igen, ezt mondta, világosan. Mégse é r t e t l e m . . . Mi ez? . . . Olyan váratlan és ú j volt ez, hogy ő is szereti, hogy n e m t u d tam, mit tegyek, mit kell ilyenkor tenni. Csak azt éreztem, hogy valami soha
sem érzett, rettentő méreg dagad bennem s közben zavarodott agyamban v a lami földereng . . . ezért, h á t . . . hát e z é r t . . . ezért akadékoskodott annyit egész
n a p . . . nem akarta, hogy a sárkány elkészüljön . . . sejtette, hogy neki k é s z ü l . . .
Didinek . . . Mert ő is szereti.
— Hol a bicska?
— Nem tudom. Elhajítottam, elveszött. — Rámnézett s fölugrott ijedten,
gyorsan, mintha meg akarná keresni. Félszemmel a gyöpöt kutatta, lábával
t ú r k á l t a a füvet, másik szemével pedig engem lesett- s valami nagy- nagy r é m ü let ült az arcán.
— Hol a bicska?! — követeltem újból erélyesen. Én is a gyöpöt vizsgáltam, minden fűszálat megnéztem, forogtam jobbra-balra s nem l á t t a m semmit, csak azt éreztem, hogy minden vér a f e j e m b e tódul s ki akar törni a h a lántékomon.
164>

— Lidike vár a kertben! — nyilallott szívembe ismét a gondolat s ez valahogy észre térített. Látásom kitisztult, ö c s é m eltűnt a közelemből. A forró m é r _gem hűlni kezdett.
— Lidi vár a kertben. — Talán ez mentett meg akkor attól, hogy a Kain.
bűnébe n e m estem. S hogy a bicskát nem találtam.
Nem is t u d t a m már, m é r t kerestem,. mit a k a r t a m vele.
Megindultam lassan a kert felé.
— De ő is. szereti! — döfött szíven újból öcsém vallomása.
Megtorpantam. Nem t u d t a m egy lépést se tenni tovább. Az égre néztem,
de ott m á r nem l á t t á m semmit. Csak a felhők vonultak megszokott ú t j u k o n , a
-végtelen kék tavon, a n a p f e h é r sugarai közt,
Eltűnt a sárkány s vele együtt gyermekéletem szép álma, Lidike is.
NAGYFALUSI TIBOR

Tüzeket plántáltál . . .
(Tinódi emlékének)
Vén, tornyos egekből
keselyű-kínokkal,
szikla-rabságokkal hódított
tüzünknek
szép nagy ága voltál,
mint mindenik ember ...
Tűznek elültettél, tűznek
kihajtottál,
lobogástól űzvén, tüzeket
plántáltál...
— hiszen, jó Tinódi, te is deák
voltál...
Széles ez országban, sután lóbázgatva béna
sok poros utakon lassan bandukoltál,
— mégis fenn-lobogva hamarost futottál:
szép láng-szárnyaiddal lángokat röpítvén,
e borzongó tájon tűzként
iramodtál...

v

K

balkezeddel,

... Kassából kiszállván,
— tüzed remegösebb, gyöngébb iker-ága,
félénk-hajlongású
szirma, lágy virága:
kis, gyöngy feleséged szellők fuvalmában sóhajtozott érted: •'
— Jer vissza, uracskám, testem gyúlásával
hűvösén az éjnek
melengetem. ágyad:
— emlőim halmából forrás ha buzogna,
az is tüzes volna, melegen danolna:
valaki ölemből szépen útra kélne,
_
valaki pihenni oda visszatérne,
ölembe hajolna, frissen útra kélne —
jaj, te jó uracskám, lobogástóV-űzött,
— hogy, aki elindul: meg kell fogannia,
ölembe térüljön: el kéli indulnia —
jaj, te messze-bolygó, • tüzek plántálója, —
a gyereknek, ki megtér, el kell indulnia:
jaj, te messze-bolygó, — éppen te nem érted,
éppen te nem
érted...?!
... Emlőim halmából forrás ha buzogna,
az is tüzes volna, melegen danolna:
valaki szólítna, immárom
anyjának,
— piros bimbóm volna, tűzön-cseperedett
tűz-bimbócskám volna ...!
... Jer vissza uracskám, hűvösén az éjnek
testem gyúlásával melengetem ágyad;
jaj, te jó uracskám,
lobogástól-űzött
165>

— hogy a legcsudásabb szirma is a tűznek
egykoron szürkülvén, indul
hervadásnak:
— jaj, íe messze-bolygó, tüzek. plántálója,
éppen te nem, érted,
éppen te nem
érted...?!
. . . Te fennen csak lobogva tűzként
iramodtál,
vissza nem. térültél, tova
bandukoltál,
lassan kanyarogva — tűzként az egekhez közelébb
hajoltál:
vissza nem térültél, hiszen jó Tinódi, te is deák
voltál...
.:. És mélyen a szívedben vissza így feleltél,
de csak néma újjal szíved kobzán zengtél,
sohase fenn-jajjal te nem visszhangoztál —
hiszen deák voltál, tüzek plántálója, vissza így feleltél,
törülvén homlokod szellők sóhajába,
oszlatván szellővel tested gyarló-voltát —
hiszen deák voltál: — vissza így feleltél:
— Én jó feleségem, köszönöm a szellőt,
testemnek enyhe, kezes ápolóját,
• de nem lágyít engem
hazafordulásra;
de lábom apolgatja
továbbiramlásra...
... Szerte ez országban pernye hull a sárba,
sárban disznók túrnak, üresek a vályúk,
ozmánoktól fitymált sovány disznók túrnak: —
szomorú tüköré árva
országunknak:
— •orrukkal. a sárból pernyét, hullát
túrnak,
— ki tudja a szirmot, ami porrá
fonnyadt:
ki tudja — asszony-é, férfi-é a
pernye...?.'
... Tüzek ellobbannak, halnak
tűzhalállal,
ékes, szép daliák, fenn-lobogó
lángok,
ország sötétségét hasogató
fények:
jó Losonczy György is, derék Bálint úr is
ozmánok ármányos, csalfa levegőjén gyászosan
hamvadtak
... Bujdokol sajogva tüzünk régi magva:
szirmokat-teremni
meg kell
ótalmaznom,
— nékem is, ki lettem tüzek
plántálója;
magam-szirmocskáját
vesztire kell
hagynom,
apró sóhajtásit kínnal
elhallgatnom:
— nem lehet, hogy légyek
magam-kínjainak
botorka. cselédje,
mivel kell, hogy légyek
büszke, hív jobbágya ország
keservének...
... Magamé hervadjon, de amíg nem__ hervad,
meg riem térülhetek:
szirmom hullásáig meg kell
ótalmaznom
legcsudásabbb szirmát mindenik tüzeknek
—
magamé ha szürkül, indul
hervadásnak:
— halni megtérülök,
'
halni megtérülök ...
Csak halkan, szívedben ígyen
felelhettél,
erről nagy fennszóval sohase regöltél:
t
— hiszen jó Tinódi, te is deák voltál,
magad tüzecskéjét csöndesen
elszántad.
magtalan
hullásnak...
... Tűznek elültettél, tűznek
kihajtottál,
szép láng-szárnyaiddal
lángokat
röpítvén,
e borzongó tájon tűzként
iramodtál.
Udvarokba tértél, fényes
udvarokban
nagy fennen-szavakkal,
szíved dallamára lobogón daloltál: .
— Tüzek ellobbannak, halnak
tűzhalállal,
Jó Losonczy György is, derék Bálint úr is
ozmánok ármányos, csalfa levegőjén gyászosan
hamvadtak

— Urak, jól értsétek,
Pattogjon rozsdátok: — urak, jól értsétek,
Urak, hallgassátok ...!
... Vitéz Szondy György is legszebbik lángja volt
csudaszép tüzünknek
imé,
örökké-fennenlobogását
. — Urak, jól értsétek,
Pattogjon rozsdátok: —
száblya-pihentetők,
Urak, jól értsétek, urak, hallgassátok ....'
.... Szerte ez országban pernye hull a sárba,
szomorú tűköre árva országunknak —
ozmánoktól fitymált sovány disznók
túrnak,
orrukkal a sárból pernyét, hullát túrnak —
ki tudja: asszony-é, férfi-é a pernye ...?
— Urak, jól értsétek:
Villanjon szablyátok, urak, jól értsétek,
Urak, hallgassátok ....'
... Udvarokba tértél, lassan bandukoltál,
mégis fenn-lobogva hamarost
futottál:
közeiébb az éghez, tűzként
iramodtál.
Tűznek elültettél, tűzből
fakasztattál,
mint mindenik
ember...
... Nagy-meleg karjából egyszerre
kiszállván,
— tüzednek gyöngédebb, fájdalmas sudára,
lassúdan kihűlő
útnak-eresztője,
csírád-tapintója,
tűzön-nevelője,
első kínjaidnak leplét őrző fészke:
— kis, fekete-kendős, árva édesanyád felhők
vonulásán,
hársfák lehelletén kiáltozott érted:
— Jer vissza, fiacskám, fölvérzik a lábad,
tested szúvasodván, ki viseli gondod?
... Udvarokba térvén, borral
kenegetnek, s
de ha rególésben megbotol a nyelved,
soraid döccennek, zenéd szárnya hullik:
vérmes udvarbírák, részeges kulcsárok —
jaj, én szép virágom — bottal
kenegetnek,..!
... Emlőim halmából forrás még eredne:
néked megmerülni — balzsam-vivő
lenne,
vissza megsegítsen: téli dermedésben
fagyot-öldó lenne ....'
... Hogyha sóhajom száll: fehér gyolcsom szállong
szívem guzsalyáról — bepólyálni tested;
hopyha jajszavam kél: sötét felhőm szállong,
szemeim tavából fölviszi a csöppet —
mikor tefölibéd sötét felhők gyűlnek,
sose meneküljél födelet keresni:
bánatom a felhő, arcod megfüröszti;
vissza fölindítson, kötényemre
lelni:
hulló meleg könnyűm arcod
megfüröszti...
Hogyha hívogatlak: fáknak lehe szállong,
nyári rekkenőben arcod meglegyinti,
1
könnyűim hullását lágyan fölszárítja —
hogyha hívogatlak: hársfád lehe szállong,
szíved oldozgatná
alátelepedni,
árnyas templomában pihenőre
lelni...
Kedves fádon reszket ezer sárga gyertya:
hogyha hívogatlak — édes tömjénök száll,
szagos füstjük felkél, arcod meglegyinti —
törzse szúvasodván, gondját ki tekinti ...?!
... Emlőim halmából forrás még eredne:
téged visszaríni — tüzes-dalú lenne —
udvarokba térsz be, fényes
udvarokba:

jaj, én szép virágom elvakít a fényük —
•valaki szólítna néha még
anyjának...
jaj, kinyílt virágom, elvakít a napfény:
nem látod anyádat, tüzed nevelőjét,
csüggedő parázsnak hívőn felszítóját,
immáron csak néked
vissza-fenntartóját—
jaj, én szép fiacskám, tüzek plántálója:
— hogy a legcsudásabb szirma is a tűznek
• egykoron szürkülvén indul
hervadásnak,
ó jaj, szép fiacskám, lágyszívű deákom:
— hogy ki ő anyjától, anyjának öléből
messze útra lépett,
— á gyereknek egyszer vissza kell térnie,
vissza kell térnie,
jaj, te messze-bolygó, kinyílott virágom:
— éppen te nem érted,
éppen te nem érted ...!?
... Szerte ez országban, sok poros utakon lassan
bandukoltál,
mégis fenn-lgbogva hamarost
futottál,
tested gyarlóságát oszlatván szellővel,
arcod fáradtságát enyhítvén
essővel,
lábad erősítvén továbbiramlásra fáknak
sóhajával,
nyomodba-libegő hallgatag felhővel,
fejedet lehajtván, könnyet
letörültél;
szép láng-szárnyaiddal lángokat röpítvén
— közelébb az éghez ... udvarokba tértél,
fényes udvarokban nagy-fennen
szavakkal
szíved dallamára lobogón daloltál — •
'
hiszen jó Tinódi, te is deák voltál, vissza így feleltél,
vissza így feleltél:
— Szerte ez országban pernye hull a sárba:
elfajzott tüzeknek sárkány-dühe
száguld,
— paloták és kunyhók keserű tanúknak
fáklyaként lobogva mind az égbe nyúlnak:
Urak, jól értsétek,
Urak, hallgassátok ...!
Elfajzott tüzeknek sárkány-dühe
száguld:
félelmetes medvét űzvén az erdőből,
a remegő nyulat pattanó gerinccel fölveti a fűből' —
nyúllá tészen medvét, de nyúlból medvét
tészen...!
Belémar a tölgybe, lapuló akácba, .
gőgös szálfenyőbe, belémar a hársba —
belékap a rónák szőke-szép' hájába,
kenyeret a földön, almát süt a fákon:
— a megbúvó pórnép maroknyi
gyümölcsét,
falásnyi kenyerét, csöpp, megőrzött kedvét
osztja vélem ketté — maradék
jó-szívét,
• százszorozott mérgét osztja vélem ketté:
Urak, jól értsétek,
Pattogjon rozsdátok — urak, jól értsétek,
Urak, hallgassátok ...!
... Tüzek ellobbannak, hálnak tűzhálállal:
ország sötétségét hasogató fények,
jó Fráter György úr is, többen is, mások is
németnek maszlagján rémesen fulladtak —
Urak, jól értsétek, henyélő szablyátok
Szegről akasszátok — urak, jól értsétek,
Urak, hallgassátok ...!
... Mikor fognak bükkfák, délceg
szálfenyőfák,
homoki akácok, kedves árva hársak összezúgni újra?
Elszhkítva sírnak, illatuk eltéved —

mikor hajnalodik gyönyörű ideje minden ölelésnek?
... Szerte ez országban pernye hull a sárba,
sárban disznók túrnak:
szomorú tüköré árva országunknak —
orrukkal a sárból pernyét, hullát
túrnak...
.. .Van-é, ki odafenn számlálja a szirmot,
letaposott kelyhét szépséges
tüzeknek,
tudja-é a szirmot, ami porrá fonnyadt —
ki tudja: anya-é, gyermek-é a pernye ...!?
Hol van hát az igaz, fönnragyogó mérleg,
van-é, aki öklét újra áldón nyitja:
- — mikor szabadulhat boldog, meleg íve minden
ölelésnek,
símogatasoknak, szelíd
nevetésnek,
boldogságos íve minden ölelésnek
mikor szabadulhat —
'
*
jaj, ki tudja a szirmot, ami porrá
fonnyadt...?!
Urak, jól értsétek — villanjon
szablyátok,
Urak, jól értsétek,
Urak, hallgassátok ...!
'
. .. Tűznek elültettél, tűznek
kihajtottál,
vén, torriyos egekből
keselyű-kínokkal,
szikla-rabságokkal hódított tüzünknek szép nagy ága voltál,
— mint mindenik
ember.
Tüzeket plántáltál: meg nem térülhettél,
hiszen, jó Tinódi, te is deák voltál —^
e borzongó tájon tűzként
iramodtál,
meg nem
térülhettél...
Kis gyöngy feleséged, árva édesanyád —
szirmuk elcsüggedvén, vissza nem várhattak,
viráguk szürkülvén, halni megtérültek —
vissza nem várhattak ...
Tested szúvasodván, lassacskán az égbe
szépen béhajoltál — halni megtérültél,
^
mégis
megtérültél...
Kis, gyöngy feleséged szépen
rádpillantott,
árva édesanyád komolyan
bólintott:
engesztelőn libbent setét
kendő-szárnya,
ahogy egyenesen, fejed
fölvetetted,
és vissza így feleltél — elejébük állva
— vissza így feleltél:
— Imé, megtérültem, cserélvén zenémet
angyalibb-hangúra, mégis halandóbbra,
— mert semmi
adományért,
sem jő barátságért,
sem kemény okábul béklyós
félelemnek
hamisat nem írtam —
az mi kévést írtam,
mind igazat írtam,
mind igazat írtam
ó, te messze-bolygó, tüzek plántálója
hallgató uraknak, gonosz
kulcsároknak,
szíves-kezű pórnak, szegény kis párodnak,
tüzed hűlt fészkénak, édes jó anyádnak —
ó, hivséges deák, kinyílott
virágunk
— pogányul rohanó, kegyetlen időnek,
mindez országunknak —
késő-utódodnak,
itt, e nagyvilágratárult csöpp szobában —
vissza így feleltél,
vissza így
feleltél...

RÁKOSY GERGELY

Cirkusz
Két ember megy az utcán. Egy férfi és egy asszony. Nyilvánvalóan házastársak és hosszú évek óta azok, mert egymásbakaroló árnyékaik között keskeny csíkban átpermetez a ködös utcai lámpák fénye.
Mindketten lehajtják fejüket a szél és havaseső miatt. Sietnek. A férfi,
mint kergetett kacsa aprózza lépteit, hogy meglegyen az összhang. Egyik sem
szól semmit, a nap eseményeit már-megtárgyalták odahaza vacsora közben. .A
f é r j elmondta, hogy az igazgató két heti készülődés u t á n végre elutazott vidékre, s így legalább három napig »csend lesz«. A feleség a »szörnyűséges« tojásárakról és a társbérlő »szokásos piszkálódásairól« beszélt izgatott hangon.
"Ügy tettek, mintha érdeklődnének, bólogattak, helyeseltek, de valójában n e m
is figyeltek egymásra. Az igazgató m á r annyiszor elutazott, s a tojásárak m á r
annyiszor szöktek »szörnyűséges« magasságba . . .
. Mennek egymás mellett, olyan unalommal, ami esti beszélgetéseiket is jellemzi. Kerülik az apró tócsákat — mert bizony horpadt sok helyen ez- a kisvárosi járda — s lepislogják szempilláikról a gyorsan olvadó hópelyheket.
Félúton az asszony csak annyit kérdez:
— Remélem, időben érünk? .
— Biztosan, — felel elharapva a szavakat a férfi, mért a szél miatt vigyáznia kell a torkára. — A kapunktól pontosan tizenhárom perc a mozi és m i
tizennégy perccel előbb indultunk. — Az előcsarnokban még ennyit m o n d :
— Kíváncsi vagyok erre a filmre.
— Én is, — felel az asszony és m á r sodorja őket befelé a mindig siető tömeg .
Szállnak a papírdarabkák a jegykezelőnők kezéből, színes reklámok váltakoznak a- vásznon és harsogva szól az agyonunt sláger. Székek csápódnak, r e csegnek, kedélyes ismerősök kiabálnak át a nézőtér egyik sarkából a másikba
és a megátalkodottak előhalásszák örökké zizegő cukroszacskóikat, m a j d utolsót zörög a, csengő, becsukódnak az ajtók, s megkezdődik az előadás.
A szűk ülőhelyek miatt az asszony és a f é r f i térde, könyöke összeér. Észre
se veszik, annyi az egész, mintha saját két térdük támaszkodna egymásnak.
Színes cirkuszfilm pereg. Lassanként megszűnnek a köhögések, torokköszörülések, s a megátalkodottak keze is a cukroszacskókban marad. A film
magával ragadja a nézőket, még talán sokkal jobban, mintha igazi cirkuszban volnának. Itt nincsenek szünetek, nem kell nézni kiábrándító unalommal, amíg
a zsinóros egyenruhába bujtatott személyzet a lótrágyát összesöpri, vagy idegmorzsoló lassúsággal szereket állít össze, különböző kellékeket cipel ki, vagy
be. És itt nem egyforma megvilágításban látszanak az egyes szereplők. Az igazi
cirkuszban ki ezt figyeli, ki azt, de itt nem lehet szemet h u n y n i a k é t m é t e resre nagyított, bömbölő oroszlánfej, s a-háromméteresre nagyított feszülően
rugalmas női combok előtt. Itt nem lehet a porond másik részére figyelni, itt
nincs másik réfez. Itt csak egy rész van, de az annál teljesebben. Oroszlánfej, de
mintha összeérne az orrunkkal, női lábak, de mintha tapintanánk, szédületes
szaltók, de mintha mi ugranánk.
Í70

A nézősereg előrehajolva pisszenés nélkül figyel. A kis segédkönyyelő, aki
f e r d é n t a r t j a a vállát és csak remegő gyomorral mer bekopogtatni az egyébként angyalian szelíd főkönyvelőhöz, most hányaveti tartással, egyenes vállal
áll a bikányi oroszlánok között, s lebiggyesztett szájjal, hanyagul pattintgat ostorával a zsámolyról-zsámolyra ugráló förtelmesen nagy macskáknak. A főtéri Órajavító KTSZ vezetőjének mázsás súlyú felesége, aki menni is alig tud,,
s a gyerekek vihogva mutogatják egymásnak, ha az utcán mutatkozik, most
oly hajlékonyan tekeri össze kígyókarcsúságúvá lett testét, hogy már ő maga
sem tudja, melyik a keze, melyik a lába. A nyolcvan éves Zsiga bácsi, a méhész,
aki bizony az idők folyamán annyira legyengült, hogy egy keretet is nehezére
esik megemelni, most ötvenkilós súlyokkal dobálódzik, olyan . könnyedén,
mintha csak f e l f ú j t ' marhahólyagokat tartana kezében. És az Autójavító Vállalat hegesztője, aki egy kisebbfajta autó elejét egymaga, szokta odább dobni, s
akinek erős és darabos a keze, hogy még az ingét is alig t u d j a begombolni,
most hosszúranyúlt finom újjakkal keveri a kártyát, s kis madarakat varázsol'
elő cigarettavékony pálcájából.
Az egész nézőtér rettenthetetlen, ügyes, hatalmasan erős; a keskeny székekben világhírű állatidomítók ülnek, kezükben láthatatlan ostorokkal,' majd
eltűnnek az ostorok és roppant súlyokat szorongat m á r mindenki megdagadt
izmokkal, hogy a következő pillanatban lesímuljanak az izmok és mindenki
varázspálcát szorongasson érzékeny ú j j a k k a l . . .
Mint három szélsebesen forgó kerék cigánykerekeztek be a Rys nővérek.
De uram-isten, micsoda kerekek! Nem szállt a fejükbe a vér, nem lihegték,
még a h a j u k sem borzolódott össze, úgy szálldostak ide-oda, mint a könnyű
tollpihék. Babaarcuk teli, fehér fogsorral mosolygott, mintha csak egy terítőcskét horgolgatnának kényelmes karosszékben. Igazán nem tudta a férj, hogy
melyiket nézze. Egyik egy kicsit teltebb volt, az azért volt szép, a másik egy
kicsit karcsúbb, az meg azért, a harmadik meg úgy tudta pörgetni azt az arasznyi, ennivaló szoknyácskát, hogy az ember még pislogni is elfelejtett.
Mikor a' legszebben pörgött a kis szoknya, s a szoborra illő combon még a
csöppnyi nadrág gumijának a szorítása is látszott, a f é r j kellemetlennek találta
felesége rátámaszkodó vaskos térdét.
Idébb húzta hát egy kicsit a lábát; s mikor a legkisebbik Rys lány háromszor egymásután a gyönyörű spárgáját mutatta be, akkor elhúzta a könyökét is.
Odakint egyformán esett a havaseső, s mindjárt el is olvadt. Mire az előadásnak vége lett, már nagy tócsákban állt a hólé mindenfelé. Az asszony véletlenül rosszul nyújtotta meg az egyik lépését, s nehézkesen beletoccsant egy
tócsa kellős közepébe. Még a férfi arcába is jutott néhány csepp a szertefröcs»
csenő léből.
— Ügyes vagy! — horkant fel ingerülten. — Minden azért van, mert állandóan karolsz. Mit kell kapaszkodni, mintha nyomorékok lennénk — és ler á z t a magáról az asszony karját.
— Ideges vagy, veled is megeshetett volna; talán nem tetszett a film?
A férfi már szinte kiabált, egyáltalán nem vigyázott a torkára.
— Mit film, mi összefüggésben van a filmmel, hogy te még egy t'ízcentis
tócsán sem tudsz átlépni!? — magában pedig önkéntelenül arra gondolt, hogy
az a legkisebbik Rys lány még ötméteres pocsolyát is könnyedén átugrana.
Mogorván mentek hazafelé. Árnyékaik között széles fénypászma húzódott.
171>

A férfi kitárta kabátját, s odatartotta mellét a szélnek.
— Jenő, megfázol! — jegyezte meg az asszony csendesen!
— Nem kell annyira kényeskedni, ne félts te e n g e m . . . és a főtérnél e l határozta, hogy jövő nyártól kezdve ú j r a kalap nélkül fog járni. Azt m o n d j á k ,
így a kopaszodást is meg lehet állítani. Edzettség kérdése az egész. Aki begyakorolja, még bukfencezve is el tud jutni hazáig.
Nem is ártana egy kis t o r n a . . .
Otthon; míg az asszony vetkőzött, megint a Rys nővérek jutottak eszébe..
Nézte a felesége hervadt bőrét, s a derekán összetorlódott hurkaszerű zsírréteget, a fakó, erőltetett hullámú haját, s beesett ajkait. Nem bírta tovább az ösz—
szehasonlítást és kitörtetett a fürdőszobába.
Vadul csapkodta mellére és tarkójára a vizet. Frissnek, erősnek, ruganyosnak érezte magát, ^mialatt magára vette bő fehér hálóingét. Mikor nagy, gömbölyű feje kibújt az ing nyakánál, megszokott mozdulattal pillantott a földigérő tükörbe. Nahát, nevetnie kellett. Kissé keserűen és csalódottan, de n e vetnie.
Istenemre, úgy nézek ki, mint az a gatyás elefánt — hálóingben! — gondolta meghökkenve. IJár mindennap látta magát, de eddig éppen csak belepillantott a tükörbe, s ez a röpke pislantás is annyira megszokottá vált, hogy t u lajdonképpen nem is tudta, hogy s mint változott az évek folyamán.
— Hogy néznék én ki a Rys nővérek m e l l e t t . . . a porondon?! A j a j !
Közelebb hajolt a tükörhöz és hátán összefogva az inget hátrahúzta azt,.
mire pocakja jókora hordóként gömbölyödött elő. Kihúzta magát, s n y a k á t is
megnyújtotta, mint az éhes madárfióka — hiába, tokája nem t ű n t el. Arcán is
hasztalan húzogatta a két oldalon lecsüngő pofatáskákat. Már-már elcsüggedt,,
mint víztől terhes vékony hajszálai, mikor eszébe jutottak súlyzói.
— Rendszeres súlyzózás reggel — este és lemegy ez a fölösleges kis "zsír!
— gondolta, és máris nekilátott a keresgélésnek. Kinyitotta a lomszekrényt, s
dobálta ki a régi ruhákat, cipőket, porolókat. Csak úgy pufogott, csattogott
minden.
Az asszony, aki már az ágyban feküdt, el nem tudta képzelni, mit csinál az.
ura odakünn. Kikiáltott hát:
— Mit forgatsz, mit döntögetsz?
Az ember ingerülten visszakiáltott:
— Te csak aludj! — magában pedig hozzátette: »Debella!«
Végre meglelte súlyzóit. De fene nehezek!
Máris hogy dobog a szíve, pedig alig háromszor nyomta ki őket. Éh, m i nek súlyzó, ez csak merevíti az izmokat, legjobb a torna. Lassú guggolás le, lassan fel. Le, föl, le, föl. Mikor leér, combjára bukik a hasa, mikor felegyenesedik, egyenesre simul a "hálóing. Le-eh, föl-h, le-eh, föl-h . . .
— Mit sóhajtozol, te Jenő?
Nem is méltatja feleletre, hanem tovább tornászik. Na, most törzshajlítás
előré, törzshajlítás hátra. »Csak minél mélyebben!« — hallja az egykori t o r n a tanárja hangját. Érdekés, milyen furcsa képzettársítások lehetségesek: a. tor—
• natanár hangját hallja és a Rys nővéreket látja. Talán a visszaidézett k u r t a
szoknyácska, vagy a mély hajlongások — ki t u d j a — fejébe szöktetik a vért,,
s éppen hátrafelé erőlteti ropogó, tuskó-derekát, egyszerre megszédül, szemei
előtt elszürkül a fehér fal és testének egész súlyával belezuhan a kádba, h a t a l masan megzendítve azt.
172>

Eszeveszetten rohan ki az asszony, aki m á r eddig is feszülten figyelte,
hogy mit művel az a megbolydult ember, odakünn.
Viszi, t á m o g a t j a be 1 a morgolódó hordóra húzott hálóinget, s fekteti az
ágyra.
— Ej, Jenő, h á t mit csináltál?
— Hidat a k a r t a m , — sziszeg f á j d a l o m m a l a férfi. — J a j h á t a m . . . pont a
lapockámra e s t e m . . . sikos-az a kő v .
Az asszony anyáskodva mosolyog:.
•-— Te, te . . . te hóbortos! Nem a kő, hanem nem való ez m á r n e k e d . . . Nem
vagy te artista, n e m így néznek azok ki, nem láttad m á m a a filijien? — és mikor a f é r f i méltatlankodva felhorkan, s talán azt akarja, kérdezni, hogy mi kifogás v a n ő ellene, akkor m é g gügyögőbb és még anyáskodóbb hangon hozzáteszi:
— Na, fordulj hasra, hadd kenegesse meg a te kis feleséged azt a szegény
lapockát!
'
/
A nehéz test ágyat recsegtetve fordul hasra és jóleső nyöszörgéssel tűri,
amint az értő asszonyi kéz kellemes zsibbadtsággá masszírozza. a hasogató f á j dalmat.
— Ügy, ú g y . . . egy kicsit lejjebb . . . egy kicsit b a l r a . . . igen ott . . . h a j
"de j ó . . .
• "
.
Már nem morc .a hangja, sőt szerelmes.
Mert így masszírozni, m i n t az ő felesége, talán még a legkisebbik Rys lány
sem tud . . .
MAGYAR V. LÁSZLÓ VERSEI
\

A homoki szél
Homokból kiflit, dombot gyúr a szél,
ha kedve tartja: könnyű táncra kél, —
s hol várnak rá a szőlős
hajlatok:
a tőkék közt borízű dalba fog.
Hol megfáradt, ezüsthajú
apó,
hol mint a játszi gyermek, megkapó,
és nékem simogatja
kedvesen
karcsú asszonnyá barna
kedvesem!

—

Nyitott tenyérrel
"

Nyitott tenyérrel állok itt' előtted
s kitárul így eléd a száz titok:
magam mutatva
vonulnak hosszú sorban
a képek,
hangulatok;
Velem vagy, úgy betöltve mindenem,
mint lombokat a zöld, szivet a. vér, —
szelíd szemed csitítja zöld szemem,
ha tó-nyugalmát
tajiék-lábú szél zilálja szét
173>

— ha roppan benne, mint a jég
a síkos csüggedés.
Te óvsz ...ha száll felém a szürke gond:
eléje lépsz, s az hópihékre hull,
vidám harangok érci torka zsong 1
s a hó elolvad lépteink nyomán!
Miért vitázom érted szüntelen?
Az álmaink
összeforrnak milliók szivével
miként acélkohók ölén az érc,
s az öntőforma is gyümölcsöt érlel
— de mondd! mivé is érlelhetsz te engem?
s mivé érlellek én?
Csak azt tudom: midőn kihűl a fém,
az ember
izzadtságfényes
arccal
föléhajol: mit alkotott? — bár tudja jól,
akár az ég a tenger titkait,
mégis
föléhajol.
Eszedbe jut az április, ha rám figyelsz,
ereimben tavaszi csikók
rohannak...
mindennek a szívem az oka:
egyszer ilyen,
másszor olyan —
kitör belőle szárnyas
álmokon
a változó, a lázas ifjúság
s a csillagokkal új, igaz rokon
az égen égve, zengve így fut át!
De nézd,
ha féket ránt az értelem:
reám
a bölcs folyónak oly nyugalma hull,
amely szelíden csillan át a gátak
falán, hogy égig érne szótlanul,
de hajtva egyre zúgó turbinákat
a munka boldog áradásaként
magái a végtelenbe osztja szét.
Ki nem találja még magát,
de hord ígéretet:
én erre tartok — jó nyomon —
a többivel —
s veled.
í

Az erjedés — bár féktelén —
nemes tüzet terem
s így minden évnek van bora,
ha eljutott a must oda,
hogy borrá csendesül.
Kivet magából
szennyezést,
' ülepít salakot,
s akkor hevít, akár a tűz
és akkor, mint a drágakő
ragyog!

,

Kezünk alatt a munka zeng, s dalunk ad
harmóniát á fürge, friss ütemnek,
az emberek mind vélünk
énekelnek
s ez ad nyugalmat bővülő
agyunknak.
S miközben építünk, fonunk,
szövünk,

kovácsolunk, vetünk, a bánya izzaszt,
ha könyvsorokra
görnyedünk:
szobrász se véssen gondosabbra
minket!
— de mi: szobrászi gonddal
műveinket!
Kormos kémények fekete füstjén .
hízik az este ...
sötétedik...
Hallod?...
a napok válla éjjel
összekoccan,...
s ha nap ragyog, ha este sodra ring,
készülnek majd serényen
s egyre jobban
formázva
szobraink!
Emlékszel a dalra?
„Apám, s az utca megnevelt — —
adott az élet iskolát
— különbet adni sem lehet —
batyut
kötött:
»mehetsz továbbU<
s ha botladozva
görnyedek,
ha állok tétován,
ha arcom gyöngye
szétpereg,
ajkam remeg
— az utam oly határtalan! —
kihúzom jól magam, miként a fák,
s tovább
megyek!
Ha úgy kívánja
illemem:
sapkám szerényen
leveszem,
meg összegyűröm,
forgatom...
de ott,
ahol szivem kiált,
robogja forgalom,
sikoltja sín,
harsogja gyár:
»az elme újat alkotott!«
»a hősök árnya erre jár '...•»
úgy zeng, úgy muzsikál
az utca,
a táj —
homályosul
szemem
és a sapkámat
megkapóttan,
öntudatlanul
kezembe
veszem!
Vonásaid
a szellő-rezdülésre
festhetem,
— hajlása lankás
hegyhalom
egekre vont varázsa,
amint a fények
megnövesztenek.
Előtted állok
nyitott
tenyérrel:
itt vagyok —
s így vonulnak a képek,
hangulatok.
Mindennek a szívem az oka:
egyszer ilyen,
másszor olyan, —
kitör belőle szárnyas álmokon
_
a változó, a lázas ifjúság
s a csillagokkal új, igaz rokon
az égen égve, zengve így fut át!

CSILLIK LÁSZLÓ

A beteg kedveshez
A kórháztól jövök, és látlak magasan,
a tündöklő erkély rácsára könyökölve,
az erkélyen, hová egy pillanatra csak
felkiabáltam, fel a fényözönbe,
Hozzád, hogy mégis, ma is lássalak,
ha csak egy percre is, ha csak egy villanásra.
Még látlak, egyre még, a kékcsíkos
köpenyben,
amint betegséged
egyenruhája,
kényszer-raböltönyöd
szegélye lebben,
fönn, két emelet tiszta magasában,
az utcalárma zsongása fölött,
hol vállaidra úgy dőlt a tömött,
dús októberi fény, miként a csorduló méz.
Most így élsz bennem is, lebegve magasan,
minden dolgok fölött, eszméletemnek
ormán,
s a tudat fénye hull, reád hull parttalan,
^ oda, hová a láz forgószele sodor,
oda, ahonnan úgy tekintsz le hozzám,
mint rabbá lett madár, mint tőrbe csalt fogoly.
És mégis, ez a fény mikéntha benned égne,
belőled csapna föl, s tágulna horizonttá,
egyetlen éggé, hogy aggódva és remélve
csak téged lássalak, s én is legyek raboddá.
A. volt dimenzió kitárul szélesen,
hogy jobban értsen a szunnyadó
értelem,
s riadt szívem vigyázón feldobogjon.
^

l(

Csak most, csak most tudom, hogy nem oly egyszerű,
nem oly természetes, hogy mondlak_ magaménak,
most, most, mikor e vad, e roppant erejű,
mindent lebíró láz kitépett
karjaimból.
Mert létezésed új, újjongó rezdülést kap,
amint lobog szavam, hogy hívjon,
visszahívjon.
Igen, mostmár tudom, hogy minden, ami szépség:
nagy, zsongó életünk, a harc, a béke, munká,
öröm és nevetés, a vasszilárd
keménység,
s a gyöngédség, ami beragyog
mosolyunkba,
— most értem teljesen, mióta fönn lebegsz —
ó, minden ami szép, veled
értelmesebb,
és nézlek ámulón, mint napba néz az ember.
Fogadd magadba hát az októberi
fényt,
lázban tört ajkadat telítse mézes ízzel!
Az élet íze ez, kibontja a reményt,
erőssé tenni, hogy az árnyat, árnyat űzd el.
Én is veled vagyok. Az őszben nyílott rózsák,miket vittem Neked — gondom virágai —
szirommal, ízzel, illattal
kimondják,
mit azelőtt vakon nem tudtam vallani,
csak most, hogy láttalak a rácsra
könyökölve,
' s felkiabáltam, fel a fényözönbe,
Hozzád, hogy lássalak, hogy jobban értselek. •
De most aludj. Rózsák lélegzenek,
súgják, hogy várlak én, s hogy vár az édes élet.
176

1

RÓBERT BURNS

Derék földmíves volt atyám . . .
Derék földmíves volt atyám
Lenn Carrick közelében
Gondos fegyelemre nevelt
S így csendben, rendben éltem.
Derék embernek faragott
Bár nem volt egy fityingem
De kinek nincsen jó szíve
Hát becsülete sincsen.

Remény, segítség nincs sehol,
Nincs ki segítsen nékem,
Dolgozni és izzadni kell
Bús testem, hogy megéljen.
Szántani, vetni, aratni
Atyám okíta régen
S mondta: egyedül a munka
Győzhet a szegénységen.

Ügy döntöttem ideje már
A világba kilépnem
A gazdagság nem csábított '
De nagynak lenni — szépen!
Tehetség volt bennem kevés,
Nevelés sem hiányzott,
S útat tömi magamnak így
Lehetségesnek látszott.

Szegényen, ismeretlenül
Üigy élem át az éltet,
Amíg el nem jön a halál
S örök álomra késztet.
De mit sem törődöm,vele
Ha gondok rámomolnak,
Mia jól élek; s mit törődöm
Azzal, mit hoz a holnap? . . .

Sokféleképp — hiába bár
Próbáltam én szerencsét,
De balszerencse üldözött
Mint egy hivatlan vendég.
Volt hogy a barátom csalt meg
S hogy ellen sújtott mélyen
. S ha meg-meg csillant a remény,
Később megcsalt keményen.
S elfáradva megúntam én
Üldözni a szerencsét,
Eldobtam hiú terveim,
De megjegyeztem ezt még:
A múlt — sivár, S a jövőnek
Jó-rossza el van rejtve,
De ez az óra az enyém
Kapaszkodj a jelenbe.

Jó kedvem nem múlik sosem,
Élek, akár a császár.
A csalfa balszerencse bár
Rosszat akarva vár rám,
Mivel a többre nem telik,
Élek napi kenyéren,
— De többet úgysem akarok —
Hát ezzel is beérem!
Ha néha — néha megesik
Hogy pénzt hozott a munkám,
Tízet teszek egy ellen, hogy
A balszerencse sújt rám
Bal vész, gondtalanság akár
Vagy butaságom hozta
Megátkozom igaz, viszont
Kedvem nem válik rosszra.

V
\

Te, ki a gazdagságot és
Vagyont lesed lihegve
Akármilyen sok van neked
Többre sóvárogsz egyre:
— Légy gazdagabb, mint Dárius
És övezzen imádat,
•Egy jószívű, vidám fickó
Százszor többet ér nálad!
(Zánthó Róbert fordítása)

HALADÓ

HAGYOMÁNYAINK

JÓZSEF ATTILA
„Dicsértessék" c. versének
ismeretlen változata
Rózsa, rózsa, szállj és énekelj
És dicsértessék rút Hazug szava,
Olyan hajnal lengesse szivét,
Amily örök bennem ő maga.
Minden lelkem kőrakás neki
S fölötte holt galambok csapata.
Tálálja meg a virágot magában,
Ha nincs is színe, nincs is illata.
Jutott nekem valahogy ezért
Egy egész, tőle lopott pillanat,
Mikor nem vágytam. És még akkor i s
Minden kristály sírva széthasadt.
Trónján, sötét, különös fényeken
Siklik bennem és nem tudni hova.
Kiégeti a szememet belülről.
De dicsértessék rút, gonosz szava.

József

Attila

Makón, 1924. október 6. 2—3 ó.
A közölt kézirat 1941 óta van birtokomban és a Kesztner Zoltánnál volt
kéziratok közül való. A Galamb Ödön könyvének függelékében közölt versek
közé annakidején azért nem vettük fel, mert a vers megjelent a »-Nem én kiáltok« kötetben és a Szeged 1924. okt. 12-i számában. A kritikai kiadás ezt a
közlést tartja legkorábbinak, — valóban az, — a vers kéziratán hat nappal
előbbi keltezés van: »Makón, 1924. október 6. 2—3 ó.«
A kézirat eltér a Tettamanti Bélánál levő kézirattól is, a Szegedi Naplóban közölttől is a következő sorokban:
2.
5.
7.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
s

178'

sor
sor
sor
sor
sor
sor
sor
sor
sor

rút (csúf helyett),
lelkem kőrakás neki (a »csak« és a sorvégi pont hiányzik),
Találja meg a virágot magában,
Jutott nekem valahogy ezért,
Egy egész, tőle lopott pillanat,
vágytam (vártam helyett),
kristály (kristályom helyett),
Trónján (csúcsán helyett),
rút, gonosz (csúf, hazug helyett).
SZABOLCSI
GÁBOR

» :• « í - • :

"

V ii+nU**.

^

iOeC/ki'

XU+tt

éjimet*

'<keJb*t'

,

M,. .
•

-»*•

Emlékezés Juhász Gyulára
A szegedi Bölcsészettudományi
Kar
Irodalomtörténeti
Intézetének
Juhász
Gyula-munkaközössége
a
kolozsvári
Utunk c. irodalmi hetilap útján fölvette
a kapcsolatot az erdélyi magyar írókkal
és irodalomtörténészekkel
Juhász Gyula
máramarosszigeti
és nagyváradi
éveire

vonatkozó adatok és emlékezések
megszerzése céljából. Elsőnek a költő nagyváradi barátja, az erdélyi magyar irodalom egyik legidősebb és legnevesebb képviselője, Ady kortársa, Tabéry Géza, a
nemrég létesített nagyváradi
Ady-múzeum igazgatója küldte el írását.

Fekete esztendeje volt tizenkilenc évvel ezelőtt a magyar irodalomnak.
Két költőnk vándorolt ki akkor önszántából annak a társadalomnak földi környezetéből, amely irgalmatlanul zárt kaput az őket kiválóságuknál fogva
megillető érvényesülés elől: — Juhász Gyula és József Attila.
Kegyetlen sorsa Juhászt sokban Villonra emlékeztettej kiről »Ódon balladád- ját írta:
»Folt hátán folt a mente, csizma,
De hol van a tavalyi hó?«
Könyvek búvára, korának egyik legszebb szavú költője, Juhász Gyula
sem adott többet olcsó külsőségekre, mint a néhai francia dalnok. ^Félszeg modorán .kívül ez is oka volt, hogy kényeskedő kortársai éppúgy elhanyagolták
őt, mint ő az öltözködést.
Ezerkilencszáznyolctól kezdve három évig volt segédtanár Juhász Gyula
a nagyváradi gimnáziumban. Amikor először fépett ki a szegedi vonatról a
nagyváradi állomás peronjára, — »kezében esernyővel, kopott kézitáskával,
de
szívében sok keserűséggel és örök illúzióval«, — még nagyon illettek rá egy
méltatójának szavai, hogy .valóságos aszkétája a művészetnek. S irodalmi "fronton ez az aszkéta Váradon bontakozott harcos szellemmé, amikor még Adyt
is támadta, mivel Ady sértett hiúságból pillanatnyilag a konzervatív »Üj Idők«
c. folyóirat felé tántorodott. Váradról 1911-ben száműzte a már országos nev ű v é vált holnapos költőt és segédtanárt a »magas« tanügyi politika Lévára,
Szakolcára, Makóra. E kisvárosok dohos" felfogású tantestületeiben, megértés
nélkül s társtalanul kellett kallódnia sovány éhbérével. Hányódásai kezdik
őrölni kedélyét s érlelik meggyőződését, hogy az akkori Magyarországon semmi keresnivalója sincs a szabad szellemnek. Vigaszt csak szülővárosa, Szeged
dolgozóinak s a szegedvidéki parasztságnak köréből merít időről-időre. D e az
első világháború és saját balsorsa csakhamar újból lehervasztják életkedvét.
Ezerkilencszáztizenhat Szilveszterestjét, tűnt váradi, boldog napjait idézve,
még vidáman töltötte Szegeden velem és feleségemmel. Röviddel később, 1917
január 27-én keltezett, elszomorító levelében azonban már ezeket írta feleségemnek:
— »Azon a Szilveszter-éjen
és azután is azt gondoltam, hogy az élet bármily reménytelen,
mégis érdemes, hogy végigéljük.
Ezt pedig írom,
miután
»súlyos ideggyöngeség«
miatt a tiszti főorvos úr félévi szabadságot
javasolt!
és jelenleg orvosi kezelés alatt vergődöm. Rettenetes úapjaim voltak és lesznek, igazán csak tűrni lehet az ilyen életet, mint /most az enyém, tűrni, de
csak nehezen. Nyolcadikán egy idegrohammal kezdődött a dolog, másnap úgy
vittek haza s ez az első írásom azóta. Bánatos üdvözlettel szegény, beteg
hívük:
Juhász Gyula.«
180'

Időközi enyhülésektől eltekintve húsz évig gyötrődött még Juhász Gyula
búskomorságával e levele megírása után. 1918 nyarán, az akkor már döglőfélben vergődő, első átkos világháború idején Csongrádon szerepeltünk együtt
egy hadiárvák felsegélyezésére rendezett estélyen. Csongrádon írta s olvasta
fel Juhász a háború ellen mélabúsan lázadozó »Tudom már« című költeményét:
.
»Én mint a gyermek nézem e poklot már,
Bús gyermek, aki mindent megtudott már:
Hogy a mennyország kéklő pára ottan,
Vér és könny ára tündöklő magosban.
Hogy hősei száz égzengő
Egy büdös árok fenekén

rohamnak
rohadnak.

Hogy életünk perc tévedése, más nem
S hogy nem segít itt a halál sem. Ámen.«
Három hónappal a vers csongrádi születése és felolvasása után Juhász
tágja lett Szegeden a Nemzeti Tanácsnak, háromnegyed évvel később pedig
az ellenforradalom huligánjai arculköpdösik, felpofozzák, lerugdossák szülőföldje városházának lépcsőjéről.
'
Alighanem azzal a célzattal, hogy kötőféken tartsák, alamizsnaként az
ellenforradalmi kormány később mégis juttat neki holmi hitvány kis tanári
nyugdíjat. Ám Juhász koldus sorsában is kitart a munkásság mellett. Hol
nyíltan, hol illegálisan tart nekik előadásokat. S hogy azok mennyire becsülik,
bizonyítéka, hogy arcképe ott függött Adyé mellett a szegedi Munkásotthon
falán.
Az ezerkilencszázharmincas évek elején találkoztam vele utoljára. Akkor is
ideggyógyintézetben sínylődött Szegeden. Könnyesen emlékezett vissza Váradra, a »Holnap-Társaság-« idejére s küldte utolsó, Nagyváradnak szóló üzemetét »Testamentum« című versének szavaival:
»Szeretnék néha visszajönni még,
Ha innen majd a föld alá megyek.
Csak megnézném, hogy kék-e még az ég
És van-e még magyar dal Váradon?
Csak meghallgatnám, sír-e a szegény,
Világ árváit sorsuk veri még?
Szeretnék egyszer visszajönni még.«
1937 tavaszán oltotta ki életét. Hat év múlva csendes ünnepség keretében
leplezték le a váradi gimnáziumban Lerchner Júliának, Juhászról, az iskola
hajdani segédtanár-költőjéről készített, dombormű képmását. A szegedi munkásság a dombormű-leleplező emlékünnepélyre küldöttségileg juttatta el piros
s^ekíűbcl font, vörösszalagos koszorúját.
•*
TABÉRY GÉZA

•4

181

A szegedi Munkásdalkör
Az ipari munkásság különböző szervezeteiben mindig nagy szerepet j á t szottak az énekkarok. Valamikor a múlt században hívta fel a figyelmet a
dalkörök jelentőségére Bebel, a német munkásság neves tanítómestere. Azóta
minden országban a munkások kulturális életének egyik mozgatója az énekkari munka. Ha nem is lehetünk teljes mértékben elégedettek művészi eredményeikkel — mely a »liedertafeltől« — a »proletkultig« ingadozott a különböző irányzatok között, — azért nagymértékben segítették lelkes munkájukkal a munkásművelődés ügyét.
Az alábbiakban a szegedi Munkásdalkör több évtizedes munkájáról és e
munka tanulságairól szeretnék beszámolni.
1907-ből, a szegedi mozgalmi munka fellendülése idejéből, egy régi röplap
tudósít a szervezett munkásság által rendezett ^népünnepélyről^, melyen »alkalmi dalárda« szórakoztatta a jelenlevőket. Az alkalmi dalosok a kezdeti siker
hatására rövidesen elhatározták, hogy állandó szervezeti formát adnak összejöveteleiknek. A munkásság egyik vezetője megszerkesztette alapszabályaikat
és a jóváhagyás után nemsokára, 1908. februárjában már bemutatkozó hangversenyt adott a szegedi Munkásdalkör a »Hétválasztóhoz« címzett vendéglőben. A munkáshimnuszt és a Marseillaiset énekelték többek között. Szommer
Imre zenetanár volt a karnagyuk. A szegedi munkásság szeretettel fogadta
•az énekkart és ez a szeretet éltette őket évtizedeken át. 1910-ben Schwach
Imre vette át a kórus irányítását. Az ő tudása és ügyszeretete nyomán országos hírűvé lett az énekkar.
Az első világháború idején alaposan megfogyatkoztak, de mindig újra és
újra feltöltődtek a munkásság széles rétegeiből. A szervezésnek érdekes módjára emlékeznek vissza az idős dalosok ezekből az évekből. A munkanélküli
dalostársak esténként kijártak a városszéli vendéglőkbe és ott alkalmas időben népdalokat és munkásdalokat énekeltek. Ha szívesen fogadták dalaikat,
akkor rövid agitációs beszédet is tartottak a munkásság életének problémáiról és egységének erejéről. Mindig voltak, akik érdeklődtek, hol lehetne ezekről a dolgokról többet is hallani. Az érdeklődőket azután meghívták a Munkásotthonba. így szervezték a dalosok, színjátszók- és a munkáspárt utánpótlását
is. Munkásünnepeken, majálisokon, egyéb mozgalmi megnyilvánulásokon mindig ott voltak és forró dalaikkal lelkesítették az összegyűlteket. 1919-ben, amikor Juhász Gyula, a nagy költő elvállalta a munkás kulturális szervek vezetését, a Munkásszínpadhoz hasonlóan, a Dalegylet is Szeged jelentős művelődési
tényezője lett. Juhász Gyula nemcsak tanácsokat adott, s irányította művelődésüket, hanem- rendezvényeiken, megjelent és lelkes beszédek, bevezetők t a r tásával a munkások figyelmét ráirányította az igazi kultúra megismerésének
lehetőségeire. A költő számos »prológus«-át ismerjük, melyeket a műsoros
esteken mondott el. Álljon itt néhány sora, melyet 1919-ben, a Tanácsköztársaság bukása után mondott el egy munkásestélyen:
»Gyász, üldözés, bálsors és meg nem értés
Hiába zúdul ránk, az Eszme él!
Nem tántorít sem önkény, sem kísértés,
Szívünk erősen és bizton remél.«
(A. Munka. 1919. XII. ll.>

4

182'

»Testvéreim egy szebb jövő hitében.. .* így kezdődik a fenti vers. Példázza Juhász Gyula lángoló hitét és meggyőződését a munkásság ügye mellett. A régi dalosok fátyolos szemekkel emlékeznek a költőre és sorra elevenítik fel a személyéhez kapcsolódó történeteket. Álljon itt az egyik, melyet
egy uruguay-i magyar mondott el minapi hazai látogatása során:

(Molnár László felvétele a Szegedi Móra Ferenc Múzeum anyagábólJ

1920-ban lehetett. Tömörkény István sírjához készültünk a temetőbe. A
munkásdalosok minden évben elmentek a nagy szegedi író sírjához néhány
dalt énekelni. A neves »Kékgolyó* vendéglőben gyülekeztek. Ott volt a költő
is. Az egyik fiatal munkás
megkérdezte:
— Gyula bátyám! Nem leszünk túl sokan? (Akkoriban tüntetésnek
fogták fel a csoportosulást és így kockázatos volt a nagyobb menet.)
A költő kezében egy szál virág volt s így válaszolt:
— Ne féljetek gyerekek! Ezzel a szál virággal megvédelek
benneteket!*
A »mester«, ahogy a munkások nevezték a költőt, a munkásdalosokat a
magyar népdal szeretetére oktatta. Ez igen fontos tett volt, mert a munkás4*

183

kórusok műsorában túlnyomóan német »liedertafel« dalok szerepeltek vagy
ezek még üresebb, még tartalmatlanabb magyar utánzatai. Juhász Gyula
nemcsak felhívta figyelmüket a népdalok fokozottabb éneklésére, hanem meg
is indokolta felhívását. Indoklásában a magyar zene ragyogó csillaga: Bartók
Béla művészetére hivatkozott, egy olyan korban, amikor még az ún. művelt
.közönség jórésze sem ismerte és értette Bartók művészetét.
A költő így szólt a Munkásdalkör egyik hangversenyén:
»Kettős öröm ma itt beszélnem, mert a szegedi munkáskultúra
ügye az
én szívbéli ügyem és mert a magyar népköltészet, amelyről szólani
akarok,
legkedvesebb
tanulmányom.«
. . . Majd így folytatta: . . . Egy nagy magyar is járt nemrégen
Szegeden,
gyűjtögetve a vidék népdalait gazdag bokrétába: Bartók Béla, akit ma a győztes népek fővárosaiban: Párizsban, Londonban is ünnepelnek, mint a világ
legnagyobb élő zeneszerző
lángelméjét.«
(A Munka. 1921. II. 2.)
íme, így nevelték a munkásdalosokat Juhász Gyula és baráti köre, köztük Móra Ferenc, a magyar irodalom másik szegedi büszkesége. Móra 1926ban a Magyar Munkásdalos Szövetség Szegeden rendezett országos dalosversenyén mondott szárnyalóhangú beszédet a munkásdalosoknak, az előbbi
években végzett számos kulturális »aprómunka« mellett.
így kapcsolódik szegedi nagyjaink élete a szervezett munkásság kulturális mozgalmaihoz. E munka nem volt sem könnyű, sem zavartalan, mert
a hatóságok nem nézték jó szemmel a Munkásdalkör működését. Hol helyiségüket, hol műsorszámaikat tiltották be.
1935-ben ülték meg fennállásuk 25-ik évfordulóját országos énekverseny keretében. Ekkor avatták fel zászlajukat is, mely a.későbbi idők során sok sikernek volt tanúja. Ma, a szegedi múzeumban van, a Munkásdalkör
számos más dokumentációs anyagával egyetemben. Ügy tervezzük, hogy a közeljövőben kiállításon mutatjuk be a dalkör és a színjátszók összegyűlt jelentős emlékanyagát.
A 25-ik évforduló után is szorgalmasan dolgoztak a munkáskultúra érde. kében, amit számos cserezászló, jelvény, műsor, plakett bizonyít. Még a fasiszta megszállás alatt is hallatták hangjukat. A felszabadulás után ismét folytatták egy ideig munkájukat, de később szüneteltették működésüket. Sok okafoka volt ennek. A régi harcosok kiöregedtek; vezetőiket kiemelték magasabb
beosztásba; sokan elköltöztek; meghaltak. Az üzemek megszervezték a maguk
kulturális csoportjait és az üzemi daíkörök a kórus megmaradt tagjait felszívták magukba. Pedig nagy szükség lenne Szegeden, a magyar munkásmozgalom e jelentős városában, egy erős, kiegyensúlyozott munkás-vegyeskarra,
mely műsorában megszólaltatná az itt is élő, szépszámú egykori munkásdalokat. A napokban azonban történt valami ezen a téren. A Magyar Dolgozók
Pártja összehívta a régi munkásharcosokat és elhatározták, hogy az ünnepélyen résztvesznek az egykori dalosok, színjátszók régi, harcos műsorszámaikkal. . Hatalmas sikere volt az estnek és megkezdődött a további szervezés
munkája...
184'

Énekeljünk! »A zene mindenkié-" — hirdeti nagy mesterünk, Kodály Zoltán. A szegedi öregek, a szívben, hangban ma is fiatalos, egykori munkásdalosok várják a lelkes, telthangú fiatalokat!
És remélik, hogy rövidesen felcsendülhet többévi szünet után a szegedi
Munkásdalkör »Jeligéje^, amely szintén nagy költőnk: Juhász Gyula alkotása
(ami a közölt munkásrajzon is látható kottájával):
»A mi dalunk győzedelmi dal,
Munkánké lesz a diadal,
Amit mi zengünk nem borús,
Munkát vidám dal koszorúz.-*
NAGY

DEZSŐ

185'

SZEMLE

Zalka Máté és szovjet író-kortársai
A Magyar Tanácsköztársaság leverése
és az oroszországi polgárháború befejezése után több, mint 30.000 magyar talált
második hazájára a szocialista Szovjetunióban. Sokan közülük a Vörös Hadseregben harcoltak az Uraiban és Perekopnál, Szibériában és Ukrajna mezőin — ők
nem térhettek haza Magyarországra, mások éppen Horthy-Magyarországról,
a
terror elől voltak kénytelenek idegenbe
menekülni. Ezek a magyarok bekapcsolódtak a szovjet életbe — gyárakban, üzemekben dolgoztaik, nem egy magyar munkásból lett gyárigazgató, sokan az első
megalakuló kolhozokba léptek be.
Köztük számos író is volt. 1925-ben
Zalka Máté, Illés Béla és mások kezdeményezésére jön létre az Oroszországi
Proletárírók Szövetsége mellett a magyar
írók csoportja. A Szovjetunióban kifejlődött emigráns irodalom, mely az 1919-től
1945-ig terjedő sötét korszakban a magyar
népnek világszerte az egyetlen valóban
szabad irodalmi megnyilvánulása volt,
rendkívül fontos a legújabb magyar irodalomtörténet szempontjából. Nemcsak
azért, mert ez az irodalom szabadon és
bátran felemelte szavát a fasiszta rendszer rémtettei ellen, és mert az igazi humanizmust hirdette, hanem azért is, mivel az idetartozó írók, a szovjet irodalommal való több, mint két évtizedes szerves
kapcsolat eredményeként • a magyar irodalomban először, legjobb műveikben jelentős eredményeket értek el a szocialista
realizmus alkotó módszerének alkalmazásában. Elég itt Zalka Máté «-Doberdó«jára és Illés Béla "Kárpáti rapszódiá-«jára, Gergely Sándor Dózsa-trilógiájának
a Szovjetunióban megírt köteteire, Madarász Emil "Csihajdá«-jára, Gábor Andor, Lányi Sarolta és. mások verseire
utalnunk. "Szeretnünk kell, a magyar irodalom szerves részének kell tekintenünk
ezt az irodalmat, — hangsúlyozta Révai
József a Magyar írók I. kongresszusán.
— . . . Ennek az irodalomnak voltak hibái, bizonyos szektariánizmus jellemezte
— ez inkább tragédiája, mint hibája volt
186'

— de forradalmi, múlhatatlan érdemei
vannak. Ez valóban proletár-forradalmi,
szocialista magyar irodalom volt.«
*
Zalka Máté egyike volt azoknak, akik
nemcsak menedékjogra) de a szerető,
megbecsülő második hazájukra leltek a
Szovjetunióban. A hivatalos, Horthy—
Bethlen-féle Magyarország kitagadta és
távollétében halálra ítélte, könyveit szülőföldjén nem adhatták ki, nem terjeszthették — 1946-ig nem is jelentek meg itthon. 1935-ben szomorúan írja: "Moszkvában megjelent magyarul egy novellás kö-.
tetem "A h a d j á r a t vége« címmel. Ezenkívül magyarul jelennek meg műveim
Párizsban, New-Yorkban,
Chicagóban,
Buenos-Airesben, Csehszlovákiában —
csak éppen Magyarországon nem.-«
Ez a keserűség természetesen nem vakítja el: jól tudja, hogy nem a magyar
nép ennek az oka, s ezért egy pillanatra
sem fordul el népétől, hazájától: a n n a k
sorsa, fájdalma és jobb jövője az ő legegyénibb problémája, f á j d a l m a is. Mégis
érthető és teljesen jogos az a szeretet és
ragaszkodás, melyet Zalka Máté a Szovjetunió iránt érez. Határtalanul szerette
a szovjetországot, hiszen éppen az oroszországi szocialista forradalom mutatta
meg neki- is az egyedül helyes kiútat abból a zsákutcából, melybe őt, a hozzá hasonló milliókkal együtt, belekergette az
első imperialista háború. Egyszer azt
mondotta: "Itt lettem igazán emberré. Itt
váltam kommunistává, itt, az orosz néppel vállvetve küzdöttem a szovjetek h a talmáért — és ezzel mindent megmondtam.«
A polgárháború és az idegen fegyveres
beavatkozás nehéz esztendeiben Zalka
sorsa elválaszthatatlanul összefonódott a
szovjethatalom sorsával, a nemzetközi
proletariátus harcaival. Ez a kapcsolat
egész életén át ugyanilyen szoros és mindennapi maradt. Teljes erejével igyekszik bekapcsolódni a forrongó, állandóan
alakuló szovjet" életbe, abba a hatalmas
munkába, mely ú j gyárak és üzemek fel-

építéséért, a kolhozok megteremtéséért és
nem utolsósorban az emberi agyak átformálásáért folyik. Minden érdekli őt itt —
lépést akar tartani annak a nagy népnek
a lenyűgöző fejlődésével, mely a történelemben először lett sorsának gazdája, boldog jelenének és jövőjének kovácsa.
A szovjetország kulturális
életének
szerény, de jelentős
parancsnokaként
végtelen gonddal figyeli minden újnak,
minden fejlődőképesnek a megjelenését
és támogatja azt. Erről tanúskodik például a Forradalmi Színházban végzett
munkája, melyről egykori munkatársai
(mint pl. Zubov, a Szovjetunió népművésze és mások) nagy elismeréssel nyilatkoznak. Mint a Proletárírók Szövetsége
magyar csoportjának egyik alapítója, igen
sokat, tesz annak érdekében, hogy az
^emigráns írók minél közelebbről és alaposabban megismerjék a szovjet életet és
irodalmat. A 20-ás évek második felében
az elsők között számol be a gyárakban és
üzemekben fellendülő élmunkás-mozgalomról nagyszerű riportjaiban. A mezőgazdaság kollektivizálásában rendkívül
aktív szerepet vállal magára. 1930. januárjában a párt Központi Bizottsága falura
küldi őt, a távoli Kazahsztánba. Ott, Nyugat-Kína határán, az issziki. járásban jónéhány hónapot tölt és a kolhozok szervezésével, megerősítésével, az osztályellenség elleni kíméletlen harccal segíti a párt
vezérvonalának
megvalósítását.
A
"-ROSZT-" c. folyóiratnak adott nyilatkozatában, melyet Kazahsztánból való viszszatérése után tett, a következőket mondja: »A járási pártbizottság megbízotíaival
együtt végigutazva a járást,, felvilágosító
munkát végeztem a kollektivizálás kérdéseiről. Kétezer verszt lóháton, a méhkasként rajzó falvakon keresztül, a magyarázatot váró tömeg előtti beszédek,
harc a kulák-hangulatok ellen — egyaránt nagy és sokoldalú út ez mind az
író, mind a pártmunkás számára.« Ottani
•benyomásait örökíti meg »A ködöntúli
falu*< c. riportszerű kisregényében. S éppen azért, mivel minden erejével részivész az ország életében, jogos büszkeség
tölti el, látván, mit értek el a szovjet emberek az ötéves tervek alatt. Magyarországra írt leveleiben, melyekoen a
nagyszerű eredményekről ír, nemcsak saját gondolatait és érzéseit fejezi ki, hanem
egyszersmind az egész szovjet nép újjongását is.
Leveleiben állandóan
hangsúlyozza,
hogy a gazdasági és társadalmi tényezők
mellett a szocialista rendszer előnye a kapitalista felett mindénekelőtt abban mu-

tatkozik m e g — ami a legfontosabb, — az
emberekben. Erről ír egyik 1935. decemberi levelében: »-Te hallottál Sztachánovról? Ez egy. derék bányász (doni) aki egyszerű munkaracionalizálással oiyan rekordot csinált, amilyet se Amerika, se
Európa nem ismer. Sztachánov ma az ország első hőse. Munkahős! Ez igen' Ez
döfi! Micsoda legények, micsoda lányok;
öregek, fiatalok úgy dolgoznak, mint
ahogy azelőtt csak háborúzni tudtál: az
emberek. Igazi hősi rohamokb<
Állandóan keresi a találkozást az egyszerű emberekkel, mindig nagyon érzékenyen reagál az olvasótömegük hangulatára, igényeire. Még nyári pihenése
alatt (melyet rendszerint Ukrajnában, a
Poltava melletti Bjeliki-faluban töltött)
sem tud meglenni enélkül. Az ő kezdeményezésére a helyi írócsoport az írók és olvasók találkozásait szervezi. Ezek a találkozások,
gyárakban,
műhelyekben,
kolhozokban és szovhozokban, mindig
nagy sikerrel zajlanak le, a tömegeknek
az irodalom iránti soha nem látott é r deklődéséről tamáskodnak. Egyszerű emberek, lakatosok és fűtők, takarítónők és
fejőnők, komszomolisták és őszhajú őre-.
gek szólalnak fel egymásután, mondják
el véleményüket az elolvasott könyvekről,
mi tetszett bennük, mi nem, kérik, hogy
írjanak róluk is. Szavaik mély hatást gyakorolnak Zalka lelkére: »Csaknem könyr
nyékig meghatottak ezek az egyszerű,
őszinte, bár egyáltalán nem »irodalmi«
elmélkedések a könyvekről — regényekről stb.-« — írja. Látja, mennyire megnőtt
a szovjet népnek nemcsak az anyagi, de a
kulturális, szellemi színvonala is. A szovjet nép olvasó néppé vált s moSt olyan
gondoskodással és közvetlenséggel vesz
részt az irodalom megvitatásában, mely
ott régen (de más országokban még akkor
is) csak kevés kiválasztott osztályrésze
volt. Keserűen ír arról, milyen szűkkörű
az olvasóközönség az ellenforradalmi
Magyarországon, hogy az ország lakosságának mintegy 5—6%-a bitorolja a kultúrát, nem is beszélve arról, milyen szűk
terület.ez az írói tehetség kibontakozására.
t

*

Az élet jobb megismerésében, Zalka
Máté alkotó sikerei elérésében rendkívül
nagy szerepe van a szovjet irodalomnak.
A legnagyobb szovjet írók művészetének
beható ismerete, szoros, mindennapósjkapcsolata ezekkel az írókkal komoly hatással van egész eszmei-művészi fejlődésére.
Különösen fontos ebben az összefüggés187'

ben megvizsgálni Gorkij művészetének
reá gyakorolt hatását, F u r m a n o w a l és
Nyikoláj Osztrovszkijjal való ismeretségét.
' -. •
Makszim Gorkij életműve, mélyenszántó újító művészete nagy jelentőséggel bír
nemcsak az ország és a szovjet irodalom
számára, hatása felbecsülhetetlen a világirodalomra, benne a fiatalabb írónemzedékek alakulására is. Különös erővel
jelentkezik ez a nemes, ébresztő és megtermékenyítő hatás annak a haladó írónemzedéknek fejlődésében, mely az első
imperialista háború után lép fel az eredeti alkotás igényével. A francia, a német, az amerikai, a lengyel, a bolgár
stb. irodalmak nem egy jeles művelője
beszél a tanítvány hálás szavaival Gorkijról. De a XX. századbeli magyar
irodalom is bőven nyújt példákat ennek
a bizonyítására Neves prózaíróink közül
többen megemlékeznek' arról, hogy írói
pályájuk kezdetén Gorkij volt az, aki
őket a formai játékoktól, az öncélú rímfaragástól és a "tündérálmok« hazug világából a valóság, az igaz élet szépítésnélküli ábrázolása- felé fordította, tehát
ezzel is segített nekik kijutni a kasztművészet szűk ösvényéről az igazi irodalom országútjára.
Zalka Máté Gorkij temetése után —
melyen ő maga is részt, vett — a nagy
•csapástól megrendülve, »A nagy mesterről-'" címmel ír cikket, mely őszinteségével és belső átérzettségével méltó emlékművet emel a világ proletárirodalma
atyjának, és elmondja, mit jelentett számára, az ember és az író számára Gorkij.
Az elsői világháborút közvetlenül megelőző években ismerkedik meg művészeiével. Cikkében leírja, hogy az "Éjjeli
menedékhely-" szavai az osztrák—magyar
monarchia fojtó légkörében friss levegősugárként üdítették fel, s egész további
emberi, eszmei és művészi fejlődését jelentősen befolyásolták.
E cikkében így ír a többi között:
"Gorkij sorai mindig olyan kívánságot
váltottak ki bennem, hogy valahová félrevonuljak, és úgy gyönyörködjem bennük.
Ezt én a megismerés érzésének neveztem. Feledhetetlen marad az első benyomás, melyet ez az író csodálatos szépségével bennem keltett. Jól emlékszem,
mennyire megráztak az "Éjjeli menedékhely-'-' jelenetei. Néhány napig mint egy
önmagát elvesztett ember jártam ennek
a zöld könyvecskének a hatása alatt.
Megragadott engem, a tapasztalatlan ifjút, szakadék szélére vezetett és a r r a késztetett, hogy . a mélybe pillantsak. És ez a
188'

mélység annyira undorító volt, hogy akaratlanul felkiáltottam:
Társadalmunk
rendjébe végzetes hiba csúszott be. Mily
szörnyű a valóság e képe! Hiába a k a r
mindent enyhíteni a jó öreg'Luka. Nem,
erről hangosan kell kiáltani!«
De Gorkij, az "Éjjeli
menedékhely-"
szerzője nemcsak kijózanította
Zalkát,
nemcsak a társadalmi igazságtalanság lényére nyitotta fel szemét — egy jobb, emberibb, igazabb világ reményét is felcsillantotta számára, olyan világét, mely
nem hasonlít az akkorira: "És Gorkij hangosan kiáltott. Ez a fiatal, bátor kebelből
felszakadt haragos kiáltás végigdübörgött
az egész világon. És egy magyar vidéki
kisváros maroknyi fiataljának szívében ez
a volgai hang élénk visszhangra talált.
Mintha Gorkij azt kiáltotta volna nekünk: »Hé fiatalok, ti még csak most kezditek az életet! Gyerünk át a széles h a t á r
másik oldalára, én azt hiszem, hogy ott
jobb lesz.-"
Kétségtelen, hogy. Zalka Máté jellemének és magatartásának további alakulásában nem kis része volt a nagy proletár
humanista műveivel való megismerkedésének.
Cikkében átfogó, igen plasztikus, a jelennel és saját harcaival szorosan össze-függő képet' ad Gorkij egész életművéről, minden fontosabb ciklusáról. Külön'
foglalkozik korszakalkotó művével, a szocialista realizmus klasszikus alkotásé- val, az »Anya-« c. regénnyel, hangsúlyozza, hogy ebben a könyvben "igazi proletárhősök szerepelnek és éles társadalmi
konfliktus volt; ez a könyv szülte a proletárirodalmat"-'.
Különösen közel áll Zalka Mátéhoz
Gorkij sokoldalú, nemes eszmékkel gazdag publicisztikája, mely magához bilincselte, elbűvölte őt és ú j erővel telítette
újra meg újra. Mély hálával beszél róla:
"Harcos, bátor, éles cikkei, melyeket a
Szovjetunió és a külföldi proletariátus lélegzetvisszafojtva olvasott, lenyűgöznek
bennünket megingathatatlan céltudatosságukkal. A humanizmusról írt felejthetetlen cikke a bolsevik gondolkodás
kristálytiszta mintaképe.-"
Gorkij az írókat, köztük Zalka Mátét is,.,
szemléltetően, tetteivel tanította meg a
szocialista humanizmusra, melynek az
ember és a nép iránti szeretet, odaadás
azonban csak az egyik .oldala A másik
oldala a nép mindenféle és f a j t a ellenségei iránti izzó gyűlölet. Ennek a megértésében is Gorkij művei voltak Zalka első •
segítőtársai, megmutatva a "sárga ör—
dög« szennyes, mindent felfaló életét, annak a kispolgárságnak a szellemét, mely

korunkban a fasizmus keletkezésének
legalkalmasabb talaja lett. Megértve e
szörnyű erő lényegét, Zalka Máté meg is
gyűlölte — és eredményesen tudott harcolni ellene. Már idézett cikkében írja: »A
kispolgárság témája égetően aktuális ma
is. Az egész korszakot tükröző Gorkijművek nélkül sokkal nehezebb lenne
megérteni a lényegét annak a társadálomnak és államnak, melyet mi, a forradalmi internacionálé, oroszok, ukránok,
grúzok, lettek, magyarok, lengyelek és
m á s vörösgárdisták vállvetve pusztítöttunk, hogy füstölgő romjain felépítsük
virágzó szocialista hazánkat. Gorkij leleplező gyűlölettel mutatta meg az »Okurok vá.roská-«-ban, a »Foma-Gorgyejev«ben, az »Artamonov család«-ban és végül a »Klim-Számgin-« három kötetében*
azt a letűnt Oroszországot, melyet egy
másodpercre sem szabad
sajnálnunk,
melynek maradványait irtanunk kell az
emberek tudatában, és amelynek helyén
most az »Anya« hősei soha sem látott
erejű államot építenek"*.
Elragadtatással beszél arról a hatalmas
társadalmi szervező tevékenységről, melyet Gorkij végzett mind külföldi tartózkodása alatt, mind pedig a Szovjetunióba
való visszatérése után; rendkívüli munkabírásáról, törhetetlen "akaraterejéről, arról, hogyan valósította meg elképzeléseit.
Különös erővel húzza alá azt, milyen nagy
figyelmet szentelt Gorkij a fiatal íróknak,
milyen féltő, atyai gonddal nevelte a tehetséges kezdőket. »A fiatal írók iránti
figyelme nem egy nagy nevet adott már
a szovjet irodalomnak. Az apa önzetlenségével adta át nekik tudását és a mester
biztos kezével hozta elő az élet forgatagából mindazokat, akikben igazi tehetséget érzett.-"
Ezért volt különösen fájó csapás Gork i j halála minden író, a világ minden becsületes embere számára. Zalka hangsúlyozza, hogy Gorkij halhatatlan, mivel
ügyét, zászlaját a szovjet és a haladó külföldi írók egész hadserege vette kezébe és
viszi előre, mert emléke mindig, örömök
és bánat között egyaránt elkíséri a népet,
segít harcában a közös ellenség ellen, a
közös célokért. »Ilyen volt Gorkij, — írja.
— Olyan furcsa leírni e rövid szót »volt-«,
— Gorkijról, aki tegnap még bennünket
vezetett. Még nem is olyan régen láttam
fénylő, világos-szürke, örökké vizsgálódó
szemét, egy filozófus szemét. Már erősen
belepte az ezüstös dér kalász-színű lelógó
bajuszát, mely kifejező, bátor ajkakat ta* 1936-ban, Zalka Máté • cikkének megírásakor még csak három kötet jelent meg a regényből.

kart. Még hallom hangjának bársonyos
puhaságát és látom elragadó sutaságát,
mellyel velünk, a türelmetlen, hangos
»fiatalsággal-" beszélgetett. De a lángész,,
melynek halhatatlansága kérlelhetetlenül
átlépi a fizikái halál határát, velünk lesz.
és alkot, a Lenin által megjelölt útón.-"
Gorkij életműve mély nyomot hagyott
Zalka Máté egész lelkivilágában, gondolataiban és könyveiben: elősegítette az újvilágnézet, az jélet célja és rendeltetése ú j
szemléletének győzelmét. Zalka leveleiben különösen tisztán érezzük a gorkiji
életszemlélet vonásait. Például az élet értelméről és a halhatatlanságról szóló jólismert gorkiji szavakhoz belső tartalmukban igen közel állnak Zalka itt következő
gondolatai, melyeket nővéréhez intézett
levelében fejt ki.
»Mi az élet? Mindennek az összege,,
amin keresztül megy az ember, és ami keresztül megy az emberen — és. abból,,
amit maga után hagy halála (azaz távozása) után. Mindenki maga után hagy egy
oszlandó és értelmét, harmóniáját veszített, kihűlt organizmust, amely kémiailag
és fizikailag szétesik... De az,
aki
olyan
maradandót
hagy
maga
után,
amely
évtizedekig,
évszázadokig,
évezredekig
használatára
maradt
annak,
aki
itt
maradt,
idefenn
a f el ületen
—
az halhatatla
n.*<
»... Mindaz, amit ezek a halhatatlanok
csináltak vagy csinálnak, összegezni a kultúrát, civilizációt, technikát, történelmet,,
tudományt — és az életnek azt az oldalát,,
amely megkönnyíti, széppé, kényelmessé,
okossá, könnyűvé, kellemessé, értelmessé,
boldoggá tudja varázsolni azt a rövid tar-,
tamot, amelyet mi Élet-nek (nagy E-vel)
nevezünk.-"
Ugyanakkor Zalka jogosan gúnyolja ki
azokat a szűklátókörű filisztereket, akik
magát a vegetációt, a jóllakott, gondtalan
létezést tartják az élet legfőbb és egyetlen céljának, akik bezárkóznak egyéni
érzéseik és problémácskáik szűk kis világába: »Az, aki a halhatatlanság akarata
nélkül csinálja végig, ezt a szülőklinika és
krematórium közötti »teret« és »időt-« —
az kevésben szárnyalja túl a baromfi-féléket.-"
Zalka Máté egész öntudatos élete, egész
egyénisége és életműve nagyszerűen testesíti meg e szavak igazságát. Az Októberi Forradalom és a szovjet nép hatalmas építő munkája kifogyhatatlan alkotó
energiával fegyverezte őt fel, mindig tenni akarással, az újért, a fejlődőért való
harc vágyával. Leveleiben sok nagyszerű
részt találunk, melyek mind mély hitéről
189'

és életigenléséről tanúskodnak.
"Az optimizmus, — írja nővéréhez intézett levelében — az erősek és a nagyjövőjűek vallása. Optimistának kell lenni.*
»Magamról csak azt írhatom, — fejti
ki másik levelében, — hogy én még ma is
igen fiatalnak és erőteljességben lévő embernek érzem magam és sokszor még magam is csodálkozásba jövök a felett, hogy
én úgy teszek, úgy nézek az életre, mintha éppen tegnap léptem volna bele.*
»Nekem olyan érzésem van, ~ hogy el
tudnék élni akár 120 évig is és nem unnám meg. Ez egyrészt jó, másrészt nagyon fárasztó dolog, mert ideje már, hogy
az ember befejezze a "berendezést* —
ideje már le is ülni arra a székre, amelyet eddig faragtam, megpihenni, összegezni — s aztán frissült erővel továbbmenni azon az úton, amely a napfényes
távolba hív, amely ú j és ú j perspektívát
igér.«
Egyik önéletrajzi jegyzetében Zalka
Máté hangsúlyozza, hogy az 1923. év igen
jelentős határkő életében: ekkor ismerkedett meg a Vörös Hadsereg volt politikai biztosával Dmitrij Furmanov-val, aki
akkor már, mint a polgárháborúról szóló
művek szerzője, országszerte ismert író
volt. Jellembeli hasonlóságuk mellett
sorsukban és további terveikben is sok
közös vonás mutatkozott meg. Mindketten éveket harcoltak végig a polgárháború legkülönbözőbb frontjain (ezért kapták meg mindketten a Vörös Zászló-rendet). Most, a fegyverek elcsendesedése
után mindketten azt tervezték (illetve
Furmanov már nemcsak tervezte!), hogy
gazdag személyes élményeikről, polgárháborús tapasztalataikról
szépirodalmi
művekben számolnak be. Érthető tehát,
hogy köztük hamarosan meleg barátság
alakult ki, mely Furmanov életének utolsó napjaiig, sőt perceiig tartott. Furmanov nagyon szerette hallgatni, amit Zalka
mondott el saját életéről, harcairól és
maga is szívesen mesélt a. legendás Csapajev-hadosztály csatáiról.
Barátságuk
nagyjelentőségű volt Zalkára nézve, -nemcsák s azért, mert lényegében Furmanov
bírta rá őt az írói munkásság folytatására, hanem főleg azért, mert Furmanov,
aki elvileg rendkívül szilárd kommunista
író volt és a 20-as évek bonyolult irodalm i harcaiban nagyszerűen tájékozódott,
egyaránt jólismerte a klasszikus és a modern irodalmat, sokat segített neki a legkülönfélébb eszmei és mesterségbeli prob190'

lémák megoldásában. "Furmanov, ez az
életkedvvel teli, erős, vidám, fiatal Vörös
Zászlórendes harcos, akinek írói tehetsége mind magasabbra szárnyalt, mindig
megigézett és felfrissített bennünket« —
írja.
"-Furmanov 1926. márciusában súlyosan megbetegedett. Zalka ekkor is, barátja utolsó órájáig együtt volt vele. Szeretett elvtársa, hű fegyvertársa halála nagy
csapást "jelentett számára. Még F u r m a nov halálának éjszakáján cikket írt róla.
" É n és elvtársaim — írta — nem vagyunk
képesek felfogni, hogy nincs többé Furmanov. Nincs többé ez az erős, élénk, az
életet megzabolázó harcos. í m e életútja.
Voznyeszenszk — fáradhatatlan forradalmi munka. Ural, Szemirecsenszk —
égő harci út. Aztán Furmanov felakasztotta jó kozák kardját a falra, az ágya
fölé és a lelkes csatát más fegyverrel folytatta. "Csapajev*, "A lázadás*, "Vörös
partraszállás* — ezek ú j győzelmei. Sze^
münk láttára mind mélyebben hatol be a
nagy idők krónikájának megteremtésébe.
Fényes távlatok nyílnak meg előtte. Mityáj optimistán néz az életre, telve van
alkotó vággyal.«
"És most Mityáj a Sajtó házának nagytermében, vörös ravatalon fekszik, hallgatagon, de így is olyan sokat m o n d ó a n *
Zalka egyike volt azoknak, akik a legnagyobb kegyelettel őrizték sok éven keresztül Furmanov emlékét." Halálának 5.
évfordulójára nagy cikket ír "D. Furmanovról* címmel, melyben sokoldalúan
elemzi az író életútját és műveit, fejlődésének sajátosságait. A különböző társadalmi osztályok képviselőinek a forradalomhoz való közeledése útjait fejtegetve Zalka hangsúlyozza, hogy az értelmiségi ú t j a
a legnehezebb, a legtövisesebb, mert éppen nála érvényesülnek a legerősebben a
régi társadalmi rendhez való tudatos ragaszkodás maradványai.
"Az értelmiség, — írja — á kommunista világnézethez két úton juthat el: a filozófián vagy az élet megpróbáltatásain
keresztül. Az első Marx, Engels, Lenin
és mások útja. A második — a hatalmas
forradalmi megpróbáltatásoké — Dzerzsinszkij, Szverdlov, Frunze és mások útja.*
"De a forradalmi gyakorlattól idegen
mindenféle merevség. Ha
mélyebben
megvizsgáljuk a proletáriátus fentemlített vezetői életútjának lényegét, azt látjuk, hogy Lenin a kommunista meggyőződés elérésének ú t j á n osztozott mindazokban a megpróbáltatásokban, melyek
a munkás-forradalmárok osztályrészét al-

kották. Hát a szocialista forradalom lovagja, F. Dzerzsinszkij, talán nem vont le
teljesen elméleti marxista következtetéseket saját harci tapasztalataiból, gazdagítva ezzel forradalmunkat? Talán Marx
a filozófus nem lett Marx-szá, a harcossá? Talán Frunze, a hadvezér nem elsősorban communárd és azután harcos?
Mindezek az "ellentmondások-" egy közös
folyamatba torkollanak, melyet forradalmi gyakorlatnak nevezünk.-"
"Ezért érthető számunkra, hogy az értelmiségi Furmanov útja a forradalmi
megpróbáltatások, a konkrét jelenségekből levont következtetések útja, a gyakorlati forradalmár útja a történtek filozófiai
tudatosításának magaslatai felé. Éppen
ebben van útjának fő erőssége.«
Furmanov alapvető érdemeként azt
emeli ki, hogy ő volt az egyik első kezdeményező, mintegy úttörő azon a helyes
úton, melyre az egész szovjet irodalom
rátért. "Emlékszem azokra a napokra, —
írja. — Sokáig le voltunk sújtva halála
miatt. Egész szervezetünk bánata és f á j dalma volt ez, véres veszteség, a Szovjetunió proletárirodalmának hatalmas vesztesége.-"
"De ő nem veszett el s z á m u n k r a . . . ö
ma is a miénk. Nagy tapasztalata — a mi
tapasztalatunk is, az ő útja — a mi
útunk.-«
Ugyanezt a gondolatot fejtegeti egymásik, (1936-ban, Furmanov halálának tizedik évfordulójára írt) cikkében is:
»A halál nem vette el tőlünk Furmanovot. Eleven, harcos író maradt. A furmanovi "Csapajev« sorsa a mi igazi feladatainkról, korunk íróinak feladatairól beszél.-"
»A mi csodás korunkban csak meghalni
szörnyű. Élni, élni, minél termékenyebben,
minél teljesebben! Mityáj pedig korán,
túl korán hagyott itt bennünket.-"
Ekkorra már, 10 év alatt hatalmas lépést tett előre a szovjetország. A Volga
partján és Szibériában gigászi gyárak nőttek ki a földből, megindult az egyéni pa 7
rasztgazdaságok .sok éves életformájának
jege, közelgett a megvalósuláshoz mindaz, amiért Furmanov is vérét ontva harcolt az líraiban, Turkesztánban és a Kubánnál. Ezt fejezi ki Zalka cikkének befejező része is:
>>Most,' amikor az építkezések állványai
mögött már kirajzolódnak a körvonalai
annak, amit szocializmusnak nevezünk,
ami felé harcokon, nehézségeken, megpróbáltatásokon, erő- és idegmegfeszítéseken, az aljas ellenség bombáin, a gyengék és fáradtak hitetlenségén keresztül

törekedtünk; törekszünk feléje, mint a
felkelő nappal szembe menetelő harcosok: bár az néha elvakítja őket, de érzik
a rájuk áradó éltető energiát, fényt és
meleget — most különösen kár, hogy
nincs velünk Mityáj, hiszen ő erre törekedett, erre buzdított bennünket.-"
"De én hiszem, hogy emléke, tapasztalatai elkísérnek minket abba a korba,
melynek küszöbén állunk — a szocializmus korába.«
*

Tíz évvel Furmanovval való megismerkedése után, 1933. tavaszán a feketetengeri Szocsiban Zalka Mátét bemutatják egy embernek, akinek az élete később
szimbólummá vált: az életért való harc,
a forradalom ügye iránti olthatatlan odaadás jelképévé. Ez az ember Nyikoláj
Osztrovszkij volt, az "Acélt megedzik«
szerzője. Hamarosan megbarátkoztak és
Zalka a könyv egyik legrajongóbb hívé
és szenvedélyes
propagandistája lett,
hangsúlyozva annak hallatlanul nagy nevelő szerepét.
Osztrovszkij a legmelegebb hangon emlegette ú j barátját: "a mi kedves magyarunk-", "a rettenthetetlen Máté«, életét
"nagyszerű példának-" tartotta és azt mondotta róla: "Jósága melenget és felemel,
mint a testvér keze.-" Olyan közvetlenséggel és meghittséggel mesélt róla, amilyennel az ember csak a legjobb barátairól szokott szólni.
"Sok íróval beszélgettem már, — mondotta egyik barátjának — sokkal közülük
jó viszonyba kerültem. De úgy érzem,
senki sem áll hozzám annyira közel, mint
Máté, ez a nagyszerű magyar. Jól ismeri
saját képességeit, nem túlozza el, de le
sem becsüli azokat; nagyon szívós ember,
forrón szereti hivatását. Nem hízeleg —
mindig szemébe mondja az embernek az
igazat. Az ilyen nem vezet félre. Jó barát
és jó bolsevik. Véle való beszélgetéseinkből sok hasznosat merítettem magamnak,
alkotómunkámnak.-"
.
Anna Karavajevához, az ismert szovjet
írónőhöz 1934. májusában intézett levelében a következőket írja: "Tegnap kinyílik az ajtó, s belép rajta Zalka elvtárs.
Ezzel a kiáltással fogadtam: "Mi az, viszszatérnek az üstökösök?-" Zalkáról nem
írok, hisz nálamnál jobban ismered. Ez a
magyar egyszerre barátommá válik, ha
előítélet nélkül közeledem hozzá, egyszerűen úgy, ^Jtogy ő hozzám. Ilyen fiúkkal
együtt még meghalni sem szomorú.-"
. Hogy mennyire megszerette Osztrovszkij nagy honfitársunkat, mutatja az, hogy
Zalka alakja és harci kalandjai felvillan191'

nak »A vihar szülöttei** c. regény egy epizódjában. A könyv 2. fejezetében az
egyik munkásszereplő meséli, hogy az
oroszországi polgárháborúban találkozott
egy »vakmerő legénnyel, a magyar Sajno
hadnaggyal**. A magyar hadnagy 1917ben az egyik szibériai hadifogolytáborban
élére állt a forradalmi hangulatú katonáknak. A burzsoá kormány ezért börtönbe vetette, ahonnan a forradalom szabadította ki. Ekkor a különböző nemzetiségű katonák, akik átálltak az Októberi
Forradalom oldalára, parancsnokuknak
választják és a Távol-Keleten az ő vezetésével
folytatnak
partizánharcokat.
Hogy Sajno hadnagy alakjának megformálásánál Osztrovszkij Zalkára gondolt,
azt tényként kell elfogadnunk. Nemcsak
az bizonyítja ezt, hogy Sajno és Zalka
életében több közös tény van, hanem magának a szerzőnek idevonatkozó utalásai
is. melyek közül a legjelentősebb az, hogy
a regény első közlésében a hadnagy egyenesen Zalka név alatt szerepel.
Zalka Máté így ír első találkozásukról:
»Első találkozásunk nem volt ismerkedés
jellegű. Olyan volt ez, mint két, egymást
régóta jól ismerő ember találkozása és mi
az első szótól fogva mintegy régen megkezdett és befejezetlen beszélgetést folytattunk . . . Azt a benyomást,' melyet
Osztrovszkij bennem keltett, élesen ellentétesnek lehet nevezni, de főleg serkentő
volt. Az, hogy Nyikoláj fekszik, hogy mozdulatlan, hogy nem lát és a többi — ez
mind csupán külső. A lényeg: erős, nagyszerű harcos fiú, harcos. Igen, benne még
mindig érezni a vöröskatonát. Tele van
életszomjjal és nagy szeretettel minden
iránt, ami körülötte történik. Ö a harcosok soraiban érzi magát és valóban az
elsők között áll.**
Zalka még barátja életében több cikket,
riportot ír róla különböző moszkvai lapokban. Leírja szigorú, aszkétikus napirendjét, kemény munkáját, azt a harcot,
melyet Osztrovszkij legádázabb ellenségével, a betegséggel vív szinte naprólnapra. És mint e harc közvetlen és legszebb eredményeiről beszél arról a tengernyi levélről, melyet Osztrovszkij kap
fiatal és idősebb olvasóitól.
"Osztrovszkij — írja — korunk csodálatos, de érthető jelensége. Mikor beszélgetünk vele, tisztán érezzük, azoknak a
szellemi erőknek a nagyságát, melyek ebből a sors által összetört emberből igazi
4

192

harcost alkottak. Ez az erő — pártunk,
forradalmunk, korunk.**
»A Szovjetunió Központi VégrehajtóBizottságának határozata, mely szerint
Ny. Osztrovszkijt a Lenin-renddel t ü n t e tik ki, ezért tölti el szívünket örömmel,
azzal az érzéssel, melyet vezetőink bölcsős igazságos döntései váltanak ki a m i l liókból.**
*

Bár az elmondottak egyáltalán nem
merítik ki Zalka Máté és a kortárs szovjet írók kapcsolatait, már ezekből is meg
lehet állapítani, hogy a szovjet irodalom
legkimagaslóbb képviselőivel való szoros,
közvetlen viszony nagymértékben gazdagította Zalka egyéniségét, hozzájárult
látóköre további tágulásához. Világnézeti
és művészi fejlődése, legjobb műveinek
megalkotása lehétetlen lett volna a szocialista realizmus mestereinek állandó,
mélyreható útmutatásai, segítsége nélkül.
Szovjet írókortársaihoz való viszonya —
a tisztelet és bátor elvi viták, a tanulnivágyás tekintetében — máig is példaképül
szolgálnak.

'

»

*

Most lenne hatvari éves. Teste azonbanmár csaknem húsz esztendeje spanyol
földben nyugszik; életét az emberiség
legszentebb eszméjéért, a világszabadságért áldozta fel. A zászló, melyet utolsólehelletéig sem ejtett ki kezéből, nem hullott el — harcostársai magasra emelve
viszik tovább. »Zalka Máté a szívünkhöz
nőtt, — mondotta K. Szimonov, — mint
a fasizmus elleni harc egyik legönfeláldozóbb harcosa. Vele nemcsak jó írót vesztettünk el, de olyan embert is, aki sok csatamezőn tudott volna még velünk együtt
küzdeni.**
Nincs többé az a kis, elnyomott Magyarország, melyet Zalka Máté életében
ismert. De van egy másik — az, melyet ő
mindig. lelki szemei előtt látott, melyért
olyan nagy bizakodással küzdött s melynek eljövetelében annyira hitt. A szabad
Magyar Népköztársaság ez, a békeszeretőnépek nagy családjának egyenjogú tagja. Ez a z ú j ország soha nem fogja elfelejteni Zalka Mátét, a harcost, az írót, az
embert: élete mindig a nép iránti hűség,
a népek közötti testvéri barátság eleven
jelképe lesz.
FENYVESI
ISTVÁN

/

0

Somfai László: Viharban
Érdekes kísérletet tett Solmfai László
»Viharban« c. regényével társadalmunk
ábrázolására. Egy munkásasszony felemelkedésén és ezzel kapcsolatos családi és közéleti konfliktusain át akar
jellegzetes és átfogó képet adni a világunkról.
A témaválasztás önmaga is. merész,
hiszen minden forradalmi fejlődési ütemű korszak, amely nemcsak a gazdasági
erők gyors növekedését, de a régi gondolatok, szokások, erkölcsök megrendülését, újak kialakulását is magával hozza, megrendíti a társadalom "békés* és
nyugalmasabb időkben kialakult alapsejtjének, a családnak normáit és formáit is. Ennek művészi ábrázolása azonban a legnehezebb feladatok közé tartozik, mert a családi élet konfliktusait
csak igen nagy művészi erővel, a jellemek harcának, a rájuk ható társadalmi
erők befolyásának, s a jellemek fejlődési
folyamatának, az ezen belül bekövetkezett ütemkülönbségeknek ábrázolásával
lehet megoldani.
Somfai nem kevesebbre, hanem, ha lehet, még többre tör ennél. A magánélet
ábrázolásában a konfliktust igyekszik
•életszerűen megalapozni. Főhősei tévedő,
botladozó, de alapjában becsületes emberek. Hősnője, Kószó Anna értelmiségivé
fejlődik, de nem egyvonalúan, sematikusan, hanem keresgélve, ideálok, után tapogatózva, az új, gazdagabb élet lehetőségeire mohón törve, s rossz társaságba tévedve, ú j hivatását, nevelő munkáját rajongásig és önfeláldozásig szeretve, s
közben családját, saját lányát elhanyagolva. De Somfai nemcsak főhősei jellemzésében igyekszik a sematizmus elkerülésére, a kérdések merész felvetésére, a
társadalmunk fejlődésével kapcsolatos,
azt kísérő bajokat is meg-meglát ja. Mint
pedagógus, elsősorban a családi nevelés
hibáit, a szülők elfoglaltságából, s ennek
következményeként a gyermekek magára
maradásából erkölcsi nevelésük elhanyagolásából származó veszélyeket észleli, s
mutat rájuk szenvedélyes őszinteséggel.
A kérdések feltevésének hangja is. szerencsés, érződik, hogy társadalmunk fejlődése, a hibák leküzdése az író személyes ügye, érdeke; ez a d j a meg a szenvedélyes kérdésfeltevések erkölcsi alapját.
Ha 'mégis, ezeknek az erényeknek ellenére is hiányosnak érezzük a művészi
megvalósítást, ennek több oka van. Legfontosabb az, hogy Somfai gazdagon mar-

kolt ugyan az élet anyagából, egy sereg
égető kérdést felvet ugyan, de műve
alapkoncepciója nem elég mély, ebből
fakadóan az alapkonfliktus Somfai által
való exponálása valószínűtlen és elhibázott, s ezért nem tudja kibontani a téma
nyújtotta lehetőségekét, s e kérdéseket
nem tudja egységes szerkezet és cselekmény láncára felfűzni.
Somfai ugyanis arra törekedett, hogy
megmutassa, egy jobb életre vágyódó és
felemelkedni
kívánó
munkásasszonyt
mennyi ellentétes hatás érhet társadalmunkban. El akarván kerülni az egyenes
vonalú felemelkedés, a töretlen tudatosodási folyamat társadalmunkban előforduló, de mégis csak ritkább esetének kevesebb problémát nyújtó, s ezért művészileg kevésbé igényes ábrázolását, egy
olyan, tipikusabb
"munkáskáder-karrier*-t mutat be, melyet sokszor bizonytalanná, csalódottá tesznek, végül majdnem derékba törnek a különböző, részben
maradi, kispolgári hatások. Azonban a
téma nyújtotta lehetőségek leszűkítése
az, hogy mindezt a hatást, s ennek romboló tevékenységét éppúgy, mint az
egész főcselekményt lényegében hősei
magánéletére, érzelmi életükre korlátozott érvényességgel ábrázolja. Ez pedig,
mint már említettem, az alapkonfliktus
jellegéből, valószínűtlenségéből és elhibázottságából származik.
Miért tartom valószínűtlennek a konfliktust? Mert az ilyen konfliktus még az
életben is elég valószínűtlen, s a regénynek még kevésbé sikerült valószínűsítenie. Miről van szó a regényben? Kószó
János egyszerű, becsületes MÁV kovács,
és felesége, Anna eltávolodásáról, mely
lányuk nevelésének elhanyagolását, végül
is tragédiáját okozza. Van alapja a mi
társadalmunkban az ilyen ellentéteknek?
Van, sőt ez a fejlődés természetes velejárója. Kószó . nehezen mozdítható, régi
életmódjához és munkaköréhez ragaszkodó ember, felesége mozgékonyabb, igényesebb, mindig többet, jobbat akaró jellem, akit 15 évi boldog házasélet sem
tudott betörni a háztartás szűk keretébe
és amikor a régi világ felbomlott, a mozgékonyabb, igényesebb elemekkel együtt
ő is belekerült a munkásosztály felemelkedésének sodrába, 31 éves fejjel szakérettségire, majd főiskolára ment és tanári diplomát szerzett, gőzben elhanyagolva szerető férjét, és felneveletlen lányát.
Az ilyen alapon létrejött családi válság
193

teljesen természetes. A b a j csak az, hogy
Somfai a házastársakat eltávolító, az aszszonyt előre húzó erőt nem annyira pedagógus pályájában, szellemi érdeklődési körének férje szűk világát elhagyó kitágulásában találja rnec hanem a Varsányi-féle értelmiségi társasághoz fűződő
barátságában. Pedig az előbbi kapcsán
az asszony pedagógussá válását, szellemivilágnézeti érésének folyamatát, s társadalmi kapcsolatain keresztül egész fejlődő társadalmunk mozgását is figyelemmel
kísérhetné. Ezzel szemben a regényben
alkalmazott megoldás természetesen folyik ugyan a szerzőnek abból a céljából,
hogy hősnőjét ellentétes hatások kohójában eddze meg, de nem fokozza az egész
történét valószínűségét, önmagában is
valószínűtlen, hogy egy szakérettségit
végzett főiskolás munkásasszony olyan
un. úri társasággal kössön szoros barátságot, melynek uralkodó hangnemét nem
a Balázs, vagy Varsányi-féle becsületes
értelmiségiek adják meg, hanem a Varsányiné és Merész Tibor-féle jellemtelen
kozmopoliták. Ennek az egész megismerkedésnek és összebarátkozásnak a gyengéjét Somfai is észreveszi, s a regény közepetáján Anna visszaemlékezése során
igyekszik magyarázni, de elhitetni nem
tudja. Még valószínűtlenebb az, hogy
egy, a főiskolán párttaggá választott, tehát tudatosságában nyilván sokat fejlődött asszony, aki a pártpolitikát és mun- <
kásbecsületét ért minden valódi, vagy
képzelt sérelemre a továbbiakban is oly
hevesen reagál, csak ennek a társaságnak a jellegét ne ismerje fel, s ezektől
v á r j a társadalmi felemelkedését, s az
életművészet elsajátításának iskoláját.
Annál is indokolatlanabb vakság ez részéről, mert ez a társaság maga fölöttébb
tisztában van társadalmilag labilis helyzetével, hisz Varsányiné pontosan ezért
keresi egy »munkáskáder-« barátságát.
De nemcsak e barátság valószínűségével van baj. El lehet képzelni, hogy ilyen
egyes eset előfordult az életben, hogy
Anna nem azonnal döbben rá, kik közé
keveredett, s mikor már kezd nyílni a
szeme, akkor családi bajai és Balázs Imre,
a rokonszenves klinikai adjunktus ' iránt
kifejlődő szerelme megbocsátatják vele
társasága bűneit. Nagyobb baj azonban
az. hogy az értelmiségi életbe belépő Annának két eszményképe, Réz Gábor és
Balázs Imre közül az utóbbi győz. Tálán
furcsának tűnik ez a megállapítás, hiszen
a regénybeli helyzetet tékintve ez a kifejlődés természetes és helyes, de ebből
következik az, amit az alapkonfliktus el194'

hibázottságának nevezek: mivel Varsányiék körének és Balázs Imrének nincs semmi köze az asszony hivatásához, ez a k é t
világ annyira heterogén, hogy csak a z
egyéni érzelem szálaival, a magánélet
síkján lehet összekötni, s ezért kell az
eseményeket a magánélet síkján bonyolítani. Pedig az ilyen karrier-téma t e r m é szetesen n y ú j t j a a jellembeli, magán- és.
közéleti konfliktusok kibontásának gazdag lehetőségeit, mint Stendhal, Balzac
stb. alakjai bizonyítják. így azonban a z
asszony hivatása és közélete nem f é r b e a
magánélet síkján folyó cselekménybe.
Hogy a kettő mennyire kizárja egymást,
az is mutatja, hogy Balázs Imre teljesen
kiszorul a meséből, amikor az asszony
gyakorló évét folytatja a kiskunkolozsi iskolában, s csak akkor nyomul előtérbe
ismét, amikor a f é r j e féltékenysége m i a t t
érzelmeiben sértett Anna, akit pedagógusideálja, Réz Gábor nem tud lekötni, hozzá menekül vigaszért.
A konfliktus magánéletre szűkítő jellegéből fakad, hogy a cselekménybe legtöbbször csak nagyon laza szálakkal kapcsolódik be Anna pedagógus-pályája (kivétel a családlátogatás és az elzüllő lány
látványának hatása Anna szülői felelősségérzetének felébredésére, mely igen.
szépen készíti elő a saját lánya tragédiájára való reagálását), ezért tanárrá nevelődésének lelki-szellemi folyamata h e lyett többnyire állóképeket kapunk. Ez a
sorozata az ilyen epizódoknak, melyeknek célja Anna közéleti kapcsolatainak
bemutatása, s melyek nem csatlakoznak
szervesen a főcselekményhez, szerkezetileg szétesővé teszi a regényt. Ilyen epizód az egész kiskunkolozsi közjáték, mely
Anna fejlődéséhez, jellemének kialakulásához úgyszólván semmivel sem járul
hozzá, és Réz Gábor igazgató alakjában,
nem tud reális elleneszményt n y ú j t a n i
Balázzsal szemben.
Mivel az epizódok legtöbbjének az a
célja, hogy a főcselekménybe bele n e m
.illeszthető közélet-ábrázolást
erőltesse,
ezért mellékfigurái csaknem mind sematikusak. Réz Gábort ideális sémává stilizálja, s azonnal elejti, amint emberibb
kapcsolataiban, pl. családi körétfen l á t hatnók. Általában mellékalakjainak n e m
teremt lehetőséget, hogy jellegzetes egyéni
arcukat az olvasó emlékezetébe véső módon kiéljék magukat. Legtöbbje nem él,
hanem valamilyen erőltetett'funkciót tölt
be, pl. Bakó szerepe szinte csak az^ hogy
elmondja kiselőadását a múltbeli pedágógus sorsról. Merész Tibor is elhihetetlen
alak. Körmönfont, intrikus gazembernek

festi, a szerző smégis olyan ostoba tettet
íkövettet el vele, mint a szülők beleegyezése nélküli tiltott műtét.
Társadalmunk mozgása, atmoszférája
kimarad a regényből, nem tükröződik,
csak deklarációkban, vagy a szereplők elejtett megjegyzéseiben. Elmarad az alakok szellemi arcának plasztikus kirajzolódása, nem látjuk Anna világnézeti fejlődését, reagálását társadalmunk problémáira, pl. június hatására, vagy csak oly
kevéssé, ami válószínűtlen egy értelmiségi
ember rajzában, kórunkban, amikor a
közélet eseményei annyira áthatják és befolyásolják a magánéletet.
A konfliktus leszűkítő jellege visszahat
. a magánélet ábrázolására is. Az író minden erejét, jellemző és megfigyelő képességét latba veti hősei belső életének, érzelmeinek gazdag ábrázolására, s ezért a
mellékalakok sémaszerűségével ellentétben elég sokoldalúan jellemzi őket. Lelki
fejlődésük legtöbb állomását indokolni
tudja, bár néha ellentmondásokat érzünk
viselkedésükben, pl. Anna, lányával szemben, erélyesen képviseli a régi • erkölcsi
szokásokat, de ezek hatása önmagára nem
érvényesül, különben elkerülhetetlenek
lennének a lelki furdalások Balázzsal kifejlődő viszonya miatt. Ugyanakkor viszont a regény tervezett vége, s az alapkonfliktus a jellemek fejlődését is eltorzítja. Anna és Kószó különböző szellemi
fejlődését éppúgy elnagyolja, mint a Balázs Imre iránti szerelem szellemi összetevőit. így a házastársak eltávolodását
nem annyira az Annát vonzó értelmiségiek körének rokonszenvességére, nem
annyira az ú j igényeit testileg-szellemileg
kielégítő ú j szerelemre, mint inkább
Kószó
valószerűtlenül
passzív,
saját hibáival
szembenézni
és
feleségét felelősségre vonni egyaránt képtelen jelleméből, a kölcsönös sértődékenységükből fakadó bizalmatlanságra alapozza. így a szellemi eltávolodás rajza elmarad, az elidegenedés alapja az asszony
elfoglaltsága, s a család elhanyagolása, s
mindkét fél mimózatermészete. Mivel az
eltávolodást inkább jellembeli hibákra,
mint kibékíthetetlen fejlődésbeli különbségekre építi, lehetővé teszi az írói önkény működését. Ui. az ilyen ellentét
csak addig tart, amíg az író nem akarja,
hogv hősei rádöbbenjenek saját hibájukra. Somfainál ez csak a családi tragédiánál következik be, az olvasó mégis úgy
érzi, hogy maga a tragédia is megelőzhető
lett volna, ha a házastársak között nem
folyton csak a sérelmeket halmozza, hanem alkalmat teremt csupán egyetlen

olyan összecsapásra, amelyben a két f é l
nemcsak a magáét fújja, hanem amelynek
során rádöbben saját hibáirá is. A sérelmek halmozásának módszerével viszont,
eléri, hogy a konfliktus mélyebb, szellemi
.oldalának rajza híján is odáig feszül a
helyzet hogy csak a gyermek tragédiája
békítheti össze a szülőket. „ Ezzel • meg- valósította a regény pedagógiai célját, de
pyrrhusi győzelemmel, mert a Merészféle tütott műtétre, erre a teljesen hihetetlen esetre alapozva a kibontakozást, inkább gyengíti, mint erősíti a befejezés valószínűségét. Somfai regényének pedagógiai célzata erőszakot követ el a hősök,
fejlődésének természetes irányán. Célja
ugyanis az, hogy miután a családi élet elromlásának következményeire felhívta a.
figyelmet, a gyermek érdekében, s annak
összetartó erejével ismét összehozza a szülőket, s ezzel példát statuáljon. Nem gondolja-e azonban az író, hogy az ellenpélda.
— vagyis egy házasélet törvényszerű szétesése azután, hogy a házasfelek elidegenedtek egymástól, sőt az asszony mást
szeret, s azzal viszonya is van — s annak
hatása a gyermek életére megrázóbb ésegyben igazabb, mert a hősök fejlődésében inkább megokolt pedagógiai hatást é r het el?
Érdekésen segíti az író eseménybonyolítását és jellemzési módját sajátos ábrázolási módszere. Úgyszólván hiányzik nála az objektív leírás, vagy megjelenítés,,
a hősök fejlődési folyamata ritkán jelenik meg objektivált, cselekményes f o r mában, legtöbbször a különböző alakok
belső tudatán, vagy monológikus visszaemlékezésein keresztül értesülünk róla.
Ez a monológszerűség még dialógusaiba is:
behatol, ezért van oly kevés élő párbeszéd a műben. Ez a módszer, bár alkalmat ad arra, hogy a lélek legapróbb rezdüléseit is tettenérje, — innen a sok kitűnő lélektani részletmegfigyelés — kétségtelenül a folyamatok külső epikai ábrázolásának a rovására megy. Ugyanakkor
azonban ezzel a módszerrel tudja megteremteni a feszültséget a Kószó házaspár
között, mert azzal, hogy mindkettő saját
belső, világába bezárva dul-ful, s igazi öszszec^apásra, szembesítésre köztük alig kerül sor, viszonylagos jogosultságot tud
adni viselkedésüknek, önhibájuk belátására való képtelenségüknek. Ezzel persze'
nem tud objektív alapot nyújtani a cselekmény megítélésére, ezért imbolyog ideoda az olvasó rokonszenve aszerint, hogy
éppen melyikük belső tudatán át szemléli a másikat, s a világot. Ez feszülten
tartja az érdeklődést, de furcsán bizony195'

talanná teszi az olvasóban az alakról kialakult képet.
Ezzel a módszerrel néha a tulajdonképpeni feladatról mond le. Pl. Kószóék
első vizitjét Varsányiéknál Kószó tudatán át ábrázolja, s azon az ürügyön, hogy
ez a munkás úgysem sokat ért az ott folyó magasröptű társalgásból, elmulasztja
annak leírását. Pedig ez korán tisztázhatná, mi az, ami ezekhez vonzza Annát,
s mi az, aminek eleve taszítania kellene.
Hogy az író nem tudta igazán beleélni
magát hősei helyzetébe, sorsába, gondolatvilágába, azt a cselekmény konstruáltságán, a befejezés erőszakoltságán kívül
azt is mutatja, hogy képtelen hősei nyelvi
jellemzésére. Az egyes alakoknak egyéni
stílusukkal történő jellemzése nem erőszakolt követelmény, mert a legrejtettebb
tulajdonságok fejeződhetnek ki a gondolkodás fordulatainak egyéni színeződésében. Somfai hősei mind monológjaikban,
mind párbeszédeikben ugyanazt a nyelvet
beszélik, amelynek; ha van egyéni színezete, az sem az övék, hanem az íróé. Ettől a rövid társalgási mondatokban való
beszéltetéstől csak ritkán tér el. Néha
még színtelenebből, távirat-stílusban lajstromoz, máskor riportot ír, pl. május 1
leírásakor. Ez a stílus csak ritkán melegszik át, mikor az író egyéni lírája, a közvetlenül érezhető élmény fűti (A kékesi
epizód.). Egyszer ellentmondásba is keveredik, mikor a regény végefelé Kószóvál
elmondatja, hogy felesége lelki eltávolodása divatszavak használatában is kife-

jeződött, ugyanakkor Annának a regény
során leírt beszélgetéseiben ilyeneket egyáltalán nem sikerült felfedeznem.
Még néhány szót, leíró módszerének apróbb hibáiról. Környézetleírást alig találunk nála. Ez önmagában nem baj, hisz
Dosiztojevszkijnél is ritkán látunk ilyet,
viszont annál inkább nagyszerű atmoszféra- és hangulatfestést. Somfainál azonban a környezetfestés helyett lépten-nyomon annak csökevényével kell találkoznunk, pl. megjegyzi, hogy melyik szegedi
utcán járnak hősei, (Ápr. 4., Hobiárt Basa
utca) hány szobás lakásba, milyen alakú
iskolaépületbe lépnek be. Éttől az olvasó
még nem tudja elképzelni sem az utcákat, — különösen a nem szegediek — sem
a lakások berendezését stb. Alakjai külső vonásaikkal való jellemzése helyett is
legtöbbször szokványos káderjellemzést
ad, (hány éves, milyen származású, milyen izomzatú, színű stb.).
Ez a kritika nem vállalkozhatott teljességre, a cselekmény részletes elemzésére
és valamennyi felvetődő probléma érintésére. Csupán arra törekedtem, hogy
néhány lényeges kérdés tárgyalása során
felhívom a figyelmet Somfai könyvének
és művészi módszerének legjellegzetesebb
sajátosságaira, értékeire és hibáira.
Mindent egybevetve, Somfai regénye
bátor kísérlet, de merész kérdésfeltevései és a magánélet ábrázolása terén elért
eredményei ellenére is elsősorban hibáiból tanulhatunk.
CSETRI LAJOS

Juhász János: Pókhálóban
Regény. Szépirodalmi könyvkiadó, 1956
Juhász János regénye éles fényt vet a
Benes-féle Csehszlovákiára,. a valamikori
Kisantant leglánmásabban demokratikus
államalakulatára, mely a haladó polgári
-demokrácia jogán lépett a feudális Habsburg-monarchia helyére, de sokat reklámozott demokráciájának leple mögött
szabadjára engedte a cseh polgárság mohó
pénzvágyát és sovinizmusát.
Az írónak egészen nyilvánvaló szándéka, hogy ezt a pénzre és hatalomra éhes,
újsütetű polgári demokráciát egy nagyméretű korrajzban a csontja velejéig leleplezze. A regényben azért esik annyi
szó a húszas évek Csehszlovákiájának politikai és pénzügyi állapotáról. — Benes
jól tudta, hogy a szlovákok, magyarok,
196'

németek és ruszinok rovására dédelgetett cseh polgári rétegnek minél hamarabb meg kell gazdagodnia és minél teljesebben a markába kell kaparintania a
politikai-közigazgatási
hatalmat,
hogy
biztos támasza lehessen az egységes cseh
nemzeti állam fantomjának. Azért is adta ki a szívesen hallott polgári jelszót:
"Gazdagodjatok!* —, mert akié a pénz,
az uralkodik is.
A regény cselekménye lényegileg a
pénz és a politika szükségszerű összefonódottságát mutatja be, és ilyen értelemben élesen megvilágított, jellegzetes
alakjait kapjuk az akkori pénzügyi és
politikai manővereknek. Juhász János kitűnően ismeri az akkori Csehszlovákia

•életét, a pénz és politika embereinek
•szinte üzemszerű, hivatásos amoralitását.
A cseh polgárság készséggel megfogadta
Benes jelszavát és mindenekelőtt vagyonhoz akart jutni. A kispolgári hivatalnoknak, a »számkukac« Chudy papának a
fia, dr. Chudy Jaroszláv — aki kezdő
prágai ügyvédből milliós vagyon urának,
felvidéki földbirtokosnak és agrárpárti
képviselőnek küzdi fel magát — tipikus
figurája a gátlástalan polgári mohóságnak. De »jó° társaságban-" is mozog: kétesértékű millióinak megszerzésében nem
kis része van a politika és pénz legmélyebb rejtelmeibe is beavatott barátainak,
Masaryk Honzonák, Lehotay
Vladimírnak és nem kis részben Chudoba szenátornak, a több mint 40 nagyvállalat tantiemszopó vámpírjának. (Masaryk Honzo
és Lehotay Vladimír lelkük mélyén értékesebb emberek, de nem tudnak kiszakadni a maguk osztályának rothadt és
rothasztó világából: úsznak az árral, de
neon tagadják le a moslék ízét.)
A pénzügyi manőverezésnek ezt az állandó áramlását keretbe foglalja a politikai korrajz, az akkori cseh parlamentesdi nagyvonalú, adatokban és típusokban rendkívül gazdag képe. A politikai
élet vezető alakjait és fel-feltűnő mellékfiguráit egyformán éles és találó voná. sokkal tudja bemutatni. Kitűnő portrét
kapunk Benesről, »Európa doktoráról-"
nagy eszmék és elvek ügyes politikai házalójáról, akiben egy fikarcnyi emberi
nagyság sincs, csakúgy, mint Hlinka
Andrásról, a szlovák autonómia ügyének
"bigott
és
gyűlölködő
képviselőjéről.
Masaryk Tamás magasan áll a Benesféle politikai ügynökösködés fölött — a
regény egy igen jellemző jelenete Benest
valósággal ijedt és szepegő diáknak mutatja be az elnökkel szemben — de nincs
igazi szerepe, csak annyi, hogy a demokratikus-humanista eszmék éteri magasságában lebegjen a gyakorlati politika
mocsara fölött. A miniszterelnök — Bohaty — becsületes, mocsoktalan jellemű
ember (paraszti vérből származik), de
»politikus«: úszik az árral, fejjel kimagasodva fölötte, hogy tiszta levegőt szívhasson. Végeredményben éppúgy sodródik, mint az egész romlott polgári világnak legjellegzetesebb népi ellenlábasa,
Varga János, a Hlinka pártjába beválasztott képviselő, aki azonban éppen
Hlinkával rúgja legjobban össze a patkót.
Varga János kezdettől fogva szemben áll
ezzel a világgal, mert tiszta és megvesztegethétetlen ember, de nincsenek mögötte (a regény tényleges bemutatásában)

számottevő tömegek, nem tud vezérré
megnőni, és szerepe alig több, minthogy
puszta jelenlétével élő vád és megtestesült ellenkezés legyen a politikának nevezett közéleti tülekedésben.
Ezen a ponton kell rátérnünk a regény művészi szempontból való értékelésére. Rendkívül gazdag embertenyészetet
kapunk, gazdag korrajzot, de az író alakjait túlságosan kívülről, a dolgok felől
nézi. Már »készek«, kiosztott szerepük
van, nem jutnak már el odáig, hogy belső
arculatuk igazi mélységeiben megmutatkozzék. Áll ez különösen azokra az alakokra, akik egész lényüknél fogva kibékíthetetlenül szemben állnak az uralkodó
irányzat erkölcsiségével. Az író persze
azzal érvelhet, hogy egy már megindulásában is • hazug, felülről és kívülről erőszakolt állami-társadalmi alakulatban ez
nem is lehet másképp: a hivatalos politika erői túlnőttek az embereken. De ez
csak azokra áll, akik valóban »kész« alanyai voltak a rendszemek, vagy azért,
mert kispolgári mohóságuk nem iimert
erkölcsi gátlást, vagy azért, mert — a
szó erkölcsi értelmében — már régebben
»elkészültek-«: nincsen már hitük és nincsenek illúzióik, tehát végeredményben
mindegy nekik, hogy kit milyen eszközökkel szolgálnak ki: Ezt a rothadó embertenyészetet az író valóban sokszínűen
tudja bemutatni (legösszefoglalóbban a
Chudy-család tagjaiban), de itt a jellemző megvillantatáson túl nincs is igazibb .
feladata az emberábrázolásnak: az alakok jellemző adekvációi a kinti szennyes
gazdasági és politikai kavargásnak. Cselekvésük annyi, hógy lelkesen és mohón
asszisztálnak a rendszernek, vagy némi
undorkodással, de igyekeznek a haszonbán részesedni. Ezért a legpregnárisabbak azok a figurák, akik csak politikusok és pénzemberek, helyesebben, akiknek a magánemberi érdekeltségét a pénz
és a politika végérvényesen megszabta.
Ezért hatnak a regény alakjai jórészt
karrikatúráknak, a politika és pénz színpadán jellegzetesen, dev »készen« ágáló
embereknek.
Belső életük csak a jóknak van, de ez
a jóság nem sűrűsödik igazi harci erővé,
ahogy azt már Bohaty és Varga János
esetében említettük is. Különösen a
Varga-csalad élete lenne érdekes ebből a
szempontból. Más világ ez, mint amilyen kint zajlik, de csak erkölcsiségében
az, nem tényleges Jiarci erejében. Az úri,
polgári világ szennyes kavargásával szemben túlságosan zárt és passzív ez a tiszta,
•népi világ, azért is hat kissé idillikusnak,
197'

afféle szigetnek a mocskos áradatban,
amelyre — végső válaszként és állásfoglalásként — vissza lehet menekülni, mint
azt maga Varga János is teszi, purifikáló,
igazságtevő próbálkozásai után.
A regénynek kétségkívül nagy értékei
vannak: adatokban, figurákban gazdag,
összefoglaló értékű dokumentációja Benes
rossz emlékű soviniszta-kapitalista polgári

demokráciájának. Alakjait élesen, találóan:
jellemzi, szellemesen és érdekesen ír, deadós marad a főszereplők mélyebb megrajzolásával, egy velejéig hazug államalakulat ellentmondásainak valóban e l mélyített, a tragi&us összecsapásig kiélezett emberi konfliktusokban való m e g mutatásáig.
VAJTAI
ISTVÁN

Oláh Gábor: Debreceni zendülők
Válogatott elbeszélések. Debrecen, 1955
Újjáéledt vidéki könyvkiadásunk alig
egyéves múlt után máris komoly eredményeket ért el. Szeged, Debrecen és
Pécs részben a haladó hagyományok ápolásával, részben a ma élő írók műveinek,
kiadásával bebizonyították, hogy komoly
bázisai a magyar művelődésnek.
Régi adósságot törlesztett most Debrecen .is, amikor az Alföldi.Magvető kiadta
szülöttének, az Ady-nemzedék nagy ismeretlenének, az 1942-ben elhalt Oláh Gábornak válogatott elbeszéléseit. Oláh Gábor életében sem tartozott a népszerű írók
közé, vidéken élt, nem csatlakozott semmilyen irodalmi csoporthoz, legtöbb könyv
saját kiadásában jelent meg pár száz példányban, de sok műve maradt kéziratban
is. Pedig színes és gazdag nyelvű, igen
sokoldalú, lobogó fantáziájú, de világnézetileg problematikus író volt, akinek java
műveiből korának tévelygései és eredményei is visszatükröződnek. Pesten töltött
egyetemi évei után visszazuhant a sivár,
perspektívátlan vidéki környezetbe s családtalanul élve, álmai és könyvei világába zárkózva írta vegyes értékű művei
rengetegét.
Oláh Gábort főleg lírikusként értékelte
kevésszámú híve és barátja, köztük Juhász Gyula is, akivel nemcsak a vidéki
magány vállalásában volt rokon, hanem .
abban a szándékában is, hogy egyszerre
akart hagyományőrző és modern, népimagyar és európai lenni. Kétségtelen,
hogy a Juhász Gyula művészete egészében sokkal haladóbb és időtállóbb s az ő
művére tragikus élete ütötte a hitelesség
bélyegét. Oláh lírájában a csillogó formai
és nyelvi bravúrok mögött sokszor nincs
lényeges eszmei mondanivaló.
De Oláh Gábor nemcsak a lírában volt
tehetség.^ Nincsen olyan műfaj, amelyben
ne kísérletezett volna, több-kevesebb sikerrel. Elbeszélései, melyek nagyrésze
198'

réei hírlapokban látott napvilágot, vagy
meg se jelent, arról tanúskodnak, hogy
Debrecen írójában is megvoltak m i n d azok az adottságok, melyek haladó és é r tékes művek alkotásához szükségesek.
Nyelve a' debreceni népnyelvből eredt, debenne érezzük Csokonai édes ízeit, Arany
balladás tömörségét, Petőfi merész s z á r nyalását és saját korszaká, a XX. század,
első évtizedeinek modern szimbolikáját,
olykor a retorikus pátoszt is. A lírában:
szertelenül csapongó fantáziáját az e l b e szélés műfaji törvényei miatt is kénytelen korlátok közé szorítani s a zárt, kerek szerkezetű, egyszálú meséjű, érdekes,
elbeszélések nem válnak aránytalanokká,,
mint a nagyszabásúnak tervezett, d e ritkán sikerült regénykísérletei.
Az igen változatos tematikájú 32 elbeszélést tárgyuk szerint három főbb csoportba oszthatjuk. Az elsőbe tartoznak
az író családját és közvetlen környezetét,
megelevenítő, sokszor reálisan m e g r a j zolt életképek: az apjáról szóló Bakó Mihály-ciklus sötét történetei, A rettentő<
baba, A három istentől az egy istenig és
más, hasonló miliőben játszódó elbeszélések. Ezek a jellegzetesen debreceni t ö r t é netek azt bizonyítják, hogy írójuk épp
olyan jól ismerte városa félparaszt-félproletár embereinek búját-baját, • nyelvét
és észjárását, akár Móra és Tömörkény a
szegedieket. Nagyszerű alakot teremtett
meg Bakó Mihályban, a vad indulatú,
örökké békétlen fiákeresben, vagy Köblösnében, a rettentő bábában, aki mint
egy paraszti Niobe siratja és > gyászolja,
háborúban elesett egyetlen fiát. Ezeknek
az elbeszéléseknek drámaisága és szenvedélyessége olykor Móricz legjobb lapjaira emlékeztet.
A második témakörbe a magvar nemzet sorsát egy-egy tragikus jelenetben
megvillantó vagy szatirikusán gúnyolódd

elbeszéléseket sorolhatjuk. Háború-ellenessége bátran és leplezetlenül nyilatkozik
meg a Hazajött a honvéd és a Kereszteződés megrendítő soraiban, Habsburggyűlölete pedig A trónörökös és a Két
temető című szatíráiban. Külön ki kell
emelnünk ezek közül az 1914-ben keletkezett A délibábok városa-1, mely azt
mutatja meg, hogyan buktatják el a város akkori szűklátókörű civis urai egy
zseniális mérnök nagyszabású tervét, aki
a Tisza vizét Debrecenen akarja keresztülvezetni hajózható csatornán. Mintha
a napjainkban megépülő Keleti Főcsatornát álmodta volna meg az író, akiről azt
tartották egyes kritikusai, hogy nincs érzéke az élet realitásaihoz!
Végül a harmadik csoportba tartoznak
az író fantáziáját mindig izgató "zseniprob]éma« különféle variánsai, melyek-

ben Oláh Gábor esztétizmusa legjobban
megmutatkozik.
Ezek a szép elbeszélések bizonyára
felkeltik a szélesebbkörű érdeklődést
Oláh Gábor egyéb kiadatlan munkái
iránt is, s ki lehet majd jelölni az író
megérdemelt helyét irodalmunk történetében és egyre növekvő olvasóink táborában.
A kötet Durkó Mátyás gondos szerkesztésében jelent meg s az ő tollából való
Oláh Gábor részletes életrajza és műveinek találó jellemzése is. Külön értéket
adnak az ízlésesen kiállított kötetnek
Móré Mihály fiatal debreceni művész
mélyen átérzett illusztrációi, valamint.
Oláh Gábor kezeírásának és Ady, Móricz,
Kosztolányi, Tóth Árpád és Juhász Gyula
Oláh Gáborhoz intézett leveleinek hasonmásai.
TÓTH ENDRE

Egy ismertetés margójára
A Tiszatáj legutóbbi számában Benkő
•László a "Tükör"" rovatban ismertette a
Szegedi Tudományegyetem. Bölcsészettudományi Karának kiadásában megjelent Acta Universitatis Szegediensis • Sec^
tio Philologica (Nyelv és Irodalom) I.
számát. Csodálkozva olvastam Benkő
Lászlónak az én dolgozatomat (Velcsov
Mártonné: Megjegyzések a Nyelvtörténeti Szótár néhány adatához) ismertető
sorait: "A kötet nyelvészeti munkáinak
sorát Velcsov Mártonnénak inkább adatközlés jellegű cikke: A Nyelvtörténeti
Szótár néhány adatához fűzött megjegyzése zárja le. A szerző által is nem bizonyító erejűnek jelzett adatok tömeges
felsorakoztatása helyett meggyőzőbb lett
volna, ha más forrásokból (nemcsak egy,
hanem több kódexből) idéz a tételét alátámasztó példákat."" (Tiszatáj, 1956. ápr.
118. 1.) Benkő Lászlónak ezek a sorai dolgozatom céljának félreértéséről' tanúskodnak. Ezért szükséges, hogy néhány sorban tisztázzam dolgozatom jellegét és
módszerét.
Az a "tétel"", amelyet a bírálat szerint
több kódexünk megvizsgálásával és az
azokból idézett adatokkal jobban alátámaszthattam volna, a következő:, a NySz.
következetlenül, össze-vissza közli a von
és vonsz címszó alá tartozó példákat.
Sok olyan példa került a von cikkbe,
amelyik a vonsz alá tartoznék, mert annak valamilyen származéka. Több adat

önmagáért beszél, ezeket mind fölsoroltam a dolgozatban pontosan idézve a
NySz.-t. Vannak azonban olyan példákis, amelyek első pillantásra akármelyik
címszó alá kerülhettek volna, mert mindkét igénél egybeesnek, mint pl. az igenevek. Ezek hovatartozását csak úgy lehet eldönteni, ha azt a nyelvemlékünket
vonjuk kérdőre, amelyből az idézet való;
összegyűjtjük az illető igének minden
alakját, s ezen adatok alapján döntjük el
azt az immár történeti alaktani kérdést,
hogy az -sz praesensképzősök mintájára
ragozta-e a nyelvemlék írója igénket
vagy sem. Eszerint tartozik az idézett
példa a NySz. egyik vagy másik címszava alá. Hangsúlyozom — dolgozatomban
is világosan megfogalmaztam —, hogy
minden ragozott igealakot é s . minden
származékot
meg kell vizsgálni. Ilyen
módszerrel ellenőriztem a NySz-nak a
Jordánszky kódexből vett idézetét, melyet a von cikkben találunk
("Vonván
tellyes hallal az halooth<"... . Jordk. 601.)
Valamennyi adat összegyűjtése után teljes biztonsággal megállapítható, hogy a
kódexíró az igének -sz képzős változatát
ismerte, beszélte és alkalmazta, tehát
ennek — nem pedig a von igének — igeneve az idézett vonván igenév; a NySz. a
példát rossz helyen közli.
Ennek kétségtelenné tételére soroltam
fel ugyanazon
kódexnek
önmagukban
ugyan nem bizonyítható értékű, de a
199'

többi példával együtt éppen a teljességnél fogva minden kétséget kizáró és így
közvetve mégis bizonyítható * erejű adatait is.
Annál inkább szükség van a teljes példatárra, mert ezen önmagukban nem bizonyító adatok közé kellett besorolnom
éppen azt az idézetet is, amelyből az
egész fejtegetés kiindult. Ez az idézett
vonván
igenév egymagában
mitsem
mond, de a többi adattal együtt világosan mutatja, hogy egy vonsz jelen idejű,
vongy felszólító módú alakhoz tartozik.
Az adatoknak ebbe a csoportjába kellett 'besorolnom azt az egyetlen igealakot is, amely első tekintetre -sz praesensképző nélküli jelen idő egyesszám harmadik szeimélyű, alanyi ragozás ú állítmány, tehát látszólag ellentmond az öszszes többi adatnak. Erről az alakról sikerült kideríteni a latin eredeti és egyéb
azonos kódexhelyek összevetésével, hogy
fordítási hiba egy •többesszám harmadik
személyben álló, jövő idejű, általános
alanyú állítmány helyett. Súlyos módszertani hiba, hitelt nem érdemlő eljárás
lett volna, ha éppen ez a magyarázatot
kívánó adat és ennek megfejtése maradt
volna ki — a többi idetartozó -and, -end-es jövő idejű példával együtt — a dolgozatból.
Ezért nem érthetek egyet Benkő Lászlónak azon tanácsával sem, amely sze-

rint "meggyőzőbb lett volna, ha m á s
forrásokból, (nemcsak egy, hanem több
kódexből) idéz (ti. a szerző) a tételét alátámasztó példákat*. Tételemet, hogy a
Jordk. idézett vonván igeneve tévesen
került a von cikkbe, alaposabban, meggyőzőbben nem bizonyíthattam volna,
mint az összes előforduló alak megvizsgálásával. Más kódexből vett idézet
semmiképpen sem támogatta volna e
megállapítást, más kódexek adatai a kérdésben mitsem határoztak volna. Arra
meg e dolgozat keretében nem vállalkozhattam, hogy a NySz. jó néhány lapnyi
idetartozó példaanyagát hasonló pontossággal ellenőrizzem.
Dolgozatom alcímében világosan megfogalmaztam vizsgálódásaim tárgyát (I.
A von ige a Nyelvtörténeti Szótárban és
a Jordáriszky kódexben), természetes tehát, hogy ilyen cím alá csak ennek az
egyetlen kódexnek példái kerülhettek.
E néhány sorból az is kederül, hogy
dolgozatom nem pusztán "adatközlő jellegű*, amint Benkő László mondja, hanem történeti alaktani cikk.
Az ismertetések akkor érik el céljukat, ha az ismertetett anyag teljes megértéséből fakadnak. Csak így k a p h a t n a k
hű képet egy-egy munkáról azok, akik
csupán a róluk szóló ismertetést olvasVELCSOV

»

200'

MÁRTONNÉ

ÍRÓCSOPORTUNK ÉLETÉBŐL

A könyv ünnepe ez évben is jelentős
eseménye volt írócsoportunk
életének.
Csoportunk igyekezett
hozzájárulni
ahhoz, hogy az Ünnepi Könyvhét
Szegeden
is valóban ü/nnepi alkalma legyen az irodalom, az igazi kultúra minél szélesebbkörű megismerésének
és
terjesztésének.
Az Ünnepi Könyvhetet a Klauzál téren
írócsoportunk tagja, dr. Ertsey Péter nyitotta meg. Kiadónk, a Tiszátáji Magvető,
a Széchenyi téren állított föl sátrat. Itt
a megnyitó napján Dér Endre, József
Attila-díjas író és Somfai László dedikálta regényeit. A sátorban különben a
Tiszatáji Magvető kiadványai voltak kaphatók, Móra Ferenc: Hannibál
föltámasztása, Dér Endre: Az első próba, Somfai
László: Viharban című regénye, Tömörkény István: Föltetszik a hajnal című novelláskötete és Lődi Ferenc: Érlelő évek
című verseskötete. A könyvhétre
jelentek
meg Juhász Gyula: Válogatott versei, a
Szépirodalmi Kiadónál. A klasszikus' szegedi költő halálának 20. évfordulójára
megjelent művet dr., Péter László, szegedi
írócsoportunk tagjának jegyzetei és gondos bevezető életrajzi tanulmánya
egészítik ki.

Kiemelkedő
pontja volt az Ünnepi
Könyvhétnek a Szegedi Nemzeti Színházban rendezett irodalmi est, amelyet írócsoportunk a Szeged városi tanács népművelési osztályával és a TTIT Csongrád
megyei szervezetével közösen
rendezett.
Az est bevezetőjét dr. Baráti Dezső, a
Szegedi Tudományegyetem
rektora, á Tiszatáj szerkesztőbizottságának
tagja mondotta, irodalmunk mai helyzetéről pedig
Sarkadi Imre Kossuth-díjas író beszélt.
A műsorban Szörényi Éva, Kossuth-díjas
művész, Dér Endre: Csillag fut az éjben
című elbeszélését, Illyés Gyula verses
meséjét és József Attila,: »Hazám« című
költeményét nagy átéltséggel mondta el.
Bessenyei Ferenc kétszeres
Kossuth-díjas,
Ungvári László Kossuth-díjas, Barsy Béla
Kossuth-díjas és Kovács János, a Szegedi
Nemzeti Színház művésze
előadásában
egy-egy hosszabb részletet kaptunk Illyés
Gyula: >>Fáklyaláng« című
drámájából.
Az est méltó' eseménye volt az Ünnepi
Könyvhétnek, s mint a címe is hirdette,
»a magyar irodalom gyöngyszemei«
művészi színvonalú
propagálásának.

A Társadalom- és Természettudományi
Ismeretterjesztő Társulat szegedi klubjában igen sikerült kezdeményezés eredményeképpen művésztalálkozó zajlott le. A
találkozón szegedi írók, újságírók, színészek, képzőművészek vettek részt. A közvetlen hangulatú, meleg baráti est jó alkalmat nyújtott arra, hogy a különböző
területeken tevékenykedő szegedi művészek közelebbi kapcsolatot teremtsenek
egymással, megismerjék egymás problémáit, 'művészi törekvéseit. Az első eredményes találkozó után a TTIT igyekszik
rendszeresebben is összehozni Szeged
íróit, újságíróit, színészeit és képzőművészeit.

Budapesten, a Magyar Írók Szövetsége
központjában zártkörű vitát rendeztek a
Tiszatáj legutóbbi számairól. A vitaindító
értékelést Kispéter András", az Irodalomtörténeti Intézet tagja mondotta. Lapunk
értékeléséhez irodalmunk több vézető
egyénisége szólt hozzá és az elért eredmények elismerése mellett- több hasznos
tanáccsal, javaslattal segítette elő, hogy
folyóiratunk a jövőben még sikeresebben szolgálja az új magyar irodalom, áz
irodalmi nevelés ügyét.

*

Somfai László: >>Viharban« címmel, a
Tiszatáji Magvető kiadásában megjelent
regényéről vitát rendezett, írócsoportunk.
A vitaindító előadást Csetri Lajos mondotta, majd számos hozzászólás hangzott
el.

*

Kritikai szakosztályt alakított írócsoportunk, hogy az irodalmi kritika kibontakozását minél hatásosabban segíthesse
elő. A szakosztály elnöke Halász Előd
egyetemi tanár.
^
*

<5
59'

Juhász Ferenc költészetéről rendezett
nagy érdeklődéssel kísért vitát írócsoportunk. Vitaindító előadást Szekeres László
egyetemi tanársegéd tartott.

felszólalásokat
zítették.

magnetofonszalagra

rög-

*

Dutka Ákos, Ady Endre és Juhász
Gyula kortársa, barátja, június elején
Szegeden járt. Ebből az alkalomból a
TTIT Csongrád megyei szervezetének
A Magyar Rádió igén érdekes ankétot
irodalmi szakosztálya írócsoportunkkal
rendezett Szegeden írócsoportunk és a
közös klubestet rendezett tiszteletére.
TTIT szegedi irodalmi szakosztályának
Ezen irodalmi érdekességű, színes üdvözközreműködésével. A rádió irodalmi műlő beszédben köszöntötte a neves vendésorának megvitatására rendezték az anget Jáki Gyula egyetemi tanár, a TTIT
kétot a TTIT szegedi klubjában nagymegyei elnöke, majd Dutka Ákos finom
számú érdeklődő részvételével. Az ankéhangulatú, értékes részleteket olvasott
ton. több felszólalás hangzott el írócsoporföl készülő regényéből. Felolvasása után
tunk tagjai részéről is, valamint különöközvetlenül elbeszélgetett a megjelenteksen a magyar szakos tanárok közül, akiknek hasznos segítséget nyújt a rádió. A kel.

Fölhívás Juhász Gyula-emlékek gyűjtésére
A Szegedi Tudományegyetem Magyar Irodalomtörténeti Intézetében készül
Juhász Gyula összes műveinek kritikai kiadása.
A szerkesztők kérik azokat, akik a költő verseinek, cikkeinek, leveleinek
kézirataival, másolataival, dedikált versesköteteivel, fényképeivel, írásait tartalmazó ritka kiadványokkal és más emlékekkel rendelkeznek, bocsássák kölcsönképpen lefényképezésre a kutatók rendelkezésére, hogy a kiadás minél
teljesebb lehessen. Juhász Gyula barátaitól, kortársaitól azt kérik, juttassák
él a költőre, egyes verseinek, prózai műveinek történetére vonatkozó személyes visszaemlékezéseiket is. Ezért címüket közöljék a Szegedi Tudományegyetem Juhász Gyula munkaközösségével. (Cím: Az Egyetemi Könyvtár kézirattára, Szeged.)

202'

A TISZATÁJI MAGVETŐ KÖNYVKIADÓ
KIADVÁNYAI
MÓRA FERENC:
Hannibál föltámasztása

TÖMÖRKÉNY
ISTVÁN:
Föltetszik a hajnal

Szeged klasszikus Írójának szatirikus regénye ez a mű. A regény hőse
egy görög-latin szakos tanár, aki meri
kutatni az Igazságot és védelmére Is
mer kelni annak, amit igaznak Ismert
föl. A tanár ellen Indított hajsza során
föltárul előttünk Horthy Magyarországának gyűlöletes világa a maga jellegzetes figuráival. A több mint harminc
éve megírt regény abban az Időben
érthetően nem talált kiadóra és így
most a fölszabadult Magyarországon
jelent meg először kötetben.

Több mint félszáz, kritikailag még
földolgozatlan, hírlapokban lappangó
tárcát, rajzot, elbeszélést válogatott
össze és rendezett sajtó alá Madácsy
László, Szeged másik klasszikus írójától, Tömörkény Istvántól. A kötet
elbeszéléseit három ciklusba foglalva
kapja az olvasó: »Réglekről«, »Mezei
népek« és »Háborús időkben« címmel. A különösen ízléses kiadásban
megjelent elbeszéléskötet elején Tömörkény István 1913-ban Irt önéletrajzát találjuk.

(Ara kötve 9,50 Ft)

DÉR ENDRE:
Az első próba
A Békés megyéből Szegedre származott tehetséges fiatal írónak első regénye valójában Ifjúsági regény, de kedves szórakoztató és tanulságos olvasmány felnőtteknek Is. Megkapóan bensőséges színekkel, lírai melegséggel
rajzolja meg egy tanulnivágyó kis
inasgyerek nyári munkáséletét az 1930as esztendőkben. Két Idilli szépségű
szerelem szövi át az eseményeket. —
A regényért ez évben József Attiladíjjal tüntették kl az Írót.
(Ara kötve 14 Ft)

(Ara kötve 22 Ft)

LÖDI FERENC:
Érlelő évek
A fiatal szegedi költő neve nem Ismeretlen az olvasóközönség előtt. Napilapokban, folyóiratokban — így a
Tiszatáj hasábjain is — gyakran olvassuk költeményeit. Első verseskötete 1950-ben Jelent meg »Így akarom« címmel, majd ezt követte 1952ben »Szegedi című elbeszélő költeménye. Az »Érlelő évek« cimű kötet
azóta megjelent verseinek Jólsikerült
válogatása. A kötet gazdag témaanyagról tanúskodik és fő erénye a
pártos hang mellett, mai életünk sokszínű megszólaltatása.
(Ara fűzve 6 Ft)

SOMFAI
LÁSZLÓ:
Viharban
A Tiszatájban megjelent elbeszéléseiből fsmert szegedi írónak ez az első
regénye két tavasz között Játszódik
1952-től 1954-lg. Az események középpontjában egy házaspár áll. Az aszszony kubikoscsaládból elindulva egyetemi végzettségre tesz szert és nem
találja helyét munkásember férje mellett. Már el Is válna urától, csupán
gyermekük fűzi össze őket. A regény
művészi feleletet ad a kérdés megoldására, a közös út megtalálására.
(Ara kötve 28,50 Ft)

KISS
LAJOS:
Vásárhelyi híres vásárok
A hódmezővásárhelyi,
származású
Kossuth-díjas néprajztudós — »A szegényember élete« és »A szegényaszszony élete« című művek országos
hirű szerzője — legújabb munkája ez
á mű. Rendkívül színesen és gazdag
tárgyi adatokkal hitelesítve dolgozta
föl
szülővárosának,
Hódmezővásárhelynek az elmúlt évtizedekben dívott vásárt szokásait.
Ezek során
megismerhetjük ennek a jelentős alföldi! városnak a népét ls és bepillanthatunk
hagyományaiba,
gondolkodásmódjába.
(Ara 9,50 Ft)

Ára: 3 forint

M e g j e l e n t
az SZKP XX. kongresszusának anyaga,

ára kötve 25,— Ft

Politikai gazdaságtan új átdolgozott kiadása,
*

ára 28,— Ft

QeqgezteLLi M
Mikszáth Kálmán összes műveinek kritikai kiadását, amely 50 kötetben
kerül kiadásra kötetenként 25,— forintos árban
Az előjegyzők a 25. és 50. kötetet ingyen kapják
A sorozat első két kötete már megjelent
Előjegyzést felvesznek a könyvesboltok, üzemi könyvpropagandisták

Álla mi Könyvterjesztő

Vállalat

S z e g e d , L e n i n ntca 5.

J&jfLfetL

Iw. a

1L/

/Vönyvbarátok

Év végére 150,— Ft tagsági díj ellenében
a „Művelt ember könyvtárá"-bál.
250,— Ft tagsági díj ellenében

táborába!

190,— Ft értékű könyvet

A „Szép könyvek

barátai"

kap

könyvtárból

310,— Ft értékű könyvhöz

jut

Fizessen elő az Olesó K ö n y v t á r r a !
Egészítse ki hiányzó köteteit az

Miami

"Váüdat

boltjaiban
(Szeged, Makó, Hódmezővásárhely, Szentes, Csongrád)

I önyvef-,
] önyvtáraf-

magas áron vásárol, készpénzzel

fizet

az Állami Könyvterjesztő Vállalat antikvár boltja
Szeged. Lenin utca B.
Megjelent 2000 példányban
Szegedi Nyomda V. 56-2210

Felelős kiadó: Dr. Ertsey Pétét

F. v.: Vlncze György

