g
• mm

o
•2
o

XX. ÉVF. 1966.

10

OKTÓBER

• mm

'•'•/•

J*
%s%

A

TARTALOMBÓL:

KASSÁK LAJOS, SIMOR ANDRÁS, NIKLAI
ÁDÁM, KALÁSZ LÁSZLÓ ÉS MÁSOK VERSEI — HORGAS BÉLA ÉS DÉR ENDRE PRÓZÁJA — BORVENDÉG BÉLA, MOCSÁR GÁBOR, KABDEBÓ LÓRÁNT ÍRÁSAI — VÁSÁRHELY ÉS A KÉPZŐMŰVÉSZET (FOLYTATÁS)
— CIKKEK A DEMOKRÁCIÁRÓL — A SZABADTÉRI JÁTÉKOKRÓL — „KILÁTÓ" —
KRITIKÁK

Cü
T3
O

^SOMÁNYM

MUNKATÁRSAINK
AKACZ
LASZLÖ
ALMASI
GYULA
BELA
ANTALFFY
GYÖRGY
APOR
PETER
BENKÖ
AKOS
BERNATH
ARP AD
BÍRÖ
FERENC
BOBROWSKI,
JOHANNES
BORVENDÉG
BÊLA
DÉR
ENDRE
HÉZSÖ
FERENC
HORGAS
BELA
KABDEBÓ
LORANT
KALÁSZ
LÁSZLÓ
KASSÁK
LAJOS
KALDI
JÁNOS
KISS
AURÉL
KISS
DENES
KOCZOGH
AKOS
KOVÁCS
GYULA
KOVÁCS
MIKLÓS
MAJOROS
JÓZSEF
MOCSÁR
GÁBOR
NÉMETH
FERENC
NÉMETH
JÓZSEF
NIKLAI
ÁDÁM
NIKOLENYI
ISTVÁN
ÖKRÖS
LÁSZLÓ
SIMOR
ANDRÁS
STEFÁNIÁI
EDIT
SZENTIRMAI
LÁSZLÓ
SZÉKELY
DEZSÓ
SZ. SIMON
ISTVÁN
TAMÁS
MENYHÉRT
VESZELY
JÓZSEF
ZSOTER
JÓZSEF

XX. évfolyam

10. szám, 1966. október

TARTALOM
KASSÁK LAJOS: Balgaságom fonala (vers)
SIMOR ANDRÁS: Versek
SZÉKELY DEZSŐ: VERSEK
NÉMETH FERENC: Orfeusz visszatér (vers)
HORGAS BÉLA: Ezerméteres ú t (önéletrajzi emlékezés)
KÁLDI JÁNOS: Prológus (vers)
KOVÁCS MIKLÓS: Akácok (vers)
NIKLAI ÁDÁM: Szonett a trambulin tövében (vers) ...
TAMÁS MENYHÉRT: Kivágom az ecetfákat (vers)
KISS DÉNES: Gőg (vers)
APOR PÉTER: A közöny ellen (vers)
DÉR ENDRE: Sisakfejűek (kisregény III. rész)
KALÁSZ LÁSZLÓ: Ember vagyok (vers)

787
788
789
790
791
797
798
798
799
799
799
800
814

HAZAI TÜKÖR
BORVENDÉG BÉLA: Az ismeretlen építészet
MOCSÁR GÁBOR: Városok az Alföldön (II. rész)
ZSOTÉR JÓZSEF: Községi klubházakat!

815
818
825

MŰVÉSZET
KOCZOGH ÁKOS — KOVÁCS GYULA: Vásárhely —
és a képzőművészet (folytatás)
SZ. SIMON ISTVÁN: Tragédia 1966
NIKOLÉNYI ISTVÁN: A Faust Szegeden
ÖKRÖS LÁSZLÓ: Romantikus Otelló, drámai Gorda—
A grúz Balett a Szabadtérin
AKÁCZ LÁSZLÓ: Prózai gyorsmérleg

828
831
833
836
839

FORUM
ANTALFFY GYÖRGY: Demokrácia és állam
841
VESZÉLY JÓZSEF: Demokráciánk minőségi és menynyiségi oldalainak alakulása napjainkban
846
SZENTIRMAI LÁSZLÓ: Kérdőjelek 2000-ben
849
BERNÁTH
rowski

ÁRPÁD:

In

KILÁTÓ
memóriám

Johannes

Bob-

855
735

JOHANNES BOBROWSKI: Versek (Veress Miklós fordításai)

858

KRITIKA
KABDEBÓ LÓRÁNT: Mélységeket m e g j á r v a . . . — Fodor József, Gellért Oszkár, Gereblyés László, Képes
Géza, Mátyás Ferenc, Vas István, Vihar Béla és Várkonyi Nagy Béla műveiről
Jegyzetek két ú j regényről
BIRÓ FERENC: Mesterházi Lajos: Isten, méretre
KISS AURÉL: Kolozsvári Grandpierre Emil: A boldogtalanság művészete
Tanulmánykötetek színházról, világirodalomról
MAJOROS JÖZSEF: Ungvári Tamás: Modern tragikum
—tragikus modernség; Hubay Miklós: A megváltó
mutatvány
BENKÖ ÁKOS: Ungvári Tamás: Az eltűnt személyiség
nyomában
B. Á.: Egy forradalmár hagyatéka — Magyar Lajos:
Késői tudósítások

860
866
867

868
371
872

Könyvespolc
Madeleine Riffaud: Vietnam lángokban (Erdélyi Péter) 874
Bárdosi Németh János: Vacsoracsillag (Sík Mihály) ... 875
Q. G. Lyn — A. F. Bion: Üzen a nyolcadik bolygó (Halasi Gábor)
875
A szegedi Móra Ferenc Múzeum évkönyve 1964—65.
(Szabó Ferenc)
876
Vértes József: Az igazlátók (Sz. F.)
-876
KRÓNIKA

878
ILLUSZTRÁCIÓK

ALMÁSI GYULA BÉLA
791
NÉMETH JÓZSEF
'.
877
A József Attila Tudományegyetem ú j szegedi épületének
makettje
827
összeállítás a Szegedi Szabadtéri Játékok 1966. évi
produkcióiról
Műmelléklet I—IV.
HÉZSÖ FERENC
840
STEFÁNIÁI EDIT
874

T I S Z A T Á J
I r o d a l m i és k u l t u r á l i s f o l y ó i r a t
A M a g y a r Írók Szövetsége Dél-magyarországi C s o p o r t j á n a k l a p j a
Megjelenik havonként
S z e r k e s z t i a szerkesztő b i z o t t s á g
F ő s z e r k e s z t ő : ANDRASSY L A J O S
K i a d j a a C s o n g r á d megyei L a p k i a d ó V á l l a l a t
F e l e l ő s k i a d ó : KOVÁCS L A S Z L Ö
S z e r k e s z t ő s é g : Szeged, M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j
Szeged. S a j t ó h á z . T e l e f o n : 23-30. P o s t a f i ó k 153. K i a d ó h i v a t a l : S z e g e d , M a g y a r
T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t i a 10. T e l e f o n : 31-13. 35-00. P o s t a f i ó k 153. T e r j e s z t i a
M a g y a r P o s t a . E g y e s s z á m á r a 6 f o r i n t . Előfizetési d í j a : n e g y e d é v r e 18, f é l é v r e
36, egy é v r e 72 f o r i n t . E l ő f i z e t h e t ő a Posta K ö z p o n t i H í r l a p i r o d á b a n ( B u d a p e s t
V., József N á d o r tér 1.) és b á r m e l y kézbesítő p o s t a h i v a t a l n á l ) . E g y é n i e l ő f i z e t é s e k a 61260. k ö z ü l e t i e l ő f i z e t é s e k a 61066 c s e k k b e f l z e t é s i l a p r a á t u t a l á s o k a z
M N B 8. e g y s z á m l á r a ) k ü l d h e t ő k be. Kéziratot n e m ő r z ü n k m e g és n e m a d u n k
• vissza. I n d e x s z á m 25 916. — S z e g e d i N y o m d a

'786

KASSÁK LAJOS

BALGASÁGOM

FONALA

Elsodortak tőled
ifjúság.
Felejthetetlen
ifjúságom
amit cepeltem
magammal
és dajkáltam
mint anya magzatát.
Furulyáztam
mert faun voltam tán.
Pásztor voltam tán
mert
legeltettem
verseim
nyáját
nedvdús
mezőkön
egy múlhatatlan
csillag
fényénél.
A hegy lábánál
•a tengerpart puha fövenyén
rég meg kellett volna állnom
hogy beérhess
én
gyönyörűségem
magamból
formált
kedvesem.
Elsodortak
ifjúság.

tőled

Egyedül
maradtam
verseim
nyájával
a csillagtalan ég alatt.

SIMOR ANDRÁS

FÁRADT

ÖNARCKÉP

í.
Más vagy már, mint
tizenhatévesen,
mogorva,
undok,
senki-se-kívánja,
olykor meg okos,
kedves,
jó fiú,
csak a tükörbe ne nézz,
csak magaddal
ne társalogj,
mert lám, még kéthetes
asszonyod is szomorú lesz szavadtól,
hiszen ő jobban szereti a régit,
a félszegen dühös
kamaszfiút,
és ez jut neki,
ez a fáradt férfi,
kinek testvére újságcikk-halott
lett
a nem-is-igaz
Vietnamban,
míg ő
azon kesereg lírikus gyanánt,
hogy kimaradt valami
névsorokból
és ellensége nem köszönt neki.
2.

Szomorú ember vagyok, édes társam,
neked is kevés örömet adok:
csak a fintort,
csak a tépelődést,
csak az esetlen
mozdulatot.
Ügy bújunk egymáshoz, mint két gyerek,
noha rólam másféle hír kering,
csillár helyett én
emberfejeket
raknék szobámba a fáma szerint.
Látod,
keskenyre szűkül a szemem,
pedig otthonod lenne, ahol élj,
de éjszakámba elkísér a nappal,
és nappalomba velem jön az éj.

NEHÉZ

'788

ELMONDANOM

Nehéz elmondanom
neked,
mennyi szemetet kell
kivetnem
magamból,
hogy
megleljelek,
hogy magadra találj
szívemben,

nehéz elmondanom
neked,
riem vagyok gyáva, de vitéz se,
érzem, ha
elveszítelek,
magamat nem győzöm le én se,

hogy elfeledjem a magány
ablaktalan
kamaszkorát,
hogy téveteg évek után
ne tévedni indulj
tovább,

nemrég a képzelt
szerelem
útvesztőin oly mélyre
mentem,
hogy már nem tudnék járni sem
az élő, női
rengetegben,

hogyan szólhatnék
szabadon,
ha a szerelem
leigázna,
éjjel nem lenne irgalom,
de lenne középkori
máglya,

kivel küzdök
kívül-belül,
a közös rendben és a félvad
érzésekben oly egyedül,
mint romló szemével a félvak,

vagy visszaküldené
a fára
a beteg éjszakai vágy,
mert az ember, ha nem lel
megtagadhatja
önmagát,

mikor lesz a világ hibátlan
nem tudom, annyira hibás,
mégse vagyok e rút
hibákban,
hogy csak lobogjak, mint a láz,

párra,

kételkedni
kezd
igazában,
nem harcolhatja végig harcát,
még hazájában is hazátlan,
szívében sincs igaz szabadság,

gyógyulás ígérete
nélkül,
a fáradt harcos beleroppan,
bennem az új csatákba
végül,
ha nem pihenhet meg karodban,

ezért köszönném meg neked,
ha otthonra lelnél
szívemben,
pajzsul adnád
szerelmedet
az ember ellensége ellen,

ölellek — érzed: remegek,
szólítlak — hallod: neved
sincsen,
fölvennélek
kabát
helyett,
fázom, ha nem te vagy az ingem,

szabad legyek — ezért kíván
az értelem szívembe téged
bizakodva és tétován
egyetlen győztes
ölelésnek.

SZÉKELY DEZSŐ

ITTHON

VAGYOK

Neonhomlokú,
zsúfolt
éjszakák.
Gitáros
pásztorok.
A csillagok
szerencsekereke
jobbra-balra
forog.

összebékíti
fiait
ez a
reklám-bozót,
megöleli az érkezőt
és az eltávozót.

Kőben virágzó
szerelem.
Koromszirmú
remény.
A füst fölhúzott
sorompói
a város peremén.

Bánata nehéz
vakrozsdáit
lemarja az öröm.
Fogaim között
vas-igéit,
mint diót, megtöröm,

Háztáji földem ez a város,
gránit- és vasvetés.
Elektromos
bogáncsokat
szorít s becéz a kéz.

mert bennük lakik az életem
értelme, záloga.
Emberhez méltóbb életet szülj,
emberarcú csoda.

Itthon vagyok. Akár a hit,
mely minket
összeköt,
kik fölvillantjuk
arcunk
holdját
minden árnyék
fölött.

AKKOR

HALLGAT

EL
Tamási Áron emlékének

Nem láttam élve. mert nem
érdeméltem:
csúf denevér a delelő napot.
Rejtőzve éltem, hűvös
rengetegben,
mint búgó manók, bőgő szarvasok.
Jeleit láttam csak, fenyőkbe vésve;
fagyöngyös ágon egyszál inge lóg,
hogy madaraknak legyen
menedéke,
ha vihart hoznak égi dáridók.
Egy könnycsepp volt az isten
szempilláján
s ide hullott, mert nagy volt az aszály;
megfürdött benne a pásztor, a bárány
és élni kezdett minden
szalmaszál.
Keze, varázsló vonó, ahová ért
szárnyat növesztett s fölrepült a dal.
Sosem koldult a halhatatlanságért
Parnasszust járók
tarisznyáival.
Teremtő bűbáj, meséknél
édesebb
italt hagyott az élők asztalán ...
Midőn szívünkön kivirágzik a seb,
akkor hallgat el a madár a fán.

NÉMETH FERENC

ORFEUSZ

VISSZATÉR
„Mesterségem, az emlékezés"

Este, amikor a szerelmesek
és a költők veszik birtokukba a földet
nincs már madárdal,
csak
villamoscsilingelés,
nincs már líra,
csak a színházakban
szaval a fizetett
színész.
De száján igazi indulat botorkál
kezében a művirág
kinyílik,
a színfalakról elindul a hold,
s a festett tetőkön csillog a cserép.
Orfeusz is
ballonkabátban
kibújik
albérletéből,
esti sétára indul.
Senki se látja
arcán
kalandjait,
talán ezek is színpadi
kalandok,
s alvilága az emlékezés.
'790

Almási-Gyula

Béla: Vásárhelyi

határ

HORGAS BÉLA

EZERMÉTERES

ÜT

Voltaképpen minden alkotí.s kalandozás az emlékezetben és a képzeletben
s csak a rendszerező elme különbözteti meg a verseket, regényeket és önéletrajzi emlékezéseket. Az E z e r m é t e r e s ú t egy ilyen. K a l a n d o z á s o k címet
viselő hosszabb Írás első fejezete. Hogy harmincéves korom előtt visszatekintő könyv
írására vállalkozom, amelynek szándékom szerint a költészet és a filozófia,
az esemény és a meditáció szálaiból kellene szövődnie — annak egyszerű oka
van. Két verseskötet megírása után, a harmadik írása közben sürgetően támadt
rám múltam, hogy még egyszer szétszedjem és összerakjam, végigkalandozzam,
újraéljem. S mindezt abban a reményben teszem: hátha jobban eligazodom
magamban és a világban, hátha jobban megértem, hova jutottam — hova juthatok.
H. B.
*

Ezer méter hosszú az az út, ezer méter és ezerkétszáz lépés; bal oldalán — ha
a faluból jövünk: jobb oldalán — ritkás tölgyerdő, szép, egészséges fák nyílegyenes
sorban; az uraság ültette, pontosabban: ültettette egyik szeretőjének — mesélte
anyám, aki minden fontosabb intimitást tudott az uraságról: nagyapám parádéskocsis volt, és ha jó kedve kerekedett, István gróf történeteivel szórakoztatta őket.
Az erdőben jószagú f ű nőtt, és meleg, esős hajnalokon zsákszámra lehetett gombát találni a fiatal tölgyfák alatt. Az erdőnek neve is volt, úgy hívták, hogy
„Tölös", és hátával a „Bordás"-nak támaszkodott; a Bordás a legnagyobb erdő,
amit életemben láttam, a Bordás gyerekkorom erdeje: sötétkék, lilába hajló sáv a
láthatáron, amelyből sisteregve elővágtat a mozdony, zsíros esőfelhők gyülekeznek fölötte, néha kigyullad, és ég, lobog egész éjjel; a sercegő fenyőfák gyantás
791

szaga betölti a sötétséget. A Bordásban hatalmas páfrányok nőnek, bokrai közöif
nyúl lapul, tisztásain őz és szarvas legel, fáin bagoly huhog, „ott lakik a nap,
hold és csillag", ott akasztotta föl magát egy ember a nagyfaluból; a nevére már
nem emlékszem. A Bordás nagy, sötét: tizenöt éves koromban jártam először v é kony fái között: mintha sohase jártam volna; a Tölöst jól ismerem. A Tölös közepén van egy tisztás, a tisztáson egy gémeskút, a kút két oldalán egy-egy hoszszúkás, fehér falú, zsúptetős birkaakol; az épületek mögött szalmakazal. A b i r k a akolra mindig süt a nap; odasüt a vályogból vert, fehérre meszelt falra: fehéríti,
szárítja, repeszti, égeti, körülrajzolja vonalait, megőrzi vakító foltját; őrzi most
is, húsz év múltán; ha lebontották a falat, akkor is, ha beomlott a kút, akkor is,
ha összezúzódott apró törekké, sápadt pozdorjává a szalmakazal, akkor is. A birkaakol fehér fala kivillog a fák közül, látszik az ezerméteres útról, amelynek egyik
oldalán a Tölös húzódik, másik oldalán meg gabonatáblák, kukoricások, krumpliföldek, és azokon túl a szeszgyár kéménye, erdők csipkéje, és a horvátországi F e kete hegyek, halványan és fenségesen. Ezer méter az út, jelzi a kilométerkő, ezerkétszáz lépés az út, emlékszik r á a láb, az összefűzött bakancs, a tornacipő, a meztelen talp, emlékszik rá á szél, amely ide-oda rohangál a Tölös nyílegyenes folyosóin, emlékszik rá a por a kocsiút két oldalán és az árokparton túl, a f á k alatt,
emlékszik rá a tél: a hófúvások, mint sivatagi dünék, finoman, lágyan hevernek a
kocsiúton át, pattognak a f á k a nagy hidegben, zúgnak a telefonpóznák; minden
fehér, mint a birkaól fala, és hűvös, hideg, mint a telefonpóznákon didergő porcelánok, .csak a drótok feketék, ragadósak és feketék a szemcsés, üvöltő holdsütésben, holdfény viharban; botladozik az utazó a jégporcelánok tuskói között, kapaszkodik a drótba, az út két oldala sima, sima sík, nincs Tölös, nincs Bordás, sem
szeszgyár, sem Fekete hegyek, csak a sós dünék, és a dünéken heverő óriásporcelánok, szikrázó porcelánpiramisok, és a ragadós, fekete drótok; füttyögnek a drótok, pengve elszakadnak, hurokra rándulnak, csapódnak a karokra, lábszárakra,
hóesésben és holdsütésben imbolygó törzsekre, széles csípőkre, keskeny derekakra.
Ezerméteres út, ezerkétszáz lépéses út: aki végigmegy rajta, hova ér? Hova j u t ?
Hova?!
Fekszem az ágyon hanyatt. Hajnalodik. Hát hova jut? Hova ér? Mivégre? Mit
akar? Hova készül? Mi fontos neki? Mit választott magának? Ragyog a birkaakol
fala, jeges szél süvölt a porcelánok földjén; itt hajnalodik. Csupa víz minden.
Úszom, úszom. Sötétvörös bóják köré gyűlnek a városok, lapozgatja könyveimet
a szél, úsztatja virágaimat, házaimat, legkedvesebb könyveimet; sötétkék a víz.
Suhog. Csipkés fodrok repülnek, mint a menyasszonyi koszorú — tajtékból, napból,
nevetésből — és világítanak. Félálomban hajnalodik, óh, félálom: megváltó, megszégyenítő látomásaim! Ha ébren vagyok, senki se jön, hogy fekete tintát öntsön
az arcomba, és utána megszólítson: „Gyere, beszélgessünk!" Nem is tudunk mi
beszélgetni. Szégyelljük magunkat, és sajnáljuk a másikat, és félünk a beismeréstől. Lesünk az alkalomra. Várjuk, hogy fölbukkanjon szűk szoknyában, zöld körömmel vagy ezüstös körömmel, összekaszabolt szájjal; hűtlenséget akarunk elkövetni, hogy a hűséget megtartsuk valamiképpen; így nem szabad! Ami nincs, az a
hűség! Ami hiányzik, az a miénk, arra esküszünk, ő az ideálunk, őt imádjuk, érte
halunk: így vagyunk egyedül! ö m l i k a víz. Kereskedők é s szentek, házaló ügynökök és próféták rázkódnak a konzervdobozíban, híg olajjal leöntve. Szégyen, szégyen, szégyen! Most értem meg a fintorokat. Most értem meg az avantgardistákat,
a szobrászt, aki fejszét láncolt szobra mellé, a költőt, akinek obszcén versét fehérruhás lányok szavalták az illemhelyen; hajnalodik, ö m l i k a szomorúság. Beleömlik
a vízbe, mint a színtelen méreg, beleömlik, mint a büdös petróleum, mint a fekete tus: bolyhos felhők homályosítják el a bóják vidékét. Mi marad? Ezerkétszáz
lépés a Tölös mellett, a gyöngyszürke országúton. Nyár van. A Fekete hegyek
felől jönnek a kis csillogó alumínium repülőgépek, pattognak a géppuskák, mint
amikor léckerítésen botot húz végig a gyerek. Anyám f u t a fák alatt, húzzák a
botot az égi léckerítésen. A golyó is fényes. Tompa hegye is fényes, nem fogta be
anyám vére; hozza a tenyerében. Viszem á tenyeremben-, őrzöm a tenyeremben.
Az országút mellett féloldalas borókabokor, a bokor tövében száraz fű, gyökerek,
gazok sűrűje, kórók vára: oda rejtem. Mellette megyek el mindennap, m i n d e n n a p
elmegyek mellette. Teszek még két lépést, visszafordulok. Letérdelek. Tartogatom
a tenyeremben, próbálom a testembe nyomni. Tompa a vége. Fáradt golyó, m o n d ták a pályamunkások, nem anyámra lőtték. Elejtem, elhullatom, lebillentem a tenyeremből; siklik a vízben, mint egy kis torpedó, oldalra dől valahol lenn, a hínárok lábánál, a hajóroncsok és a csigavázak, mélytengeri játékok között. Hajnalodik.
A költő vár az alkalomra. De a költő mindig az alkalomra vár, a szétszabdalt szájú,
gömbfarú alkalom csak az alkalomra alkalom; a költő elvérzik az előalkalom domb'792

jain. A lehetetlen nem reménytelen; ha azt mondom: végtelen hosszú idő, nem
ijedek meg, ha azt mondják: örökké; azt mondják: sohasem, nem úgy félelmetes,
mint a konkrét, a megszabott: a lehetséges! Mikor? Az Óperenciás tengeren túl
áll a hegy, minden ezredik esztendőben jön egy sas, és megköszörüli r a j t a a csőrét.
Majd, ha az a hegy el vásik, akkor! Sziszifusz kínja kizárja a reménytelenséget, a
reménytelenség neve: hegy, a reménytelenség neve: sas. De a költő nem elégedhet
meg ennyivel, és egyáltalán: költő-e már, ha nevén nevezett valamit? Legfeljebb
irodalmár, mint Tonio Kröger mondja; áz irodalmár és a költő nem egy személy,
az irodalmár nem is személy, az érzés hidegretevésénél többre nem képes. A költő
nevet ad; lehet: az irodalmár is ad nevet, de csak a költő ismeri az értékek sorrendjét, a nevek hierarchiáját. Az értékek .sorrendje szerkezet, a szerkezet szeretete
vallomás, világnézet, a költő nem valamit nevez meg, hanem a reménytelenséget —
és a reményt. A névadás absztrakció, de nem képlet, a szerkezet és a forma elhatárol. Pontosan, kíméletlenül, mint A szomjúság és kíváncsiság, a vágyódás
és az üvegpohár történetében.
Az F. úton egy „L" alapú bérház hatodik emeletén laktam; szobám ablakából
egy kertre, az F. út másik oldalán húzódó vasúti töltésre, és a ház hosszabb szárnyának ablakaira láttam. Beköltözésem után egy este odaültem ablakom elé, és
figyeltem a szemközti lakások életének látványát, amely kiáradt a meleg augusztusi
éjszakába, kiáradt és továbblebegett, nem figyelt föl rá senki, csak én. A kivilágított ablakok mintha mozivásznak
lettek volna, a bukdácsoló alakok egy
némafilm
szereplői; a szemlélő szabadjára bocsáthatta fantáziáját, hogy történeteket
találjon ki a bukdácsolás illusztrálására. Lassan szokásommá vált a sötét szobában üldögélni és meglopni mások életét, ellesni olyan mozdulatokat, helyzeteket,
melyeket
önmaga előtt is szégyell az ember, mert alantas voltára emlékeztetik,
dg amelyek
mégis hozzátartoznak,
álcár titkolja, akár nem. Valami meghitt kapcsolat
alakult
ki köztem és az ablakok között, az ablakok bűntársaim lettek a tolvajlásban, az
előre megfontolt szándékkal végrehajtott bűntettben. Kapcsolatunkat
azonban zavarta valami. Éreztem, nem a tudatosság hiánya zavar: három ablak, a hozzám
legközelebb fekvő három ablak, melyet egy méterrúddal
megérinthettem
volna,
sötét maradt, makacsul hallgatott, megtagadta közreműködését.
Tehetetlen
voltam,
de egyre jobban vágyakoztam a három ablak után, a három, falécekkel
elszigetelt
ablak után, és makacsul hittem, hogy kivilágosodnak egyszer. Rögeszmésen
lestem
a süket, rosszindulatú ablakokat, boldogtalan voltam, de ahogy nőtt
boldogtalanságom, úgy nőtt hitem: tudtam, hogy a vak lécek mögött rejtőzik,
megváltásom,
és igazam volt. Egy este kinyílt a három ablak, sarkig kinyílt, s mintha
kárpótolni
akarna korábbi szenvedésemért,
hűségemért:
a szobában minden
lámpa
égett.
Visszatántorodtam
az erős fénytől, aztán lassan az ablakhoz lopakodtam, és a leeresztett roló léceire szorítottam arcomat, hogy ne mulasszak el egyetlen szikrát sem
a beteljesülésből. Meleg augusztusi nap volt, homlokomról folyt a verejték,
rácsurgott szemeimre és a poros falécekre, de nem törődtem vele; átadtam magam a réseknek, a réseken besütő fehér világosságnak. A három ablakon át két, gazdagon berendezett
szoba látványa
hömpölygött
felém: nehéz, sötét
bútorok,
sok szőnyeg, kép, vakító falak — élőlény sehol. Föl akartam térképezni a szobákat, átvizsgálni minden zegzugot; a kétablakos szoba sarkában álló
hatalmas,
mustárszínű cserépkályhával
kezdtem, de nem tudtam rendet tartani:
tekintetemet
magához szippantotta a szoba közepén álló asztalka, melyen egy ezüsttálcán
rózsaszínű autoszifon és félig telt kristálypohár állt egymás mellett. Abban a pillanatban romba dőlt a szoba többi berendezése, mint a felhőkarcolók dőlnek romba a
bombák irtózatos öklei alatt, elomlott a mustárszínű
cserépkályha, mint a régi
sírok lakóinak a ruhája, vértje, teste (ha behatol az évezredek óta
moccanatlan
üregbe erőszakos rikoltásával a tiszta, nyers levegő, nem marad a halott
helyén
más, csak egy kis porfelhő, amely leszáll a kutatók barbár arcára): berogytak a
nehéz, kövérkés szekrény barokk térdei, összedőlt a vitrin a sok
kristályvázával,
porcelánnal, üveggel; tálak, dobozok roppantak össze, ezüst cigarettatartók
horpadtak laposra, herendi papagájok forgácsai keveredtek a kis elefántcsont
házacska
gerendáival, és az egész törmelékkazal tetején, a csecsebecsék és bútorok bábeli szemétdombján,
a fölcsapódó és lassan leülepedő porfelhő tölcséreiben ott lebegett
tisztán, frissen, harmatosan és hűvösen az ezüsttálca, a rózsaszínű autoszifon és
a félig telt kristálypohár. Eltűnt a ház többi része is, visszahátrált a sötétségbe,
a kivilágított szoba mint magányos fiók ragyogott az éjszaka fekete kőfalában, az
utca másik oldalán húzódó vasúti töltés néptelen, oszlopos megállócsarnokával
szemben. A hulladékhalmaz
élettelennek
és örökkévalónak
látszott; a penész zöld szálacskái, finom vattacsomói lerakódtak a szögletekre, és összekeveredtek
a gyöngyszürke pókhálók szövevényével;
drótok, csavarorsók, vaspálcikák
és szögesdrót'793

foszlányok meredtek ki itt-ott az otromba halomból, olyan esetlenül és olyan merev
tartásban, hogy már-már nevetésre ingereltek,
de akkor eszembe jutott, hogy
mindez csalás, szemfényvesztés
és játék, a képzelet bukfence, a képzeleté,
akinek
Janus-arcú hajlandóságait megnyerték
maguknak ellenségeim,
és most arra biztatják, hogy a lényegtelen környezet metamorfózisaival
elterelje figyelmemet
az
ezüsttálcán álló autoszifonról és a félig telt kristálypohárról,
amelyben
ragyogó
kis buborékok röpködtek fölfelé, és vidáman hirdették az élet jelenlétét.
Ellöktem
hát magamtól a léha és együgyű szemétdombot,
amely közben új alakot, egy
őskori halszörnyeteg összeroppant csontvázának alakját öltötte magára, egy halét,
amely a vízözön idején elnyelte Noé bárkáját, és iszonyatos kardfogaival
összeroppantotta, de lenyelni nem tudta már: belehalt a szörnyű falatba; úgy pusztult
el,
orrát az iszapba fúrva, csontjaival a bárka csontjaira roskadva a haláltusa
évszázadai után. Megvetettem
a bárkanyelő, kardfogú halat, megvetettem
összekuszált
romjait, "és csak a magas, hűvös, halványzöld poharat néztem, Mindannyiónk
Poharát a fülledt és poros augusztusi sötétségben, és akkor sem csodálkoztam,
mikor
bejött egy rövid hajú, meztelen lány, és ivott a pohárból, boldogan ivott: sistergő
kis vízcsöppek csordultak le az állán, és végigfutottak a mellén, a hasán, a combjain.
A történetet lehet folytatni: továbbképzelni vagy továbbálmodni, mint én tettem, hogy kibontakozzon belőle a regény, amely az ideális és a vulgáris harcát, a
kíváncsiság bűnét és tragédiáját példázza. Az ablaknál leskelődő tolvaj nem elégszik meg a látvánnyal', a szemétdombbal vívott első ütközet megnyerése beképzeltté
és vakká teszi, az eszményi világból átlép a gyakorlat világába. Megismerkedik a
lánnyal, de merészségéért iszonyú árat fizet: egy hajnalba nyúló dorbézoláson
megtudja, hogy a lány közönséges kurva. Mikor szemrehányást tesz neki, a társaság kilöki: jelképesen és valóságosan is. A megismerkedés körülményeire, a
tolvaj-szenvedély elhatalmasodására már nem emlékszem, a történet továbbálmodásának csak egyetlen jelenete, vibráló képsora él bennem világosan és kitörölhetetlenül.
Hűvös, őszi éjszaka, süt a hold. Fél három. A tolvaj fölemeli arcát a lépcsőház
érdes betonjáról, lassan négykézlábra áll, és körülnéz. Körös-körül fehérre
meszelt
falak és dióbarnára pácolt ajtók. Melyiken lökték ki, és kilökték-e
egyáltalán?
Miféle ház ez a ház, a képzelet és az álom miféle épülete? A körbefutó
vasrácson
túl hány emelet mélységben csillog az udvar csorba kőkockáival,
melyek
között
még vékony csikókban fénylik az esővíz, és habzsolja a savanykás
őszi holdat?
Talán csak eltévedt, és a lány keresztbe vetett lábbal, lehajtott fejjel ül most a
törmelékkúp
tetején; föltartott tenyerén egy ezüsttálca, az ezüsttálcán
rózsaszínű
autoszifon és félig telt kristálypohár?
Bezörget az első ajtón, Csíkos
pizsamás,
mogorva férfi nyit ajtót; tévedett. A következő ajtóhoz támolyog; a csíkos ruhás
férfi az ajtóban marad és nézi, de ez csak akkor tűnik föl, mikor a második,
harmadik ajtóban is ugyanaz a férfi jelenik meg: mogorván, csíkos ruhában.
Egyforma,
dióbarnára pácolt ajtók, csíkos ruhás, mogorva férfiak. Egyre kevesebb
ajtó,
egyre több férfi: mindig más, mindig ugyanaz. Ököllel döngeti a sötét ajtókat, a
lépcső felé hátrál. Jönnek a férfiak: csíkos ruhában, mogorván; fölzavarta
őket.
Gyorsan ugorhattak ki az ágyból — megijedtek, vagy már várták a döngetést —,
mezítláb vannak. Meztelen talpuk egy ütemre csosszan az érdes betonon.
Közelednek.
Hátrál. Bezörgetett már minden ajtón: hát hol a lány? Hol az a lány? A lép csőház
alacsony vaskorlátjához
szorul, nekitámasztja
remegő inát a vasból
kovácsolt
rózsáknak. A csíkosruhások körülveszik, az egyik előrelép és mutatóujját
kinyújtva
elindul feléje. Mikor a merev és tompa ujj a melléhez ér, üvöltve átfordul
a
rácson.
Hajnalodik; fölfelé zuhanok. Nem olyain nehéz. A szerkezet szeretete világnézet, de bizonyításához egyetlen történet kevés. A dominókockák itt hevernek egymáson egy keskeny és hűvös üvegdohozban. Látnám őket akkor is, ha nem emeltem
volna fel födelét, de én fölemeltem, és kiválasztottam belőle az ezerméteres utat
a birkaakollal és a Bordással, és kiválasztottam a tolvajt, a kíváncsiság áldozatát.
Jól választottam-e? Nem lehet visszavonulni többé; kételkedni lehet, de visszavonulni nem; kételkedni, de közben kiválasztani a harmadikat, mely egyszerre
ragyogja be az első kettőt és készíti elő a negyediket, a legszükségesebb alapok
zárókövét.
Az ezerméteres út végén, a vasút és az országút kereszteződésénél
laktunk egy
kocka formájú őrházban. Ha azt mondom, kocka, megjelenik előttem a ház, széles,
sötétzöld ereszével, mely alatt népes verébcsaládok tanyáznak; a sötétzöld és a
verébcsipogás, a szín és a hang egy elemmé olvad, és fordított V alakban,
lovaglóülésben helyezkedik el a kockán, melynek ajtaja az országútra, ablaka a vasútra
néz. A vasút és a ház között keskeny virágoskert húzódik, rózsafákkal és dáliákkal,
'794

bódító liliomokkal, rezedákkal és hűvös szarkalábakkal
tarkán; a drótkerítés
mellett féloldalas almafa, gyümölcseiben
hatalmas, aranybarna darazsak. A ház ajtó
felőli oldalára szőlőlugas borul, a kút mellett körtefa és barackfa, a fák alatt
gyönge fű, hűs föld, harmatos csöndesség. Az udvar hátsó része kopárabb, titokzatosabb; a favágító erődítményei,
a széna- és szalmakúpok
áhítata, az istálló
és az ól vidéke külön világ, ehhez a történethez semmi köze sincsen. A szarkalábak és dáliák, a hűs szőlőlugas, és a lugas állatt álló kecskelábú asztál meg a pad
a főszereplői ennek a történetnek, és a fehér kerítésajtótól a padig vezető,
keményre taposott út, melynek két oldalán sárga, píros és fehér petúniák habos sövénye
nyúlik diadalmasan és kéjesen, mint egy hatalmas, cifrabőrű állat, ezerlábú hernyó. Ök a szereplői ennek a történetnek a többi tárggyal,
növénnyel,
hanggal,
illattal, mozdulattal
együtt, mely csak később sorakozott föl a napban hentergő
petúniák óriáskígyója mögé. A sínautó tülkölt, aztán fékezett és megállt.
Apám
kinyitotta az ajtót; a fehér kerítésajtó ide-oda lengett: nem fogta senki. A motor
élesen berregett, apám az autó felé hajolva mondott valamit, aztán
hátrálépett.
A motor elhallgatott. A hirtelen beállt csöndben élesen, bántóan nyikorgott a kerítésajtó, amely még mindig lengedezett az erős lendülettől, és úgy tűnt, mintha nem
is történne a környéken semmi más, mintha a fehér napsütésben ragyogó táj élettelen és merev modell lenne csupán egy kiállítási terem vitrinje alatt: kartonból
ragasztott kockaház, festett papír-virágok; de aztán mozgás támadt a síneken
nyugvó autó körül. Sötétruhás, őszes hajú férfi ugrott ki a ropogó kavicsokra és dallamos, mély hangon megszólalt az üvegbura-csöndességben:
„Karola, drágám, kér egy
pohár friss kútvizet?" A sötétruhás hang szétáradt a kopár fényességben
vibráló
tájon, betöltötte a legkisebb és- legelrejtettebb zugot is, és testet, teret, távlatot
adott a formáknak, feloldotta a mozdulatlanságot, mintha követ dobnák a nyugvó
tóba. Nem is az autóból jött a válasz, nem a fehérruhás nő csengő
mezzoszopránja
válaszolt, hanem a liliomok és a szarkalábak, a petúniák tövében
összecsendülő
halvány kavicsok; mikor beléptek az udvarra, mikor megérintették a kerítésajtótól
a padhoz vezető utat, a sötétruhás férfi, a vászonruhás nő és a selyemruhás
kislány, egyszerre megtelt illattal, suhanássál, apró és finom mozdulatokkal,
röppenő
kis nevetésekkel az udvar, a kert és a szölőlugas hűs boltozata. A petúniák
értelmetlen pompája életre kelt és önfeledten ölelte át jelenlétüket, ők meg otthonosan,
az elegancia hűvös és természetes közönyével töltötték meg, vették birtokukba a
környezetet, ültek le a padhoz, és öntötték rám derűjüket, mikor
odabotorkáltam
eléjük egy nagy porcelán tányérral, a porcelán tányéron vastag üvegből
készülttömzsi, füles korsóval, melyet, még nagyanyám kapott ajándékba. Az asszony nevetett, és aprókat kortyolt az átlászó vízből, anyám és apám néhány lépéssel hátrább álltak; apám a lugas csővázát markolta, anyám a kezét törölgette csíkos kötényébe. A sötétruhás férfi még többször megismételte: „Karola, drágám!" — és ez
a név, amely önmagában is napsütéstől zengő meggyfaligeteket
vagy
aranyzöld
gyümölcsösöket
idézett föl az ember képzeletében, ez a név úgy tüzelt az árnyékos lugasban, mint egy felbecsülhetetlen
ékszer, amely a világosságban nem is
látszik, olyan villogó-vakító,
olyan olvadékony: föloldódik a levegőben,
felröppen,
mint egy kis porfelhő, mint egy csodálatos és ritka madár, csak szárnyainak
suhogását hallani. A vászonruhás asszony kezéből a selyemruhás kislány kezébe vándorolt a tömzsi korsó, aztán elindult a kislány törékeny ujjaitól kormányozva a
petúniák felé, és vékony, finom sugárban, hogy a sárga és fehér levelek
hibátlan
tisztasága meg ne sérüljön, rájuk csurgatta tartalmát. A víz lefolyt a petúniák szárán, lefolyt a földre és kacskaringós csíkokban, erőtlen kis erecskéket rajzolt a keményre taposott útra, a kerítésajtó és az út közötti szakasz közepén. A kislány
letette a korsót a fűre, leguggolt a sejtelmes rajz elé, és mutatóujjával
követte a
bizonytalan vonalakat, de hamar föl kellett állnia, az autó indult visszafelé. A táj
újra megpezsdült, megtelt mozgással, sürgéssel-forgássál:
anyám tiszta ruhát adott
rám, mostam a kezem és a lábam — a látogatók meghívtak egy kis autózásra és
egy pohár kakaóra, viszonzásként a vízért. Csak a sofőr arcára emlékszem; a másik
háromról csak a színek és a szagok maradtak meg bennem; arcukat talán nem is
láttam. A férfi ruhája sötét, sötétkék vagy sötétbarna, a teste vöröses, és könnyű
dohányszagot áraszt; a nő ruhája fehér, teste rózsaszínű: olyan a sötétzöld, süppedő ülésen, mint egy szaloncukor, a melegben fölpuhul és elválik a kemény sztaniol ruhától, a ruha és a test között párás, édeskés homály lebeg. A lány színtelenfehér: vézna teste, bot varkocsa, szalagos ruhája homályos és jelentéktelen
folt;
mikor odaérünk a házukhoz, előreszalad, és erőlködve kitárja a vasrácsos ajtót,
Csapott tetős, nagyablakos ház, a falakat beborítja a repkény. A halványsárga homokkal fölhintett út mellett színes karókon üveggömbök, a virágágyás
közepén
kékszemű, kárminsapkás
törpe. Gömbölyűre nyírt cédrusbokrok,
szúrós
dísznövények kardjai, fekete-fehér
kőlapokkal kirakott erkély: tárgyak és növények
néma'795

jelenetei a repkény ölelésében, vékony polipkarjaiban,
fémes leveleinek
eleven
áradatában. Tajtékzik, uralkodik a repkény fölöttük, szétterpeszkedik
a falakon,
beborítja a tájat, magához rántja a kis szőlőlugast a kecskelábú asztallal és a paddal, eltakarja a petúniák önkívületét, karmába szorítja a kis kockaházat.
Árnyékos
szobákon megyünk végig, az asszony ruhája suhog, és a férfi újra megzendíti
hangját: „Karola, drágám!" A kislány már a harmadik szobában jár, egy zongora billentyűin tétováznak ujjai: a bátortalan kis hangok ellenkező irányba futnak,
mint
a név hullámai.
Ha címet kellene írnom az első három dominókockára & fölolvsani hangosan,
egymás után, azt mondanám: „Ezerméteres út", „A tolvaj", „Karola, drágám". Ha
indokolnom kellene a sorrendet és a válaszadást, •azt mondanám: „Barátaim! Ti,
akik ismertek, tudjátok, hogy ez a három történet megtörtént velem, de azt is tudjátok, hogy egyik sem az enyém. Ne várjatok tőlem olyan összefüggéseket, a m e lyek nyilvánvalóak, mert nem tudok mást mondani, csak, ami nyilvánvaló. Nem,
ez nem szójáték, ez a legelső érvem. A nyilvánvalónak két arca van. Az ezerméteres út, a tolvaj, és a napsütésben sziporkázó női név nekem nyilvánvaló. Hozzám tartoznak, belőlem erednek, de én egyik sem vagyok. Belőlük táplálkozom,
belőlem táplálkoznak, a kettő viszonya határozza meg lényemet. Bizonyításképpen
most elmondom a negyedik történetet, az első három folytatását, elindulásom letagadhatatlan dokumentumát."
A kockaháztól ezer méterre kezdődött a falu, kétezer méterre volt a református templom, és háromezerre az iskola (egyben katolikus templom is):
harmóniummal, festett oltárral, vékony hangú, kis haranggal. Az iskola már nem is a faluban
volt, hanem kinn a pusztán, a kastélyon és a fenyőfákkal
körültűzdelt
intézőlakáson túl, a hosszú cselédházak, magtárak és istállók szétszórt
épületcsoportjának
szélén, a homoktól, sártól süppedő földesút mellett. A kockaháztól a
templomig
egyenes kövesút vezetett, ott derékszögben jobbra lehetett fordulni és a patika; a
borbélyüzlet meg a bolt mellett a kövesútra merőleges irányban haladni az iskola
felé. Az L alakú út olyan volt, mint egy hatalmas lóugrás, de ezt csak most
tudom, hogy az üvegfalú dobozból kiválasztottam,
és két ujjam közé
szorítva
a világosság felé tartom, hogy jobban lássam. A kockaháztól egy másik úton is el
lehetett jutni az iskolába, és amíg meg nem kezdődtek a tartós esőzések,
havazások, ezt a másik utat használtuk. Az L betű hosszabb szárának kétharmadnyi
magasában, ott, ahol a Koplalónak keresztelt csonka sor támaszkodott
a
kövesútra;
a kopár, tüskés bokrokkal és mocsaras vizekkel, vadkörtefákkal
tarkított
legelővel
szemben; a csonka sor folytatásaként
egy gyalogút és egy kocsiszélességű út nyújtózkodott a legelön át, melyet dús fű borított és néhány hatalmas rezgőnyárfa
árnyékolt be szórványosan. Itt legeltek a tehenek, a Koplalóval szemben a libák és a
disznók. A homokos kocsiút egyik oldalán vad-kókuszdiófák
álltak,
gyümölcseik
kiválóan alkalmasak voltak a verekedésre, parázs csaták lebonyolítására.
Az utat
Privát útnak hívták; a gróf azon hajtott hintájával az állomásra, amely
ötven
lépésre volt a kockaháztól. A Privát út a gróf privát útja volt, saját, külön útja, de
azért más is használhatta, és használta is, ha időt és utat akart megtakarítani
magának. Mi azonban, nyolcan vagy tízen a falu állomás felé eső részéből nem a takarékosság miatt vonzódtunk a Privát úthoz. A Privát úton kevesen jártak,
fölszabadultunk az ellenőrző tekintetek
hatalma alól, amely a faluban, a házak
között
bármikor ránkcsaphatott. Gondtalanul füstöltünk a szőlőlevélbe csavart
cigarettákkal, megálltunk a patak fölött ívelő fahídon, lehasaltunk a partra, és figyeltük a
ragyogó, csapatosan úszkáló kis halakat. A patak keskeny volt, vize átlátszó, meleg
napokon átugráltunk
vagy átgázoltunk rajta, táskánkat, cipőnket, esetleg
ruhánkat a fejünkre téve, mint ahogyan Stanley és Livingstone teherhordói keltek át egy
folyón a Legsötétebb Afrikában
című könyv képes mellékletein.
A Privát
úton
izgalom is akadt bőven, vagy legalább az izgalom lehetősége; a
tehéncsordávál
együtt legelő két-három bika néha megvadult, és kutyáktól,
emberektől
űzötten
vágtatott a legelőn át. A patak a kövesút felé eső részén kiszélesedett:
ott volt a
malom és a pálinkafőző, amelynek titokzatos zúgása-mormogása,
a hatalmas
keréken lezúduló víz, a pálinkafőző mellett gőzölgő, sötétbordó kúpok, a
sejtelmes
szagok, színek, formák kavalkádja
kimeríthetetlen
forrásnak bizonyult a képzelet
éhségével szemben. A legelő szélein ritkás erdő húzódott, nagy pocsolyákkal
és
korhadt fekete fákkal; az égen tarajos gyíkhoz hasonló felhők
hevertek.
Cs. Gyuszi egy évvel idősebb volt nálam, de azonos osztályba jártunk.
Cs.
Gyuszit egyszer megvertem a Privát úton; ledöntöttem
a lábáról, belenyomtam
a
világosszürke homokba. Nem tudom már, miért verekedtünk
össze, de
valószínűtlenül szögletes, kopaszra nyírt feje belefúródott a cementszínű
homokba; a hátán
ültem, csavartam a karját, és amikor azt mondta: „te marha! engedd el a kezemet,
'796

*

te marha!", mikor megszólalt kellemetlen,
kissé rekedtes hangján, fordult egyet
velem a Privát út: még jobban megcsavartam
karját. Cs: Gyuszi jajgatott, és a
verejtéke meg a nyála összekeveredett
a finom homokkal, de én akkor csak a
legelésző teheneket és kókuszdiófákat
láttam az út két oldalán. Cs. Gyuszi sánta
volt; egyik lába rövidebb, mint a másik. Mikor beledöntöttem a homokba, a hibás,
nyomorék lába olyan esetlenül zuhant utána, mint darab fa, idegen testrész; értetlenül és komikusan kalimpált az ép láb után.
Nem tudom már, miért verekedtünk össze, és hiába kínzom magam, semmi se
jut eszembe, egyetlen mentséget, érvet sem tudok felsorakoztatni; nem emlékszem
semmire, csak a nyomorék lábra és a cementízű homokra, a Privát út szürke homokjára: „te marha! engedd el a kezemet, te marha!" Cs. Gyuszi nyomorék lába
ott lebeg az út felett, a kókuszdiófák magasában, ott hever a homokban, a hídtól
néhány lépésre; attól a hídtól, melyet elkerültünk a meleg, nyári délutánokon, és
ruhánkat, táskánkat fejünk fölé tartva a patakon gázoltunk át, mint Stanley és Livingstone teherhordói a Legsötétebb Afrikában című könyv képes mellékletein.
Hajnalodik.
Meg kellene írnom kalandozásaim történetét. Utazásaimat az ezerméteres úton
és a Privát úton, utazásaimat a falu és a város között, életem egymásra torlódó
rétegei között. Meg kellene írnom. Megörökítenem az ezerméteres utat, a birkaakol töredezett, fehér falát, a kockaházat, az ezüsttálcán füstölgő autoszifont. Tudom, hogy ez megalkuvás és csalás, tudom; de semmit se tehetek ellene. Az utat
nem tudom megírni, csak állomásait: fölajánlom az utat, hogy megmaradjon valami. Fölajánlom? Beképzeltség... Hogyan ajánlhatnám föl, amire nincs hatalmam?
És kinek? . . . Marad a csalás, minden furfangjával és förtelmességével egyetemben,
hogy maradjon valami. Valami nyom, az én nyomom, mozdulataim nyoma a világ
viaszában. Meg tudom-e valósítani? Megvalósul-e? Minden megvalósul. Reménységünk és tragédiánk ez — nincs menekvés előle. Gondoltál már e r r e ? . . . Gyerek
vagy, ötéves talán. Teheneket legeltetsz a .szentkirály-gazokkal benőtt tarión, a portól elnehezült akácerdő mögött megy a vonat. Sem a mozdonyt, sem a vagonokat
nem lehet látni, csak a gőz tölcséres sistergése csapkod a levegőben, és a tengelyek,
kerekek ütései döngnek. „Megtanulok olvasni!" — mondogatod magadban, és aztán
megtanulsz olvasni. „Ha lenne egyszer egy sötétkék ruhám!" — sóhajtasz föl az
iskolabálon, és aztán egyszer lesz egy sötétkék ruhád. Sötétkék vagy világosszürke.
Teljesül. Rántott csirkét eszel salátával, vörös bort iszol. Elengednek otthonról
moziba. Leérettségizel. A halál is eljön, mint az ú j ruha, mint a mozi és a bor.

KÁLDI JÁNOS

PROLÓGUS
Költő vagyok;
a fűszálra is, mint az egész világra, nézek;
— s mit tagadjam? —
olykor-olykor egy hangtalan porszem sorsa is megigézhet.
Semmi sem közömbös.
Az olajozatlan fogaskerék — bárhol! — síró, konok
fájásával bennem csikorog;
s úgy hordozom a szélverte
mindenséget,
mint az életet-jelentő
szerelmet.
Az alkonyat sárga kapásai
a szívem alatt
énekelnek.
'797

KOVÁCS MIKLÖS

AKÁCOK
Innét már az akácfasor
vezet,
elhagytuk
Kunhegyest.
Visz a vonat döcögve, fújva
Szalókra
egyenest.
Szalók felé, Kisgyócsig,
Taskonyig,
ahol visz a vonat,
s tovább, a csupa akácvirág faluig
két fasor bólogat.
Visz a vonat, végig akácsoron.
Fürtöktől roskatag
szélfútta lombok fojtó jószaga
szorítja
torkomat.
Csupa akác a táj, csupa akác.
Szülőföld, arcodon
idézi emlékek zilált raját
öröm és fájdalom.
Hűtlen hűsége annak, ki elszakadt
tőled, s ha néha lát,
a fájásig issza így a bódító
akácok illatát.

NIKLAI ÁDÁM

SZONETT A TRAMBULIN
Kimért, kőpartú,
kis hullámok
Gyűrött zsivaj.
hallgatás nagy

TÖVÉBEN

művi tó. Derűs,
interferenciája.
Fent
halványkék-ezüst
nylon-drapériája.

A fülre már-már rátapad a lárma,
elálmosít: a táj — réz-sárga üst —
meg-megbillen: kicsordul, gyújt a pára:
homok lobog — fölötte fény a füst.
Lassudan négyet lép — a deszka dobban —
és fellebben a lány. A Napba csobban? —
felzeng a test: a mozdulata
ének,
de hull már, halkul s elhal a habokban —
akár a szó, és ahogy majd az élet
fölött is összeborulnak az évek.
'798

TAMÁS MENYHÉRT

KIVÁGOM

AZ

ECETFAKAT
Nagy Lászlónak

Kivágom az ecetfákat —
hévül cserződik a bánat,

eltüzelek minden ágat,
égjen pernyévé a bánat!

Kivágtam az ecetfákat,
6, még nagyobb lett a bánat!

KISS DÉNES

GÖG
akinek rögeszméje lett mindez
és dühében a sínbe harap
azt sehogyan se menthetik
meg
önmagából ront rá a vonat

aki a sínekre dobta magát
azt oda toloncolták régen
dübörgéstől nem hallották
szavát
magában beszélt
szégyenében

APOR PÉTER

A KÖZÖNY

ELLEN

Néha olyan egyszerű
minden
és olyan gyönyörű.
Űszom a tiszta ég alatt:
utazom, és a sorsom
olyan világos,
félreérthetetlen,
mint a hirtelen
kinyíló
vonalban-ívben
megfogalmazott
s megmérhető
világ.
Ilyenkor
nem helyeslést kérek
s nem biztatást —
csak látni vágyom
arcotokon:
ezt érzitek ti is.

tőletek

— Só, milyen hatalom,
vagy micsoda gyávaság
feszül megfagyott
szemetekben!
Mit ér a kozmikus
sebesség,
ha csak világokat nyit
s nem zúzza szét a lélek
vak tükreit!
'799

DÉR ENDRE

SISAKFEJÜEK
(Kisregény, III. rész.)
15.
Reggel, Éváék szobája. A redőny lehúzva. Éva a rekamién fekszik. Szeme
fölakadva, szája kinyílt, k a r j a lóg. Nyöszörög. Gyula kiszól Zsuzsinak, s mivel nem
jön, bekopog a szobáján:
— Zsuzsa! Zsuzsa!... Gyere gyorsan! Vizet hozz!
Zsuzsi helyett az anyja jön ki a szobájából, mivel kisebb lányát, ha lehet,
még jobban félti Gyulától, mint É v á t . . .
Anya:
Mi van? Mért veritek föl a házat?! Úristen, ez a bűz! (Kinyitja az ablakot, s a beáradó világosságban meglátja Évát. Éva vinnyog.
Anyja
hozzárohan:) Évám! Kislányom! Mi van veled?! Szent isten, mi van
ezzel a gyerekkel?! Ez öngyilkos l e t t ! . . . Megmérgezte magát! Segítség!
Megmérgezte magát!
Gyula gúnyos képpel hátat fordít, anyósa odarohan hozzá, és rázni kezdi:
— Mit tettél ezzel a gyerekkel!? Megmérgezted! Miattad az eszét veszti már!
Gyula belerúg a félig rakott bőröndökbe:
— Ö akart nyaralni, nem é n . . . Tanította volna meg a lányát arra, hogy ne
járjon állandóan férfiak után, akkor most nem feküdne ilyen állapotban!
— Milyen állapotban, te haramia?! Élve nem mész ki most m á r a házamból,
800

az bizonyos! Mit tettél a lányommal?! Mit tettél vele? Takarodj innen, takarodj;
pusztulj innen, te á t k o z o t t ! . . . .
Gyula megfordul, kínosan röhög; Éva kilép az ágyból, és tántorgó léptekkel,
akadozó nyelvvel beszélni kezd:
— Ne küldd el, a n y u k á m ! . , . Ne küldd e l . . .
Anyja:
(Hozzárohan:) Éva! Hiszen te részeg vagy! Úristen! Részeg vagy, Éva!
Éva:
(Vigyorogva bólogat:) Bocsáss meg . . . bocsáss meg . . . bocsáss meg . . .
én mindig szerettelek téged, anyukám, bocsáss meg, nem akartam, hogy
te is sírj m i a t t a m . . . azt h i t t e m , . . azt hittem, így könnyebb, bocsáss
meg, anyukám . . .
Az anyja lefekteti Évát, vizes ruhát tesz a homlokára, Gyula eloldalog. Tímárné,
miután rendbe tette Évát, az asztalra borulva sír. Aztán kicseréli a borogatást Éva
homlokán. Éva egyre csókolgatja anyja kezét, s közben az anya állandóan perel vele:
— Ugye megmondtam én neked, hogy nem tehozzád való ez az ember? Hol
voltatok? Mért nem beszélsz?
— Ne haragudj, a n y u k á m . . . Nagyon szeretjük mi e g y m á s t . . . Ne légy mindig
ilyen szomorú . . . Meglátod, egyszer minden másképpen lesz . . . valahogy . . . meglátod . . .
Az udvarra autó kanyarodik. Az anya férje elé siet:
— Már nagyon vártalak!
— Pesten kell megtudnom, hogy a lányom sikkasztott! ötezer forintot. Hogy
nyaralni tudjon menni a szeretőjével!
— Szeretőjével?!
— Persze, hogy a szeretője, s nem a férje! Nem kidobtam a házamból azt az
embert?! Hát élnek azok családi életet, rendes emberhez való életet?! Vannak céljaik? Van tervük, gyerekük? Akarnak valamit? A mások nyakán élősködni... Azt
akarják. A nagyzolás, a pénzszórás... Ellop ötezer forintot, mert úgyis tudja, hogy
az apja ki fogja fizetni.
— Mi az, hogy ellop ötezer forintot?
— A rábízott pénzzel nem tudott elszámolni. Pesten figyelmeztettek r á . . . Hogy
rám való t e k i n t e t t e l . . . Majd elsüllyedtem. Kötelességem nekem állandóan a lányom szennyesét takargatni? A magam részére soha nem kértem szívességet, nem
kellett senkitől bocsánatot kérnem. Én elvégeztem a munkámat tisztességgel...
és . . . De hát mondd meg — a te lányod is! — mit akar? Föltett szándéka, hogy
minket és magamagát tönkretegye? Legközelebb tízezret fog l o p n i . . . Bemész, és
megbeszéled az igazgatójával, hogy ne bízzanak rá pénzt. Es ide be nem teheti
többet a lábát! Én nem nevelek tovább ilyen gyereket.
— A pénzét elveszi a Gyula, és majd nem tudom, mit szólnak az emberek, ha
látják, hogy nem eszik. Mert ha hazajön, legalább akkor telefalja magát. Azt legalább ő eszi meg, nem a Gyula.
— Hadd el nekem a Gyulát! Ki ne ejtsd a szádon!
— Te! Nekem jó ötletem támadt. Írattam egy névtelen levelet v a l a k i v e l . . . odatettem az asztalra, és ha fölébred, majd elolvashatja . . .
— Ha fölébred?! — S az apa választ sem várva, benyit Évához.
— Apukám .... édes . . . ne haragudjatok! Nagyon rosszul érzem magam . . .
A többi már magától jött. Az apa később nem is tudott visszaemlékezni, hogyan
vetemedhetett rá, hogy Évát megüsse. Kirángatta az ágyból, és ahol érte, ott ütötte.
Felesége rángatta ki nagy nehezen a szobából, hogy a verandán egymásnak essenek aztán.
— Te vagy az oka, mert soha nem volt hozzá egy jó szavad — sírta az aszszony. — Mért utasítgattad ki őket állandóan a'lakásból? . . . Azért züllik el, mert
nincs egy otthona. Nincs senkije. Senkije sincs neki, mert az a gazember csak
kihasználja! Mikor vagy te itthon?! Nem otthonod neked se ez a lakás, akkor mért
üldözöd el a gyerekedet!
A férfi rosszul lett. Az asszony látta rajta, hogy alig áll a lábán. Lefektette.
— Majd beszélünk vele négyszemközt. Nem is bánom, hogy így a l a k u l t . . . Azt
hiszem, őt is nagyon l e t ö r t e . . . Sokszor az az érzésem, egy vadidegen ember vergődik itt mellettünk, aki csak azért nem közeledik hozzánk, mert nem akar bántani
m i n k e t . . . Mit mondjon? Mit tegyen szegénykém? . . . Azt hittem, ha férjhez megy,
majd megváltozik.
— Hát megváltozott!
— Nem tudod te a z t . . .
— Mert mindent eltitkoltátok előttem. Azt hiszed, nem sejtettem én, miért
kellett neki Pestről hazajönnie?! Mindenki sugdosta a hátam mögött. Megtalálta
a zsák a foltját!
Tiiszatáj 2

801

— Hallgass!... Éva nem is akarta ezt az embert. Én t u d o m . . . elolvastam a
n a p l ó j á t . . . Meg akarta változtatni. Embert akart faragni G y u l á b ó l . . . Hogy ez a
gyönyörű asszony, az én k i s l á n y o m . . . hogy ilyen életet kelljen é l n i e . . . Ez borzasztó! . . .
— Kiveszel a bankból ötezer forintot és odaadod a lánynak. Nem is neki, beviszed az igazgatóhoz, és beszélsz is vele egyúttal — jegyezte meg csillapodóttan
.Tímár.
— Én a bútort akarom kicserélni! Nem iszom, nem cigarettázom, világéletem ben szolidan éltem., minden fillért megnéztem, hová teszek, és nem az én gyerekem költötte el azt a pénzt, fizesse ki az, aki elköltötte nőkre meg gavalléroskodásra. Nem adok egy fillért se!
— Kiveszed a barikból, és elválnak!
— Még hogy ezek elválnak! — nevetett fel keserűen az asszony. — Pont olyan
konok, mint .te! Csak azért is nem válik el! Mert mi a k a r j u k !
Megint összevesztek, s az. asszony kiment sírni az udvarra.
Végűi is elhatározta, hogy beszél Évával. Most egyedül van a szobájában, a m i n t
látni, részegen egészen ragaszkodó, és valami döntést csak kicsikar belőle.
Bement a szobába, hogy előhívja Évát.
Ügy érezte, a vér is megáll benne — már gondolkodni se tudott: Éva sehol
nem v o l t . . .
Mikor valamelyest magához tért, az. ura lábához ült, és ott mondta el, szinte
egy szuszra:
— Elment.- És most megint kergetni fogja a Gyulát, míg aztán az úgy össze
nem veri a Fő téren, hogy szégyenében öngyilkos l e s z . . . És ez az ötezer fórint
i s . . . Legalább ülnél az autóba és keresnéd. Talán a Tiszának ment, vagy bevesz
valami nagy adag idegcsillapítót. Tudod jól, hogy azzal él, és még m a j d azt fogják
mondani, hogy miattad, mert sajnáltad tőle az ötezer forintot.
— De hát épp én mondtam, hogy vegyük ki a b a n k b ó l ! . . . Hát teljesen
elmegy az eszem! Pesttől egészen hazáig az járt az eszemben, hogy az ötezer forintot
odaadom neki, hogy rendezze az ü g y e i t . . .
— Azt mondtad, csak akkor adod neki, ha elválik Gyulától. Nem fognak elválni. Nem látod, mi vain köztük?! Ügy érzem, ha rájuk nézek, hogy valamiben
cinkosok! össze vannak fonódva. Ez veszedelmesebb, mint a szerelem. Sokszor
tényleg arra kell gondolnom: egymásra t a l á l t a k . . .
— De hát én csak azt mondtam neki, hogy megkapja tőlem az ötezer forintot.
De te mindjárt rávágtad, hogy ki akarod cserélni a bútort. Igaz: világéletedben
szolid voltál, csak azzal nem törődtél, hogy mi van a gyereked l e l k é b e n . . .
— Az az igazság, hogy ezek nem hajlandók elválni egymástól!
— De ha egyszer tönkreteszi azt a l á n y t ! . . . P.ersze, neked kényelmesebb, hogy
férjnél van a gyereked, de nekem! Mióta Éva férjhez ment, úgy érzem, valahányszor bemegyek az üzembe, ellenségek vesznek körül. Most mit pityeregsz?
— Hogy még hat óra s i n c s . . . Olyan, mint egy kitaszított veréb. Fogadni mernék, a folyóhoz ment. Hallottad, mit mondott a múltkor. Még azt is a fejemhez
vágta, hogy nem engedtem kihasználni mástól. Hogy nem engedtem még azt se,
hogy bevásároljon a nagyanyjának. Ha olyan nagyon akart volna, felőlem elmehetett volna. Nem tartottam volna vissza. Mindenben azt keresi, miféle gorombaságot vághatna hozzánk. Teljesen olyan lesz, mint a f é r j e . . .
— Mint te! Rólad veszi a mintát. Kiveszi az ötezer f o r i n t o t . . . Ügyis tudja,
hogy van egy hülye apja, aki majd kifizeti h e l y e t t e . . .
A Vöröshajú Anchennel bevánszorog a nyitva hagyott kapun, keresztülbaktatnak a lakáson, s kopogás nélkül nyitnak a szobába.
Vöröshajú: Évát keressük!
Ann, mint egy ázott rongydarab, vágódik végig a közeli rekamién.
— Jaj, a huzatom! — sikolt Éva anyja.
A Vöröshajú Annt magához vonja, úgy magyarázza:
— Mindenáron meg akart fürdeni a kubikgödörben. Hiába mondtam, hogy
ez csak állóvíz, csupa bűz és hideg, megfürdött. És nincs r u h á j a . . . másik. Otthon
van neki, d e . . . hát messze van az . .. Éva jó b a r á t u n k . . . Ráadásul úszni sem
tud . . . Majdnem belefulladt.
Az anya keresgélni kezd a ruhafélék közt, az apa faképnél hagyja őket.
— Mióta nem aludtak? És honnan ismerik Évát? Tessék, öltözzön át és menjen
innen. Még most is r é s z e g . . .
— Évát is ismerjük, meg férjét, a Gyulát is. A barátaink. Ann itt nyaral egy
'802

levelezőpartnernőjénél... Nem szoktunk mi, kérem, így elázni, ha szabad így kit
fejeznem magam.
Ahogy kifelé mentek, összebújtak. Ann csilingelőn (nevetett. Felengedett. Most
ismét fesztelenné lett.
— Nézd, de édes itt minden! Hú, milyen jószagú az udvaruk is! Ni, egy giliszta!
— nevetett.
— Takarodjatok! — üvöltötte Tímár szinte közvetlen közelről. Vöröshajú kihúzta magát, de Ann a szájára tette a kezét, és nagyon kedvesen fordult a férfihez:
— A viszontlátásra!
— Mese az egész! Hogy a Tiszának ment. Mese! Ezek azért jöttek, hogy kiraboljanak minket! Terepszemlét t a r t o t t a k . . . é s . . . zárd be azonnal a kaput —
szólt Tímárné a férjéhez. — Egy betörőbanda. És ráadásul az az ötezer i o n n t is
most veszett e l . . .
''
'
— Nem veszett el, a lányod lopta el. Elzüllött, mint ezek. Utána megyek.
— Én is veled m e g y e k . . .
16.

Hogy mikor jött haza Éva, nem tudták a szülők. Hajnalfelé, mikor benéztek
hozzá a konyha felől, az ágyban feküdt, Gyula a rekamién.
A kocsma tömény bűze most is megcsapta a szülők orrát, elhasznált levegő
áradt feléjük.
Ez a szag mindennek az oka. Annak is, hogy az anya nem tud eligazodni:
nem tudja, m i van a lánya lelkében. Mert hogy is tudná azt bárki is megérteni, hogy
egy nagyon elegáns nő, aki szép és büszke, akinek minden oka megvan arra, hogy
emelt fejjel járjon az utcán, ilyen szobában alszik, ilyen levegőt lélegzik be, és egy
ilyen embert nap mint nap b e f o g a d . . . . . .
— Ez is valami: nem engedte maga mellé feküdni — jegyezte meg az apja. —
Az az állat meg úgy fekszik ott a díványon, mint az egyedüli úr ebben a lakásban.
Hanyatt fekszik, nyitott s z á j j a l . . . Szellőztetnék ezek valamikor? — fordult feleségéhez, amikor becsukta az ajtót. — Hány óra?! Majd megsokallják a munkahelyén is.
Sóhajtott, kiment a garázsba, s elhajtott az autóval.
— Éva — nyitott a szobába Tímárné. — Éva! Hát óra!
— Hallom...
„Ez nem is aludt", döbbent meg az asszony.
— Keltsd föl Gyulát is.
Nem. jöttek. Gsak az a búz áradt be most már ellenállhatatlanul a konyhába
is. Mindennek szenes bagó- meg füstszaga volt, amibe belevegyült a rothadó toll
bűze.
Az a fekete bagószag, az a rothadó tollszag volt az oka mindennek. A hajába
bújt, a ruhájába, az ételbe ette magát, belefolyt az italba, rátapadt a pohárra, a
kutya szőrére, az ablák f ü g g ö n y é r e . . .
És abban a rothadt levegőben fekszik Éva, nem tud aludni sem, szellőztetni
sc-m mer, nehogy a búz a folyosóra menjen, nehogy az anyja megtudja, hogy megint honnan jött haza G y u l a . . . De nem tudja letagadni. Hiába van ruhája a szekrényben, hiába fürdik meg reggelente, hogy a lélek valahogy tartsa magát benne,
a szagot nem lehet letagadni. Éva is ott érzi a torkában, ott lüktet az ereiben, mintha pincéből jönne, egyre csak gomolyogva á r a d n a . . . Ott hullámzik körülötte, mint
a tenger habja, s ő csak a fejét tartja kívül, a kezét emeli föl, hogy védekezzék.
„Majd a friss levegőn eloszlik minden" — nyugtatja egyre magát.- Kitisztul a
torka, kiszeliőzik a feje, kimegy a szag a r u h á j á b ó l . . .
Nem mert a konyhába menni Éva. Hiszen Gyulát nem tudja fölébreszteni...
és akkor mit mondjon az anyjának? . . . ö maga se tudja, hol volt a férje egész éjjel.
Hajnalban mászhatott át a kerítésen.
„A kaput megint nyitva hagytátok" — mondaná az anyja. Hát igen, a kapu
nyitva maradt, Gyula mégis a kerítésen mászott b e . . . Mély, dohos pincéből jön a
.szag, Gyulát is elborítja. Keserű szag lebeg Gyula körül, kis rothadt gombaemberek
nőnek ki belőle, erőnek erejével szabdalni kezdik Gyula szemét, az orrába fújnak,
.ott táncolnak Gyula koponyájában, beborítják homlokát, a mellét szorongatják..-,
és Éva torkát is kegyetlenül. Az ő szeme is fáj, csuklóját mintha vasra verték
volna.
'
• • '
' /
. . '"
A hivatalban egész nap ír, számol, senkihez sem szól. A fekete bagószag. elk í s é r i . . . A pincéből jön, nagyon mélyről, kis rothadt gombaembérek -úsznak
b e n n e . . . A hajába bújnak, ott ülnek a feje tetején, a papíron táncolnak, ! és a
2*

-803

fekete bagószag mélyről jön, olyan, mint a rothadó l e h e l e t . . . Ott ül a fejében,
Gyula szemében, mind a k e t t ő b e n . . . Gyula hozza magával minden éjjel, belőle
j ö n . . . Onnan tódul a fekete áradat, a szájából, az ujjairól. Ott van minden kis
pórusában, ott ülnek a fekete kis gombaemberek megszürkülten, lustán és betegen, ott ülnek Gyula homlokán, a ráncaiban, a szája szögletében, a fáradt mosolyában, benné remegnek a hangjában, minden kis szavában ott ülnek a beteg, fekete
kis emberek, és Gyulával együtt könyörögnek: „Ne hagyj el bennünket, É v a . . .
Gyenge vagyok, Éva, beteg vagyok, Éva, s csak téged s z e r e t l e k . . . Egyedül nőttem
fel, É v a . . . Nem volt, aki szeressen. Csak a te szerelmed marad meg n e k e m . . .
Te vagy nekem az Egyetlen E m b e r . . . Te vagy nekem a vigaszom. Ha te e l h a g y s z . . .
megesz engem a fekete h u l l á m . . . Ments meg e n g e m . . . Minden úgy lesz, ahogy
te akarod . . . Ha félsz tőlem, belehalok, É v a . . . Nem hagyhatsz el, É v a . . . Nagyon
beteg v a g y o k . . . Belehalok, Éva . . . "
Sírni kellene ezen, zokogni. De nem tud. Mozgása is gépies, megszokott, lassan
minden mozdulata megszokott lesz, merev, védekező mozgás-sorozat, melyet akkor
végez, amikor dolgozik, vagy eszik — vagy amikor férjét keresi.
Már "csak ezek a legszükségesebb mozdulatok vannak meg Évában, mintha
másra nem is emlékeznék. Mintha elfelejtette volna a többi mozdulatot. A járása
is furán szögletes és görcsös lett, bizonytalan, mintha félig tudna valamit csak,
mindent csak félig ismerne, mintha elfelejtett volna mosolyogni, vagy a tükörbe
nézni, mintha nem venne észre maga körül senkit.
Éva előbb megy haza a munkából. Valami haza kergeti. Nem számol azzal,
mi a vélemény róla munkahelyén, elengedik-e vagy sem, nem reméli, hogy Gyulát
otthon találja, nem gondol legközelebbi találkozásukra, olyan, mint a gép.
Mindennek a bűz az oka. A rothadt lehelet, a mélyről jövő, mindent elárasztó
hullám, mely ráül az agyára, a szívére, a mellére, belekeveredik a nézésébe, s Éva
már nem tudja elválasztani magát a szagtól, mellyel átitatódott, s amelyik ott
várja az apjáéknál is, amikor hazamegy ...
Levél fogadja otthon Évát. Gyula írásával, borítékba téve:
„Kis Szívem, Évám! Tréningezni
mentünk a csapattal Makóra. Vigyázz
magadra. Három nap múlva jövünk vissza. Mikorra viszontlátsz, megint a régi leszek.
Hisz* ha nem: tudom, a sportkarrieremnek
is vége...
S a kettőnk ügyének
is.
Kérlek, maradj meg Té is a réginek,- hiszen tudod, hogy kimondhatatlanul,
szeretlek. A Te
Gyulád."
Éva leült az ágy szélére. Akár végig is dőlhetett volna, hiszen minden úgy maradt, ahogyan reggel fölkeltek. Mellette a másik ágy érintetlen, s a sezlonon az
ágynemű összegyűrve. A tükörasztalra téve egy szál piros szegfű, ki sem nyílt,
máris elfáradt, kis füstös szirmú szegfű. Apró, meggyötört virág. Elhervadt a
füstben. Megvénült, fonnyadt kis piros szegfű . . .
Éva felemelte, nézegette, aztán visszadobta a tükörasztalra.
A levelet végigbetűzte még egyszer. Megnézte, egyenesen mennek-e a sorok,
hogyan írta a mondatokat egymásutánban, milyen gondolatokat idézhettek a szavak
CyuláBán, akkor, amikor írta, — milyen magyarázatot adnak Gyula mostani viselkedésére. Miért zárta borítékba, miért írta rá az asszonynevét, miért nem úgy
címezte csak, hogy: „Évának"? És miért nem várta meg, hogy megérkezzen
Éva? . . . És hogy lesz ezután? . . . Marad minden a régiben?
Megint elolvasta a levelet, ú j r a kibetűzte, megrágta a benne lelt szavakat,
mondatonként kezdte elemezni, saját magyarázatokat fűzött hozzá, aztán a zsebébe
csúsztatta, és kinyitotta az ablakot. A folyosón is kinyitotta az ablakokat, hogy a
nehéz, gomolygó levegő helyére tisztább kerüljön.
Az anyja már nem volt otthon. „Biztosan a fodrászhoz ment" — gondolta É v a
Neki is el kellene mennie . . .
Aztán mégis lefeküdt. „Három nap! Nagy idő! Nagy idő!" — töprengett-mélázott
az ágyon.
De legalább ott jó helyen l e s z . . . Ott nem engedik el éjszakázni, mulatozni
Ott mindent úgy kell neki csinálnia, ahogy a tréner előírja n e k i . . . Máskülönben
könyörtelenül elkergetik. A kiváló sportteljesítményhez józan élet kell. Aki ezt nem
bírja, e l v é s z . . .
Lassan kezdett fölengedni. Észrevette, hogy takarítania kellene. Átrendezi a
szobát is . . .
Három nap nagy i d ő ! . . . Úgy tűnt, mintha ő, Éva, most szabadságra menne.
Mintha a három nap csak az övé lenne. Az apjával elmennek m a j d kirándulni,
'804

moziba mennek az anyjával, rendbe teszi a fiókokat, levelet ír egy régi barátnőjének, akit Kati helyébe léptet majd, elmegy a fodrászhoz is, s elviszi egy ruhaanyagját a varrónőhöz . . .
17.
Nem jött álom a szemére. A késői lefekvések észrevétlenül hosszabbították
meg számára a nappalokat, már nem érezte, hogy múlhatatlanul szüksége van a
nyolcórai alvásra, a teljes pihenésre, nem érezte se frissebbnek, se fáradtnak magát,
ha csak egy-két órát aludt is.
Kint teljes csend ült már, szülei elmentek az üzemben rendezett estre, magukkal
akarták vinni őt is, de nem volt kedve. Azt remélte, a legnagyobb megnyugvás a
lefekvés lesz számára. Teljes sötétségben fog feküdni az ágyban, mint gyerekkorában, vagy fiatal lány korában, és minden magától fölídéződik benne. Mert az
egyedüllét és a sötétség külön szórakozás volt neki. annak idején. Ha egyedül lesz,
végiggondolja életét, számot vet a jövővel, s megtalálja a választ Gyula mostani
viselkedésére is.
A szoba némileg megnyugtatóan hatott már rá. Többszöri szellőztetés után
érezhette a bútorok ecetes szagát, s a szétfújt kölni illatát.
Gyula ágyneműjét is kicseréli, a bútorokat letörli, a parkettet f e l k e n i . . . Rajta
is tiszta h á l ó i n g . . . S most választ keres — a.sok kérdőjelre.
Fel akarta idézni megismerkedésük pillanatát, amikor a szemük összesütött.
Amikor a főnök sorra • vitte minden kollégához, s bemutatta Évát mindenkinek.
Gyulának utoljára.
Mikor vele is kezet fogott Éva, már tudta, hogy ők összetartoznak. A nők irigykedve néztek rá, hisz Gyula azontúl csak Évával foglalkozott...
Éva feküdt az ágyban, a sötétben, s egyre látta magát és látta Gyulát, ahogy a
bemutatkozáskor a szemük összekapcsolódik.
Aztán végigsimított meztelen karján, kemény mellén, megsimította a hálóinget
magán, érezni kezdte a frissen mosott ruha szagát. Mennyire szereti Gyula ezt az
inget r a j t a . . .
S már magán érezte a férfi szorító karját, tüzes száját a mellén, a n y a k á n . . .
Most már mindig így fog Gyulára gondolni?!... Becsukta a szemét, aludni
akart. S jöttek a nem várt gondolatok. Gyula a hajába tűzi az ezüst hajtűt, Gyula
levetkőzteti a kertben, ő bújkál, fél kiegyenesedni, hogy alakját véletlenül a járókelők fel ne fedezzék.
— Csodás vagy! — rohan hozzá Gyula. — Jók a vonalaid, ne szégyenkezz!
Na, mutasd magad, kis buta . . .
Éva ledől a fűbe, látszólag, hogy elrejtse magát, valójában azért, hogy Gyula
mindenféleképp l á s s a . . . Igen, ösztönösen is megérezte, hogy a férfi a testét szereti
legelsősorban, a testét, amelyre Éva mindig büszke volt, mert ruganyos, izmos és
mégis nőies, a vonalai tökéletesek, s hosszú, bronz haja úgy hull a vállára, mintha
aranyvörös zápor z u h o g n a . . .
Gyula ezután már többször levetkőztette Évát, otthon, az anyjáéknál — de Éva
most már nem akart erre gondolni. Valami mást akart Gyulában l á t n i . . . A leikét
kereste, amélyik szenved, ha Éva nincs mellette, azt a Gyulát kereste, amelyiknek
szüksége van rá. Talán, amikor megvették a k á l y h á t . . . Gyula csak az ő kedvéért
egyezett bele. Napokig otthon ült vele, igaz, d e . . . de mégis unatkozott Gyula —
zárta le gondolatát Éva.
Csak amikor az ágyban melegítették fel egymást, akkor találkoztak ismét.
Egyszer mintha valóban föltárta volna a lelkét, még ismerkedésük e l e j é n . . .
Picit spicces volt, és elmondta Évának: mindig arra vágyott, még gyerekkorában,
hogy az a p j a szeresse őt. De az a p j a úgy elhagyta őket, hogy most se tudják, hol
lehet. Az anyja meg csak zsebpénzzel látja el. Rádiójuk, bútoruk, jó kályhájuk soha
nem volt. Anyja jószágokat nevelt világ életében, a fiát meg rokonok, bent a városban. S ő bármennyire szerette is az anyját, nem szeretett hazamenni, mert
otthon sötét volt és hideg, kicsi, homályos ablakok és idegenség. Az anyja mindig
olyant várt tőle, amire ő képtelen. Képtelen falun élni, disznókat etetni, moslékot
keverni, amikor a legjobb futballista a megyében...
Éva tovább kutatott, min is lehetne lemérni Gyula szerelmét... Űjra csak az
ölelések, a forró csókok, a szerelmes szavak voltak a válaszok. De hát ez minden?
Ennyi a kapcsolatuk lényege?! Ez a szerelem?!
'805

Min lehet lemérni a szerelmet? Lehet-e egyáltalán mérni, vagy csak át lehet
élni? A szerelmet talán csak át kell élni. S ő átélte, a csontjaiban érzi Gyulát, a
vére Gyula nevét zengi, minden kis idegszála Gyulát érzi, akkor is, ha távol van,' a
lelke is tele van G y u l á v a l . . .
És ha nincs is l e l k e ? ! . . . Ha csak egyszerű kis nőstény, akit semmi más nem
érdekel, mint a szeretkezés? Hát, istenem! Nem lehet mindenki tökéletes és világmegváltó . . . Nem lehet mindenkiből jó családanya, vagy kitűnő t u d ó s . . .
Mégsem tudta megnyugtatni magát, mégis tovább kellett gondolkodnia. Hisz a
hivatalban a csoportvezetőjük hangosan beszélt róla a múltkor: „Hogy lehet valaki ilyen, hogy semmi más nem érdekli, csak az, hogy a férje mikor öleli át."
Persze, ő akkor megsértődött, hiszen soha nem beszélt ő szeretkezésekről, még csak
ilyenfajta vicceken se tudott n e v e t n i . . . Sőt, másokat is leintett, ha disznólkodtak.
Lecsukta a szemét — aludni akart. Szinte hallotta Gyula szuszogását, érezte
nagy kezének gyengéd simítását, haján a csókokat, a mellén, a nyakán . . .
Gyula kavargott benne — s ó tiltakozni akart ellene. Fölkattintotta a villanyt;
s a fiókba túrt. Régi leveleket keresett, melyeket Gyula írt, még ismerkedésük
e l e j é n . . . De csak lapokat talált — és egy megfakult naplót. Leült a földre, s
találomra belenyitott:
Január 13.
Anyu fölbontotta egy levelemet, s a végén azt hazudta, hogy nem ő v o l t . . .
Nem tudom, ki lenne m á s . . . Legszívesebben elmennék hazulról, hogy végre ne
piszkáljon mindig, hogy ne avatkozhasson életem minden p e r c é b e . . .
Micsoda vihar tört ki, amikor anyja elolvasta ezt a naplórészletet! Ma sem
tudja, hol találta meg a napló lakatjához a kulcsot, hiszen ő egyre ú j helyet keresett számára . . . Akkor nagyon .sírt az anyja . . . Akkor elhitte neki, hogy őszintén
fáj, amiért a gyereke ilyeneket ír róla. Pedig — ma is úgy érzi Éva — igaza volt:
az anyja épp ezzel az örökös nyomozással, parancsolgatással, kicsinyeskedéssel
vadította el m a g á t ó l . . .
Az anyja jócskán oka volt annak, hogy annyira ragaszkodott Éva — Árpádhoz:
Január 20.
Találkoztunk Árpáddal. Egész idő alatt mosolygott rám, és én lesütöttem a
szemem. Nem is tudom, egyáltalán szóltam-e én egy árva szót is egész e s t e . . .
Nagyon szeretem! Arról beszélt, hogy nősülni akar, és engem nagyon meg tudna
becsülni... Elszavalta saját versét, majd Adytól mondott egyet, majd a Kalevalád
ból idézett, aztán Sinka egy balladáját, aztán ismét egy verset, saját költeményét,
amit hozzám írt. A karjába szorított és úgy vitt. Én becsuktam a szemem, és nem
akartam elhinni, hogy ez igaz lehet.
Olyan volt minden, mint a mesében. Ügy éreztem, hogy minden m e s e . . . A fák,
a holdvilágos égbolt, a csillogó h ó . . . Becsuktam a s z e m e m . . . Azt hiszem, nem
beszéltem. Talán semmit nem mondtam Neki. Nem tudtam volna. Megbeszéltük,
hogy másnap .táncolni megyünk. Én intettem. Akkoriban mindenre csak intettem és
mosolyogtam. Pedig sírni szerettem volna.
— Elviszlek Makóra az anyámhoz, jó?
Intettem. Ó, hogy szeretem az anyját, az apját, milyen rendes emberek
•lehetnek, hogy ilyen fiat neveltek.
„Tanulni fogunk és dolgozni... Nagyon sók dolgunk van az életben, hiszen
csak most jöttünk rá, nem is olyan régen, hogy egymásért kell k ü z d e n ü n k . . . "
Én tudtam, hogy az „egymásért" szón — mindenkit é r t . . . De engem is. S csak bólogattam. A frissen esett hóban a miénk volt az első lábnyom. Itt-ott a villanyfény
megvilágított bennünket, de én csak mosolyogtam, mert úgy gondoltam, hogy ez
úgyis csak álom! Álom, ami valóság lehetne, de nem lehet soha valóság!
Azt akartam neki mondani, hogy nem leszek a felesége. Nem akarok a felesége lenni — legfeljebb a s z e r e t ő j e . . . Bolondság . . . De Neki ezt hogyan m o n d j a m
meg . . . Majd holnap . . . talán holnap . .. Még azt hinné, nem szeretem . . . Nem, azt
nem hiheti. Tudja, hogy szeretem! De hát a felesége mégse l e h e t e k . . . Hogy is le-hetnék, amikor ő olyan jó . . . Árpád jó és t i s z t a ! . . . Én pedig . . . mégis csak voltam
már valakié: Péteré.
Megérezhette, hogy baljós gondolataim vannak, mert újból a k a r j á r a vett, mint
ahogy a gyerekét venné, ós vitt a hólepte úton. Mellettünk a fák bólogattak, és egy
teremtett lélek sem járt, csak a hold világított. Talán meg se csókolt, azt hiszem,
nem csókolt meg. Milyen furcsa, hogy én ennyire tudjak valakit szeretni. Pedig
olyasmiről beszélt, ami nem is szorosan kapcsolatos 'kettőnkkel: „ . . . M i n d e n k i n e k
'806

kötelessége, hogy a lehető legjobb ember váljék belőle. A társadalomnak pedig
az a kötelessége, hogy biztosítsa az emberek számára mindazt a jót, amely lehetetlenné teszi, hogy nyomor és kiszolgáltatottság legyen a földön." Akkor megfogadtam magamban, hogy m a j d gondolkodni fogok ezen. Mert én nem vagyak tanár,
mint ő. S ő okos fiú. Még életében soha nem volt más jegye, csak ötös. S a kötelező
tantárgyakon túl, más módon is műveli magát. Szenvedélyesen szeret olvasni, s úgy
meg tudja jegyezni a verseket, de még a prózai műveket is, hogy szinte szóról
szóra elmondja. Vasárnap délutánonként a zene a szórakozása. De a zene se úgy
a d neki szórakozást, mint teszem azt, nekem. Ö megérti, ha oratóriumot hallgat
vagy operát, vagy éppenséggel szimfóniát. Nem csoda, ha megkukulok a társaságában. Pedig nem kérkedő, inkább egyszerű. Idegenes a kiejtése, kemény, keserű
ránc a szájánál, és akkora magas, mint én. Azaz elég alacsony. Igaz, még ha magasabb lenne, se lenne világszépség, mert olyan sörte haja van, nem tudom, miért
vágatja csaknem kopaszra a h a j á t . . . És egy kicsit tömzsi. De azért nagyon édes.
A ruhája is kopottas, pedig elég jól k e r e s . . . A mozdulatait szeretem a legjobban.
Minden mozdulatában harmónia van. Megnyugszom, ha vele vagyok, és olyan földöntúlian boldog vagyok, hogy nem is gondolhatok másra, csak arra, hogy varázslat történik velem . . . mesebeli álom az e g é s z . . . Franciául, oroszul, angolul
beszél és ír, latinul az iskolában tanult. Képzettsége pedig matematikai-fizika szakos tanár.
— Miért? Miért éppen matematika—fizika .tanárnak mentél? —' ezt az egyet mertem megkérdezni tőle.
— Erre egy modern embertípus kialakításának gondolata vezetett — felelte. —
Eszményképemben a természettudományi érdeklődés és a művészi hajlam teljes
harmóniában van. Számtalan tanárom volt, és van, sőt barátaim közül is többen
vannak olyanok, akik ezt megvalósították magukban, és jó példát mutattak nekem.
Természettudományi érdeklődésem különösen az atomfizikára irányul. Az emberiség jólétéért akarok harcolni, mivel meggyőződésem, hogy a jólét az első feltétel'
ahhoz, hogy az embereket boldoggá tegyük, a .születéstől a sírig. Mert ha azt akarjuk, hogy a jövő nemzedék nemesebben érezzen, harmonikusabban és 'kiegyensúlyozottabban éljen, akkor nekünk sokat kell dolgozni, É v a . . . És mindenkit arra
kell nevelnünk, hogy a jót sajátítsa el, érted, Éva? Hogy mindenki a jót sajátítsa
el, s azt mindenki képes legyen megkülönböztetni a rossztól... Azt hiszem, ez az
embertípus megfelel a mai. idők követelményeinek. Juhász Gyula mondja: „Itt
nem boldogul más, csak aki alkot, aki munkás."
Hát hogyan is tudtam volna megmondani neki, hogy én nem vagyok jó, Én
nem a jót tudom elsajátítani, én mindig csak a rosszát .sajátítottam el. A szüleimmel is mindig ellenkeztem. Mindig mást csináltam, mint amit kellett volna.
Ebben láttam az örömöm. Nem tudom, m i é r t . . . Talán, mert apámnak nem volt
ideje rám; talán, mert anyám túl erőszakosan akarta rám tukmálni azokat a szokásokat, amelyek jók lehettek az ő lánykorában, 1930-ban, de nem m a . . . Mégis
útálom magam érte, s úgy érzem, nem lehetek ennek az embernek a felesége...
Pokollá tenném a n a p j a i t . . . De ha azt mondanám neki, hogy csak éljünk együtt
— rosszat tételezne fel rólam. Pedig én csak a z é r t . . . mert i g a z á n . . . igazán szeretem . .. Csak őérte nem akarok a felesége lenni. Megmondanám, hogy akkor hagy
el, amikor a k a r . . . Nem bánom, gondoljon rólam b á r m i t . . .
Február 1.
Makón volt, a szüleinél. Ahogy megjött, megállt az ablakunk előtt. Nagyon
esett a hó. Megsajnáltam, kiiszaladtam hozzá. Anyu kendőjét vettem magamra.
Este nyolcra Gyulát vártam. Gyulát, aki követ, mint az árnyék, aki miatt irigyelnek a nők a hivatalban. Egész idegenül csengett a hangom, amikor megmondtam
neki. Azt_ hittem, nem hiszi majd el. De elhitte. Azt mondtam: „Másvalakit szeretek." Talán valóban szeretem Gyulát? . . . Mindenesetre, meghatott a makacssága,
s az, hogy láttam: ebben az emberben, akit mindenki csak úgy emleget: „a falu
bikája" — van valami jó is, amit én kihozhatok belőle... Nagyon nehéz volt Árpi
szemébe nézni. Azt reméltem, nem hiszi majd el. De elhitte. Megfogta a két karom
és magához ölelt. A fejemhez hajtotta a fejét. Meleg volt a szája, amivel a hajam
megcsókolta... Akkor, akkor kellett volna azt mondanom, hogy: „Nem igaz! Csak
téged! Csak téged akarlak szeretni!" De nem m o n d t a m . . . Valami összeszorította a
torkom.. Féltem, ha kiderül, hogy nem mentem „tisztán" a házasságba: megutál.
Gyulától este egy manikűrkészletet kaptam, örültem neki. Anyuéknak nem szimpatikus Gyula. Legalább izgalmas l e s z . . . Én, én csinálok embert belőle!
Éva most egy teljes évet lapozott át.
'807

Március 30.
összevesztünk Gyulával. Folyton féltékenykedik. Elhatároztam, hogy megkeresem Árpádot. Tudtam, hogy délután és este a könyvtárban találom. Elmentem.
A második asztalnál ült, az asztali villany már égett előtte. Még sose dobogott
így a szívem. Szinte gépiesen léptem feléje. Ö felnézett. Láttam, ugyanazok az
érzések mennek benne is végbe, de nagyon komoly maradt. Talán a szemem könyörgött, talán a s z á m . . . Talán az egész megjelenésem merő bocsánatkérés volt.
Tudom, rám volt írva, hogy csak őt tudom, őt fogom igazán szeretni az életben. Eléje ültem, az első asztalhoz. Meggyújtottam én is a villanyt, és egy magammal hozott tankönyvet kezdtem tanulni. Megint be akartam iratkozni az egyetemre . . . Azt hiszem, tudtam előre, hogy most már minden késő. Mégis írtam neki.
„Ma este ráérek. Akarod?" Hátra tettem, az ő asztalára. Nemsokára jött a válasz:
„Nagyon sajnálom, Éva. Foglalt vagyok." Mikor elém adta, persze, nem számítottam
erre. Olyan biztosnak hittem. De hiszen egy év telt el azóta! Én mégis azt hittem,
hogy még szerethetem egyszer. Ha most megmondanék neki mindent! Hogy akkor,
egy évvel ezelőtt, csak azért nem mondtam i g e n t . . . De hát már késő. Észrevettem,
hogy az ajtóban áll. „Elmegy" — gondoltam magamban. Megint odanéztem, találkozott a szemünk újra, és mi akkor, ott, elbúcsúztunk örökre. Sokáig nézett, én
is n é z t e m . . . És most már minden késő. Azt kérdeztem szemmel: menjek? Azt
hittem, m e g é r t i . . . Ha megértette is, nem válaszolt, csak a szeme volt nagyon
szomorú.
18.
Viszonylag vidáman telt el a három nap, Éva „szalmaözvegysége". A szülők
autókirándulásokat szerveztek, s lányukat mindenüvé magukkal vitték. Éva a harmadik napon szabadságot vett ki, hogy a lakást rendibe hozza. Anyja sütött, Éva
rendezgetett. Csengettek. Éva kiszaladt a kapuhoz.
— Szervusz.
— Szia.
— Beengedsz?
— Tessék. — Éva kitárta a férfi előtt a kaput, de nem mozdult onnan.
— Éva, fontos dologban szeretnék veled b e s z é l n i . . .
Éva mosolyogni próbált. Péter megfogta a kezét:
— Gyere, vezess b e . . . Persze, ha akarod, itt is m a r a d h a t u n k . . . Remélem,
nem hagytad abba a nyelvtanulást?!... Ezért jöttem . . .
— Mindent abbahagytam, nem a régi vagyok m á r — szaladt a ház felé Éva: —
Nem tudok semmit, nem értek semmihez.
Az orvost megcsapta Éva szomorúsága. Gyorsan magáról kezdett beszélni.
— Egyedül élek. Már arra is gondoltam, veszek a Bakonyban telket, építek rá,
a saját kezemmel, és gazdálkodni fogok.
— És mi van a hályogoperáló műszereddel?
— Bevált, használják. De nem a szemsebészeten dolgozom már. Most más izgat.
Kutató orvos lettem, és hülye vagyok az angolhoz. Az igazgatóval már meg is beszéltem, hogy alkalmazna téged. A németben hogy haladtál azóta? Fordítottál
azóta is? Az oroszt, tudom, nem felejtetted e l . . . Nézd, én nem mondom, hogy azonnal válaszolj, de meggondolandó. Csak egy kikötésem van: fáradhatatlannak kell
lenned. A mai ember idegrendszeri labilitását a hormonok egymásrahatásának
összefüggésében vizsgálgatjuk.
Éva bevezette az orvost saját szobájába. Amikor elhaladtak a konyha előtt,
az anyja kijött eléjük.
Azon gondolkozott, honnan ismeri ezt az embert.
— Anya, egy régi b a r á t o m . . . Siessél, gyere beljebb, a szobámba. Különben
én mindent elfelejtettem... Hiszen tudod, meg is buktam.
— Matematikából. De idegen nyelvből — kiváló vagy. Én is bizonyíthatom,
egyetlen nyári tanulás alapján sokkal jobban tudtál németül, mint én, aki évekig
kínlódtam vele. Hát látod, úgy kell tanulnod, ahogy azon a nyáron tetted. Nekikezdesz újra a nyelveknek, és elsejétől odajössz dolgozni. Mennyi most a fizetésed?
— Ezeröt.
— Ott többet is megkaphatsz.
— És veled mi van?
— Hogy megnősültem-e? Ugye, így értetted? Vagy megnősülök, vagy belevetem
magam a munkába. Más kiút nincs számomra.
'808

— Mind a kettő megfosztana látszólagos „szabadságodtól" — vágta hozzá
élesen Éva.
— Az az igazi szabadság, ha valami jónak teljes szívvel a rabja tudok lenni —
válaszolta elgondolkozva a férfi, s Éva nem tudta, hogy miért a k a r j a még mindig,
ú j r a és újra megbántani:
— Van a városban elég nő. Neked egyre megy úgyis. Az inspekciós szobádban
igazán bármelyik fölkereshet.
— Nincs inspekciós szobám. És lehet, megengedem, az ember nem lehet mindig
szent. De jellemtelen csibésznek mégse érzem magam, van célom. Életcélom. Mindig volt. Tudtam, mit kell csinálnom — s ezt nem nagyképűségből mondom.
Így volt.
— Milyen igaz! Igen, mindig tudtad, mit kell tenned! — mondta szúrósan Éva.
— Ne haragudj, de így, a vakvilágba, céltalanul — nem élhetsz. El fogsz jönni,
és fordítani fogsz.
— És ha nem megyek el?
A férfi elővette a táskájából a könyvet.
— Próbáld meg.
Éva félve és kíváncsian hajolt a szöveg fölé. Egy idő múlva fordítani kezdett.
Egy-két szakkifejezés kivételével mindent lefordított.
— Na látod! Próbáljuk meg a némettel is!
Aztán az oroszt vették elő, ós Éva szeme a boldogságtól megharmatozott: ment,
mint a karikacsapás.
— Holnap bejössz az igazgatóhoz, és minden segítséget meg fogsz kapni.
— A jogra akartam beiratkozni.
— Beiratkozol a nyelvészetre. Magadból indulj ki! Ha a te Gyulád a jogot
kezdte, és elzüllötte az eszét, te nem fejezheted be helyette az egyetemet. Különben
se neked való. Ez viszont... zseni vagy Éva! Ha én így tudnék idegen nyelvet beszélni . . .
— Nem tudok beszélni! Ez csak l á t s z a t . . .
— Jó, legyen „látszat". Egyébként jól vagy?
— Olvastad Kaffka Kastélyát? — kérdezte vissza kihívón Éva.
— Képzeld, nem olvastam! — válaszolta Péter.
— Éva nevetni kezdett. Hangosan hahotázott.
— Most mit nevetsz? — kérdezte a férfi.
— Hogy én sose tudtalak kiismerni téged. Azt hittem, önző és jellemtelen • vagy,
és csak úgy tudsz boldogulni, ha másokat kihasználsz. S kiderül, hogy ebből egy
szó sem .igaz... De hát akkor miért tudtál olyan lenni hozzám?!
— Majd egyszer azt is megérted, É v a . . . Ezeket a könyveket most itt hagyom
nálad, és holnapig rágd át magad rajtuk. Holnap tízkor vár az igazgató. A z t á n . . .
bátran, magabiztosan!
Éva most már felszabadultabban nevetett. Ügy érezte, még soha nem volt
ilyen erős.
— Ha az idegrendszert — magyarázott a férfi — a hormonokkal teljes biztonsággal tudjuk szabályozni, ezer és ezer ember kapja vissza az önértékelését.
— Lehet, hogy az önértékelésemmel hiba van, de az idegrendszeremet nem
tudod megváltoztatni. Különben a hormonjaim remekül végzik a munkájukat.
— Amíg magadat nem tudod a megfelelő szinten értékelni, másokat sem tudsz
kellőképp megbecsülni.
— Én mindenkit elismerek... és mégsincs ö n é r t é k e m . . . — mosolygott Éva
most már szelíden az orvosra.
Péter zavartan bámult kifelé, úgy turkált a zsebeiben.
— Látod, itt van ez a gomb. Körülötte a te nagy vörösesszőke hajad és az én
feketém. Mindig magamnál hordtam. Nézd, én eleinte nem akartam felelősséggel
lenni irántad. Én csak a munkámnak akartam élni, érted? Mielőtt megismertelek,
operáltak, rákkal. Hogy mondtam volna meg neked?
— Ahogy most.
— Mindenkit kerültem. Világéletemben olyan ember akartam lenni, mint mindenki más, és nem voltam olyan, mert rákos voltam. És akartalak, Éva. Elhitetni
magammal is, hogy egészséges vagyok. Nekem te adtad vissza az önértékemet.
Akkor. Sajnos, én is csak később jöttem rá, mikor már eltűntél.
Éva apja rögtön letegezte a fiatal orvost, Ügy fogadta, mint lánya megmentőjét.
Évának feltűnt, hogy Péter nem mozdul az apja mellől. Értették egymást.
Táncolni vitték őket a szülők. Éva ugyan a folyóparton akart kocsikázni, de
az anyja hallani se akart róla.
'809

— Szórakozz— súgta lánya fülébe —, ennek komoly szándékai lehetnek.
Éva nem merte megmondani anyjának, hogy Péter az az orvos, akivel Pesten
találkozott...
*

Péter remekül táncolt, s Éva azon vette észre magát, hogy ő ezeket az ú j táncokat nem tudja. Nem tud tvisztelni. Péter megmutatta, valami derengett is, hiszen a presszóban sokszor látott már ilyen táncot, de őt asszonykorában nem vitte
táncba Gyula. „Nem egy komoly asszonynak való a tánc!" „Nem vagy te ringyó,
hogy vonaglani tanulj, mikor már van férjed." S Éva nem vonaglott. Ám most
jólesett éreznie, hogy a régi gavallérok közül még megnézik egy páran.
Késő estig maradtak a kerthelyiségben. A zene ismét meghódította Évát. Fiatalnak érezte magát. Tudta magáról azt is, hogy most még érdekesebb a férfiak
szemében, volt udvarlói számára, mert már asszony. Szíve szerint vadul j á r t a volna
a tvisztet, valójában csak az ütemre mozgott, büszkén, eanelt fejjel. Minden egyes
mozdulata felszabadulásra váró, kitörni kész mozdulat volt.
Ma már harmadik napja. Ma kell hazajönnie Gyulának. Arra számított, egy
korsó sörre csak betér hazafelé menet a kerthelyiségbe. De Gyula nem jött. A zene
továbbra is lázította mozdulatait, s ha Péter fölkérte, ment vele. Aztán, órák múlva,
lassan elhalkult körülötte a zene, s ő ugyan járta a táncot, de már nem büszkén,
fölemelt fejjel, hanem vadul, tvisztet a tvisztért... Kígyózó mozdulatai l á z í t o t t a k . . .
Gyula Makón maradt, ott iszik, s Évát most .már a „csakazérüs" táncoltatta.
Minden kis porcikája táncolt. Péter már alig bírta. Körülöttük mind abbahagyák, és
csak Évát figyelték, Éva pedig a bejáratot. Nem érzett fáradtságot. Ruganyos, izmos
teste ütemesen ringott.
Péter álmélkodva fürkészte Éva szemét.
19.
Mielőtt elment hazulról másnap, megnézte a levélszekrényt, megnézte a kert
minden bokrát, nem bújt-e el oda Gyula. Végül megállapodott magában, hogy reggel fog érkezni az autóbusszal.
Sietett a villamosmegállóhoz. Épp hogy elérte a Fő téren a beérkező villamost.
Kati intett feléje. Éva nem akarta észrevenni: a „grófék" villája óta kerülte
Katit. De barátnője hozzáfurakodott:
— Hallottam, hogy letartóztatták a férjedet!
— Mit?! — Évá leszállt a villamosról.
— Hát nem vagytok külön?!
A járókelők mind r á j u k néztek. Éva riadtan nézett vissza. Talán már ók is
. tudják? . . .
— Mit mondtál?!
— Ne h a r a g u d j . . . Azt hittem, tudod. Azt hittem, örülni f o g s z . . . Ügy tudtam,
külön é l t e t e k . . .
— De miért, hogyan? . . . Az nem igaz!
Katinak jött a villamosa, és elsietett.
Rengeteg ember szaladgál errefelé. Van olyan is, aki kényelmesen jár, de aki
megáll és mozdulni sem tud, mint Éva, olyan egy sem akadt.
A második villamosra felkapaszkodott. Ügy érezte, hogy mielőbb oda kell
érnie a munkahelyére. Dolgozni f o g . . . Hátha szétoszlanak ezek a lidérces gondolatok . . .
Bent nem mert senkihez szólni. Hozzá sem szóltak. Már kezdte elhinni, hogy
nem is találkozott Katival, csak túlfeszített idegállapota játszotta vele ezt a lehetetlen játékot. Szó nélkül számolt, írt, aztán Makón a Vasas sportkört kapcsoltatta.
Keze még r a j t a volt a kagylón, amikor a főelőadó hozzálépett:
— Ne keresse Éva, a férjét. A rendőrségen van. Letartóztatták.
Megismételte:
— Igen. Letartóztatták.
— Éva Gyula szemét látta, miközben a főelőadó halkan tovább beszélt valamiről. Mintha azt mondta volna Gyula szeme: „Igen, így kellett lennie, Éva, gyenge
vagyok, Éva, nem tudtam, hogyan kell élni, nem tudok élni, É v a . . . "
Aztán — foszlányosan — megint hallotta a főelőadó szavait:
— Vasárnap történt. A meccs után. Jöttek ki a fiúk az öltözőből, mikor két
detektív mögéjük állt, és a vállukra tették a kezüket: maga, meg maga meg maga,
velem j ö n n e k . . . "
'810

„Ilyen befejezetlen az élet, Éva" — mondta Gyula szürke szeme. „Valamit
nem csináltunk jól, Éva! Megmondanám, ha tudnám. Valami kiégett bennem, Éva,
mielőtt tudtam volna a létezéséről."
„A gyerek se kellett, É v a . . . nem akartam a g y e r e k e t . . . talán jobb is. Egy
büntetett apa gyereke mire nevelődik az életben? Másképp kellett volna, É v a . . . "
20.

A kutatóintézet igazgató-főorvosa^ előtt állott.
— Az az elképzelésem, hogy intézeten belül fogjuk magát a szakmában továbbképezni. Természetesen a nyelvtanulást is intenzíven kell végeznie, hiszen szakcikkek fordítását bízzuk magára. Nálunk megfeszített munka folyik, különben, ha
bárminő jellegű problémája van, nyugodtan forduljon hozzám, a segítségére leszek.
Körülvezette az intézetben; megkötötték a szerződést.
Éva mindent gépiesen aláirt. Péter Pesten volt. Helyette kis fiatal orvos jött
be, örömmel mutatkozott be Évának, és nyomban megkérte, segítsen lefordítani egy
angol szakszöveget. Körülállták. Éva szíve a 'torkában dobogott, alig hallhatóan
beszélt.
— Már holnap áthelyezését kérjük a banktól. Én, sajnos, csak oroszul és németül tudok — búcsúzott a fiatal orvos. — Nagy szükségünk van magára!
„Nagy szükségünk van magára!"
Évában sokáig dorombolt a búcsúmondat. Különös feszültség kerítette hatalmába. Fiatal, erős, céltudatos emberek közé fog k e r ü l n i . . . A főorvos sincs több
harminchét évesnél. S végre neki is lesz legalább „szakmája", amelyben eligazodik,
amelyhez mindig vissza tud térni, amely értelmet adhat az életének, fölemelheti, s
biztosan a hormonoknál is jobban visszaadja „önértékelését".
Ezek nem az apjára való tekintettel veszik fel, mint a bankosok, s nem feketefőzés lesz a fő tennivalója . . .
„Ha az ember teljes erővel küzd a kitűzött célért, hasznos nyomot képes
íiagyni a föld felszínén" — jutott eszébe Árpád mondása. Az a gondolat férkőzött a
lelkébe, hogy Árpádhoz kell hasonlítani. S bizonyos mértékben Péterhez is, akit,
'gy látszik, félreismert.
Tímárné most elébe ment á lányának egész a kapuig:
— A Gyulát szemérem ellen elkövetett bűnért lecsukták! Süldőlányokat itattak
le, erőszakoskodtak — mondta.
Lányát figyelte, Éva meg az anyját.
A tücskök javában ciripeltek, s Évának nem jutott egy szó sem az eszébe, amivel tiltakozni lehetne.
— Apád öngyilkos lesz szégyenében. Ilyen a mi családunkban nem létezett.
Azt hiszed, a munkások apád üzemében nem fogják a fejéhez vágni: „Tizenhárom
éves lánnyal erőszakoskodott a veje!"
Éva eljött hazulról. Régi vágya volt Magdát felkeresni. Magdát, akit őmiatta
hagyott ott Gyula. Magdát, aki végigjárta mái- ezt a kálváriát. Elhatározta: nem
halasztja tovább. Hiszen a gimnáziumban egy osztályba jártak, s Éva mindig Magda
szépségét és Magda tehetségét irigyelte. Azt, hogy szépen szavalt. Meg még valamit.
Magdának volt célja, volt mindenről helyes véleménye, volt önértékelése. Azért
is örült akkor, az esküvő napján, hogy Gyula az ő férje lett. Akkor azt hitte;
valami olyasmit vett el Magdától, ami értékessé teszi majd az ő életét. Erőt érzett
magában arra, hogy Gyulából minden jót és nemeset kibányásszon. Hitte: ő fogja
megváltani a férfit. S bízott benne, hogy Gyula is megváltja őt az anyja „zsandárkodásától".
Sűrű felhők gomolyogtak az égen. A szél úgy fújt, mintha minden porcikáját át
akarná fújni. A szél körülkerítette Évát. Viharral telítődött ő maga is, vad viharral.
Az előtte húzódó keresztutcából fiatal pár fordul eléje. Mintha Gyula kísérné
a biciklije mellett lépkedő M a g d á t . . . Az arcát nem látja ugyan jól, de a mozd u l a t a . . . Mégse csukták volna le?! Ha közelebb merészkedne, talán Magda hangját is h a l l a n á . . . Most csak Gyula beszél. Lehajol Magdához, kedvesen, lágyan,
behízelgőn, mint mikor jókedvében neki is duruzsolni szokott. Éva tudja, mit
mondhat:
— Meg kell, hogy érts! — fogja meg Magda karját Gyula. — Tudni akarom,
megvársz-e? Mondd! Talán csak egy hónap lesz az egész. Nem én kezdtem, majd
minden bebizonyosodik. Tudnom kell! Hozzád akarok visszajönni! Magda! Vála'811

szólj! Éva nem hozzám való! Ö kergetett bele ebbe az örökös idegfeszültségbe,
nem bírom vele. Te kellesz, aki megért! Beszélj, Magda! A gyerek is hozzám köt'
Éva lemaradt tőlük. Így, távolról is figyelhette őket, hiszen nyílegyenes úton
haladtak végig.
Gyulának minden mozdulata lágy volt. A háta hajlott, az arca öreges. Mintha
megbomlott volna valami az arcán. A régi düh helyett kétségbeesés és bambaság,
mint a nagyon részegek képén . . . Éva csak Magdát sajnálta. Magdát, aki — úgy
látszik — még mindig szereti G y u l á t . . .
Mar messze jártak. Éva addig nézett utánuk, míg Magdáék házában el nem
tűntek.
A szél még erősebbé dagadt. A viharnak már a szagát is érezni lehetett. Éva
azt a bizonyosságot szerette volna, hogy Gyula nem megy be Magdához.
A szél ágakat vagdosott a földhöz, s Éva az esküvőjére g o n d o l t . . . Boldogan
készült rjí. Varrónő öltöztette fehér ruhába, a varrónő tette fejére a mirtuszágat,
a hosszú, fehér fátyollal.
Varrónő

De gyönyörű menyasszony maga, É v i k é . . . a ruha is nagyon szépre
sikerült. Hanem a vetélytársnő... a kis fiatal m a m a . . . Azt mondják,
ma engedik ki a k ó r h á z b ó l . . . Az m a j d hová viszi a kicsinyét?! Azt
mondják, nem a k a r élni! Azt mondja, akkorát csalódott, hogy nem
tudja újrakezdeni az életet. Az a szép n ő ! . . . Mit tetszik szólni hozzá?
Éva lehajtja a fejét, és nem a k a r j a hallani, mit is szólt akkor hozzá. Mégis
látja magát — s mintha a szél ordítaná, amit akkor ő mondott:
— Mindenki ezzel jön hozzám! ' Miért nem volt okosabb?! Tudhatta, hogy a
férfiak mind o l y a n o k . . . Különben is sok mindent hallottam én már felőle. Elvégre, ha az a férfi engem választott!...
Az anyja akkor robbant be:
— Kész vagy már, Éva? Mehetünk? Képzeld — súgta —, Gyula még nem j ö t t . . .
Éva csodálkozott.
Varrónő:
Valami baj van talán?
Az anyja suttogva, hogy a mellette álldogáló varrónő ne hallja:
— Nem jött a vőlegényed . . .
Varrónő:
U g y a n ! . . . Az a szegény kis nő i s . . . tetszik tudni, akinek gyereke
van tőle.
Az anyja: Az más téma, kedvesem. Éva sokkal komolyabb. Éva nem hagyja csak
úgy magát.
Varrónő:
És szereti, Évácska?
Az anyja beszélt helyette:
— A szerelem majd megjön. Évát nem lehet csak úgy r á n g a t n i . . . Meg csak úgy
— gyereket csinálni n e k i . . .
Az apja megállt kocsival a varroda előtt, ők beszálltak, egy kanyar a másik
utcába, és már ott is voltak a tanácsháza előtt. Fönt, a nagy teremben ember
ember hátán. Egészen ismeretlenek is. Éva vissza szeretett volna futni. Az a nagy
ünnepélyesség . . . Virág mindenütt. Orgonaszó, s a vőlegény sehol.
. . Az anyja a fülébe súgta:
— Elmegyek és idehozom!
— De hát hová?
— Szerinted hová mehetett?!
Az anyja eltűnt, Éva állt, mint a szobor, kezében fehér menyasszonyi csokor.
Az anyja meglelte. Gyula a ligetben volt, egy bokor alatt ült. Épp akkor tért
magához. Szeme bedagadva, szája eltorzulva, r u h á j a elszakadva.
— Mi van veled? Beszélj! Az egész násznép rád vár!
— Magda két fivére megtámadott. Boxerrel. Azt mondták, ha el megyek az
esküvőre, megölnek...
— ölnek, vagy nem ölnek, gyerünk!
Az anyja elcipelte Gyulát egy kozmetikushoz.
— Amíg helyrehoznak, elmegyek neked ruháért, és megyünk az esküvőre!
Gyula mindent gépiesen csinált, lélektelenül.
A kozmetikusnő nem tudott elég gyengéden nyúlni a férfi arcához, az minduntalan följajdult. Végül is összetörten, véraláfutásosan, öregen ment Gyula
az esküvőre.
'812

Hirtelen éles kontúrokkal rajzoltan látja Éva Magdát, a m i k o r . . . az esküvőjük
napján kijön a kórházból, kezében a pólyással... Majd hirtelen tisztán hallja,
amint egy diákújságból Pécsi Gabi versét szavalja a pad tetején:
„Mi pulóveresek,
Kiket sisakfejűeknek is neveznek,
Egyszerűen és világosan é l ü n k . . .
. . . A mi szerelmünk nyílt,
Mint a napos betonutak, és
őszinte, mint egy pohár víz . . .
. . . Meteorsorsú szíveinkről egymásra tűznek tiszta fények,
És egyre fogy köztünk az á r n y é k . . . "
Aztán megint csak a csecsemővel látja; a pólyás felsír, Magda csitítani próbálja, dúdol neki, m i n d h i á b a . . .
Beszél hozzá:
— Ne s í r j . . . Ha sírsz, én is s í r o k . . . Hát mit tegyek? Bizony, fönt keringünk
m á r a magasban, idegen csillagokat hódítunk meg, de hogy mi f á j az embernek
b e l ü l . . . azt soha senki nem kérdezi. Nem tudhatom, mi bajod . . .
Magához öleli, babusgatja, sír ő is vele, majd letelepszik valahová, és megint
beszélni kezd neki. A gyerek elhallgat.
— Hazamegyünk... Ne félj t ő l e m . . . Én mindent megteszek n e k e d . . . az anyád
vagyok. Szeretni foglak, szeretni fogjuk e g y m á s t . . . megfogom a kezed, szorosan,
egész szorosan . . . Ügy, ahogy te máris képes v a g y . . . Aztán . . . majd valamit kitalálunk, hogy én is megvigasztalódjam. Legjobb lenne elmenni innen, kettőnknek.
Ha már elhagyott az a p á d . . .
Mikor Éváék kijöttek az esküvőről, Magda ott ment el előttük, kezében a
pólyással. Lehajtotta fejét, és elkanyarodott előlük. Éva hallotta anyja hangját:
— Szégyentelen! Hogy mer erre járni a kölykivel?!...
Éván a vékony nyári ruha átázott. Úgy érezte, rohannia kell Magdáék háza felé,
ahol Magda és Gyula vannak a gyerekkel, és meg kell akadályozni... Ügy érezte,
rohan, pedig csak viaskodott a széllel, amely minduntalan megtámadta.
Elszántan lépett be Magda lakásába. A zajra egy kisfiú és Magda sietett elé.
Éva úgy érezte, hogy le kell borulnia Magda elé, és bocsánatot kell kérnie tőle.
Mindenért.
— Gyere beljebb, Éva . . .
— Nem, nem! Bocsáss m e g ! . . . bocsáss meg n e k e m . . . Magda, nem tehozzád
való! Állat az . . . á l l a t ! . . . Szennycafat, nem ember! Ne engedd magadhoz . . . Bocsáss meg, de ha nem is bocsátasz meg, küldd el, mert tönkretesz, mint e n g e m . . .
Magda fölemelte Évát, és átölelte.
— Sokat szenvedtél mellette. Éva. De ne félj, nincs i t t . . . Gyere beljebb.
Magda most is lányos volt, finom, megnyugtató, Éva ráborult és zokogott.
— Bocsáss m e g ! . . . bocsáss m e g . . . túl jó v o l t á l . . . Nem szabad lett volna
hagynod . . . Akkor még a tiéd v o l t . . .
.— Hagyjuk ezt, Éva. Gyere, nézd meg a lakásunkat, hidd e l . . .
Egy férfi jött ki az előszobába, átfogta Magda vállát, s egymásra nevettek.
— A férjem — mutatta be Magda a férfit.
Éva csak akkor eszmélt, hogy egy magas, idegen férfival áll szemközt.
A férfi is hívta Évát a lakásba, de ő csak a fejét rázta, és zokogva rohant ki
a viharos estébe.
Kint, a kapunál egy kék Wartburg várakozott rá. A volánnál Péter cigarettázott.
— Megláttalak az előbb az esőben — mondta. — Hogy jutott eszedbe esernyő
nélkül nekivágni? . . . Gyere előre, mellém, a motor majd m e l e g í t . . .
Éva vakon és siketen futott tovább.
Vége.

'813

EMBER

VAGYOK

a milliárdok közül,
szeressétek vézna
vállamat,
ruhaszítta
bőrömet
csókoljátok meg
asszonyok,
értelmes
tekintetemet
őrizzétek meg férfiak,
s emlékezzetek
továbbélők
redősödő nyílt
homlokomra.
Ember vagyok a milliárdok
közül
egy.
Nézzétek el botlásaimat,
esetlen léptem
visszhangozzon a
szívetekben.
Vágyaimat, álmaimat
lövelem,
mint csillag veti
fényeit,
ne kóvályogjanak végtelen
űrben,
találkozzanak
milliárdokéval,
s' kapcsolódjanak egybe, mint szoros ujjak,
s ha lépünk, himbálják
ki
szeretetünket
s kedves dalaink
ütemét.
Ember vagyok a
milliárdokból,
egyetlenegy múlandó csoda,
soha vissza nem hozható,
pillanatra sem rögzíthető
élet,
életdarabka:
évek a milliárdok
közül,
sors-rész, s részként is egész,
mégis negyede, fele, ezrede egy
lehetőségnek,
s milliárd
lehetőség,
talán és bizonyosság,
esetlegesség vagy merev
törvény,
ember a
milliárdokból,
gombot felvarrni nem tudó,
60 kilós hatalom: ember,
ízek, zamatok
cinkosa,
ágyéktól sírig mozduló,
pillanatait
temető,
évezredeket
alkotó,
tükrében híjas fogait
évezredes, leletnek látó
ember.
Emlékezzetek
továbbélők
beszédemre,
gesztusaimra,
egy ér e a
milliárdokéból,
mint én is, míg bírok,
mindnyájatokéra
emlékezem.

HAZAI

TÜKÖR

BORVENDÉG BÉLA

AZ I S M E R E T L E N

ÉPÍTÉSZET

Számos jel figyelmeztet arra, hogy közvéleményünk növekvő érdeklődéssel
figyeli építészetünk alakulását. Ügy tűnik — és lehet, hogy ebben az építészetünket az utóbbi néhány évben ért nem is kevés nemzetközi elismerés is szerepet játszóik —, hogy ma soklkai kedvezőbbek a feltételek az építészet közüggyé tételére,
mint korábban bármikor voltak. Tagadhatatlan, hogy e növekvő érdeklődés még
meglehetősen esetleges, felszínen mozgó, a lényeg azonban az, hogy a közvélemény a tulajdonos •felismert jogán kezdi felmérni építészeti eredményeinket és
természetesen kudarcainkat is. Az Élet és Irodalom június 25 ű számában Major
Máté akadémikus felveti a kérdést: művészet-e az építészet, pontosabban: művészet-e a mai építészet. A kérdés feltétlenül jogos, imégis a válasz helyett most
inkább a kérdés ki nem mondott, de nagyon lényeges második felével kívánok
foglalkozni. Fogadjuk él, hogy az ú j építészet is művészet — természetesen igen
sajátos művészet —, ám elképzelhető-e művészet közönség nélkül, virágozhat-e az
építészet úgy — hogy az egyes épületekbe sűrített művészi -mondanivaló „címzett
ismeretlen" jelzéssel jut vissza a nagyon is szűk szakmai körökbe.
Mert lehet, hogy a közvélemény elvben elfogadja az építészet művészi rangját, a gyakorlat azonban (és ebbe sajnos a hivatalos gyakorlatot is bele kell értsük) nagyjából figyelmen kívül hagyja azt a tényt, hogy az építészeti alkotás
nem csupán anyagi érték, hanem anyagi és szellemi értékek egymástól
elszakíthatatlan egysége. Példák tucatjával lehetne bizonyítani, hogyan és milyen formában érvényesül ez a -közömhös vagy éppen szűk látókörű, mechanikus szemr
lélet. Elég csupán arra utalni, hogy gyakorlatilag a tervező szerzői joga már a
felépítés időszakában sem érvényesíthető, nem is beszélve az épület használatbavétele utáni időszakról. Magától értetődő, hogy egy vers szavait nem lehet nyomdatechnikai okokra való hivatkozással — természetesen a szerző beleegyezése nélkül — csereberélni: Ugyanígy az sem lehet kérdés, hogy szükség van-e mondjuk a
gépkocsivezetést bizonyos kvalifikációhoz kötni. Építési gyakorlatunkra interpretálva ugyanezek a kérdések értetlen csodálkozáson, rosszabb esetben gyanakvó
ingerültségen kívül más választ nagyon ritkán kapnak.
Talán közhelyként hat, de tény, hogy az építészet végig kíséri az ember életét: életünk javát mesterségesen létrehozott térbeli kereteken belül éljük le. Ez
a mesterséges környezet mélyrehatóan befolyásolja életformánkat, szokásainkat,
visszahat fizikai és szeillemi egészségünkre, magatartásunkra. Joggal merül fel
tehát a kérdés, hogy ha az építészet ilyen szorosain összefügg mindennapi életünkkel, mivel -magyarázható mégis a nagyfokú közömbösség vagy éppen gyanakvás,
amely már a kérdés puszta felvetését rendszerint kíséri?
A sok tényező közül talán a legdöntőbb az építészet és ezen belül a tervezés
lényegének félreismerése, meg nem értése.
Az épületek igen nagy értéket reprezentáló tárgyak, sőt, használati tárgyak.
Rendeltetésük az, hogy az ember különféle tevékenységei -számára tartósan védett
tereket biztosítsanak. Az épületeket általában -bizonyos konkrét tevékenységek
befogadására hozzák létre. Maguk a tevékenységek azonban nem állandóak, hanem — éppen n-apjainkban — nagyon is gyorsan változnak, bővülnek, bonyolultabbá válnak; így könnyen előfordulhat, hogy -az épület és funkcionális tartalma
között ellentmondás adódik. Ha valaki kihízza a ruháját — ez is gyakran előfordul napjainkban —, nyilván úja-t kell vásároljon. Az épület azonban túlságosan
is drága, értékes használati tárgy, tehát szó isem lehet anról, hogy lépten-nyomon
újjal cseréljük ki. Általában azt mondhatjuk tehát, -hogy az örökölt mesterséges
környezet és a vele szemben támasztott igények között tartós ellentmondással
kell számolnunk. Az épületek hosszú élettartama — amely hazánkban bőven meghaladja az egy emberöltőt —, könnyen azt a -látszatot kelti, hogy mesterséges kör'815

nyezetünk stabil, alig változik, sőt alig változtatható. Az esetek nagy részében az
átlagos lakó — vagy városi lakos — el sem jut magának az ellentmondásnak a
felismeréséig, hanem a jelentkező nehézségeket általában a lakás, vagy a város
szükségszerű velejáróiként fogja fel. A közvélemény hajlamos törvényszerűnek,
adottságnak elfogadni a nagyvároso"k zsúfoltságát, a zajt, a bűzt, sőt a fokozott
szennyeződést is, holott a városrendezők nagyon jól tudják, hogy ezek a jelenségek nem a nagyváros, hanem az örökölt és valóban nehezen átalakítható térbeli
keret és a megváltozott tartalom közötti ellentmondás szükségszerű kicsapódásai.
Ilyen alapon a környezettel szembeni közömbösség is — és persze ez egyúttal az
építészettel szembeni közömbösség is — egyik gyökere mindenesetre kitapintható,
Ha ugyanis a környezet nem változik, illetve alig változtatható, a bajok pedig úgy
tartoznak hozzá, mint a télhez a hideg, a nyárhoz a kánikula, a reakció nyilvánvalóan az alkalmazkodás, vagy ami még rosszabb, az igénytelenség, közömbösség
lesz. A nemtörődömség, igénytelenség azután rendszerint tovább növeli a bajokat,
és így a kör végleg bezárul.
A mesterséges környezetet az esetek nagy részében készen kapjuk, örököljük,
sőt a szó szoros értelmében beleszületünk. Szemléletünket elsősorban az a környezet alakítja és az emberek nagy része ezt fogadja el kiindulási alapként. (Milyen félelmetes érv ez az építészet tudatformáló szerepe mellett!) Ám az emberek
nagy része hajlamos az értéket a személyes közvetlen közreműködés, erőfeszítés
mértékével arányosan mérni. Ezért mindig kisebb a becsülete a készen 'kapottnak.
(A kételkedőknek javaslom: nézzenek meg egy öt éve átadott állami és egy ugyanilyen idős szövetkezeti lakóházat.) Másrészt az öröklött környezet szülője lehet a
konzervativizmusnak, kishitűségnek is. Kevés koncepciózus terv született meg úgy,
hogy ne érte volna a realitás hiányának vádja, és még kevesebb az olyan megvalósult épület, amelyet nem kritizáltak szűk látókörúségéért — utólag.
Bármi legyen is a látszat, a mesterséges környezet mégis változik. A változás
szoros összefüggésben van a társadalom mozgásával. A kapitalista társadalom például viszonylag rövid idő alatt szétrobbantotta a települések szerkezetét. A nagyipari termelésre való áttérés nyomán megindult a lakosságnak a városokba való
áramlása, amelyek ezt követően rohamosan növekedni kezdtek. Üj épületfajták
alakultak ki, a telekárak az égbe szöktek, és ez elindította a spekuláció lavináját.
A legtöbb mai nagyváros — így hazai városaink is — nem más, mint a profit utáni
hajsza téglába, kőbe és vasba foglalt lenyomata, a spontán, tervszerűtlen városfejlesztés eredménye. Mesterséges környezetünket lényegében még ma is ez az örökölt
térbeli keret képezi. Az elavult, egészségtelen lakások lebontása, újjal, korszerűvel
való pótlása hallatlan anyagi erőket és hosszú időt igényel.
A környezet nemcsak alakul, de tudatosan alakítható is. Ha pontosan ismerjük
a funkcionális igényeket, és tisztában vagyunk a lehetőségekkel, áttörhetjük a
környezet és a használat közötti örökölt ellentmondást. Ha pedig nem csak a jelen
igényeit ismerjük, hanem fel tudjuk vázolni a jövőbeni fejlődés tendenciáit is, úgy
olyan térbeli keretet hozhatunk létre, amely most már rugalmasságával huzamosabb időn keresztül képes követni"a változó társadalom igényeit. Más szóval: megvan a lehetőség arra, hogy a mesterséges környezetet alárendeljük használójának,
az embernek, a társadalomnak.
Ismeretes, hogy az ember nem csak alakítja környezetét, hanem egyúttal maga
is átalakul. Amikor a környezetét alakítja, lényegében magából, korábbi tapasztalataiból visz át valamit a környezetbe, amelyben így mintegy önmagát objektiváija.
Az ember olyan mértékben szabad, amilyen mértékben felismeri a ráható törvényszerűségeket, illetve, amennyiben képes ezeket a maga érdekében hasznosítani, alkalmazni. A szabadság felismerése az emberi lét egyik legmegrendítőbb élménye,
amely kifejezve a cselekvésben közvétlenül részt nem vevő szemlélő számára is
örömet, ösztönzést ad. A rendeltetésének tökéletesen megfelelő épület, ha belső
tökéletességét szimbolikus formában vizuálisan is képes kifejezni, úgy nem csak a
közvetlen használó számára, hanem a szemlélő számára is sajátos jelentőségűvé nő,
hiszen végső soron a környezetén uralkodó, azt tudatosan alakító ember, társadalom tükörképévé válik. Ebben az esetben nem történt más, mint az, hogy az ember
nüntegy humanizálta környezetét azzal, hogy s a j á t képére és hasonlatosságára formálta!
íme, ez az ú j építészet lényege és egyben értelme: az ember mesterséges környezetét formálni, mégpedig nem is akárhogyan, hanem az emberi igények tudományos pontosságú felmérésével, a jövő fejlődési tendenciáinak ismeretével felvértezve és e tartalom szimbolikus kifejezéséhez, művészi formába való öntéséhez
szükséges intuícióval feltöltve.
Amikor a környezet tudatos alakításáról van szó, a gyakorlatban nem gondolhatunk valami korlátlan lehetőségre: tisztán kell lássuk, hogy maga a társada'816

lom többszörösen is determinálja a környezetalakítás lehetőségét, módját és mértékét. Ilyen módon az építészet fejlődése, ha esetleg fáziskülönbséggel is, de mindenkor párhuzamosan halad a társadalom mozgásával, és éppen e determináltságon
keresztül tükrözi kora társadalmi valóságát. A tükörkép teljes, tehát az építészetben a társadalmi valóság a maga ellentmondásaival egyetemiben jelenik meg.
A szocialista társadalomban megszűnnek ugyan az antagonisztikus ellentmondások,
de nem az ellentmondások
általában, és ezek az ellentmondások is egyértelműen
kimutathatók az építészeti alkotásokban. Ebből következik az is, hogy az építészetben tükrözött ellentmondások másodlagosak, vagyis megoldásuk a tényleges ellentmondás felszámolásában rejlik.
Az építészeten belül kimutatható negatívumokat a közvélemény is általában
elég jól ismeri, azonban a kényelmes és bürokratikus szemlélet nem ritkán hajlamos arra, hogy a fonák jelenségeket .nagyvonalúan az építészet nyakába varrja.
Ha egy ú j lakótelepen kevés a kommunális létesítmény, kicsi az óvodák, iskolák
befogadóképessége, a problémát kényelmesebb úgy tálaiké, hogy a tervezők „terveztek keveset",. mintsem bevallani azt, hogy a program, még pontosabban a vonatkozó normák csak ennyi és nem több ilyen vagy olyan létesítmény tervezését engedik meg. (Kétségtelen, hogy a kötelező normák inkább a gazdasági lehetőségeket,
mintsem a valós igényeket tükrözik.) Ha a kilincsek, szerelvények rövid idő alatt
tönkremennek, a szigetelések átáznak, nyilván egyszerűbb azt a látszatot kelteni,
hogy mindez a tervezők rossz munkájának eredménye, mintsem egyértelműen rögzíteni, hogy iparunk, amely egyes 'területeken a világszínvonalon álló vagy éppen
annak is élvonalában haladó termékeket állít elő, 10—15 év alatt sem tudta, de
sokkai -inkább nem volt hajlandó ezeket a látszólag nem nagy, de valójában .mégiscsak lényeges műszaki problémákat megoldani. Az előrelátás a gazdasági kényszer
szorító légkörében könnyen minősülhet irreális álmodozásnak, a szubjektivizmus,
aktatologatás, a koncepció nélküli „beruházgatás" — (mert ilyen is akad!) — ellen
hadakozó tervezőre könnyen ráakasztják az „akadékoskodó" jelzőt. Mindezt azért
szükséges itt megemlíteni, mert ezek a körülmények gyakran jelentős mértékben közrejátszanak abban, hogy közvéleményünk az építészettel kapcsolatban olyan
téves nézeteket vall, mint az a gyakran febukkanó vélemény, hogy „az építészet az,
amitől a házak drágák". Szerencsére ellenpéldát is lehet idézni. Abban, hogy a
poros, deprimáló hatású Salgótarjánból nagyvonalú, korszerű város lesz egy évtizeden belül, a döntő szerepet az játszotta, hogy a tehetséges, nagyvonalú tervezők
bátor és koncepciózus tanácsi és pártvezetéssel, a jövőben hinni tudó és áldozatkész lakossággal találkoztak.
Bármiként is van, az alapkérdést nem lehet megkerülni. Az épületek, települések kikerülhetetlenül visszahatnak az őket végső soron létrehozó társadalomra,
és ezáltal közvetlenül és közvetve formálják, alakítják a társadalom tudatát. Az
építészet hatalmas potenciális tudatformáló energiát képvisel, amiről a mi társadalmunk sem mondhat le. Ennek az energiának a hasznosítása csak úgy lehetséges, ha a társadalom bátran és fenntartás nélkül vállalja saját szülöttjét, és felkészül az építészet m u n k á j a nyomán létrejövő értékek befogadására. Szükséges és
elengedhetetlen., hogy az építészeti kultúrára, a környezettel szembeni igényességre
való nevelés a kulturális forradalom integráns részévé váljon. Enélikül nem csak a
társadalom veszti el az önmaga kifejezésének legmonumentálisabb kifejezőeszközét, hanem az építészet is előbb-utóbb szükségszerűen hanyatlik vissza a szürke középszerűségbe.

Tiszatáj 3

817

MOCSÁR GÁBOR

V Á R O S O K AZ

ALFÖLDÖN

(II. rész.)
Például a makói

hagyma

S minthogy a Böszörmény jövőjét meghatározó tervekben nem szerepel komolyabb mérvű ipartelepítés, és minthogy a város szerkezete, konstrukciója nem változik, azt is elhiszem a városi tanácselnök-helyettesnek — amit sehol máshol nem
hallottam senkitől —, hogy a harmadik ötéves terv végére a nem is túlságosan
nagy ütemű lakásépítkezések által megoldódik a városban a lakáskérdés. Persze,
hogy meg. Addigra erőteljes ütemben lecsökken Böszörmény léiekszama.
Vagy talán mégsem hiszem? Nem hiszem, mert ahogy elnézegetem ezeket a
böszörményi öreg házakat, az enyészet borong felettük, s ha urbánus igénnyel mérem jövőjüket, belátható időn belül fel kéne újítani őket, különben kioldja belőlük
a maltert meg a meszet a salétrom, s megöregedvén, megroggyannak, de hát ezt
csak úgy mellékesen,
S ,nem hiszem azért sem, mert van itt az Alföldön egy város (nem egy ilyen
van, de ennek viszonyaival tüzetesebben megismerkedtem), amely oly sok tekintetben hasonló helyzetben .van, mint Hajdúböszörmény, a lélekszáma is fogyóban
van, méghozzá a legerőteljesebben csökkenő lélekszámú magyar város, mégis nyomaáztó gondja a lakáskérdés. Ez a , város: Makó.
Makó a legerőteljesebben csökkenő magyar város — s ez a város a társadalmi
erőhatásokhoz mellé tesz „önerejéből" egy másikat, Makó a „legegykésebb" magyar
város is egyben. Lássuk, uramisten - mintha mondaná —, mire megyünk ketten.
Az ormánsági egyke Kodolányi leleplező erejű írásai nyomán annyira benne
van a köztudatban, hogy a fogalmakat asszociatíve párosító olvasó egykéről hallva,
alighanem az Ormánságra gondol. Ormánság — egyke; egyke — Ormánság. Nos,
Makó, sőt mi több, egyéb Csongrád megyei városok, Szentes, Hódmezővásárhely
meg a békésheli Gyula a két világháború közt, s éppenséggel a 29—30-as gazdasági
válság hatására talán még tragikusabb — s nagy népesség tömegüknél fogva még
súlyosabb — ütemben tér rá az egykézésre. Péja Géza közli a statisztikát a Viharsarokban, erről a tragikus ütemről, erről az ijesztő torzulásról. Idézzük fel ezt a
statisztikát, de folytassuk a 60-as népszámlálás aidataivall:
1920 —23

Békés megye
Békéscsaba
Csanád megye
Csongrád megye
Csongrád város
Gyula
Hódmezővásárhely
Makó
Szeged
Szentes
Országos arány

9,8 %
9,2 „
11,9
11,4
8,4
—3,2
3,1
4,2 „
5,4 „
2,9 „
10,1 „

,,,,
,,,,

1924—27

8,9 %
10,3
10,4
11,3
10,2 „
—4,6 „
3,8
4,2
6,9
5,8 „
9,0

,,,,

,,
„

1928—29

6,6
6,5
7,9
7,1
4,6
-2,7
1,6
1,6
4,4
1,6
7,8

o/0
„
„
„
„
„
„
„
„
„
„

1950—1960

4,8 %
4,8 „
4,9
1,3
4,3
5,2
10,0

„
„
„
„
„

A gyermekáldás a felsorolt városokban alatta m a r a d ugyan az országos átlagnak, de a 35 évvel ezelőtti kirívó eltorzulás nincs többé, Makó azonban ragaszkodik
40 évvel ezelőtti „elhatározásához" — itt születik a legkevesebb gyermek. Az 1965-ös
legújabb adatok még inkább igazolják ezt: Makó város anyakönyvébe 683 születést
jegyeztek be. Ebből 304 makói. Ezzel szemben bejegyeztek 478 halálesetet — köztük 405 makói, tehát 1965-ben 101-gyel kevesebben születtek Makón, mint amenynyien meghaltak. A népszaporodás indexszáma mínuszra váltott át Makón. S ha
tudjuk, hogy az elvándorlók aránya a városok közt csak Csongrádon nagyobb, ez
a két város küldi ki magából a leghevesebb ütemben fiatal, életerős lakóit — akkor
azt is hozzátehetjük: ha Makón megszületnének a meg nem születésre ítélt lelkek,
ez a város messze magasan vezetne a néptelenedés ütemében. Így is elöljár, csak
Túrkeve előzi meg a magyar városok között. De itt, Makón meg sem születnek a
kibocsátandó rajok, s ez így tart immár évtizedek óta. Emiatt aztán ez a v á r o s
'818

valamennyi magyar vidéki város között a leggyermektelenebb. Itt száz. családra
mindössze hetven tizenöt év alatti gyermek jut, ebben a leverő rekordban csak a
főváros múlja felül — ahol is száz családban 67 gyermek találtatik.
(A 100 családban élő gyermekek számának tekintetében a magyar városok
között élénk ütemmel ugranak ki a fiatal iparvárosok. Dunaújvároson 116, Kazincbarcikán 124, Komlón 119, Oroszlányban 123, Várpalotán 116 gyermek található
minden száz családban.)
Makó egyúttal — természetes ez a következmény — a legöregebb magyar város
is. Makón minden ötödik lélek hatvan éven felül vain. Az országos átlag: minden
hetedik ember töltötte be a hatvanadik évét. Makón alig van gyermek, de nagyon
sok az öregember.
Pedig hallatlan energia van ebben a városban. Népe dolgos, szorgalmas. Eletének, társadalmi mozgásának vannak olyan jelzőszámai,' amelyek csak iparvárosok
esetében található meg — kivéve egyet: a gyermekek számát. Hajdúböszörmény is
parasztváros meg Makó is parasztváros. De Makón a nők negyven százaléka űz
keresőfoglalkozást — Hajdúböszörményben csak 30 százalékuk. S az alföldi parasztvárosokra a böszörményi adat a jellemző, nem a makói — sehol sincs annyi „dolgozó" nő, mint Makón, de ha valaki ebben találná a makói egyke magyarázatát, az
okot alighanem az okozattal tévesztené össze. Ha a makói egyke nem ú j jelenség,
hainem immár évtizedek óta pusztít, akkor az összefüggés inkább úgy igaz, hogy a
makói asszonyok azért mennek el dolgozni, mert nincs „se kicsi, se nagy" — nincs
ami lekösse őket. De nem azért nincs se kicsi, se nagy, mert kénytelenek munkába
ölni az energiájukat — valami más az oka ennek. Makó ugyanis amúgy jómódú
város. A szilárd paraszti jólétnek ennyi és ily általános jelét az építkezésben, az
otthonok külső képében, berendezettségében sehol nem tapasztalni az Alföldön,
mint éppen itt. Bárki jár itt, bárki ír Makóról, ezt nem mulasztja el megjegyezni.
A makói nép ma is folytatja egykori lendületét, vállalkozó kedvét — itt már csak
amiatt is több a pénz, több a kereset, fokozottabb a jólét, hiszen az alföldi városok
között egy sincs olyan, ahol 100 keresőre oly kevés nem kereső családtag eltartásának gondja nehezednék. Itt 100 keresőre mindössze 81 eltartott jut, szemben például Hajdúböszörménnyel,
ahol 98, Hajdúnánással, ahol 110, Karcaggal, ahol 120,
Kisújszállással1, ahol 125, Túnkevével, ahol 123 eltartott jut 100 keresőre. Ha az
adatokat, jellemző jelzőszámokat együtt, egymást átfedve látjuk, egy különös és
más alföldi várossal aligha összehasonlítható társadalmi állapotot, városképletet
szemlélhetünk Makóban; egy bonyolult mozgású, a maga múltját, jelenét meghatározott formákban őrző és folytató közösséget. S amint néhány dologban összevetettük ezt a városképletet másokkal, mondjuk Hajdúböszörménnyel, úgy erősödött
a bevezetőben mondott megállapítás igazsága: van bennük valami hasonló is, azon
felül, hogy annyi sok különbség el is távolítja őket.
Több olyan emberrel beszélgettem Makón, akik ezekben az összefüggésekben
tudnak gondolkozni. S amikor föltettem a kérdést: miben látják a magyarázatot,
mind egybehangzóan azt mondta: mindennek oka egyes-egyedül a hagymában
keresendő. Azt hiszem, mindenki egy pillanat alatt átfogja, hogy való igaz: a paraszti-polgári jólét, az iparkodás szelleme, a vállalkozói kedv magyarázata valóban
a hagyma lehet. De számomra a Makón töltött néhány nap egyénileg a legmegrázóbb élménye mégiscsak a gyermektelenség volt. S amikor azt is megkérdeztem,
hogy vajon ennek oka is a hagyma — a válasz így hangzott: alighanem!
Így hát előttem a makói hagyma többé nem csak mint mezőgazdaságunk egyik
fontos termeivénye, ételeink ízesítője, mint exportcikkünk jelenik meg, hanem
úgy is, amint társadalmi termékként a társadalom gondjait, problémáit is magába
gyűjti. Számomra többé nem csak az izgalmas „titok", hogy miért épp a Makó környéki földeken, talajviszonyok révén s a makói tájra boruló ég, rázuhogó napfény
hatására alakult ki ez a világszerte felülmúlhatatlan minőség, hanem az is, hogy
ez a különös szagú — egyesek szerint büdös, mások szerint isteni illatú — növény,
miképpen vált ezen a tájon a társadalomra visszaható erejű alakító tényezővé.
A makói hagyma egymás fölé tömören (minél tömörebb, annál tartósabb, fagyállóbb
s keresettebb a világpiacon!) egymásra tapadó rétegei az én szememben többé nem
csak különTeges kémiai anyagokat, illatanyagokat stb. rejtegetnek, hanem társadalmi titkokat is. Így próbálom most a kezembe venni, megforgatni, s kemény
rétegeit fellazítva megvizsgálni — mit rejteget?
„A makói földműves bolondja a f ö l d n e k . . . " — olvasom egy régebbi leírásban. De nem akárhogyan bolondult érte: nem általában és nem öncélúan. Csak
azért, mert hagymát lehet benne termelni. Amikor a mi vidékünkön, Debrecen
környékén 600—800 pengő volt egy hold föld ára, itt 2500—3000 pengőt is megadtak
érte. s amikor mifelénk a bérleti díj két mázsa búza volt, itt a város környéki hagy3»

819.

maföldekért 10—12 mázsát, a távolabb esőkért 6—7 mázsa búzát kértek, s adtak.
S ez az állapot nem egy-két évtized vagy néhány év konjunkturális hatására alakult így ki, már 1836-ban megjelent egy dolgozat, amely szerint „akinek 2—3 lántz
(2—3 kh) veteményes földje van jó helyen, könnyebben él, mint a Sessiós (30 kh)
gazda és szemlátomást gyarapodilc." Egyetlen olyan „tájjellegű" mezőgazdasági termékünknek sincs akkora múltja, mint a makói hagymának, de egyiknek sincs
akkora és annyira maradandó hatása az őt termelő paraszt életére, felfogására,
életfelfogására, mint ennek. A szabolcsi alma alig pár évtizedes múltra tekinthet
vissza, á szegedi paprika sem „öregebb" — azelőtt a mai Vajdaság terméke volt
inkább. Nos, ha ezt elfogadjuk, márpedig el kell fogadnunk, sok minden érthetőbbé válik.
A makói birtokviszonyok alakulása is ezt a hallatlanul szívós erőt jelzi, ami
a hagyma kemény, konok kis „gyümölcséből" sugárzott fel az őt termelő parasztra.
A legnépesebb paraszti réteg a nyolc holdon aluli kisparasztoké volt — 1920-ra úgy
alakult az arányuk (3848 ilyen földű birtokos élt akkor Makón), hogy a nyolc
holdon felüliek száma (összesen 1647) a felét sem érte el a kis- és törpebirtokosokénak. Ezt a hallatlanul elaprózódott állapotot csak bonyolította a mintegy 1500—
2000 főnyi törpebérlő (90 százalékuk hagymás) meg a 2000 főnyi föld nélküli m u n kásréteg. S ez a sokezernyi apróföldű és földtelen paraszt csakis a hagymában
találhatta meg a megélhetése feltételeit, a hagymában, amely kevés földön is sok
munkát és megbízható jövedelmet ad.
A szorgalom azonban nem minden, sőt nem iis elég — a hagymaügy sokkal
bonyolultabb ennél. A hagymában bízni kell, sőt mi több, a hagymáért bolondulni
kell. 1922-ben, a háború utáni értékesítési válság következtében 1800 vagon vöröshagymát és 160 mázsa fokhagymát temettek bele a városszéli gödrökbe, nem volt
rá vevő, de a következő tavaszon ú j r a nekitérdeltek a sáros hideg földnek a makói
hagymások, s dugdosták el kézzel a dughagymákat, mert bíztak a hagymában, sőt
mi több, bolondultak érte. Nemzedékek kitartása is párosult nemzedékek szorgalmával és szakértelmével, így alakult ki a makói hagyma világhírneve.
S miközben a dughagymát, a reménységgel együtt — hogy nagyra nő és jó ára
lesz — elültette, közben azon járt az esze, hogyan sikerül vajon a spanyoloknál az
idén a hagyma, vagyis hogy: miképpen kellene jobbat termelni, mint ők. S amikor
generációkon át kialakult benne a meggyőződés: jobb az a hagyma, ami dughagymából nő, mint amit vetnek, e meggyőződésnek is „világpiaci" oka volt: ezáltal
három-négy héttel meg lehet előzni a versenytársakat a piacon. S olyan f a j t á t válogatott, szelektált, ami a legjobban bírja a fagyot — mert ezáltal decemberben,
januárban „verhette" a többit, a zittaui, erfurti, braunschveigi konkurrenciát. De
aztán január végére mindenképpen el kellett adni, mert februárban m á r piacra
lépett az egyiptomi hagyma, s letörte az árakat. íme: a makói hagymakertész ilyen
méretekben gondolkozott. Nem csak termesztette a hagymát, hanem a külföldi
tőzsdére is figyelt, meg a r r a is, hogy a hagymaszagra iderajzott s a hagymára rátelepedett népes makói hagymakereskedő réteg ne fölözze le m u n k á j a minden sikerét: kemény és állandó ébrenlétet, éber állapotot, örökös készenlétet követelt a
hagyma a termelőjétől. Télen az egyesület helyiségeiben zsongott, zsibongott ez az
éber tömeg, szövetkezetbe tömörült érdekei védelmere, olvasott, művelődött, szervezkedett — s azt kutatta, hol vehet ki hagymaföldet, "hol van még „üres" föld,
mert ami nem hagymával volt beültetve, az számára üres föld volt.
Már az eliső világháború előtt szűk lett a hagymának a (makói föld, mert
ugyanabba a földbe csak négyévenként szabad hagymát ültetni. S a vállalkozó
kedvű makói hagymások felkerekedtek, elmentek a szomszédos városokba, falvakba, leszivárogtak délre, Torontálba, tavasszal elmentek, egész nyáron kunyhókban
laktak, s ősszel hazatértek. S megint a tél: gondok és töprengések, spekulálások,
hogy lenne jobb, mik a kilátások. Volt egy „ártörvényük" a makói hagymásoknak,
s ez így hangzott: akkor van jó ára a hagymának, amikor két mázsa hagymáért
egy mázsa búzát lehet venni. 1928-ban még ez az álom is szerénynek bizonyult:
.35 pengőre ugrott fel a hagyma ára, vagyis egy hold föld hagymaterméséből egy
hold földet lehetett venni. Csodálkozzunk-e, ha a makói földműves bolondja
lett a földnek, annak a földnek persze, amelyben hagymát lehet termelni? S csoda-e, ha félt a nehezen szerzett biztonság megingásától, a kicsike föld széthullásától, ha belekapaszkodott meglevő kereteibe, csak szét ne omoljon, márpedig a nemzedékeken át megszerzett tapasztalat szerint a föld, az oly kevésre máris szétaprózódott hagymaföld a biztonság. S megszületett az egyke gondolata — s többé nem
születtek meg a megszületendő gyermekek.
A föld ugyanis nem csak elaprózódott, hanem véges is. A makói hagymások
egyfelől " az életük keretébe, másrészt a földuzsorába is belegondolva — eme elhatározásra jutottak: jöjjön az egyke. A két háború között a rajok amúgysem tudtak
S2Ó

volna hova ¡menni, dél felől a határ zárta le elszivárgásukat, másfelől meg a nagy
válság dermesztette meg a vállalkozói kedvet.
De miért nem egyenesedett vissza ez az eltorzulás a felszabadulás után? Amikor minden, de minden megváltozott. Amikor a földkérdés, a termelési biztonság
érzése és a jövő egészen új, teljesen ú j módon forgatta fel a makói viszonyokat is.
Igaz-e hát, hogy a makói egyke máig való érvényét továbbra is a „hagymaügy"
hosszabbította meg? Nem vagyok benne biztos, hogy így van, de lássunk néhány
figyelemre méltó dolgot, ami a hagyma körül történt az utóbbi húsz évben. Itt
persze nem vállalkozhatom rá, hogy a makói hagyma ú t j á t megrajzoljam — érdemes volna erről akár könyvet is írni, mert a hagyma az utóbbi húsz évben nem csak
a földnek sóit, nedveit szívta magába és gyűjtötte össze; társadalmi változásokat is
pompásan kimutathatna, aki a makói hagyma útját, dughagymától a világpiacig
húsz éven át nyomon követné.
1945 után nem sok osztani való föld akadt Makón. De arra a kevés földre is,
ami szétosztódott, arra is, ami már korábban szétaprózódott; visszaözönlöttek az
egykori kirajzott makóiak. Kénytelenek voltak otthagyni más városok, megyék
határában bérelt földjeiket, régi bérleteik alapján ők ott nem kaphattak földet,
hisz makóiak voltak ők, s kellett a föld a helybelieknek. A makói energia, ami
azelőtt minden tavaszon, mintha a mélyben egy erős, egészséges szív dobbantana,
szabályos ütemben küldte ki a rajokat más határokba, 1945-ben nem felszabadult,
hanem épp ellenkezőleg: visszatartottabb lett. S később, pár év múlva, a tsz-szer.vezés idején is berekesztődött a város a maga zsúfolt határába. Igen sok hagymakertész maszek maradt, ezek azóta is keresik a kimaradt földeket, hol vethetnék
meg a lábukat egy kis bérletes hagymaföldön. Behúzódtak apró kis város környéki
parcelláikba — akadnak köztük, akik kertészhajlamaikat virágokon élik ki, tulipánon meg jácinton például, talán azért, mert ezek a virágok is — nem sajátságos? —
hagymából nőnek ki. Makón igen sok jácinthagymát termelnek, sőt a tulipánhagymának is vannak prófétái, akik szentül vallják: versenyezzünk akár a hollandokkal is, miért ne versenyezhetnénk.
S a makói energia számára az általános szövetkezetesítés ú j feltételeket teremtett: a hagymások alkalmazkodtak az ú j feltételekhez. S azt mondhatnánk: manapság tanúi lehetünk, hogyan termelődik ú j r a — bővítetten újratermelődik — a makóiak földéhsége, s az az ösztönnek mondható állhatatos törekvése, hogy szabad
földeket keres, amit hagymával beduggáthat.
Üjratermelődik például azáltal, hogy makói hagymások elmennek részes kertésznek más vidékekre, például Hódmezővásárhelyre, más termelőszövetkezetekben
vállalnak feles hagymaföldeket. Akkora földeket, hogy egymaguk, családostul meg
se bírják művelni, napszámosokkal műveltetik tehát, órabérben. S kiket fogadnak
fel napszámosnak? Makói „szabad" hagymakertészeket, vagy éppenséggel tsz-tagokat. Hallatlanul éles vita zajlott erről a nyáron, hogy mi ez? Üj nepmanok ezek
a makói felesek, vagy mik? Kapitalizmus ez, vagy szocializmus? S ha igen, meddig ez, s mettől valami más? A makói hagymások kirajzó energiája, íme, leckét ad
fel a k á r az ideológusoknak is.
De a „törvényesebb", szabályosabb terjeszkedési módszer az, amit Makón úgy
neveznek: „beegyesítés". Ezt a szörnyszülött szót úgy kell magyarul értelmezni,
hogy a makói gazdag, biztos jövedelmet adó, de földszúkében m á r - m á r . önmaguk
arányaiba belebetegedő termelőszövetkezetek egyszerűen „elnyelik" a szomszédjuktan működő, sok földú, kevés munkaerejű gyengébb szövetkezeteket. Most, a
szövetkezeti gazdálkodás ötödik esztendejében ú j r a itt szorongat ugyanis a régi,
s mára újratermelődött gond: nincs elég föld a hagymához. Említettem, hogy négy
évnél korábban nem lehet visszatérni ugyanarra a földre a hagymával, mert a
föld elfertőződik. S mivel nagyon ikell a takarmány is, és most már ú j r a terjed a
cukorrépa vetésterülete is, mert az is jól jövedelmez, viszont a cukorrépa is gyökgumós növény lévén, az után is ki kell hagyni négy évet — hát most megint ott
tartanak a makóiak, persze most már szövetkezeti mértékben —, hogy szertenéznek,
hol van üres föld. S vállalják azt is, hogy magukhoz ölelnek gyenge tsz-eket is,
csakhogy földhöz jussanak. „A makói földműves bolondja a f ö l d n e k . . . " — idéztem
az előbb a régi megállapítást. Ez most úgy érvényes, hogy a szövetkezetek is bolondjai lettek a földnek. Nem általában, hanem csak azért, mert a földbe hagymát
lehet dugni.
A földterület 20 százalékában — a hagymaföldeken — terem a jövedelem ötven
százaléka. Nos, ez után a 20 százalék után menve „egyesítették be" magukhoz a
szomszédos falvak szövetkezeteit. Az Űttörőbe beolvadt egy makói tanyasi tsz meg
a maroslelei egyik szövetkezet; a maikói Lenin lenyelte a klárafalvi tsz-t, egy másikat a kiszombori, egy harmadikat a királyhegyesi határból ölelt magához; a József
Attiláról elnevezett makói tsz magához vett egy olyan tanyasit, amelyik eddig nem
'821

ha gym ázott, meg magához szippantott egyet óföldeákról is. A Kossuth pedig, szépen
megosztozkodva a Leninnel, magához vonta a másik királyhegyesi szövetkezetet,
„rátenyerelt" az egész rákosi határra, s övé lett Vásárhely határából a kopáncsi
termelőszövetkezet is. A makói Lenin Tsz Tápé alá, 38 kilométerre is elnyomult,
csakhogy hagymaföldhöz jusson. S riadtan, érdeklődve tekingetnek szerteszét,
van-e még valahol „üres" föld? Azt mondja a főagronómus: kellene még mindig
500—600 hold valahol, hagymának való jó föld, de ember nélkül!
Ember ugyanis van. A makói paraszt nem hagyta abba a hagymázást. Szereti.
Hallatlan erő van ebben az egyébként egyáltalán nem lírai töltésű vonzalomban.
Az az érzésem — majd máshol még visszatérek én erre a hagymaügyre, mert
nagyon izgat, ami körülötte történik —, nos, az az érzésem, hogy voltaképpen nem
gazdálkodunk megfelelően ezzel a hatalmas energiával, ami a hagymában fejlik,
azáltal, hogy a makóiak szeretik a hagymát. A Lenin Tsz-ben ötszáz asszony és
leány dolgozik a hagymában — s ezek mind önálló tagjai a tsz-nek. Hol van máshol ilyesmire példa? S a Lenin csak egy a hét közül. (Íme a magyarázata annak,
miért magas a dolgozó nők száma Makón, s miért olyan magas a keresők között
a nők aránya!) Kevés a gyermek, a jó mód szilárd. „A hagymában benne kell
lenni, a hagymát nem lehet becsapni, abban mindig benne kell lenni" — mondják
Makón, s ez a generációkon át megszilárdult elv törvénnyé lett: az asszonyok benne
vannak a hagymában.
Komisz munkát ad a hagyma Egyik-másik — s épp a legnehezebb — m u n k a fázisát szinte lehetetlen gépesíteni. Így például: kézzel kell elültetni, térden csúszva a még hűvös, hideg, nedves földön. De más m u n k á j á r a meg nincsen gép, ami
van, az se jó. A makóiak dühöngenek emiatt, de nincs mit tenni: a hagymában
benne kell lenni. Kevés a gyermek, de ha akármennyi volna, ha Makó n e m bezárná a sort a természetes szaporodás listáján, hanem a lista élén állna, akkor is
jogos lenne a kérdés: ki fogja Makón a hagymát húsz év múlva megtermelni?
Mert a mostani gyerekek ezt a komisz munkát már nem vállalják. „Nem is úgy
vannak nevelve" — legyintenek a makói öregek, miközben két térdükön araszolva
tovahálacinak a soron.
Ezt a kérdést: ki fogja húsz év múlva Makón a hagymát megtermelni? —
egyszer még fölteszem majd, amikor a mezőgazdaság gondjaiba mélyebben bele
próbálok merülni, most csak azért illik ide ez a gond, mert Makónak m á s f a j t a
gondjai is előhozták. Nevezetesen az a gond, hogy miért rajzolódott, vésődött bele
oly keményen a makói közerkölcsbe az egyfcézés szigorú fekete vonala. Nem ú j
keletű ez a vonás — nagyon mélyre vésődött. A megmerevedett erkölcsi, magatartásbeli normák rendkívül szívósan élnek tovább még akkor is, ha új külső feltételek ostromolják e tudat konok és a múltba, mint közegbe mélyen ágyazott szirtjeit. Hát még ha ezek az ú j körülmények tulajdonképpen nem is mossák alá az
alapokat, vagyis, ha az ú j feltételek nem szétfeszítő ékeket, nem bomlasztó anyagot préselnek a régi magatartás konok falai közé, hanem — ha ú j minőséget közvetítve is — olykor szilárdító cementet is csapnak a régi falakra? A makói energiafölösleg a múltban gátakba torpant, s külső gazdasági meg belső lelki indítékok
az egykét kínálták, mint valamiféle megoldást. De vajon szabadon áradhat-e most
a ma is szemmel látható energiafölösleg?
Makó — a külső szemlélő is megállapíthatja — pangó, csendes, merengő város.
Megyeszékhely rangját elvesztette. A presszó törzsasztalánál minden délelőtt
megtelepedő öreg makóiak lemondó nosztalgiával idézik a lármás, tevékeny, sürgés-forgással teli mozgalmas múltat. Amikor József Attila itt járt iskolába
amikor még önálló színháza volt M a k ó n a k . . . , amikor még Juhász Gyula itt
t a n á r k o d o t t . . . , amikor a hagymások székházában négyszáz-ötszáz ember tanakodott v a s á r n a p o n k é n t . . . , amikor újságok jelentek meg Makón, napilapok, kérem!
Könyveket adtak ki, tudományos füzeteket! S a várost jól ismerő, értékeit aggódón
számon tartó értelmiségiek, meg a gazdasági kérdések iránt, a hagyma jövője iránt
rendkívül érzékeny mai vezetők sorolják a gondokat, töprengéseket, melyekből egy
megtorpant, útját kereső vidéki város magatartása rajzolódik elő. Valami közöny
és bezárkózottság telepedett rá erre a városra. Kisszerűség a város vezetésében,
neki-nekilendülő, aztán megtorpanó kezdeményezések, ügyetlenségek — mintha azt
is elfelejtettük volna, amit már tudtunk valamikor. Építettek a város közepén (!)
egy meleg vizű strandot, de az uszodájának mérete 3 centiméterrel rövidebb a
szabályosnál, s nem lehet emiatt benne versenyeket rendezni. Nagy dérrel-durral
aszfaltoztak egy-két utcát, aztán felbontották a burkolatot, mert elfelejtették alája
rakni a csatornát. Hallom a fejcsóválva mondott panaszt: a gimnázium 36 tanára
közül alig kettő-három olvas folyóiratokat, a régi, jól felszerelt tanári könyvtárban
az olvasókartonok arról árulkodnak, hogy egyik-másik tanár éveken át nem fordul
meg ebben a könyvtárban. Országosan ismert íróegyéniségek jöttek ide irodalmi
'822

estre — ideterelt diákokkal állig népesült be a klubterem. Makó mindenből kiesik
— ide a hallatlanul fellendült idegenforgalomnak még a habja is alig torlódik el.
Igaz, a Korona szállóban olykor-olykor külfödi vendég is kér szállást éjszakára
— de csak azért, mert eltévedt. Nyugaton ugyanis olyan autóstérkép is van forgalomban, amely a Makóval szomszédos Nagylakot úgy jelöli, mint átkelőhelyet
Romániába. Nos. az a nyugati autós turista, aki ebéd után Budapestről elindul
Románia felé, hogy Nagylaknál „átkeljen", este é r ide, s megdöbbenve észleli, hogy
• rossz a térképe, Nagylaknál nem miehet át a határon. Föl kellene menni Biharkeresztesre. Keres tehát szállást a legközelebbi városban, Makón, így kerül külföldi
a Korona szállóba.
És mennyi helyen hallottam a türelmetlen kifakadást a Maros iszapja miatt!
S eszembe jut: ezzel kapcsolatban nekem személyes emlékem is van. Amikor a
fővárosban újságíróskodtam, levelet kaptam Makóról, egy már akkor is idős orvostól, Batka Istvántól. A levél a Maros iszapjáról szólt, filmkocka is volt benne, a
filmen egy kétfilléres árnyéka, az orvos kísérleteinek bizonyítéka volt a filmkocka.
Maros-Iszappal töltött meg egy gyufásdohozt, az iszapra rátett egy kétfillérest, a
kétfilléresre egy filmkockát. S a filmen a kétfilléres árnyéka kirajzolódott. A Maros
iszapja, semmi kétség, rádiumtartalmú. Ennél bonyolultabb kísérletek is igazolták
ezt. A népi tapasztalat vezette rá ezt az öreg makói orvost. A hagymások sokat
csúszkálnak, térdelnek a tavaszi hideg földön, hamar megkapják a reumát. Nyári
meleg időben kimennek a Marosra, bekenik a testüket a Maros iszapjával — így
gyógyítják reumájukat. Ennek sok évtizede már, de Makó ma is irigykedve figyeli,
mit tud elérni hasonló természeti kincseit okosan kihasználva a többi város,
Gyula például — -s mennyire nem történik semmi itt a osodaiszappal. S felsorolják,
mennyire megvan rá a lehetőség: háborítatlan, gyönyörű idillikus természeti
környezet a Maros partján, s már látják lelki szemeikkel a Maros-parti üdülőtelepet, csinos, színes gyógyüdülők, vülák a párton — s aztán jön a valóság: a
városi tanács arra nem képes, hogy egy helyi buszjáratot indítson strandidőberi a
folyóra, hogy ne kelljen két kilométert gyalogolni. A buszvállalait hajlandó lenne
rá, de valami ötszáz méteren nincs kőburkolata az odavezető útnak, • s emiatt ott
busz nem járhat, ötszáz méter kövesút miatt bukjon meg egy terv? — ezt nem
értik a makóiak.
Meg azt, hogy a város közepét, nagyon helyesen és okosan, szépítgetik, de —
és ez nem makói jelenség, bármelyik vidéki városról ugyanezt írhatnám — a
külső részekre alig figyel valaki. A város belsejében ostornyelesek már a lámpák,
de a város szélén egy rosszul elhelyezett villanyoszlop áthelyezésére nincs keret.
És tessék megnézni, ott a H o n v é d . . .
A „Honvéd"

körül

A Honvéd, Makó egyik külső lakótelepe. Féja Gézát idézem a Viharsarokból:
„Már a szabadságharc után házhelyeket osztottak' a hazatérő honvédeknek,
így keletkezett a ,Honvéd' nevezetű városrész. A honfiak hálájára azonban láthatólag nem szabad számítaniuk a kiérdemesült obsitosoknak. Csúnya szikes
területet kaptak szegény hadfiak, s még kertecskét sem ültethettek. A talajt a
telepítés előtt egyengetni kellett volna, ez azonban elmaradt, s most is fantasztikusan össze-vissza lejtenek az utcák. Ha eső esik, egész derék liba- s kacsaúsztató tavacskák keletkeznek. A szik ugyanis a ,hátára szedi a vizet' s megőrzi,
amíg csak lehet. Kutak alig vannak, reggelente sorban állanak az asszonyok
némelyik kútnál. Számos porta idők folyamán kiürült, s az üres telkeken minden
országos ünnepség nélkül megtörténik az ,új honfoglalás'. Kétkezi ember költözik reájuk, s házat ,épít'. Sárból vert házak keletkeznek sártetővel, egyszóval
a cigányputri újjászületését üli. Az újabban ,épült' proletárházakat már mi sem
különbözteti meg a cigányputritól. S nemcsak itt, más városok szélén is megfigyeltem, hogy a mezei munkásság újabban ,cigányputrit' épít vagy vásáiol.
A város egy pengő bért szed a telek után, hogy tulajdonjoga el ne évüljön."
Elfelejtettem megtudakolni, hogy a mostani honvédbe® lakások lakóitól
mennyit szed a KIK, vagy pedig „saját tulajdonba" mentek-e át a telep házai.
Annyit azonban tudok, hogy a telep ima is áll. Nem írom le érzékletesen, hogy
milyen állapotban, minthogy a vfdéki életről írott helyzetképem igyekszik megőrizni hangban és a 'kérdések megfogalmazásában is a tárgyilagos objektivitást
— mennyi alkalmam volna pedig rá, hogy tollamat szenvedélyesen nekiszalasszam
—, néhány adatot közlök csupán, de még előbb hadd mondjak el valamit.
Féja megfigyelése helyes. Való igaz: a vidéki városok szélén sorra-rendre
keletkeztek a hatóságilag is engedélyezett nyomortelepek. Általában megfigyel'823

hető: minden társadalmi forrongás, megrázkódtatás, az elnyomottak elemi mozdulatai után a hatalomba visszakapaszkodó népellenes uralmi rendszer nyomortelepeket engedélyez a nyomorgóknak — mint Makón láttuk, évi egypengős jogfenntartással. Ilyen nyomortelepek, „újtelepek" keletkeztek Debrecenben (a Téglavető), Balmazújvárosban (a Daru), Püspökladányban a (Petőfitelep). Makón a
Honvéd is egy történelmi megrázkódtatás utáni „hékítő" gesztusnak köszönheti
létét. S mai állapotát szemlélve, azon töpreng az ember: vajon nem kellett volna-e
többet tennünk, hogy ezek a telepek végre megszűnjenek? Átalakuljanak? Jól
tudom, mennyi minden történt — például az említett püspökladányi Petőfitelepen.
Iskola épült, boltok nyíltak, járdát raktak s általában is látszik a felemelkedés
meg a közeledés az olyanfajta falu- és városszélekhez, amelyeket immár az új,
palatetős, tágas, szép családi házak jellemeznek. A mi nagy társadalmi megrázkódtatásunk után — mert végre nem egy elnyomó, hanem népi hatalom helyezkedett el is iparkodik a népet is otthonosan elhelyezni az országában — nem nyomortelepek épülnek, hanem ezek az új, emberi minőségű lakások. Azonban nem
kellett volna-e például Makón több figyelmet fordítani az elemi népi szükségletekre? Mindig megrázom a fejem, ha vidéken járva, városokon áthaladva megérzem a hallatlan különbséget a kinyalt belvárosok és a sötét, sárba ragadt külsőségek között. Nem lehet mindent egyszerre — mondhatja bárki, s igaza van.
De nézzük csak a Honvéd állapotát közelebbről.
Makón 1960-ban 8429 lakóház volt. Ebből 850 a Honvédban áll. Nem kicsi
telep ez — a város egészéhez viszonyítva sem. De ha tudjuk, hogy Makó kb. 30
ezer lakosából háromezer, tehát összes népességének egytizede tanyákon él, a m i
kb. ezer tanyasi lakóházzal csökkenti a várostelepülés tulajdonképpeni lakóházainak számát — akkor bizony kiderül, hogy ez a Honvéd nevű városrész a d j a a
város lakóházainak több mint egytizedét. S a bennük élő 2673 lélek is a város
lélekszámának kb. egytizede.
Lássuk, milyen urbánus körülmények közt él Makó tizedrésze.
A 850 lakóház közül 578-nak az alapterülete nem haladja meg a 20 négyzetmétert. Négy méter erre, öt amarra — s benne van minden: szoba, konyha, f ü r dőszoba, spájz; persze nincs benne, mert ekkora méretben ilyesmi csak a m e sében lehetséges, a törpék birodalmában.
A 850 l a k ó h á z f a l a i n a k n e d v e s s é g l é p t é k e Így f e s t :

A talajszinttől fél méterig nedves 457 lakás,
Fél métertől 1 méterig nedves
355 lakás,
Egy méter fölött is -nedves
38 lakás.
Ha ezeket a számokat összeadjuk, éppen 850 lesz az eredmény, tehát a H o n védban nincsen száraz lakás. Ennek ellenére is egy 1963-beli feljegyzés jó állapotúnak ítélt 145 lakást — igaz, hogy azonnal bon tandónak 155-öt, de hát milyen
lehet az a 145 jó állapotú ház, és mennyire valóban bontandó állapotban lehet az
a 155. Ami pedig az egészségügyi követelményeket illeti, artézi víz, általában vízvezeték sehol sincs. Féja leírása óta több m á r az ásott kút, de 220 háznál még
ilyen sincs, s ahol van, nyilván egészségtelen, hiszen száraz időben alig van bennük fél-, egyméteres víz, nedves időben meg a víz szintje alig van lejjebb a föld
szintjénél. Szeméttároló egyetlen háznál sincs, csak szemétdomb, sok helyen a
trágyadomb azonos a WC-vel.
Cigánytelep? Ha az volna is, elképesztő lenne, de nem az. Makón 130 cigánycsalád él mindössze, s nem is mind a Honvédban. A ihonvédbeli lakások lakói
túlnyomó többségükben rendes, dolgos munkásemberek. Igazat a d t a m a n n a k
az ellenvetésnek, hogy nem lehet mindent egyszerre. De hogy harminc év óta,
Féja leírása óta a Honvéd -még úgy áll, ahogy áll, s hogy az akkori sorok ma' is érvényben maradtak, az már nem azt jellemzi csak, hogy túl sok volt az elfoglaltságunk, hanem azt is, hogy nem figyeltünk jól oda, mit, miért, s kinek csinálunk.
Ezért is inkább hiszek a makói városi tanács megállapításának, amely azt
tartalmazza, hogy a város lakáshelyzete igen súlyos, és még hosszú évek nehéz
gondja lesz a lakáskérdés megoldása, mint a hajdúböszörményi tanács álláspontjának, amely szerint Hajdúböszörményben a lakáskérdés pár éven belül simán
megoldódik. Mert olyanfajta viskók, putrik, mint a honvédbeliek — Hajdúböszörményben is vannak. De Makón nemcsak Honvéd van, hanem az is van, hogy a
város meglevő házainak 65 százaléka 1900 előtt épült, igen sok az elavult, megöregedett, összetöppedt ház: tulajdonképpen ezerszámra érettek meg a lebontásra,
felújításra. S ahogy elnézegettem a hajdúböszörményi utcákat, a vályogfalú öreg
'824

házalkat — ott sem sokkal különb a helyzet. Miért is volna különb? Persze, ha
a lakáskérdés megoldását abban látjuk, hogy fedél legyen mindenki fölött, s
úgy, ahogy ellakjanak valamiképpen, akkor a lakáskérdés megoldása minőségileg
jelent mást, mintha a városlakók szükségleteit, igényeit a szocializmus színvonalához képest mérjük s próbáljuk meg kielégítem. Nem én mondom, hanem idézek egy vitacikkből, Györffy Sándorét, az Élet és Irodalom 1964. évi 32. számából.
„Vidéki városaink közműellátottsága messze elmarad az európai átlagtól,
Budapestétől. Lakásaik 70 százalékában nincs vízvezeték, 80 százalékában nincs
kanalizáció, 81 százaiékában nincs fürdőszoba, 79 százalékában nincs vécé bent a
lakásban, 97 százalékában nincs gáz. (És még vannak hazánkban olyanok, akik
,munkanélküliségtől' félnek! Csak a városainkban hiányzó egymillió lakás és száz,
10 000 lakosnál nagyobb helységünk urbanizációja olyan ipari, építőipari feladat,
ami 30 éven át ,munkalehetőséget' biztosítana a jelenlegi munkaerő-kínálat duplájának is!) Vidéki városaink lakosságának még mintegy 70 százaléka lényegében
falusi körülmények között él, falvaink lakosságának 90 százaléka pedig olyan, a
feudáükapitalista múltból örökölt körülmények között, ami nem méltó a XX. század
második felének szocialista társadalmi viszonyaihoz."
Aki a 43-as ¡számú műúton Debrecen felől Szegedre tart, városok, faivak egész
során halad át. A nyílt országúton aszfalttal burkolt sima úton roboghat a kocsival, de ha városba ér, ne csak azért lassítson, mert lakott helyen lassúbb iram kötelező, hanem azért is, mert a lelkiismeretes gépkocsivezető kíméli a járművét.
A legtöbb város vagy falu belterületét elérve, a kocsi döcögni kezd, rázós, itt-ott
irgalmatlanul macskaköves a belterületi útszakasz. Ide még nem jutott el az aszfalt.
S ha az alföldi városokat mostanában meglátogatod, észreveszed, hogy a gyalogos közlekedésnek is vannak sok helyütt buiktatói. Ügyszólván valamennyi város
fel van most dúlva. Árkok, földhányások jelzik: valami történik. Még Debrecen
főutcáján is hatalmas szakadék vonul végig. De árkok szabdalják az utcákat Nyíregyházán, Békéscsabán, Szentesen, Makón, Hajdúszoboszlón — azt lehetne rövidebben sorolni, ahol nincs ez a felfordulás. A magyarázat: az urbanizáció fontos állomásához értek alföldi városaink: most kapnak vízvezetéket, csatornázzák a főbb
utcákat. Ha elgondoljuk, mekkora munka, mekkora vállalkozás ez! 1945-ben, a
jelenlegi 63 vidéki városunk közül mindössze 27-ben volt csak vízvezeték, jelenleg
42-nél tartunk. Sokra mentünk, de mennyi van még előttünk! Mert az is igaz, hogy
a vízvezeték meg a csatornázás egyelőre néhány utcát érint csak egy-egy városban
— a lakosság nagy többsége kimarad ebből az emelkedésből. S ahhoz, hogy valóban
várossá váljanak — mennyi minden hátra van még addig. Harminc esztendő? Én
azt ¡mondom: két-három nemzedék.
(A tanulmány

befejező részét novemberi

számunkban

közöljük.)

AZ OLVASÓ

KÖZSÉGI

ÍRJA

KLUBHÁZAKAT!

Az utóbbi években sokakat foglalkoztató téma, és sok írás tárgya a változó falu,
s abban az ifjúság helyzete.
Szülőfalumat, Űjkígyóst jellemző riport, vagy a témát felölelő értékelés helyett
két olyan részletet kívánok megemlíteni, melyekkel sem Hatvani Dániel „Füstölgő
fa!u"-jában, sem más, eddig olvasott újságcikkben és riportban nem, vagy csak
mellékesen érintve találkoztam.
Újkígyós: 5500 lakos, 9000 hold fekete, mezőségi vályogtalaj, földművelésre a
legideálisabb; Békéscsabától 10, Gyulától 22 kilométerre, tehát két város szomszédságában. A 9000 holdon egyetlen termelőszövetkezet gazdálkodik. Ipari üzem nincs.
A tsz-ben minden évben 30—35 Ft között van a munkaegység értéke. Az állandóan dolgozók 50—60 munkaegységet keresnek havonta. A növénytermelő tagok
különböző prémiumokhoz, illetve részes keresethez jutnak. A háztáji földeken
30f-40 mázsa csöves kukorica terem. Tehát a jövedelem átlagon felüli. Több, mint
a Békéscsabára bejáró dolgozóké. Az őszi betakarítás idején munkaerőhiány, az év
többi részében enyhe munkaerő-felesleg mutatkozik.
'825

Különleges figyelmet fordít a szövetkezet vezetősége arra, hogy a gazdálkodás
belterjesebbé tételével — a lehetőségek szűk határain belül — megfelelő m u n k a h e lyet biztosítson a fiataloknak. A több száz holdas kertészetben leány munkacsapatok dolgoznak, havi készpénz fizetésért.
1965-ben 102 tanuló fejezte be az általános iskola nyolcadik osztályát. (1961ben 108, 1962-ben 88, 1963-ban 61, 1964-ben 65, 1965-bén 68 gyermek született a
községben.) A 102 fiatal közül 45 középiskolában tanul tovább, 36 ipari tanuló lett.
Az ipari tanulók közül 6 helyben, a tsz-ben tanulja a szakmát. A további 21 tanuló
valószínű jövőjéről az iskolaigazgató ezt mondja: 5 valószínűleg még ipari tanuló
lesz — ezeket most nem vették fel —, 2 középiskolába kerül és 14 a tsz-ben fog
dolgozni. A lányok egy része csak a férjhez menésig. A hat helyi ipari tanulóval
együtt tehát húsz fiatal maradt a faluban (húsz százalék). Számításba kell venni azt,
hogy a továbbtanulók közül tanulmányaik befejeztével — az elmúlt évek tanúsága
szerint — 15 fiatal valószínűleg visszakerül a faluba, így az itthonmaradottak, illetve itthon dolgozók létszáma harmincöt százalékra emelkedik.
Ezek után nézzük a felvetni kívánt két gondolatot.
1.
A fiatalok nagyobb része a falun kívüli munkahelyen keresi és találja meg
.életterét. Jelentős, de kisebb része lakhelyét is. Mind jobban megismert, nagyrészt
természetes folyamat ez: konkrét gazdasági, társadalmi okai vannak. Az eddig
kifejtetteken kívül egyet kívánok még megemlíteni, mellyel először — de c;ak
részben — Sas Béla hozzászólásában találkoztam, amikor többek között a fiataloknak a családi, szülői fegyelemtől való függetlenedési "törekvését elemzi. Gondolatait
kiegészíteném azzal, hogy az ifjúi kalandvágy is közrejátszik a 15(—18 évesek falutól való elszakadásában. Emlékezzünk csak jómagunkra. Mennyi kalandregényt
faltunk ebben a korban. Mennyit kalandoztunk gondolatban, s ha mód adódott rá,
a valóságban is. Most sokkal nagyobb erre a lehetőség. Ű j tájakat, városokat látni.
Meg kell említenünk itt a suhanckor nemi problémáit is. Az ösztönök szabadosság felé hajtó ú t j a a zárt családi és falusi közösségben tilalomfákba ütközik. Kiszabadulva e közösségből az ismeretlen környezetben, a városban szabadabbnak
tűnik az út.
Részben ezzel függ össze az is, hogy sok fiatal nősüléskor visszatér a faluba —
lakni, és ha lehet, dolgozni is.
2.

Az utóbbi években több társadalmi szerv olyan értekezletén vettem részt,
amelyeken az ifjúság különböző problémáival foglalkoztak. Általános panaszként
hangzott el mindenkor az, hogy kevés fiatal jár a művelődési házba, a KISZ-be és
a sportegyesületbe. Vasárnap este több fiatal található a vendéglőben, mint a
művelődési házban. Sokan emlegették, mint régi szép időket, az 1945—50-es éveket,
amikor lelkes tömegmegmozdulásokban vett részt a fiatalság, sokkal szerényebb
anyagi körülmények között.
Mi a helyzet? Akkor még a fiatalok 70—80 százaléka otthon m a r a d t a faluban — lakni is, dolgozni is. Pedig akkor még nem volt cukrászda és nem volt
televízió. Nem volt zenés, fehér abroszos kisvendéglő, csak pipafüstös kocsma.
Ma van cukrászda, kettő is, televízió 230. Tsz-klub nyolc, minden üzemegységnek
vagy brigádnak egy-egy. Több száz motorkerékpár van a faluban, melyekkel
vasárnaponként Gyulára, Csabára „ugranak át" a fiatalok. (Kalandvágy?) Mint
láttuk, legtöbb csabai középiskolás vagy ipari tanuló. Hogyan járjanak úgy össze,
mint egykor? Minél többfelé van a munkahely, és minél több a faluban a szórakozási és kulturális objektum, természetes, hogy annál többfelé „szóródik" a
fiatalság.
A művelődési ház egy nagyteremből, egy tv-szobából és egy irodahelyiségből
áll. Így van ez a legtöbb faluban. Mit csináljon ott a fiatal; és mit csináljon a
felnőtt, hiszen rendezvények csak alkalomadtán vannak?
Mi a teendő? Centralizálni
kell a szórakozási
és kulturális
létesítményeket.
Klubéletet kell teremteni, nem csak a fiatalok, de a felnőttek részére is. Egy nagy
épület kell a falu közepére, melyben lenne ugyan egy nagyterem, de mellette nyolctíz kisterem is. Egy olyan épület kell, melyben egy helyre tömörülhetne a műve'826

lődési ház, a sportkör, a könyvtár, a szakkörök, és amelyben otthont találhatnának a külön helyiséggel nem rendelkező szervek: a KISZ, a nőtanács, a Hazafias
Népfront, sőt még a vadásztársaság is. Lenne ott olvasó-, sakk- és tv-szoba, sőt
kártyaszoba is. Ha a fiatalok a vendéglőben és a cukrászdában érzik jól magukat,
akkor oda kell vinni a vendéglőt és a cukrászdát is.
Ez a komplexum töltené be azt az űrt, amely ma legtöbb faluban megtalálható; tudniillik, hogy társadalmi fórumává válna a falunak, fiataloknak és felnőtteknek egyaránt, mindegy, hogy a művelődés otthonának, a kultúra házának,
népotthonnak, faluháznak vagy községi klubpalotának neveznénk is.
ZSÖTÉR JÓZSEF

Hiiuiinunmi

íimmutímmi

mm

¡miini»wmti

íimii&uEi

S g

HHninmmni atnu mm

»iíiiihiiihhe anara
¡¡inniuiiiiiH!

inra

*

mmmmxmm tusa m n :
•«yiminmiaE inra maé

A József Attila Tudományegyetem
újszegedi épületének makettje. Építész:
János, Borvendég Béla, Takács Jánosné. — Az épülettervet az ÉM Szegedi
Vállalat 1966. aug. 7—21-ig tartott kiállításán mutatták be

Bachesz
Tervező

MŰVÉSZÉT

VÁSÁRHELY
(A

KOCZOGH

Tiszatáj

— ÉS A

körlevelére

küldött

KÉPZŐMŰVÉSZET
hozzászólások

folytatása)

ÁKOS:

Világszerte átmeneti állapot uralkodik. Társadalmi formák felbomlóban, ú j a k
kialakulóban. A legellentétesebb művészi irányok élnek egymás mellett. Kelet
a túlhaladott európai naturalizmusnak hódol, Európa a Keleten kinőtt szimbolizmust ünnepli szürrealizmusban, absztrakcióban, informáléban. Egyetlen ü d v ö zítő stílusról nem beszélhetünk. Nálunk Pécs, Miskolc, Debrecen s Vásárhely
is más-más arcot mutat. Szerepük, feladataik mások. Közhely, hogy a vásárhelyiek
az alföldi festők örökösei. Nem hiszem, hogy el lehetne így határolni a művészetet, alföldiekre és nem alföldiekre, de talán nem is ez a kérdés, m e r t a v á sárhelyi művészet nem jelentheti csak a piktúrát, de jelenti a szobrászatét
éppúgy, mint a Majolikagyár, Divat Kötöttárugyár, s a holnapi Alföldi P o r celángyár tervező művészeinek világát is.
A 'körkérdés egyike távlatokról beszél. Milyen távlatai lehetnek egy r o h a mosan technizálódó társadalomban annak a művészetnek, mely mondanivalóját
az eltűnő népi-paraszti világihoz köti? Lehet-e értékmérő az, hogy éppen a vásárhelyi művészet őrzi meg témáival ennek a süllyedő népéletnek képeit?
A két kérdésre csak egymásnak ellentmondó választ adhatunk. Nyilvánvaló, hogy
Vásárhely művészi jelentőségét nem az dönti él', hogy ragaszkodik-e a magyar
vidék hagyományaihoz. Kerülhet a bivaly állatkerti rekvizitumba, a sarló múzeumba, nem ezen múlik a vásárhelyi művészet jövője. Ha ez döntené el, a k k o r
joggal következnék belőle, hogy a gépesedés fejlődésével, ahogy ¡kiszorul a bivaly
és a kasza, úgy lép a vizuális művészet helyébe a tárgyformáló.
Pedig nem erről van szó. Nem válik korszerűbbé a művészet, ha faeke helyett kombájn a témája. A művészet magatartás vagy divatos kifejezéssel: „hozzáállás" kérdése. Az ipari tervező művész a közönség igényével, a gépek ú j d o n ságával, a rendelkezésre álló anyag korszerűségével kényszerítve van, hogy kitűnő és korszerű terméket adjon. A festő vagy szobrász végső fokon nincsen
kényszerítve, s csinál, alkot, ahogy akar. Szabadságával vissza is élhet, ha n e m
azzal a fegyelemmel', tudással, a tökéletesség igényével áll művészetéhez, m i n t
áll az ipari tervező művész.
A vásárhelyi művészet ismét megújulóban van. Mi jogosít
fel bennünket,
hogy jövőjében is higgyünk? A fejlődés kétségtelenül azt mutatja, hogy a kis
nemzeti közösségeket felváltják a nagyobb társadalmi egységek. Ezekben a n a gyobb közösségekben az állja meg a helyét, akinek mondanivalója van a n a gyobb közösség számára. Az egyre nyilvánvalóbbá váló relatív értékek rémében a kikristályosodott, pozítiv emberi relációk megbecsülést kapnak. Azaz: változatlanul szükség lesz erkölcsi, művészi, tudományos bázisokra, biztonságra.
A táblakép jelentősége gyengül, a gépi termékek művészi jelentősége erősödik.
Űj képi jelrendszer van kialakulóban. Az ábrázoló és kifejező művészet h á t t é r b e
szorult az architekturális
mellett. Igazolja ezt a vásárhelyiek konstruktivista
törekvése, a
keramikusok feltörése, textiltervezők kitűnő szereplése.
Többek
lehetnek a vásárhelyiek a kortárs magyar képzőművészet egyik bázisánál. Most
még így s együtt: Péccsel, Miskolccal, Debrecennel, Szolnokkal s természetesen a főváros művészeivel együtt jelentik az országot.
Mi a feltétele annak, hogy túl nője ez a művészet országos jelentőségét?
A Vásárhelyben adott kantorét képből leolvasni a világ mozdulásait. Ha ez sikerül, mint ahogy már nemegyszer sikerült is, a bivaly és fejkendő is
lehet
egyetemes érvényű művészi jelkép. Ez a leolvasás a művészileg elérhető mélyekig hatoljon le, legfejlettebb tudásunk, vizuális láttatásunk, technikai eszközeink
segítségével. Ha volt „visszahúzó, korszerűtlen, fejlődést gátló jelenség a v á '828

sárhelyi művészek alkotó tevékenységében" — hogy a körkérdés szavait idézzük, a fentiek hiányában lehetett és lesz. De a műgond megvetése, a fellengzősség vagy provinciális beszűkülés csak ideig-óráig gyűrhette le a vásárhelyieket.
Röviden: a művészet határát ki kell tágítanunk, kép és szobor mellé helyét
kéri a kerámia nem kevésbé, mint a kötött textil; egyetemesebb jövőjét akkor
biztosítja Vásárhely, ha valóban mélyen gyökerezik múltjában, jelenében s nem
csak a külsőségekben; jelenének- akkor van értelme, ha összefutnak benne földünk, tágabb hazánk lényeges problémái; ha a művészettől többet kérünk számon, mint amire a táblaképek képesek, eleve kitágulnak határai.

KOVÁCS

GYULA:

Kérdéseivel a Tiszatáj egy hazai, világnézeti koncepcióval is rendelkező képzőművészeti tevékenység értelmezését munkálja. S ezzel, igen szerencsésen tárgyához vezeti a valóságkapcsolatai tekintetében ingatag hazai képzőművészeti írást.
Mert bizony napjainkban a szerte megjelenő írásokban nincs mindig szorosan tárgyánál, hanem csak úgy forog-pörög körötte, mint a lazító órabéres esztergályos
kése előtt a munkadarab. Valaki kesernyésen megjegyezte: „aki jól ismeri egy-két
dél-amerikai labdarúgócsapat összeállítását, a hangzatos nevek emlegetésével manapság nálunk menős művészeti író lehet". Most éljük művészeti írásunk doktriner
korszakát. És ilyenkor minden csoda Nyugaton születik. A nyugati képzőművészeti
újdonságok igazában filozófiai spekulációk illusztrációi, s amelyik nyugati képzőművész nem egy ilyen spekulációt illusztrál, maga igyekszik magyarázatát adni
munkájának, ha ő maga nem tudja, társa, a művészeti író, kisegíti. így vihető pusztán az értelmezés területére az a dialógus, amelyben a képzőművészet csak anyaggal — állításait az anyagban kifejezve — válaszolhat. E szükségszerűséget nem látó
értelmezések szerint a képzőművészeti alkotást vagy csak csinálják, vagy csak gondolják, más szóval vagy csak ösztönös megérzésekkel kívánják- elérni a hatást,
vagy csak pusztán az intellektus útján. A kettő összekötése egészséges embert
feltételez, s számukra ez megalázó kompromisszum'. Pedig -hát minden valamit
akaró ember, ha anyaghoz nyúl, igyekszik értelmesen formálni azt, s a maga
emberi, társadalmi egzisztenciáját kifejező haszna szerint és becsvágyától indíttatva azzal is törődik, hogy az anyagban közölt érvelése másokat ós megindítson.
És ez m á r tulajdonképpen felelés is a Tiszatáj kérdéseire.
Jelentős és fontos a hódmezővásárhelyi képzőművészet, -mint ahogy hasonló
módon jelentős és fontos mindazon képzőművészet nálunk, vagy bárhol- máshol,
amely az értelmes emberi társas viszonyban: mai emberi magatartást kifejező,
személyes vélemén-yközlésnek tekinti az alkotást. Az alkotott mű így jelentés, jelzés, üzenet az anyaggal szemben álló, azt a maga eszménye szerint formáló emberi
állapotokról. S minden közösségnek elsősorban is benső, személyes ügye ez, s csak
aztán a teljes emberiség számára megnyilatkozó. Ezért társadalmunk személyiség
érzetét, tudatát sértené az, ha mások eszével értelmeznénk mhgunk számára a
világot. A nyugati képzőművészet értelmezései összes vonatkozásaival egyetemben
— még ha olykor inspirálóak is — csak kísérő jelensége lehet hazai képzőművészetünknek. Művészetünkben önmagunkat fogalmazzuk meg korunkban. Ez az első
tény, amit fontos leszögeznünk a vásárhelyi művészet tárgyalásakor. Nem a más
művészetekkel kapcsolatos, ezer azonosságunkat kell munkálnunk, hirdetnünk, hanem az egy másságunkat. A vásárhelyi képzőművészet legjobb alkotásaiban ezt a
történelmileg meghatározott másságunkat közelíti. A mi számunkra is adódik olyan
feladat a jelen történelmében, amit csak mi tudunk megválaszolni — -akár képzőművészetünkkel is — az emberiség számára. Ugyanis nálunk, ha „anyagot" mondunk egymás között, vagy akár a képzőművészetre vonatkoztatva is, nem a filozófiai kategóriára gondolunk, hanem tárgyiaisan arra, amiről szó van: fára, vasra,
kőre, fémre, szövetre, cipőtalpra stb., tehát mindenre, amit adni, bírni', megmunkálni vagy formálni kell, lehet. Ha lélekről beszélünk, elsősorban is s a j á t lelkiismeretünkre gondolunk. S ez a lelkiismeret rajtunk keresztül mindig az igazságra
vonatkozik, például Bartók bizonyára lelkiismerete igazságaival alkotta műveit.
Tehát „anyag és lélek" a mi valóságunkhoz kötődő fogalmak is, és csak valóságunkból alakulnak, fejlődnek, s nem azonosak azokkal a fogalmakkal, amiket a
nyugati szellemkereskedők már készen, mások által megfogalmazva próbálnak forgalmazni nálunk. Viszont igaz, hogy mindezek a nagy nevek által kimunkált fogalmak ingatag sznobjaink körében teljes sikerre számíthatnak. A sznobok szeretnek
'829

mindent készen kapni. Ez a másságunk, tárgyhoz ragadtságunk nem faji adottságunk, hanem azonos minden hasonló társadalmi, történelmi meghatározottságú
népével. Azokéval, akik hozzánk hasonlóan most ismerkednek komolyabban a nagyipari termeléssel. És mint mi, ők sem éltek még annyi szabadságot, hogy gondolataikat tárgyat alakító, formáló cselekvéseikben kiélhették volna. Az agrárból most
iparivá váló országok népei friss emberi invencióikat hozzák az ipari a n y a g alakításba.
Az ipari anyagalakításban a mennyiség és minőség fordított arányainak a z
érvényesüléseire is gondolhatunk. S ez napjainkban — a szocalista tendenciák
jelenlétével — m á r egészen más történelmi körülmények között történik, mint történt volt a ma már fejlettebb ipari országok esetében, iparral ismerkedésük idején:
ötven-száz évvel ezelőtt. S ne feledjük: a képzőművészetnek, mint a matériához
kötődő művészetnek, anyagot formáló emberi tevékenységnek, az ipari anyagalakításhoz igen sok köze van. Nem csak társadalmi tudatformát tükröz a képzőművészet, hanem a termelőeszközök és viszonyok állapotát, jellegét és minőségét is.
Ipari termelésünk ma m á r nem csak mennyiségi igényekkel áll szemben, hanem
minőségiekkel is, amit a huszadik század második fele állít szembe általában a z
iparral, s e problémája megoldásához a képzőművészet eredményeit is segítségül
kéri. Szerencsés történelmi ritmusban találkozik nálunk a fejlődése előtt álló ipar
ós az emberi szempontokat munkáló képzőművészet. Ami Nyugaton a valóság teljességétől elszakadva pusztán spekulatív filozófiai úton vált a képzőművészet problémájává, tárgyává (új téri és formai igény), azt nálunk a valóság veti fel és segít
is megoldani.
Valóságunk adott, nem tudjuk letagadni, legföljebb egyes vonatkozásaiban
rosszul ismerjük. A képzőművészet igazi fejlődése nem az imanens, hanem a valóságunkból táplálkozó fejlődés. Agrárból most iparivá váló társadalmi helyzetünk a
meghatározója annak is, hogy nálunk emberközpontos
a képzőművészet. A jellegzetes vásárhelyi képeken az alkotók a képi viszonylatban szerepelő motívumokra,
tárgyakra, emberekre vonatkoztatva — esetleg éppen azok segítségével, szimbólumával — közlik állításaikat. Vagyis alkotásaikkal egy szélesebb körű társas kapcsolatot ápolnak. S mindezt színnel, formával, vagyis képzőművészeti eszközökkel cselekszik. S ezzel egyre általánosabb érvényt szereznek a most alakuló képzőművészeti szemléletben amnak, hogy a látvány vagy a gondolat elmondása a kép segítségével — csak ezzel a képzőművészeti dramatizádtsággal lehet érdekes.
Alkotásaik értékét növeli, hogy képeik témája, meséje, történése, szimbóluma
az általérzettség teljességéből jön, mint megélt állítás, s nem kívülről épülnek bele
a képbe. Nem a szétszedettségból logikai úton építő tehát a vásárhelyi képzőművészet, hanem az alkotók legmélyebb inspirációikkal valami állandó, igaz kapcsolatot éreznek az emberiség ügyével. Műveik javarészéből kiérezhetően az alkotás
indítéka mindig valamilyen emberi állítás. A nemesebb célkitűzésű változások
ügyében minden egyes alkotó a maga embersége legtisztább értékeivel apellál. K u rucz D. István tájai, Kohán György stilizált, kemény asszonyai, naplementéje,
Szalai Ferenc Tavasz című képe, Németh József Itatás című műve az ember és
a természet. elszakíthatatlan kapcsolatát hirdeti. S mindez egyben figyelmeztetés
is a helyes mértékre, az anyagi és technikai fejlődés mai állapotai között, és ez
alkotások példák is az ipari anyagalakítás számára, ha az keresné az emberi mértéket. A vásárhelyi képzőművészet tehát az etikus értékekre törekvő emberi állításokkal akar hatni a társadalomra, és nem az embertől elvonatkoztatott anyag
törvényszerűségeivel. A társadalmi emberben bízó a vásárhelyi képzőművészek
programja — ha ugyan lehet egyáltalán programnak nevezni munkásságukat, nem
pedig egyszerűen csak becsületes emberi, festői megfelelésnek a jelen történelmi
szituációban. Mindez csak felületes látásra, csak az attrakciók sóvárgói előtt tűnik
maradinak. Igazában a legkorszerűbb — a szocialista emberi — mértéket őrzikvédik alkotásaikban a vásárhelyiek is, ahogyan őszinte alkotásában minden tisztességes képzőművész. Azt a biztatást üzenik az ilyen művek korunk emberének, hogy
evickéljen ki, vonja ki magát az anyag bűvöletéből, ós az anyag és ember szembenállásában ismerje meg a maga fennköltebb pozícióját, álljon ki érte mindig,
és örüljön az ilyen emberi győzelmeknek a képekben is.
Az anyagot logikai inspirációkkal alakító képzőművészet a közeljövőben esetleg eljuthat az objektíve ható formák valamelyes ismeretéig. Mert meglehet, hogy
az objektív kutatás — mely a logikai szempontok elfogadásáért történik — fizet némi
eredménnyel. De ha az ilyen eredményt felmutató művész nem is veszi észre, n e künk azért tudnunk kell: amit így talált, az anyag eszejárása szerint találta, és
nem saját emberi invenciója segítette hozzá. Anyagi, amit szolgál, és nem emberi.
Az anyag csak törvényeket ismerő, és az önmagát megvalósító ember szempontjai
abban különböznek, hogy az ember a maga szempontjaival önmaga eszményét
'830

igyekszik megformálni, ¡kifejezésre jutattni. Az ilyen igyekezet eredményét nevezhetjük manapság az anyag művészi megformálásának, s tisztelhetjük képzőművészetként.
A hazai képzőművészetnek, a vásárhelyi képzőművészetnek, és minden, az ipari
anyagalakítással most ismerkedő nép képzőművészetének a fejlődését én abban látom, ha .az alkotók egyre finomultabh intellektusukkal bizonyítják műveikben a
formáló ember mai, formáló pozícióját. Vagyis az emberi méltóságát megőrzött
ember mértékével tudnak mértéket adni müveikben a dolgoknak. És a rend,
amit az ilyen mű közvetít, az anyag ú j igazságait is befogadó, sőt azokat az igazságokat érvényre is juttató rend. Csak az ember pozíciójából teremtett rend kénes kielégíteni a kollektív vágyakat. S ezért az a tartalmiság, amá a vásárhelyi
művészek munkáiban is jórészt megnyilvánul — még ha egyesek „népi romantikusnak" is ítélik —, fontos és szükséges mag ahhoz, hogy egyáltalán valamiféle
magatartást tudjunk érvényre juttatni. Egyféle emberi magatartást — a magunkét. ami pedig az egyedüli ok és eszköz ahhoz, hogy egyáltalán művek szülessenek.
SZEGEDI

SZABADTÉRI

JÁTÉKOK

1966

T R A G É D I A 1 9 6 6.
„Egész jó fej ez a Madách!" — ez volt egy fiatalember sajátos véleménye és
rosszul öltöztetett kritikája az idei szegedi szabadtéri Tragédiáról. Ez a „jó fej" az
ifjúság bizonyos rétegeinek körében közismerten annyit tesz, mint okos, értelmes,
gondolatokban gazdag. De hogy a sok ezer néző sokféle véleményéből éppen ezt
kaptam fel és ezt említem legelőbb, annak nem stilisztikai oka van, s nem is hatáskeresés. Mások ugyanezt másként fogalmazták, de tartalmilag egy a jelentősége:
Madách nem veszett el a tornyok, lépcsők és tetők e roppant térségében! Gondolatai nem koppantak üresen a hatalmas téren, nem vergődtek esetten a színpadi
négyzetméterek százain. Eljutottak a nézőhöz, aki nem csak a látvány élményével
sétált el éjfél felé a térről, hanem gondolatokkal, eszmékkel megrakodva is. S hogy
ez miért fontos? Azért, mert a rendezői koncepciójában az ideivel azonos tavalyi
szegedi szabadtérd Tragédiát igen-igen megtépték a kritikusok. Kellett még egy esztendő, hogy bebizonyosodjon közönség és kritika számára: Vámos László rendezői
koncepciójának meg kell adni a polgárjogot, el kell ismerni, mint a Tragédia rendezési lehetőségeinek egy sajátos, speciális változatát. Az idei kritikák már ilyen
hangszerelésűek voltak általában.
Ügy gondolom, ez is jelzi, hogy megért és megértésre talált egy gondolat, egy
fontos felismerés a szegedi szabadtéri játékokkal kapcsolatban — s jórészt a Tragédia körül támadt perpatvar tisztázódása révén —, miszerint: a Dóm téren nem
egy színház áll, s nem csak méreteiben különbözik más teátrumoktól, hanem egész
miliőjében, teljes rendeltetésében, minden adottságában és követelményében. Vagyis
itt nem nagyító alá helyezett színházi előadásokat láthat a közönség, nem szabadba,
telepített programot, hanem valami egészen újat és mást, ami nem viseli az összehasonlítgatásokat még más nyári szabadtéri fesztivál-színpadokkal sem.
Itt más az élmény — s egyszer már másnak kell lennie a várakozásnak is!
A Háry, az Aida, a Faust esetében ez könnyebben megy, a Tragédiára már „kényesebbek" vagyunk. Dalműveknél is számon-számonikérik még a líra hamvasságát,
de korántsem olyan érzékeny a ¡kritikai és a laikus közvélemény ezekre a művekre,
mint a magyar nemzeti drámairodalom csúcsára, a Tragédiára.
Azt is érdemes számításba venni, hogy nem csak a ¡művet örököltük, hanem a
vele kapcsolatos ítéleteket és előítéleteket is. Hiszen van, aki ma is azt mondja:
„Ha Madáchcsal akarok időzni, előveszem a Tragédiát otthon, a leeresztett redőny
mellett. Csak olvasva lehet igazán megérteni. Visszalapozok, újraolvasok részek e t . . . " A másik ember meg arra esküszik: „A Tragédiát a színház emelte igazán
nagy rangra az irodalomban is . . . Több mint ezer előadása volt az 1883-i bemutató
óta, s itt a téren is több, mint ötven . . . "
Salamoni ítéletet mondhatok e szélsőségekkel szemben: nincs egyetlen űt Madáchhoz és a Tragédiához! Az irodalmárok bizonyára jobban becsülik a betűvel kirakott ösvényt, a szélesebb közönség viszont nem az egyszeri, kötelező olvasmány
élményén keresztül jut el az esztétikai és szellemi örömhöz, hanem így is meg
úgy is. S nem is egy olvasás vagy egy színházi előadás élménye vonja Madách bűvkörébe. Az ugyanis, amit összefoglalóan eszmeiségnek nevezünk a Tragédiában,
'831

olyan összetevőkből áll, amelyeknek teljesebb megértéséhez nem elég a szándék,
ú g y is mondhatnánk, rendkívül alapos és sokoldalú filozófiai, történelmi, sőt fizikai ismeretek szükségesek ahhoz, hogy a mélyről merítsünk. Amíg a történelem a
kalauzunk és Madách is valós történelmi korokat sűrít, egyszerűbb a dolog. London után azonban megbicsaklik a reális támasz. A falanszterjelenethez
m á r tudni
kell, honnan, milyen forrásokból építette fel M a d á c E - e z t a képzelettársadalmat.
Például az sem mellékes, hogy az utópista szocialisták és Madách falansztere között mi a különbség. Vagy az eszkimószín problematikáját is megemlíthetjük.
A nélkül a hőelmélet nélkül, amely Madách korában felkapott fizikai hipotézis volt,
ezt a problematikus színt sem lehet a tudatban biztos helyre tenni.
Ezekért mondom: a Tragédia megismerése csak folyamatban fogható fel. Szeged pedig erős láncszem ebben a folyamatban. Az volt a Major-féle rendezésben, s
az volt a Vámos-féle színreállításban egyaránt.
Minél többet a gondolatból! — jó jelszó, igaz törekvés. De egyszer m á r azzal a
tévhittel is szembe kell szállni, mintha a gondolat közvetítő eszköze csupán a nyelv
lehetne. Helyesebben: meg kell érteni, hogy a szabadtéri játékok intézménye is keresi a maga formanyelvét! S hogy ebből a „szótárból" nem hagyható ki a látvány
sem, azzal aligha vitatkozna valaki. Hiszen a látvány nemcsak ronthat egy mű
gondolatiságán. Éppen Az ember tragédiájában lehettünk tanúi, hogy a látványosság a maga kínálkozó eseteiben éppenséggel fel t u d j a erősíteni az érzést és a gondolatot. A falanszterjelenet példáját hoznám fel elsőként ismét: döbbenetes volt
annak érzékeltetése — nagyrészt éppen a látványosság elemeivel, a tömeg rendezői
beállításával, a fényeffektusok felhasználásával! —, hogy a hideg és kíméletlen
racionalizmus milyen kegyetlen börtöne a léleknek, lüs volt eset, amikor éppen a
,semmi" mondhatott legtöbbet — vagyis maga a méret, a térség, a tér. A Föld szellemének és Ádámnak párbeszéde, az űrjelenet ezúttal nélkülözött vetítést, fizikai
megszemélyesítést — a hanghatások domináltak. Az egyik hang mintha valóban a
Föld gyomrából szakadozott volna fel, a másikat meg mintha a csillagok köréből
hallottuk volna. De tessék ezt áthelyezni kőszínházba — mi lesz abból?
Persze, persze, azoknak is van igazuk, akik azt mondják, hogy ilyen helyen
„elbámészkodik" az ember az angyalok fényes seregében, a hatalmas trikolórban,
a rabszolgák vonulásában. Vagyis hogy johban megoszlik a figyelme gondolat és
külsőségek között.
De hiszen ez ismét a gondolat „szervirozásának" kérdése. Nem hiszem, hogy
túlzott lett volna a mérték. Egyelőre más itt a gond. Az, hogy a mondanivalóhoz
kapcsolódó látvány olykor-olykor még nehézkes vagy esetlen. A szabadtéri játékok
színpada majdhogynem a puszta tér. Hiányoznak azok a gépezetek, amelyek a sokszor bizonytalan emberi igyekezetet teljes precizitással és biztonsággal cserélnék
fel. Itt még minden a szcenikusok és díszletezők találékonyságán múlik jóformán,
s a legalapvetőbb színpadi technika az emberi kéz. Ennek a felismerésnek az érdemét nem akarom kisajátítani, már csak azért sem, mert régi óhaj, régen megfogalmazott igyekezet. Ügy tudom, már nyitott kapuk rácsait is döngetem ezzel, mert
ősszel megkezdik a színpad átépítését és korszerűsítését. Pár esztendő talán elég
lesz ahhoz, hogy a hangosítóberendezés korszerűségéhez mérhessük a világítást, a
színpad géprendszerét, mindent. S h a ezeknek ismeretében gondolunk vissza a
Tragédia előadására, a rendezőt legfeljebb azért érheti bizonyos szemrehányás,
mert merészebb volt, mint a lehetőségek. Itt-ott csikorgott a „gépezet". A bizánci
színnél ezért ráncolta az ember a homlokát. Ez inkább kizökkent — a kevésbé
sikerült látvány. Ez inkább megosztja a figyelmet. Mert ha műszakilag „gurul" az
ilyen monstre előadás, s a látvány miatt a néző elejt is egy-két gondolatot, kárpótlást nyer ott, hogy a látványban jelenlevő tartalmat mélyebben vagy legalábbis
pregnánsabban fülön fogja.
Veszteségek és nyereségek egyenlege tehát egy ilyen Tragédia. S eközben sohase feledkezzünk el a legnagyobb nyereségről: emberek ezrei itt látják és itt hallják
először életükben a Tragédiát! Két egymást követő esztendő műsorán legalább ötvenezer nézője volt. Nincs róla statisztika, hogy hányan voltak, akik először itt találkoztak Madáchcsal. Föl lehet ennek népművelési jelentőségét becsülni? Én hiszem,
hogy nemcsak arról diskuráltak az előadás után még ők sem, hogy vajon mi módon
robbantották fel a színpad szobrát, ós mitől olyan kellemes illatú az athéni áldozati füst.
A Tragédiában betonerősségű az eszmeiség, az előadás a gondolat vállára emeli
az embert. Egyszerűen nem lehet közömbös senki a mű mondanivalójával szemben,
nem nézheti az előadást kérdések és válaszok, kétségek és meggyőződések nélkül.
Madách ugyanis a problémákat a mai kor emberéig görgeti, nemzedékek a d j á k
tovább egymásnak a kérdéseit, mint történelmi stafétabotot, mint az „eredendő
bűnt". S minden nemzedék másként olvas, másként ért — legalábbis az értelmezés
'832

történelmi realitásának objektív határmezsgyéi között. Egy-egy generáció szubjektív
megítélése szerint az emberi történelem is végtelennek tűnik, akármerre nézünk;
akár visszafelé hatolunk, akár előre vizsgálódunk. Ennek a végtelennek előrefutó
vonalát sohasem tudjuk messze meghúzni. De érthető, hogy a „végtelen" végére
szeretnénk járni, ez a megismerés folyamatának természete is egyúttal, nemcsak az
emberé.
Mindennek égyüttes ismeretében, azt hiszem, jogos annak a gondolatnak a megkockázta tása, hogy a szegedi szabadtéri játékok nem csak mint fórum, hanem mint
műhely is nagy szolgálatot tett, s tesz bizonyára a jövőben is azért, hogy ez az idő
fölé nőtt, örök mű teljes fényében élhesse művészeti és eszmei örökkévalóságát.
A jövő évi műsorból hiányzik. De hogy vissza-visszatér, -nem lehet kétséges. Azt is
biztosra vehetjük, hogy majd egy ismét más Tragédiával találkozunk. Ahány rendező — annyi Tragédia, ahány művész — annyi Ádám, Éva és Lucifer. Bóka László
írja egy helyen, éppen a Tragédiáról elmélkedve: „ . . . a művek sorsa sugárzó eszmeiségükön és ép kompozíciójukon dői el; ezekből kristályosodik ki a forma, mely
örökké csiszolható". A Tragédia ugyan lezárt, kész költői mű — színpadi megjelenítése azonban aligha tekinthető annak. Maga az általa hordozott eszme tiltakozik
a megmerevedés ellen, hiszen a lét értelmét, célját, kilátásait feszegeti, a jelennel
viaskodik, hogy bepillanthasson a jövőbe, de nem lesz ember ós kor, amely teljes
feleletet tudna adni ezekre a kérdésekre. Azt mondja az Űr az álomlátó Ádámnak:
„Ne kérdd tovább a titkot!" De mi egyre kérdezzük. Unokáink és azok unokái is
kérdezni fogják. Ebben az őröli emberi kérdezősködésben a Tragédiának mindig
meglesz a maga szerepe. Időszerűségét sohasem veszti el. Hadd idézzem ezzel kapcsolatban még egyszer Bóka Lászlót! „Most a társadalmi fejlődés, az egyetlen és
igaz tudomány készül a feleletre, s ez nemcsak Madáchot aktualizálja, hanem
minden olyan költészetet, amely Madách szintjén tud Istent elnémító kérdéseket
feltenni."
A Tragédia szegedi szabadtéri előadása nagyon sok olyan általános probléma
megközelítésére alkalmas, amely a játékok egészéhez fűződik. Az elmondottakon
túl még egyetlen tanulságot szeretnék megemlíteni. Nevezetesen azt, hogy ez az
intézmény nem tudja elviselni a művészeti középszerűséget. A Tragédiát is az
éltette Szegeden már több mint ötven előadásban, hogy mindig a legjobb művészeket, a legtöbb fantáziával megáldott rendezőket hívták meg a játékokra. Hont
Ferenc olyan művészekkel dolgozott, mint Osortos, Táray, Tőkés, Lehotay, Kiss
Ferenc; Major Tamás rendezésében Básti, Lukács Margit, Bessenyei, Ungvári játszott; Vámos pedig a fiatalabb színészgeneráció legjobbjait, Nagy Attilát, Ruttkay
Évát, Gábor Miklóst hívta meg a főszerepekre, s az előző szegedi Tragédiából Bessenyeit.
Ott, ahol hétezer embernek csináltak helyet a nézőtéren — négy-öt kőszínházi
előadás közönsége egyetlen estén! —, középszerrel nem lehetne kiállni. Hétezer —
s négy előadáson négyszer hétezer — embernek tartozik az igazgatóság azzal, hogy
optimális szereposztásban ós optimális kivitelben nyújtja a'produkciót. A Tragédia
körül nem is adódott soha semmi gond ezzel a követelménnyel, más esetekben már
inkább (Faust 1966).
A középszerűség itt elviselhetetlen, s ennek a felismerésnek a teljesítése a Tragédiában sohasem csorbult meg. Példaadó volt mindig a legmagasabb művészi
igényre való törekvésben. S ezúttal így summásan fogadják ezt el a szereplő művészek is egyéni értékelés helyett.
SZ. SIMON ISTVÁN

A FAUST

SZEGEDEN

Az utóbbi néhány évre bizonyos állandó struktúrája alakult ki a felújított szegedi szabadtéri játékoknak. Amióta 1962-ben a stabil programok közé betört az
úgynevezett külföldi opera, bátran leírhatjuk, a fesztivál gazdagabb lett. Olyanvnyira, hogy nélküle a siker reményében lassan elképzelhetetlen lenne a játékok
műsora. Az Aida emlékezetes bevonulása Margaret Tynes.szel, Luigi Ottolinivel és
Zenaida Pallyval, úgy tűnt. túlságosan magasra tette a mércét. A rákövetkező esztendőben ez a hendikep mintha nyomasztó súlyként nehezedett volna a Trubadúr
előadására. Kiváltképp Bruno Prevedi érezhette ezt, aki voltaképpen nem is
tudta megismételni számára igazi hír-nevet szerző, emlékezetes budapesti szerepTiszatáj 4

833

lését. Ismét vissza kellett tehát hívni Verdi ízig-vérig szabadtérre kívánkozó Nílus-parti zenedrámáját. És újra csak Margaret Tynesszel, a térre talán kevésbé,
de az egyiptomi rabszolgalány szerepére annál inkább predesztinált félvér énekesnő-színésznővel. Közvetlen nemzetközi partnerei a spanyol—olasz Alfonso ia Moréna. a román Eler.a Cernei és az amerikai Edmond Hurshell voltak, akikkel az előző Aida-produkciót ha elérni nem is, de erősen megközelíteni kétségtelenül sikerült.
Aztán jött a Turandot, mely az 1962-es Aidát is csaknem detronizálta. Vaszy Viktor zeneileg, Szinetár Miklós színpadilag, Nikola Nikolov pedig hangilag varázsolt
muzsikáló plein air meseélményt a dóm elé — hogy az ugyancsak kitűnő Aray
Shuardot, Janette Pilout és szegedi kollégáikat ne is említsem. Így érkeztünk el az
1966. évi szabadtéri játékok külföldi operaelőadásához (a megjelölés önkényes,
műre és szereplőkre egyaránt utal): a Fausthoz. De mielőtt még Gounod d a r a b j á t
— mint dalművet és előadást — behelyeznénk a krónikába., néhány szót ejtsünk a
szegedi fesztivál egyéb opera- vagy operaszerű produkcióiról.
A játékok nyitányaként — az idei programot kivéve — szinte valamennyi alkalommal Erkel-opera hangzott el. Gondosan előkészítve, frissen, indokoltan. Háromhárom alkalommal a Bánk bán és Hunyadi Lászó, egyszer pedig a Brankovics
György. Ez utóbbi Erkel Ferencnek kissé méltánytalanul mellőzött dalműve, s
bemutatása a játékokon két szempontból is értékes volt. Egyrészt, m e r t nem állunk
olyan bővében hazai operákkal, hogy egy Brankovics Györgyöt talonba tehetnénk,
másrészt pedig: lehetőség nyílott szélesebb, .immár nemzetközivé váló közönségfórum és szereplőgárda előtt Erkel-mű felfedezésére, vagy ha tetszik, ú j r a felfedezésére. Most már csak az a kérdés, vajon megrekedhetünk-e ennél a három Erkeloperánál, vagy érdemes tovább lépve ismét feltalálni valamit: például a szabadtérre
ugyancsak ideálisan elképzelhető Dózsa Györgyöt!? Persze egy ilyen kísérletnél
alapos előtanulmányozás szükséges. Legalább olyan alapos, mint amennyire nem
volt az a Vidróczki át- és idekomponálása, nép-, illetve fesztiváloperává. Farkas
Ferenc dalművével kapcsolatban az 1964-es bemutató alkalmával sokfelé és sokat
foglalkoztak. Osak annyit jegyzünk meg:, volt job.b is — a Csinom Palkóra gondolva. S már tulajdonképpen át is léptünk a daljátékok területére, abba a műfajba,
melyből termékeny és sokszínű produkciókat sikerült válogatni a dóm elé. A Háry
János nyitja a sort — mely idén 1962 után másodszor került a műsorba —, az 1960-as
Csinom Palkó és az 1963-as Cigánybáró folytatja, s a János vitéz két előadása zárja be.
Fentebb említettük a szabadtéri játékok műsorának állandósuló szerkezetét.
Nos, az eddigiekből már valamiképpen kirajzolódnak a kontúrok. Teljességében
pedig így állíthatnánk össze ezt a struktúrát: nemzeti opera (Bánk bán, Hunyadi
László, 'Brankovics György) daljáték (Háry János, Csinom Pailkó, Cigánybáró, J á nos vitéz), külföldi opera (Aida, Trubadúr, Turandot, Faust), próza (Az e m b e r
tragédiája, Szentivánéji álom, Budai Nagy Antal), népi tánc vagy balett (az Állami
Népi Együttes műsorai, valamint az Estmeralda, Jeanne d'Arc, Kővirág, Párizs lángjai, Fából faragott királyfi, West syde' story, Otelló, Gorda) és esetlegesen egy-két
szimfonikus koncert.
Eme rövid intermezzo után pedig következzék a Faust.
Először magát az operát tegyük helyére. 1859-ben született, s ez sokat is mond,
meg keveset. Sokat mond, mert francia földön egy kezdeteiben is olcsó hatásokkal
biztató, a meglehetősen idényjellegű restaurációs hangulatot felülről támogatva
kielégíteni igyekvő színpadzenei irányzatot, a francia nagyoperát feledteti úgy,
hogy a líraiság, sőt a szentimentalizmus oldaláról torpedózza meg. Meyerbeer zajos
sikerű operáinak, az Ördög Róbertnek, a Hugenottáknak, a Prófétának ós a többieknek grandiózus jelenetsoraiban, pompában csillogó sablonjaiban a Napóleon utáni
francia polgár fürdette langyos vízben megviselt idegeit. A Szent Bertalan-éji
mészárlás, Auber Portici némája végén kitörő Vezúv, a robbanó várpalota, az autodafé lélek- és fantáziabizsergető látványa jólesett akkor a nézőtérről, de bombasztjai
egyszersmind ellenállhatatlanul sodorták francia fili&ztereinket a teljes csömör
felé. Gounod, .mikor a nagyoperai stílus látványos áriáit, katonakórusait és őrüiési
jeleneteit finoman átszőtt lírai attitűdbe ágyazta, s inkább mesélt, mint héroszokat
ünnepelt — tulajdonképpen egy nem egészen fél évszázados modorra, Boieldieu kicsit
operettszerú, nagyon dallamos mese operáira kanyarodott vissza. Így került azonos
anyanyelvű zenei keretbe az úgynevezett nagyopera, mely hatását éreztette még
sokáig nem csalt a francia színpadi zenében, hanem a német és olasz muzsikában
is. Gounod-nál pedig szinte lépésenként felismerhetők ezek a manírok, noha kétségtelenül m á r ú j tagozatát jelenti a 19. századi francia iskolának. Az ő osztályába
iratkoznak majd be Thomas és Massenet, a Mignon, a Hamlet, a Werther és a Don
Quijote szerzői. Ennyiben mond tehát sokat a Faust születésének dátuma. Nem
mond viszont jóformán semmit akkor, mikor mellé tesszük ugyanennek a kornak
operaterméséből a Ragolettót, Trubadúrt és Traviatát, hozzá a francia nagyopera
'834

S Z E G E D I

S Z A B A D T É R I

A „Gorda"

J Á T É K O K

színpadképe

1966

Hömpölyög

a tömeg a „Tragédia"

monumentálissá

szélesített

színpadán

Grúz táncművészek

a „Gordá"-ban

A „Tragédia" Féter apostola: Bessenyei

Ferenc

Jelenet az „Otello"-ból.

A címszerepben:

Csabukiani

hatását mutató Verdi-művek közül még az Álarcosbált, a Végzet hatalmát és a
Don Carlost, hogy Wagner már elkészült Lohengrinjét, Tannháuserjét, vagy az éppen
1859-ben befejezett Trisztán és Izoldát n e is említsük. De talán ezeknél is ékesebben szól a párhuzam éppen a Gounod-tól ihletet merítő földi és kortárs Berlioz
„Faust elkárhozásáénak hátborzongatóan mély, lényegre törő zenei anyagában.
Ilyen miliőben persze ha megméretik ez a gounod-i Faust, bizony kevésnek találtatik. Nem csak azért, mert nem állhatja a versenyt a kor operamuzsikájának legelső vonalával, hanem mert nem partiképes Goethe mellett sem.
S itt érkeztünk el a Faust másik támadási felületéhez. Sokan vetik szemére
Gounod-nak, hogy sem a Fausttal, sem a Rómeó és Júliával nem tudott Goethéhez
és Shakespearé-hez kongeniálls művet alkotni. A vád igaz, csak kissé egyoldalú.
A Rómeó és Júliát ugyanis már csak azért sem lehet egy kalap alá venni a Fausttal, mert nem állta úgy az idő próbáját, -mint a Faust. Másrészt pedig — ami talán
összefügg ezzel —: a Faust nem is Faust, hanem Margarethe. Ilyen címmel játsszák
sokfelé még ma is. A puszta névcsere mellett mondanunk sem kell, mi mindent rejt
ez a különbség. Egyrészt eo ipso lemond a Goethével való konkurrenciáról, másrészt
pedig — s ez a fontosabb — már címmegjelölésével is utal rá: itt nem a Faustmondakör teljes feldolgozási kísérletéről van szó — az ebbe belevágó Mefi-sztofeie,
Arrigo Boi-to maratoni operája is a maga teljességében archivációs anyag maradt,
s csak egyes áriái hallhatók koncertdobogókon —, hanem annak egyik epizódjáról,
ahol nem is annyira a Faust, mint inkább Margit a főszereplő. S így azért mégiscsak kédvezőbb alapállásból indul utókori értékelésre a Faust-Margarethe. Valahogy úgy lenne homogén a párhuzam Goethével, ha an-nak Wertherjét tennénk
Gounod ugyancsak szentimentális zenéje mellé, azonos súlyú kompozíciónak. Mert
így a gounod-i mű éppúgy nem- feledtetheti a goethei Faustot, mint ahogy a massen-et-i Werther is csak árnyéka a goetheinek, vagy — tovább ¡kacérkodva az ötlettel
- miként Thomas Hamletje és Rossini Otellója sincs sehol Shakespeare mellett,
viszont Verdi operája képes volt elhomályosítani a világ legnagyobb drámaírójának művét.
És most néhány szót a -szegedi előadásról. Szinetór Miklós kérte és rendezte
szabadtérre az operát, lemondva az eredetileg tervezett Carmenról. Erveinek igazat
kell adnunk: a Faust valóban szabadtérre való, a dóm elé, ahol a_ környezet és a
hatalmas nézőtér miatt kötelezően látványra törekvő rendezés egyaránt szinkronba
hozható a mű arányaival és lehetőségeivel. Fülöp Zoltán díszlettervező bele is komponálta a templomot terveibe, mikor a háborúktól megkímélt, valóságos, ma is
középkori hangulatét árasztó német kisvárost, Rothenburgot állította -színpadra.
Ami tehát a Faust műsorra tűzése mellett szólt — logikus, helyes szempont .volt.
Valahol megfeledkeztek viszont arról, hogy a szegedi szabadtéri játékok összprogramja tekintetében semmiképpen sem tűnt szerencsésnek egymás mellett a két
Ördög és két Emberpár. Mefisztó és Lucifer, Faust és Ádám, Margit és Éva —
azaz a Faust és Az ember tragédiája. Persze ez műsorpolitikai kérdés, s felvetését
inkább indokolja, hogy az idén már amúgy is kevesebb darabot jelölő műsorlap
így bizony kissé sivárabb tematikát mutatott.
Ami persze egy cseppet sem von le -magának a Faust-produkciónak értékéből.
Vaszy Viktor zenei vezetése az operát igyekezett megszabadítani terjengősen-érzelgős fordulataitól, hangilag is, játékilag is pergő, a szentimentális megoldásokat,
olcsóbb'lífai kitérőket lehetőségeihez mérten óvatosan kerülő dalművet teremtett a
térre. Így valami értékesebb klasszikus ízt, hangulatot tudott adni a rendező által
teremtett impozáns, grandiózus színpadi látványhoz. Vagyis Goethe felé próbálta
visszairányítani az operát. Ez gyakorlatilag néhány húzást jelentett az eredeti partitúrából, s különösképpen a zenei anyag felfogásbeli frisseségében, ha tetszik, modernségében mutatkozott. Olykor — ha kellett — kíméletlenül fogta a tempókat, s
így az érzelgős megoldásokra fogékony Virginia Gordoni túlzott agogikái sem maradhattak meg. Egyszóval minden hatásvadászatot mellőzött a zenéből — meghagyta azt a rendező számára. Szinetár Miklós élt is vele. Fülöp Zoltánnal karöltve
egészséges látványt teremtett a színpadra, melyet nemcsak a nézőtér első, hanem
utolsó sorából is egyaránt élvezni lehetett. A magára maradó Margit ós a templom
tornyából lekacagó Mefisztó hátborzongató jelenete döbbenetes, ¡sátáni-emberi volt
a maga végletességében; zeneileg és dramaturgiai lag egyaránt. Nem sikerült viszont az egész kerti jelenetet mozgalmassá tenni. Kiváltképpen sutára sikerült zárómomentuma, az elmozduló színfalak mögül kikandikáló, kíváncsian leselkedő pletykasereg beinvitálása Margit háza köré — volt idegen az egész koncepció szelleméhez. (A tv-közvetítéskor már el is hagyták). Ugyancsak erőltetettnek tűnt Faust első
találkozása a templomból jövő Margittal, amint a néhány másodperccel azelőtt még
vidáman nyüzsgő tömeg teljesen indokolatlanul félrehúzódva — quasi indirekte —
középre exponálta az első randevút. Lehetne vitatkozni a finálé stilizált beállításá4*

835

ról, a pallost emelő hóhér és a bűneitől megtisztultan égbe kívánkozó Margit ilyetén
történő képbekomponálásáról is.
De nem képezheti vita tárgyát Barkóczy Sándor koreográfiai kísérlete, mely
egészében beváltotta a hozzá fűzött reményeket. Szakított az éppen évszázados Valpurgis-éji tradíciókkal, mikor abból a helyes elgondolásból kiindulva mozgatta táncosait: meséljék el, mi is történt Fausttal és Mefisztóval a boszorkányszombaton. Róna
Viktor, az ördög két arcát bemutató Lakatos Gabriella és Dózsa Imre, valamint
Szumrák Vera és Kékesi Mária kavargó, látványos, sokszínű szekszuálpokolt imitált
a térre.
És végezetül az énekesekről. Három olasz szólista alakította a francia opera főszerepeit. A nemzetiségi különbözőséget azért is hangsúlyozzuk, mivel ők s a j á t verziójuk szerint ismerték és tudták a művet; az eredeti francia partitúra a l a p j á n j á t szó szegedi énekesek és zenekar pedig zömmel kénytelen volt alkalmazkodni hozzájuk. A Valpurgis-éj végén szereplő rövid tenorszólót azonban könyörtelenül itt kellett megtanulnia Jüan Oncinának: ez a rész ugyanis hiányzik az olasz változatból.
A dirigens Vaszy Viktor dicséretére legyen mondva: valamennyi előadás teljesen
zavartalanul, zökkenőmentesen tudta egységbe forrasztani a partitúra ' és felfogásbeli differenciákat — az egyetemes zenei nyelv és mondanivaló talaján. J ü a n Oncina, a rokonszenves spanyol tenorista kimagasló teljesítményt nyújtott. Különösen
ha hozzávesszük, a második előadáson betegen énekelt. Igen stabil, legalsó és legfelső regiszterekben is azonos masszából gyúrt markáns-lírai hangja sikerrel állta
ki a szabadtér „próbáját", s elismeréssel kell szólnunk rutinos énekléséről, ahogy
félig-meddig rekedten, is biztosítani tudta az előadás sikerét. (A magasságokat akkor pianóra, csak legritkább esetben falzettókra vette.) A Margit szerepét alakító
Virginia Gordoni személyében hasonló kvalitásokkal rendelkező, talán még nem
eléggé kiforrott, letisztult — ezt főleg játékán érezhettük —, de magvas hanganyaggal rendelkező, szép színárnyalatú szopránénekesnővel ismerkedtünk meg. A fiatal
amerikai származású operadíva előtt szép karrier áll. Legalább olyan, amilyent
Carlo Cava már befutott. Nemzetközi hírneve őt, a szegedi Mefisztót előzte meg
leginkább. Itt sem keltett csalódást, b á r néhány hazai lapban — érzésem szerint
nem egészen indokoltan — kissé erős bírálatot kapott. Szegednek lenne nagy nyeresége, ha akár színházi előadás keretében is, ú j r a találkozhatnánk velük.
A külföldi vendégművészek hazai partnerei: Gyimesi Kálmán, Berdál Valéria
és Sinkó György ugyancsak kitettek magukért. Hízelgő érzés volt látni őket ebben
a nemzetközi szereposztásban kitűnően helytállni, s kicsit bizonyítvány is — de
milyen kitűnő bizonyítvány — a szegedi operajátszásnak.
NIKOLÉNYI

ROMANTIKUS

OTELLÓ, D R Á M A I

A GRÚZ BALETT

A

ISTVÁN

GORDA

SZABADTÉRIN

A grúz balettnek jó sajtója volt: mire augusztus elején Szegedre értek, jóformán mindent tudtunk már róluk. Valamiben azonhan most, utólag, miután m á r
láttuk a tbiliszi együttes előadásait, ki kell igazítanunk ezeket az egyébként pontos és megbízható előzeteseket. Nem az Otelló lett a grúzok szabadtéri bemutatkozásának nagy élménye, mondhatnánk szenzációja, mint e cikkek a l a p j á n várni
lehetett, hanem az előzetes híradásokbán szinte csak mellékesen említett balett,
D. Toradze Gordája. A hivatalos kritika és a szakképzetlen közönség egyaránt, így
fogadta e produkciókat, s e kétféle réteg véleményének ez a szokatlan, de magától
értetődően szerencsés egybeesése önmagában is azt mutatja, hogy az előadások
ilyen értékelésén bajos lenne és tulajdonképpen nincs is kivel vitatkozni.
Nem voltak viszont ilyen egységesek a vélemények abban a tekintetben, hogy
miért alakult ez így, miért tetszett jobban a közönségnek és a kritikának a Gorda,
mint az Otelló. Felületesen nézve, ebben az értékrendben nincs többről szó — ahogyan ezt néhányan megfogalmazták, — minthogy a Gorda többet adott Grúziából, a
grúz nép folklórjából, zenéjéből és meséiből, mint a nemzetközi anyagú Otelló, s
ezért a mi közönségünk számára e produkció újdonságélménye igen erős és intenzív
volt. A kritika és a közönség elismerését eszerint mindössze ennek az újdonságélménynek az ereje, frissesége alakította ki. A kedvező fogadtatásban a Gorda népi'36

sége természetesen nem jelentéktelen szerepet játszott, ha tetszik, szokatlansága,
újszerűsége miatt is, de ez nem egyetlen, hanem csak egyik összetevője volt a sok
tényező hatására megszületett sikernek.
Azoknak a véleményeknek sem adhatunk igazat, amelyek a Gorda sikerének
okát az Otelló feldolgozásának valamiféle eleve elrendelt kudarcában jelölték meg.
Ezek szerint az Otelló nem balett-téma, a vállalkozás tehát, amely Shakespeare tragédiáját a tánc nyelvén akarja ú j r a fogalmazni, már születése pillanatában kudarcra
ítéltetett. Függetlenül attól, hogy a Gorda sikerének oka nyilvánvalóan magában
a műben van, s nem egy összehasonlító-mérlegelő spekuláció eredményeként jött
létre, hanem az előadás kiváltotta elemi élményként, az Otelló témájának kitiltását a balettszínpadról semmilyen szempontból nem érezzük indokoltnak. Lehet,
sőt biztos, hogy ennek a témának meggyőző kifejtése a tánc nyelvén csakugyan
roppant nehéz, s feltétlenül vannak olyan témák, amelyek a balett számára adottabbak, nyilvánvalóbbak, szinte kínálják magukat a koreográfusnak. De azért a
velencei mór tragédiáját talán mégsem lehetetlen a halettszínpadon élvezetesen előadni. Ezt bizonyította egyébként a grúz együttes bemutatója is, bár — ne tagadjuk — a feldolgozás nehézségeire is rámutatott.
Mi teszi nehézzé a koreográfus dolgát, ha egy ilyen tragédiához nyúl? Mindenekelőtt és legfőképpen az, hogy a balett másképpen, elvontabban, áttételesebben beszél, mint a dráma, amely a hétköznapi realitás tánccal 'kifejezhetetlen
apró mozzanatait egymásra rakva építi fel alakjait. Shakespeare tragédiájában maga a történet, a puszta cselekmény mellékes, másodlagos, a jellemépítés és -formálás a csodálatos és lényeges benne; ha ez elvész egy feldolgozásban, akkor minden elvész. Ezért az a kérdés, hogyan lehet balettben megőrizni és kifejezni a jellemábrázolásnak ezt az eleven és szemléletes plasztikusságát úgy, hogy a balett azért
mégis balett maradjon. Tökéletesen, hogy a feldolgozás semmit se veszítsen az
eredeti anyag erejéből, természetesen nem lehet; dráma és balett azonossága lehetetlen. De a kompromisszum ezért még nem feltétlenül rossz. V. Csabukianié,
a grúz balett Lenin-díjas vezetőjéé semmiképpen. Koreográfiája — romantikus alapállásból startolva — úgy igyekezett megoldani a feldolgozás vázolt alapproblémáját, hogy a táncot pantomimmal egészítette ki, illetőleg, hogy a kettőt — majd
ötvenszázalékos arányban — vegyítette, keverte. A pantomim szinte egyenrangú
ebben a produkcióban a balettel, a tánccal. A cselekmény lényeges fordulatait igen
sokszor a pantomim eszközeivel oldja meg a koreográfia, s vannak az előadásnak
pillanatai, amelyek jobban emlékeztetnek egy prózai együttes némajátékára, mint
egy balettbemutatóra. Nem is egészen igaz, amit a plakátok közöltek az előadás
műfajáról: az Otelló nem egyszerűen balett. Tulajdonképpeni műfaja: pantomim
és balettjáték. A műfajnak ez a sajátos kikeverése, nem csak azzal az előnnyel
járt, hogy megjelenítette a balettben a hétköznapi realitás elemeit, tehát a balettet
közelítette a drámához, hanem — s ezt szeretnénk most hangsúlyozni — a legegyszerűbb, Otellóról és Shakespeare-ről semmit vagy nagyon keveset tudó néző számára is közérthetővé, világossá tette a bonyolult tragédiát. A puszta cselekményen
felül a lényeget, azt is, ami az emberékben zajlik. A produkciónak ez a populáris
vonása, demokratizmusa minden körülmények között rokonszenves, de egy olyan
színpadon, mint a szegedi szabadtéri, több ennél: alapkövetelmény. A dóm előtt
nincs helye homályos és bizonytalan jelentésű, keveseknek szóló arisztokratikus
kísérleteknek. A szegedi szabadtéri: népszínház. A grúz balett Otellója ilyen nemes
értelemben vett népszínház volt.
Csabukiani természetesen tudta, hogy a közönség egy balettelőadáson táncoltat
akar látni. Láthat is bőven. De ezek a táncok, ha nem is kizárólagosan, jelentős részben mindenesetre, betétek. Egy részük szervesen kapcsolódik a drámai anyaghoz,
betétjeliegük tehát igen oldott, laza, például a mindenféle szempontból remekül megoldott, nagyhatású, mozgalmas csatajelenet az első felvonásban. Más részük viszont
csakugyan egyszerű betétszám, amely kielégíti ugyan a közönség tánc és látványosság iránti igényét, de lazítja a tragédia tömörségét, zártságát, s nemegyszer hosszadalmassá, vontatottá teszi a jeleneteket.
Ahogyan az Otellóban a klasszikus balett kiegészült a pantomimmal, a Gorádban körülbelül ugyanúgy kapott valami sajátos többletet és színt a klasszikus balett
formanyelve a népiségtől. A két dolog persze korántsem azonos. Nem tekintve most
a nyilvánvaló tartalmi különbségeket, a Gordában egyrészt harmonikusabb, természetesebb az említett egyesülés, másrészt nem csak a táncra vonatkozik, hanem
totális: a produkció minden' elemét átjárja. Persze nem akármilyen népiségről van
itt szó, illetőleg a népiségnek nem akármilyen felfogásáról; tudott dolog, hogy a
népiség többféle tartalmat, hangulatot, érzésvilágot hordozhat. Gondoljunk például
arra, hogy a magyar balettmúvészet Bartók remekének, A fából faragott
királyfinak. a színpadra állítását több mint ötven év óta máig sem tudta megnyugtatóan
'837

megoldani, annyira kísért ebben a balettben a népiségnek a zene mondanivalóival
élesen szembenálló idillikus-mézeskalácsos felfogása és hagyománya. Amikor a m á r
említett előzetes anyagokat olvastuk a Gordáról, valami ilyesmit vagy talán még
rosszabbat sejtettünk: a balett cselekményének rövid tartalmi kivonatából egy romantikus népi melodráma körvonalai bontakoztak ki. Aztán jött az előadás, és
rossz érzéseink egy pillanat alatt elszálltak: nem mézeskalácsot és nem melodrámát
láttunk a színpadon. Erőteljes, nagyszerű dráma zajlott a dóm előtt, olyasféle mélyen igaz, elemi és emberi dráma, mint a görög tragédiáké vagy a magyar népi siratóénekeké; az ősi hang mindenkihez szól. A népiségnek ez a drámai felfogása hatotta
át és emelte magasra D. Toradze muzsikáját is, amely egyébként alapjaiban éppúgy
romantikus ihletettségű, mint A. Macsavariani Otelló-zenéje, de — sajátos népisége
miatt — mégis más, eredetibb, egységesebb, erőteljesebb és egyénibb. A népiség
koncentrálta ezt a muzsikát, eleve kizárt bizonyos hatásokat. Macsavariani zenéjéből hiányzik ez a koncentráló és kizáró erő. Nem véletlen, hogy annyiféle idegen
hatás jelentkezik és érvényesül benne. A szerző egyénisége, eredeti mondanivalója
szinte majdnem teljesen feloldódik bennük, bár zenéje hangulatosan — inkább líraian
ugyan, mint drámaian — kísérte, illusztrálta a cselekményt.
A Gorda népisége annyira mélyen drámai, hogy az általános emberi szintjére,
magasságába emelkedik fel, anélkül, hogy alapul vett, eredeti népi színeit elvesztené. De — mint már említettük — mégsem ez a balett sikerének egyetlen oka, s
főképpen nem e népiség egzotikuma, szokatlansága, furcsasága. A balett nagy hatásában nem jelentéktelen része van Csabukiani koreográfiája festőiségének, a
jelenetek képzőművészetileg is szigorú, zárt kompozíciójú megoldásának. Az előadás bármelyik jelenetét elemeznénk, kimutathatnánk a szcenírozás magas fokú
festői tudatosságót. Mégis talán — mint legjellemzőbbet — a zárórészből a kís
Badri siratásának jelenetét említjük. A formák elhelyezése, a tömegek és a szólisták mozgatása, a díszletek, a világítás és a jelmezek színhatása talán itt a legerőteljesebb. A jelenet minden eleme — a zene, a tánc, a világítás — magas fokú
egységgel és koncentráltsággal szolgálja a drámai mondanivalót. Ez a szolgálat,
amely az egész produkción végigvonul, nem csak azt jelenti, hogy egy adott ponton az előadásban minden egy célra koncentrálódik, hanem ezzel együtt azt is,
hogy a balett vonalvezetése, cselekmény- és helyzetaiakítása tömör, sodró lendületű. A Gordában nincsenek betétepizódok, kis balettáriák, amelyek miatt a
cselekmény kénytelen megállni. Látványos, színes betétszámok természetesen
vannak, de ezek együtthaladnak a drámai folyamattal, s nem megállást, hanem kibontást, elmélyítést jelentenek, illetőleg nemegyszer magát a cselekményt
viszik tovább, mint például a vadászat utáni mozgalmas udvari ünnepségen.
Nagyon érdekes, hogy mindez a nagyszerű látványosság milyen jól illeszkedett
a szegedi szabadtéri hagyományaihoz és stílusához. Néha úgy tűnt, Csabukiani
egyenesen ide, a mi szabadterünkre komponálta a Gordát. Megint csak a m á r
említett siratójelenetre hivatkozunk. Annyira a dóm elé szcenírozottnak tűnt ez
a rész is, hogy érzéseink szerint a játékok régi, rutinos rendezői sem csinálták
volna másképpen, „szegediesebben". Puszta véletlennél nyilvánvalóan több ez,
s egyebek közt arra mutat, hogy a szabadtéri stílusjegyeit nem szalbad abszolutizálni. A jó színház, s az igazi, tartalmas látványosság valahol, valahogyan és
valamiben mindenütt azonos, Tbilisziben éppúgy, mint Szegeden, függetlenül attól,
hogy szabadtérről vagy zárt színházról van szó.
Mindkét balett előadása méltó volt a magas színvonalú elgondolásokhoz. Ami
rögtön az első pillanatban feltűnt: a produkciók érettsége, technikai-kivitelezésbeii
biztonsága. Egyik balettben sem voltak henye, elnagyolt részek, elhibázott, elvétett elemek; az előadások minden mozzanatán érződött, hogy fölényes tudású
együttes táncol a színpadon. Ez a bravúros technika egy pillanatra sem vált öncélúvá, mindig a mondanivaló kibontását, elmélyítését segítette. A népes szereplőgárdából Csabukianin kívül, aki 56 évesen az Otelló címszerepét táncolta,- feltétlenül meg kell jegyezni V. Cignadze — Desdemona az Otellóban, Irema a Gordában; Z. Kikalejsvili — Jágó az Otellóban, címszereplő a Gordában; és L. Mitaisvili — Emília az Otellóban, Dzsavara a Gordában — nevét.
ÖKRÖS LASZLÖ

'838

SZÍNHÁZ

PRÓZAI

GYORSMÉRLEG

Többszörösen nehéz és mindenképpen nagy felelősséggel járó dolog a Szegedi
Nemzeti Színház elmúlt évadjának prózai bemutatóiról írni, hiszen ezek mindegyike egy olyan jól kivehető és a megszokottól elütő rendezői felfogást és gyakorlatot tükröz, amelynek eredendő jószándóka semmiképp seim vitatható, így aztán
bármiféle ellenkezés könnyen szándékolt gáncsoskodásnak, öncélú vitakeltésnek
tűnhet.
De jószándék ide, jószándék oda, mégis vitatkozni kell!
Elsősorban is a műsortervvel kellene vitatkozni, amely sem meghirdetett, sem
megvalósult formájában nem nevezhető szerencsésnek, hiszen a darabok ilyen kiválasztása — véleményünk szerint — sokkal több kompromisszumot mint következetességet, sókkal több ötletre hagyatkozást mint megfontoltságot mutat. Hagyjuk
azonban azt a sokat és sokszor bírált műsortervet békén, és inkább vitatkozzunk
azon, ami belőle színpadi produkcióként megvalósult!
Mert ezzel is vitatkozni kell! Ha más indítékú is ez a vita, ha sokkal inkább
szorosan vett szakmai gondokat is vet fel mint a darahok megválasztása, mégis
el kell mondani e kérdésről is a mind egységesebb gondolatsorrá összeálló ellenvéleményünket.
A Szegedi Nemzeti Színház prózai társulata az elmúlt évadban a korábban
megszokottól többnyire elütő előadásokat produkált. Ez a különbözőség leginkább
abban mutatkozott meg, hogy a rendezők a darabok színre állításánál mindenekfelett az írói gondolatok minél intenzívebb közvetítésére törekedtek; érezhető —
és bevallott — szándékuk szerint a közönség lehető legintenzívebb „meggondolkodtatását" tűzték ki célul.
Ez a törekvés mindenképpen helyes. Nem is ez ellen az intellektualizáló alapvetés ellen hozható fel kifogás, hanem az ellen, ahogy ez megvalósult.
Vegyük szemügyre — példaképp — mindjárt az évad első bemutatóját, a Csongor és Tünde szegedi előadását!
A drámai ügyekben mindig illetékes Kárpáti Aurél Vörösmartynak ezt a darabját egy helyütt olyan „kemény diónak" nevezi, amelyet aligha sikerül valaha
is feltörni. Ez a nemes gyümölcs — bár az ütések ezúttal máshonnan és más erővel
jöttek — Szegeden is töretlen maradt. Sándor János, az előadás rendezője ugyanis
ezt az eredendően romantikus játékot úgy akarta korszerűsíteni, „gondolkodtató"
darabbá tenni, hogy nem csak a hamisan romantikus, de az igazi költői felhangoktól
is megtisztította, s így végső soron egy olyan előadást produkált, amely már igenigen messze esett a szerző eredeti szándékától.
Ez a nagyfokú „józanítás" mindjárt a Székely László tervezte díszleteknél kezdődött. A színpadkép ugyanis a darab változatos színhelyeit egyetlen, három elemből álló, úgynevezett „amorf" térformával idézte fel. Ha a fekete körfüggöny elé
felfüggesztett hatalmas, kissé ívelt aranytömbök egyike a földön állt, a másik kettő
pedig — mint valami faág — jobbról-balról kinőtt belőle, akkor az amorf térformák
a csodafát szimbolizálták. Ha az alsó szár felemelkedett, akkor a hármas út lett
belőle, ha pedig a térforma kettős íve lefelé hajolva összekapcsolódott, akkor a
Hajnal birodalmában jártak a szereplők.
Ahogy a színpadkép ilyen végletekig
leegyszerűsített
formában jelent meg,
épp ilyen elvont — úgy is mondhatjuk: magába forduló — volt az előadás is. Kis
túlzással akár oratorikusnak is nevezhetjük ezt a beállítást, amely eltaszított minden — a Vörösmarty^műben- egyébként meghatározó erővel meglevő — romantikus
jegyet, amely tulajdonképpen- Csongorrá teszi a Osongort. Így nem csoda, hogy a
dráma alakjai olyan magas' szférákba emelkedtek, ahova a nézőknek már sem kedvük, sem erejük nem volt, hogy őket kövessék.
És ami az évadnyitó előadásban ilyen végletesen megmutatkozott, többé-kevésbé fellelhető volt a többi dráma színre vitelében is.
A sokat — véleményünk szerint joggal — vitatott Három nővérben ez a „gondolkodtatási" szándék úgy valósult meg, hogy a rendezés a végletekig felerősítette
a Csehov-darab komikus vonásait, amitől ugyan a figurák egyértelműbbekké lettek,
ám a darabból elpárolgott a korabeLi orosz levegő, ami — atmoszféra néven — mégiscsak a legjobban jellemzi a szerzőt.
A Síiaro-bemutatóban megint csak hasonló okok miatt lelte örömét a néző. Itt
is többnyire csak elmélkedő monológokat kapott, amelyeik témája ráadásul már
igen-igen messze áll az érdeklődésétől. A „felsőbbrendű" emberről szóló gondolatsorok ugyanis ma már csak igen mérsékelt szellemi izgalmat tudnak — tapasztalataink -szerint — kelteni.
'839

A klasszikusoknak számító művek színpadi megvalósítása — a kedves-szellemes, ám mégiscsak súlytalan Tévedések vígjátéka kivételével — ilyenformán s e m miképp sem érdemelheti ki a „megfelelt" jelzőt.
Az elmúlt évadban csupán két előadás hozta meg a színházlátogatók számára az
igazi élményt: Rozov Ütőn című darabja és Bágyoni Attila
Botlár-ügye.
A Rozov-mű emberközelsége, jó értelemben vett maisága méltán váltotta ki
a megkülönböztetett érdeklődést. Ez a megnőtt figyelem egyébként igen sokban a
modern hangvételű, szellemes közvetítési formának is köszönhető.
Bágyoni Attila drámája pedig leginkább a színpadainkon még mindig csak elvétve látott „elhiszem"-emberek felsorakoztatásával, és természetesen a nagyon
tisztán megfogalmazott és nagyon emberséges mondandójával vívta ki a nézők
együttérző rokonszenvét. Ennek a darabnak a színre vitele, ha lehet, még az Ütőn
című darab megvalósításánál is rokonszenvesebb volt. A tiszta gondolatok önmagukhoz illő keresetlenséggel és egyszerűséggel hangzottak el, az író igaz szándéka
szerint.
Mindezek ellenére az elmúlt évad mérlege koránt sincs egyensúlyban, s a kelleténél jobhan a prózai társulat ellenére, mint javára billen. Különösen akkor, ha
szót ejtünk még egy — eddig meg sem említett — bemutatóról, Az utód című Bókay-darabról, amely mint irodalmi mű egyetlen érdem szerint bíráló szót sem
érdemel, lévén nem csak egy kommersz színpadi csinálmány, de ráadásul még ötlettelen és szellemtelen valami is.
Darabválasztási, színpadra állítási tanácsokat természetesen ezek után is illetlenség volna adni, annál is inkább, mert ezúttal csak az elmúlt évadban látott darabokról akartuk ezt a rövid és letagadhatatlanul szubjektív véleményt elmondani.
Azt azonban befejezésként hozzá szeretnénk még tenni, hogy a színházlátogató örök optimizmusával továbbra is élénken figyeljük a Szegedi Nemzeti Színház
prózai társulatának erőfeszítéseit, amelyek ugyan — véleményünk szerint — eddig
még csak kevés gyümölcsöt hoztak, de amelyek — meglehet — hamarosan mégisc .ak
elismerésre méltó eredményeket teremnek. Kívánjuk, hogy ez minél h a m a r a b b
így legyen.
AKÁCZ LÁSZLÓ

Hézső Ferenc:
840

Őszirózsák

FÓRUM

DEMOKRÁCIA

ÉS

ÁLLAM*

A demokrácia és az állam közötti viszony vizsgálatánál az alapkiindulópont
az,
hogy: mi a viszony az állam lényege és a demokrácia, illetve az állam funkciói
és a demokrácia között? Csakis ennek a viszonynak a tisztázása után felelhetünk
arra a kérdésre, hogy eleme-e a demokrácia az állam fogalmának, s ha eleme, milyen értelemben és hogyan jelentkezik ez a polgári teoretikusoknak és a marxista
tudósoknak az államfogalomról alkotott koncepcióiban.
A demokrácia az államnak általában több szempontból ismérve, már az állam
osztályjellegénél
fogva is. Ebben a vonatkozásban a demokrácia és a diktatúra
(mely szintén kettős értelmű) egységet képez. A diktatúra első értelemben ugyanis
a hatalom birtoklását jelenti. így a demokrácia és a diktatúra minden állam lényegi
eieme. A demokrácia azonban nem csupán az állam osztálylényegével, hanem az
állam funkciói gyakorlásának módszerével is összefügg, s így a demokrácia másik
értelemben az állami funkció gyakorlásának
módszere. Ebben a vonatkozásban a
demokrácia tehát a hatalom gyakorlásának, módszerét jelenti.
Az államnak így osztálylényegéből folyik a demokrácia és ebből adódik felépítésének — formájának —, valamint működésének (funkciógyakorlatának) demokratikus jellege.
A demokrácia (de a diktatúra is) szoros kapcsolatban van mindkét értelemben
a joggal is, hiszen az „határozza meg", hogy kinek a számára, milyen terjedelemben biztosít demokratikus jogosultságokat. így a demokrácia tartalmilag a társadalmi viszonyok rendezésének módja, alapelv, melynek tartalmát a jog fejezi ki.
Ebből a szempontból világos, hogy az állami-politikai demokrácia, a társadalmi
politikai demokrácia, s ennek lényegét jelentő tulajdon-demokráciának, a tartalmi
demokráciának egyik megjelenési formája.
Az állam fogalmának meghatározása mindig valamely osztályálláspontról,
még
pontosabban: történetileg adott osztályálláspontról történik. Erre szüntelen példát,
bizonyítékot tartalmaz szinte az állambölcselet egésze.
Platón Politeiáját ugyanúgy osztályszellem hatja át, mint Arisztotelész
Politikáját. Aquinói Tamás államelmélete
éppúgy osztály-állásponton épül fel, mint
Hobbes Leviathanja és Rousseau Contrat Sociale-ja.
A vizsgáló sajátos társadalmi helyzete mellett befolyásolja az állam fogalmának meghatározását az is, hogy milyen az adott osztályállamon belüli politikai
helyzet. A befolyásoló tényezők közé sorolja a marxista állam- és jogelmélet a
társadalomtudományának
fejlettségét, haladottságának fokát is, ami nem jelentéktelen mértékben érleli az egyesek által adott állámfogalmat.
Az államok fejlődéstörténetének korai szakaszában időbeli és térbeli, valamint
más technikai akadályok miatt az állam tudományos fogalmának és az ezzel összefüggő kérdéseknek feltárásához, tudományos általánosításokhoz nem állott rendelkezésre kellő tapasztalati anyag, Ez jelentkezik egyrészt a kutató saját ismereteinek szükségszerűen korlátozott terjedelmében, másrészt: korának terjedelmében
és mélységében hasonlóképpen korlátozott ismereteiben és nézeteiben.
A közhatalom lényegének megítélését illetően a polgári államtudomány azáital
tér el a marxista államtudománytól, hogy tagadja az államnak, mint közhatalomnak
osztályjellegét, s azt a rendeltetését, hogy az a gazdaságilag uralkodó osztály érdekében elnyomja a gazdaságilag alárendelt osztályokat. Ebből adódóan fel sem
veti a demokrácia, s az állam lényege és fogalma közötti viszonyt. Az állam osztálylényegének tagadása a polgári tudományt arra kényszeríti, hogy nyilvánvaló tényeken is túltegye magát, s különböző elméleteit a valóságtól elvonatkoztatva,
vagy a valóságot elferdítve konstruálja meg.
* E cikk n é h á n y r é s z l e t e S z e n t p é t e r i I s t v á n n a k f o l y ó i r a t u n k b a n k o r á b b a n k ö z ö l t „ D e m o k r á c i a és h a g y o m á n y " c. í r á s á h o z k a p c s o l ó d i k .

'841

Lenin az Állam és Forradalom c. művében jellemzőnek mondja, hogy a kispolgári és nyárspolgári professzorok és publicisták szerint az állam éppen a r r a
hivatott, hogy az osztályokat egymással kibékítse. Marx szerint — állapítja meg
Lenin — az állam az osztályuralom szerve, az egyik osztály szerve a másik elnyomására, annak a „rendnek" szülötte, mely az osztályok közötti összeütközéseket
mérsékelve, ezt az elnyomást törvényesíti és tartóssá teszi. A kispolgári ideológusok véleménye szerint a rend éppen az, hogy az osztályokat kibékítik, és nem
az, hogy az egyik elnyomja a másikat; az összeütközések mérséklése szerintük kibékítést jelent, és nem azt, hogy az elnyomott osztályokat megfosztják a harc bizonyos eszközeitől és módszereitől, melyekkel lerázhatják magukról elnyomóikat.
Azt a felfogást, hogy az állam az ellentétek kiegyenlítésének a biztosítéka, ma
a munkásmozgalom szociáldemokrata irányzatának egyes képviselői is magukénak
vallják, ő k ugyan nem tagadják, hogy az állami életben osztályok mérkőznek, de
ezeknek az ellentéteit nem tekintik kibékíthetetleneknek, és lehetségesnek t a r t j á k
az ellentétek „méltányos" megoldását. E „méltányos megoldás" lehetőségeként jelölik meg a polgári demokráciát is, amely e felfogás szerint mentesülhet az osztályuralomtól, véget vethet az „osztályharc szélsőségeinek" és hozzásegítheti a szemben álló feleket .méltányos megegyezésekhez. Az állam — mint Lasky és követői
kifejtik — olyan társadalom, amelyet a legfőbb törvény és hatalom foglal
egybe,
a társadalom részeit alkotó egyénekkel és csoportokkal szemben alkalmazott
erőszak alapján. Az államnak azt kell célul kitűznie — eszerint, hogy kielégítse az
összes polgárok szükségleteit, és az összes polgárokat egyenlően elégítse ki. Így
tehát az imperializmus korszakában a kapitalizmus államai olyan szervezetek, vagy
olyanokká válhatnak, mint amelyek a monopóliumok felett állanak és az egész
népet szolgálják. E koncepció eredményeként született meg az ún. „jóléti" állam
„elmélete" is.
A polgári állam és jogtudomány ismeretes koncepciói az állam fogalmát a
demokráciától elkülönítve vizsgálják, noha bizonyos összefüggésekre az állam és a
demokrácia között rámutatnak.
De a polgári államelmélet és az azt megelőző nézetek az államfogalom feltárásában mégsem tekinthetők eredménytelennek, bár kielég'tönek sem, még kevésbé befejezettnek. Az államfogalom nem egy jegyét feltárta a polgári államtudomány, így a részletkérdésekben elért eredményei nem lebecsülendők, azonban az
állam lényegének felismeréséig soha nem jutott az el. Ebből adódóan nem tudta
és nem tudja helyesen feltárni az állam és a demokrácia viszonyát sem.
Ismeretes, hogy Marx korai filozófiai műveiben a hegeli idealista filozófia, valamint a polgári állam kritikája a polgári állam elöfelteteieinek
vizsgálatához vezetett el. Nem a jogi viszonyokból és az államformákból,
mint felszíni
jelenségekből,
és nem az emberi szellem általános fejlődéséből vezette le Marx az állammal
kapcsolatos fogalmakat, hanem a polgári társadalom anyagi létfeltételeit
tette vizsgálódásának kiindulópontjává.
Itt merült fel az adott politikai harc, az állam reális
alapjának kérdése, amelynek vizsgálata során a r r a a következtetésre jutott, hogy
az állam és formái a társadalomban folyó harc keretei.
Az objektív igazság feltárására irányuló törekvése vezeti el ugyanakkor Marxot
az állam és a társadalom között fennálló szoros kapcsolat
felfedéséig.
Az állam politikai szervezet, csak hivatalos kifejezése a polgári társadalomnak,
intézmény, amelyben a társadalom politikai hatalma koncentrálódik. Az állam
lényegének felismerésével a marxista—leninista tanítás minden eddigi államfogalmat túlhaladott, s az állam kérdéseinek vizsgálatát új, valóban tudományos színvonalra emelte.
Az érdek oldalról vizsgálva e kérdést, Engels utal arra, hogy a nemzetségi
szervezetnek az volt a feltétele, hogy egyazon nemzetség vagy törzs tagjai együtt
éltek, közösen „termeltek", s a létfenntartásért folytatott harc a nemzetség tagjait
egymásra utalta. Az összetartásnak és a kölcsönös védekezésnek ténye vezette el
az érdek valódi közösségének felismeréséig. A munkamegosztás különböző szakaszai
— új hivatás-osztályok —, a termékfelesleg pedig a magántulajdon és a társadalmi
osztályok kialakulását teszik lehetővé, s ezzel a folyamattal egyidejűleg, annak
szerves részeként a hivatások és az osztályok külön érdekeit is kitermelte a társadalom. A földművelés, a kézművesség, a kereskedelem stb. kiválásában jelentkező
munkamegosztás,
majd osztálytagozódás, a törzsi, illetőleg a nemzetségi szervezet
értelmét és szükségességét, a társadalmi érdekeknek azelőtt valóságos azonosságát
egyre inkább vitássá tette, ami végül is az érdekközösség megsemmisítéséhez
vezetett.
Az állam keletkezésének ténye az egyéni és a közös érdek ellentmondásainak
beismerése. Az államban nem valamely közös érdek, hanem egy osztály — az
'842

uralkodó osztály — érdeke fejeződik ki, annak ellenére, hogy a „hivatalos állam",
az uralkodó vélemény az általa képviselt érdeket „általánosnak" tünteti fel.
A dialektikus logika alapján különbséget teszünk a lényeg és a fogalom között.
Logikailag tehát a lényeg a fogalmat a léthez, az állam lényege az államfogalmat,
a társadalom valódi szerkezetéhez kapcsolódó közbülső kategória. A lényeg feltárása
az államfogalom tekintetében két szempontból fontos.
A lényeg nem helyettesíthető egyrészt semmiféle más, esetleg pontos és állandó
jeggyel sem. Nem véletlen, hogy a polgári tudomány a marxizmus államfogalma
ellen indított koncentrált támadást. Ugyanis a polgári államfogalomra vonatkozó
meghatározások a terület, a nép és a főhatalom mint Ismérvek felsorolásával és
meghatározásával befejezettnek tekintik az államfogalmat, holott ezek az ismérvek
csak azok az általános feltételek, amelyeken keresztül a lényeg: itt az uralkodó osztály politikai diktatúrája megvalósul. Másrészt a mai értelemben vett főhatalmat
(a néptől elidegenedett kényszerapparátust) az ősközösségi rendszer békebírójával,
hadvezérével, nemzetségfőjével hamisan azonosítják, s kijelentik, hogy az állam
minden társadalmi alakulat állandó kísérő jelensége. A főhatalmat mint fogalmi
jegyet is más tartalommal alkalmazzák. S ennek szükségszerű következménye, a
hamis" azonosítás révén, az állam lényegének elkendőzése és félremagyarázása.
Így válik az államhatalom „örökkévalóvá" azzal a mesterséges konstrukcióval, hogy
a közhatalom módosulhat, kiterjedhet, de meg nem szüntethető.
De a lényeg feltárása sem helyettesítheti az állam teljes fogalmának kialakítását, meghatározását, mert ez lezárná a további megismerés útját, ami államelméleti nihilizmushoz vezetne. Valójában, a lényeg felfedése irányt szab a fogalom
teljes, vagy megközelítően
helyes feltárásának. Már Engels is szükségesnek tartotta idevonatkozó fő művében az állam fogalmának a lényegnél szélesebb körű
meghatározását. Ezért foglalkozott a népesség, a terület és a főhatalom kérdésével,
azaz a politikai, földrajzi értelemben vett állammal is.
A demokrácia oldaláról vizsgálva az államot, Lenin pedig a következőket fejtette ki:
1. A burzsoá állam, lényegét tekintve, az elenyésző kisebbség demokráciája, a
gazdagok demokráciája — ez a kapitalista társadalom demokratizmusa. Ha a kapitalista demokrácia gépezetét jobbari szemügyre vesszük, mindenütt, de mindenütt:
a választójog „jelentéktelen", állítólagosán jelentéktelen részleteiben (az egy helyben lakás feltétele, nők kizárása stb.), a képviseleti intézmények technikájában,
a gyülekezési jog tényleges akadályaiban (a középületek nem a „koldusoknak"
épültek!), a napisajtó teljesen kapitalista szervezetében stb. — mindenütt, de mindenütt a demokratizmus korlátozását látjuk. Ezek a korlátozások, mellőzések,
kivételek és akadályok, amelyeket a szegényekkel szemben alkalmaznak, jelentékteleneknek tűnnek fel, különösen olyasvalaki előtt, aki sohasem látott szükséget,
és nem jutott az elnyomott osztályok tömegéletével érintkezésbe (s ez a polgári
publicisták és politikusok kilenctizedrészénél, ha nem kilencvenkilenc százalékánál,
így van). Mindezek a korlátozások együttvéve mégis kizárják, kirekesztik a szegényeket a politikából, a demokráciában való aktív részvételből.
Lenin Marxra utal, aki nagyszerűen fogta meg a kapitalista demokráciának ezt
a lényegét, amikor a párizsi kommün tapasztalatait elemezve azt írta, hogy az
elnyomott osztályoknak minden pár évben egyszer megengedik a döntést
arról, hogy az elnyomó osztályok melyik képviselője „képviselje" és nyomja el őket
a parlamentben. Arra hívja fel a figyelmet, hogy a kapitalista demokráciából, amely
elkerülhetetlenül szűk, amely a szegényeket titokban félrelöki, és ezért keresztülkasul 'kétszínű és hazug, a továbbfejlődés nem halad egyszerűen, egyenesen és
simán a „mind nagyobb és nagyobb demokrácia" felé, ahogy ezt a liberális professzorok és kispolgári opportunisták elképzelik. A további fejlődés, vagyis a
kommunizmushoz való fejlődés a proletariátus diktatúráján keresztül visz, s nem
is vihet más úton, mert a proletariátuson kívül senki sem képes arra, hogy a kapitalista kizsákmányolók ellenállását megtörje.
2. A szocialista állam lényegét tekintve találóan utal Lenin a proletariátus
diktatúrájára, azaz az elnyomottak élcsapatának uralkodó osztállyá szervezésére
az elnyomók elnyomása végett, ami nem vezethet egyszerűen és pusztán a demokrácia kiszélesítésére. Egyidejűleg a demokrácia óriási arányú kiszélesítésével —
amely először lesz a szegények, a nép demokráciája és nem a gazdagok demokráciája — a proletariátus diktatúrája egész sor kivételt teremt a kizsákmányolók, az
elnyomók, a kapitalisták szabadságára vonatkozóan. Ahhoz, hogy az emberiséget
a bérrabszolgaságtól megszabadítsuk, ezeket el kell nyomnunk, ellenállásukat
erőszakkal le kell törnünk — világos, hogy ott, ahol elnyomás, erőszak van, ott nincs
szabadság, nincs demokrácia. S itt Lenin Engelst idézi, aki szerint, ameddig a
'843

proletariátus az államot még felhasználhatja, nem a szabadság érdekében, hanem
ellenségeinek féken tartására használja fel, és mihelyt szabadságról lehet szó, az
állam mint állam megszűnik létezni.
Ami pedig a szocialista demokráciát illeti, arról azt írja, hogy: az a demokrácia a nép óriási többsége számára, s erőszakos elnyomása a kizsákmányolóknak,
a nép elnyomóinak, azaz kizárása az elnyomóknak a demokráciából (ez a demokrácia módosulása) a kapitalizmusból a kommunizmusba való átmenet idején. Csakis
a kommunista társadalomban, amikor a kapitalisták ellenállását m á r végleg megtörték, amikor a kapitalisták eltűntek és osztályok már nincsenek (vagyis, ha m á r
nincs különbség a társadalom tagjai között a társadalmi termelési eszközökhöz
való viszonyukban), csakis akkor „szűnik meg az állam, és lehet szabadságról beszélni". Csak akkor lehetséges és akkor valósul meg a teljes, valóban
„megszorítás
nélküli" demokrácia. És akkor majd fokozatosan elhal a demokrácia, egyszerűen
azért, mert a kapitalista rabságtól, a kapitalista kizsákmányolás megszámlálhatatlan borzalmától, brutalitásától, képtelenségétől és aljasságától megszabadult
emberek fokozatosan hozzászoknak majd ahhoz, hogy a társadalmi együttélés legelemibb, évszázadok óta ismert és évezredek óta minden hagyományban ismételt
szabályait erőszak nélkül, kényszer nélkül, alárendeltség nélkül, a nélkül a külön
kényszerítő szervezet nélkül tartsák be, amelynek neve — az állam. Ez a valóságban, a lakossággal szemben sajátosan jelentkezik: nem ugyanazt az oldalát
mutatja a társadalom különböző osztályai felé. Az elnyomottak
felé
diktatúrát
jelent (melynek formái és eszközei a történelmi helyzettől függően változnak), az
uralkodó osztály számára pedig („rend"-et, „nyugalmat", a „béke állapotát") demokráciát és szabadságot.
Az államnak tehát nem minden megnyilvánulásából és intézkedéséből tűnik
ki kézzelfoghatóan, hogy az uralkodó osztály érdekének megnyilvánulása lenne.
Erre különösen akkor kerül sor, amikor az uralkodó osztályon belüli társadalmi
ellentétek lépnek előtérbe. Valójában azonban az alapvető ellentét a kizsákmányoló
államban mindig a kizsákmányoló
kisebbség és a kizsákmányolt
többség
közötti
ellentétet fejezi ki még akkor is, ha történelmileg nem mindig ez az alapvető
ellentét kerül előtérbe.
Az elmondottak nyilván elegendők annak bizonyítására, hogy szükséges az
állam általános fogalmával, különösen a szocialista állam fogalmával is összefüggésben a fogalom szélesebb körű elméleti meghatározása, éspedig úgy, hogy
a demokrácia
mint ismérv
helyet
kapjon az államfogalomban.
Figyelemmel
kiindulópontunkra, a demokrácia mint az állam fogalma ismérve azonban az
állam általános fogalmában és a szocialista állam fogalmában eltérően kaphat
helyet. Az állam általános fogalmáhan ugyanis kizárólag csak egy értelemben,
az állam osztálylényegénél fogva, de funkciók gyakorlásának módszere értelmében nem. Ez ugyanis a szocialista állam minőségileg ú j lényegi eleme.
Tekintettel arra, hogy a demokrácia a szocialista államnak több
minőségben
ismérve is, annak szerepelnie kell a szocialista állam fogalmában is, abban a fogalomban, amely átfogja a szocialista állam fejlődésének
mindkét szakaszát. Megállapítható azonban, hogy az idevonatkozó államelméleti meghatározások nem
tükrözik azt. Nem lehet a kérdést elintézni azzal sem, hogy a szocialista állam
lényege kezdetben a diktatúra volt, ami mint „nem főlényeg" volt jelen, s később a
fő lényeg, vagyis a „mélyebb" lényeg került előtérbe, hiszen a diktatúrával együtt
a demokrácia mindig jelen volt és jelen van az állammal összefüggésben, csak
az a kérdés, milyen értelemben és milyen terjedelemben jelentkezik a demokrácia.
A szocialista állam fogalmában tehát tükröződnie kell a demokráciának több
értelemben s a szocialista állam osztálylényegének változását, ú j minőségi vonásait, funkcióinak ú j jegyeit ezzel összefüggésben kell magában foglalnia.
Szükséges tehát a szocialista állam és a szocialista társadalom közötti ú j viszonyt a demokrácia oldaláról éppen a szocialista állam fogalmában kifejezni, és
rámutatni arra, hogy a szocialista társadalomban a termelő tevékenység
valóban
kiegészül a társadalom irányításában,
az állami szervek funkcióinak megvalósításában való részvétellel. A legújaob államelméleti munkák, véleményünk szerint,
helyesen, ilyen irányú meghatározásokat is adnak.
Az állam és a demokrácia nagy problémaköréből csupán az állam fogalma és
a demokrácia viszonyának kérdéseit elemeztük. Indokolt persze az állam- és jogelmélet módszerével más oldalról is elemezni és vizsgálni ezt a problémát, nem is
szólva a szak jogtudományok nélkülözhetetlen szerepéről és segítségéről e vonatkozásban. Bármilyen oldalról is vizsgáljuk azonban a demokráciát, vagy bármelyik
sajátos formáját (pl. ha a társadalmi szervekben, a kollektívákban érvényesülő
'844

demokráciát vesszük figyelembe), ez mindig összefügg az állammal, s így az állam
és a demokrácia viszonya a demokrácia kérdései vizsgálatának középpontjában áll.
Ami a gyakorlatot illeti, a kommunizmus építése a Szovjetunióban, a szocialista világrendszer létrejötte — úgy mondhatnánk — egyértelművé tette a demokratizálási tendenciát a szocialista országokban. Ez a korszak, amelyik lehetővé tette
az áttérést az egyetemes népi állam építésére, a szocialista demokratizmus fejlődésének további fázisait teszi szükségessé. Különösen az SZKP XX. kongresszusa
óta fordítanak a szocialista országokban nagy figyelmet erre a problémára, amely
napjainkban szükségessé teszi az állami szervezet fokozatos átszervezését,
a demokratizmus
kiszélesítését.
A szocialista demokrácia jövőjére vonatkozó koncepciót a leninizmus egybekapcsolta a szocializmus és a kommunizmus építésének fejlődésével. Az ú j társadalmi rend képes csak elvezetni és el is vezetett az össznépi demokrácia kialakulásához.
1921 márciusában a munkások felkérték Lenint, hogy szólaljon fel a Közlekedési Dolgozók összoroszországi Kongresszusán. Mikor Lenin keresztülment a termen, észrevett egy plakátot a következő szöveggel: „A munkások és parasztok
uralmának soha nem lesz vége". Megmagyarázta a kongresszus résztvevőinek, hogy
ez a jelszó tévedésen és a kommunizmus elemi igazságainak félreértésén alapszik.
Ha a munkások és parasztok uralmának soha nem lenne vége — mondotta —, akkor nem lenne soha kommunizmus sem, amely az emberek teljes egyenlőségét
tételezi fel, és amely csak akkor valósulhat meg, ha teljesen megsemmisülnek az
osztályok, az osztálykülönbségek a munkások, a parasztok és a szovjet értelmiség
között.
Az össznépi demokrácia az első lépés e történelmi jelentőségű feladat megoldásának útján. Második és betetéző lépése a szocialista demokrácia fejlődésének
akkor következik be, amikor átalakul teljes kommunista demokráciává. A teljes
demokrácia fogalmát a kommunizmus viszonyai között Lenin feltételes értékű kifejezésnek tekintette, mivel a kommunista társadalomban a demokrácia, miután
gyökeresen átalakult és szokássá válik, el fog halni.
Mindaddig azonban, amíg a kommunista társadalom nem jut el erre a színvonalra, a demokrácia sokoldalú fejlesztése a kommunizmus építésének egyik legfontosabb objektív feltétele
marad.
A szocialista országokban a gazdasági-társadalmi bázis megváltozása azt eredményezi, hogy figyelembe kell venni az állam elhalásának, illetőleg ami ezzel egyértelmű, a szocialista államiság kommunista társadalmi önigazgatássá
fejlődésének
perspektíváját.
A kommunizmus korszakában az állami szervek egy része majd
teljesen megszűnik, másik része — elsősorban a képviseleti szervek és az állami
feladatokat már korábban is ellátó tömegszervezetek — alkalmasak lesznek arra,
hogy a kommunista önigazgatás szerveivé váljanak. Egyúttal a korábban állami
szervek elvesztik politikai, állami jellegüket. A Szovjetunió Kommunista Pártjának
programja szerint a szovjetek, a szakszervezetek, a szövetkezetek és a dolgozók
más tömegszervezetei egyesülnek majd a kommunista önigazgatásban, feloldódnak
ebben a szervezetben, tehát tovább élnek az állam elhalása után is. Ez természetes, mert nincs -semmiféle ellentét a kommunista önigazgatás szerkezeti
struktúrája és a társadalom vezetésének szocialista-kommunista rendszere közt.
Mindez természetesen, nem azonnali megoldásra vár, hanem fokozatosan, a
gazdasági-technikai
alap fejlődésével jár együtt.
A szocialista államokban a jelenlegi feladat az egyetemes népi állam kialakulása alapjának, a szocialista demokratizmusnak a kibontakoztatása.
Éppen ezért elvi konklúzióként megállapíthatjuk, hogy a társadalmi önigazgatás intézményeinek növekedése a szocialista állam fejlődésének jellegzetes sajátossága, szükségszerű vonása. Természetesen mindazok a formák, amelyek a társadalmi önigazgatás intézményeként létrejönnek, csak előkészítésnek
tekinthetők.
Csak azoknak a formáknak a kibontakoztatásáról van itt szó, amelyeknek létrejötte az állami intézmények mellett elemeit képezi a jövő, az állam nélküli társadalomnak, mely mindenesetre hosszú és sok-sok kísérletezést magában foglaló
folyamat mindaddig, amíg ezek a formák majdan a társadalmi önigazgatás rendszerében általánossá, s egyben kizárólagossá is válnak.
ANTALFFY GYÖRGY

'845

D E M O K R Á C I Á N K M I N Ő S É G I ÉS M E N N Y I S É G I
OLDALAINAK ALAKULÁSA
NAPJAINKBÁN*
A Demokrácia és hagyomány című tanulmány újszerű probléma felvetésének
megállapításai, következtetései helytállóságuknál fogva, inkább érdemelnek más
oldalú megvilágítást, semmint vitatást. "Viszont a demokrácia örökifjú témája ez
alkalommal is kimeríthetetlennek bizonyul, mivel napjaink gazdasági reformja
lényegének egészével támaszkodik a demokráciára; azaz annak továbbfejlődésére.
(Hogy csak néhány vonatkozását említsem: helyi szintű döntések gyarapodása,,
helyi kezdeményezéseik növekvő igénye és azok támogatása s t b . . . )
Így a társadalmi viszonyokon belül: az emberek magatartásában, gondolkodásában; az emberek egymás közti viszonyában; az egyén és a társadalom kölcsönös kapcsolatának normarendszerében számtalan tulajdonság
változása várható
(Kezdeményezőkészség növekedése, az önállóságra törekvés gyarapodása, felelősség és az elismerés egyéniesítése.) Persze, egyik-másik tulajdonság léte vagy nem
léte még nem hozott és nem is hozhat minőségi változást demokráciánkban. Ahhoz
bizonyos mennyiségű tulajdonság felhalmozódása (— mondhatnánk domináns
menynyiségek —) szükséges.
Ezért, e g y r é s z t nem egészen elfogadható az a f a j t a türelmetlenkedés, amely
némelykor megnyilvánul demokratikus intézményeinkkel szemben — gondolok itt
a tanácstagok tevékenységére. — Bizony, sokszor maguk a türelmetlenkedők peszszimista hozzáállása ássa alá demokráciánk életműködését. (Pl. Tanácsot vagy
annak egyes bizottságait hiányosságokra hivatkozással látszólagos szerephez j u t tatják; amiben viszont a képviseletet ellátók pesszimizmusa is vétkes, m e r t belenyugszanak, s a kényelmesebb szerepbe beletörődve felkészültségüket sem fokozzák.) M á s r é s z t azonban a szocialista demokrácia hatásfokát hátráltató jelenségekkel szembeni egészséges türelmetlenség
m á r helyeselhető változásokhoz vezetett.
Mindenesetre az előzőekben aláhúzottak alátámasztása céljából hangsúlyoznám napjaink alaphelyzetét: azt, hogy az objektíven ható gazdasági-társadalmi
viszonyaink, s a .szubjektív tényezőjű tudat domináló jelleggel fogja át és fogadja
el demokráciánk leglényegesebb vonásait. Ez tapasztalható az emberek magatartásában, ezt igazolják a hellyel-közzel meginduló közvéleménykutatások, szociográfiák. Ami a visszafogó erőt illeti, annak elemzése azért szükséges, m e r t általuk
jelzéseket kapunk demokráciánk szocialista tulajdonságai mellett meghúzódó kispolgára jellemvonásokra.
Ügy vélem: kispogári jellegük bizonyítására elég a r r a hivatkozni, hogy a)
nem lehetnek mások, mint kispolgáriak, mivel gazdasági-társadalmi viszonyaink
talaján legfeljebb effajta polgári szemlélet életképességéhez vannak még meg a
létfeltételek. (Kismagántulajdon, vagyoni viszonyok eléggé hangsúlyozott szerepe
stb.); b) mellettük a kizsákmányoló tulajdonságú antiszocialista jelenségek lappangó veszélye jobbára kriminológiai eset, amely többnyire társadalmi ellenállásba ütközik, és az elítélő véleményt kiváltó megnyilvánulások semmiképp sem
gyöngítik demokráciánkat. (Előfordul ugyan olyan eset, amikor KlOSZ-taggyűlésen, egy m ú l t j a miatt ellenséges beállítottságú személy a szervezeti demokrácia
adta lehetőséget provokatív szándékkal, maga javára próbálta kisajátítani, és
vélt sérelmét elferdítve, személyeskedésig torzuló vitát szított. De ezzel a többi
kisiparos erkölcsi ítéletébe ütközött, akik a taggyűlést követő beszélgetés során is
elítélően nyilatkoztak viselkedéséről. Persze mindehhez szükséges volt az elnökség aktív magatartására, perdöntő érveik meggyőző erejére, melyek a vélt sérelmek alaptalanságát kellően bizonyították.)
I. Ennyi bevezetés után, ha demokráciánk fejlődésének minőségi oldalú elemzését tűzzük célul, akkor — belső és külső ellentmondások indítóokaképpen —
kettős bontás alkalmazása látszik célravezetőnek.
1. Előbbi felől közelítve, ahogyan „a fejlődés feiltétlen és törvényszerű mozzanatként magába foglalja a tagadást", úgy a demokrácia napjainkban észlelhető
változása is néhány alaptulajdonság (pl. demokratikus centralizmus) idejét múlta
vonásának tagadásával jár. Ugyanis, az összetevő oldalak különbsége ellenére
teljes egységet képező, sőt a szocialista társadalom demokráciájának klasszikus
alaptulajdonságává kristályosodott demokratikus centralizmus egysége addig t a r t * Hozzászólás S z e n t p é t e r i I s t v á n „ D e m o k r á c i a és h a g y o m á n y " e. í r á s á h o z .

'846

hatott, amíg a centrális oldal növekedése nem vált ellentmondásossá, és nem korlátozta a demokratikus centralizmus összhangjának érvényesülésiét. Ezen mértéknek bekövetkezését a központi pártszervek helyesen ismerték fel, és nem valami
külső erők által erőszakolt pálfordulástól vezettetve, hanem a dialektika öntörvényét követve, társadalmi demokráciánk belső fejlődését~ segítették elő a demokratikus centralizmuson belüli demokratikus
oldal elsődleges szerephez juttatása
által. Ami gyakorlatilag annyit jelent, hogy a központi irányítás in abstracto feladatkört kap, azaz valóban „csak" átfogó összehangolásra váró, az irányítás alapvető problémáinak megoldására szorítkozó célokat szolgál; míg az in concreto
döntések köre egyre inkább helyi szervekre épül. Mindezek után szükséges annak
hangsúlyozása, hogy szocialista demokráciánknak továbbra is alapvető tulajdonsága marad a demokratikus
centralizmus,
csupán régi minőségét számolja
fel.
Tehát nem történt egyéb, -mint tézis és antitézis „spirális" szintéziseként létrejött
egy -magasabb rendű demokratikus centralizmus . . . viszonylagos nyugalma.
2. Azoraban társadalmi demokráciánk minőségi megújulásának útját a dialeklika eme szemüvegjén keresztül, csak mint tendenciát kísérhetjük figyelemmel.
A felismert tendenciák valóságos tartalommal töltésére a demokrácia fejlődése
szempontjából külső ellentmondásnak
felfogható problémák leküzdése látszik alkalmasnak.
Amikor az irányelvek ilyen irányban is kiterjedő témafeldolgozásából — némileg kiragadva, de egybefogva is — hangsúlyozzuk, hogy a demokrácia az államitársadalmi berendezkedés politikai formája, akkor a tömegek fokozottabb bevonása a közügyek intézésébe, vagyis a mindenki által értett és gyakorolt közélet
csak politikai tartalommal
érhető el. Ez viszont felelevenít egy gyakran félreértelmezett lenini elvet: azt, hogy az állami szervek tanuljanak a pártszervektől,
és munkastílusukat
vegyék is át. Ezt a gondolatmenetet továbbfolytatva, elemzést
érdemelne, hogy némely kisipari vagy mezőgazdasági termelőszövetkezet kifejezetten magas színvonalú társadalmi igazgatásának — méghozzá a termelés irányításához, szervezéséhez szorosan kapcsolódó — munkastílusát miként és mily mértékben lehetne átplántálni az egyébként magasabb rendű tulajdoni és termelési
viszonyokat képviselő állami intézmények életébe.
Tehát összegezve, párt-, valamint társadalmi szervezetekre jellemző politikai
eszközökkel lehet a hivatásos igazgatás szervezeti feladatainak végrehajtását egyidejűleg különválasztani és összekapcsolni a demokratikus funkciókkal. Ezzel az
eszközzel lehet feloldani az egyre differenciálódó közfeladatok szakmai" igénye és
a tömegek érdemleges részvétele között fellelhető ellentmondást. A -meggyőzés
alkalmazása által kézzelfogható közelbe kerül a demokratikus funkció, leegyszerűsödik az -emberi 'kapcsolatok talajára — legyen annak szervezeten belüli vagy
kívüli szerepe. (Hogy néhány példával illusztráljam: számíthat-e kezdeményezőkészségre vagy felelősségvállalásra az a vezető, akinek utasításai pusztán rangkülönbségre és nem meggyőző érvekre alapozódnak? Nem is beszélve ennek
további gyűrűzéséről, mert az illető ügyben eljáró beosztott hogyan oldhatná meg
másként feladatát, mint a demokrácia intézményének rovására, azaz bürokratikus merevséggel.)
A demokratikus tulajdonságokat következetesen megjelenítő eszközök, munkamódszerek -szükségét azért tartom oly fontosként hangsúlyozni, mert Lenin
szavait idézve: a társadalmi, gazdasági, politikai viszonyok minden terén megnyilvánuló forradalmi 1-magatartás, „ügyvezetés formái és szertartásai terén" sem
törpülhet maradisággá.
II. Mennyiségi oldalon: Szocialista demokráciánk létrejöttéhez gazdasági-társadalmi viszonyok változása . adott alapot, lehetőséget. Megvalósulásának első
lépései is — érthetően — minőségi célkitűzéseket szolgáltak. Az újonnan születő
demokrácia olyan lényeges' jellemvonásainak kialakítása vált szükségessé, amelyek összetevő tulajdonságaiként stabilizálták demokráciánk szocialista minőségét.
Ezen tulajdonságok a marxizmus klasszikusai által alapos elméleti kidolgozást
nyertek, sőt gyakorlati alkalmazásukat a Szovjetunió tapasztalata példával támasztotta alá.
Most azonban az következik, „hogy mindenki értse az állam egészének ügyeit
és részt vegyen azok intézkedéseiben". 2 Azaz a szocialista demokrácia stratégiai
célkitűzésein belül a demokrácia fejlesztésének taktikája előtérbe helyezte a
mennyiségi oldalt; -s a mennyiségi oldalnak is két összetevőjét: a demokrácia terjedelmét és intenzitását.
1 Vő.: L e n i n utolsó í r á s a i . 83. old. M a r x i z m u s - L e n i n i z m u s
3. sz. 1983.
'¿ Ideológiai I r á n y e l v e k .

Klasszikusainak

Kiskönyvtára

'847

Előbbi e g y r é s z t azt jelenti, hogy a demokrácia klasszikus tulajdonságain
túl gyarapodniuk kell azoknak a tulajdonságoknak, melyek némelyikét előző f e j e zetben már felvázoltam.
M á s r é s z t a demokratizmus nem rekedhet meg az állami-politikai élet intézményesített keretei között, hanem az emberi viszonylatok
minden terén — légióként a gazdasági életben s a munkahelyeken — kell meghonosodjon.
H a r m a d r é s z t — de szinte elsősorhan — mindenki alanyává kell váljék a
demokrácia adta lehetőségeknek. (Ezt elősegíti, de még jobban elősegíthetné a sajtó,
rádió, tv, ahol a közvélemény megnyilvánulását legalább annyira ki kellene terjeszteni, mint a slágerfesztiválok alkalmával.)
Utóbbi — vagyis az intenzitás — vonatkozásában uralkodó nézetek szerint
a) nőtt és tovább emelkedik az elvárhatóság mércéje, mert a demokrácia általánossá, a közélet életformává válásával jogi és erkölcsi igény határozza meg a
szocialista viszonyok emberének közéletbeni magatartását, ami egyben ösztönzőleg hat; b) a közéleti magatartás nem maradhat pusztán regisztráló jellegű véleménynyilvánítás, hanem kezdeményező,
alakító szerepet kell vállaljon a demokrácia kibontakoztatása érdekében. Annál is inkább, mert a társadalmi termelési
viszonyok minden terén szerephez jutó demokrácia módot nyújt az eredmények
figyelemmel kísérésére, s a közéleti tevékenység ellenőrzésére (Pl. az ú j mechanizmus eredményeket szintetizáló jövedelmezőségi rátája hozzá nem értők számára közérthetővé teszi a gazdasági eredményeket. Másfelől viszont szélesebb
körű, alaposabb és kritikusabb közvélemény-tájékoztatásra lesz szükség.); c) a
demokrácia kiterjesztése mindenkire annak intenzitását is növelni fogja, mivel a
közvetlen formák nagyobb súllyal esnek latba. A közvetett, azaz képviseleti formák növekvő aktivitásával is lehet számolni, mert a képviseletet ellátó személyek kiválasztására szélesebb lehetőségek nyílnak, s e lehetőségek az érdekkörök
ötsszehangolódása következtében kedvezőbb mértékű tartalommal telítődhetnek.
III. Mennyiség és minőség kapcsolatához hasonlatot keresve, úgy kell vizsgálnunk a demokrácia alakulását, mintha egy növény gyökérzetét figyelnénk. Nem
elégedhetünk meg azzal, hogy egynéhány fő jellemvonása ereszt gyökeret. Az is
szükséges, hogy továbbnövekedésével behálózza az egész társadalmat. (Meg kell
jegyeznem, hogy erre nézve kedvező eredményeket máris tudunk felmutatni, a k á r
a szakszervezet, akár a KISZ terén bekövetkezett szervezeti változásokban.) Eddig
a gazdasági alap szükségszerű következményeként a szocialista demokratizmus
centrális oldala jutott elsődleges szerephez, ami az alapvető tulajdonságok kialakítását és egységesítését eredményezte. A gazdasági folyamatok decentralizálódása
viszont előtérbe helyezte a demokrácia mennyiségi oldalainak fejlődését. Azonban
mi sem bizonyítható jobban, mint e két tendencia összetartozása. Egyrészt oly módon, hogy magát a minőséget jelentő tulajdonságok terjedésével jár a demokrácia
mennyiségi változása is. Másrészt ú j tulajdonság (pl. közéleti aktivitás, öntudatosodás) mennyiségi gyarapodása demokráciánk minőségét változtatja meg.
Így ha demokráciánk minőségi vagy mennyiségi oldalának erősítéséről beszélünk, akkor a szocialista tulajdonságokat
hordozó demokrácia
csak
minőségileg
új vonásokat viselő eszközök mennyiségi terjedésével
válhat általános
gyakorlattá.
Mindezek közös feltételét gazdasági mechanizmusunk az által támasztja alá,
hogy az egyéni és általános, helyi és központi érdekek reális összhangját megalapozza. Vagy, ahogy a gazdasági reform politikai tartalmát kifejezi: a
tömegek
életszínvonalának jövőre ígért gyorsabb növelése az egyes dolgozók életszínvonalemelkedésében kell megnyilvánuljon, amely viszont az egyéni teljesítmények
és
kollektív munkák társadalmi hasznosságának lesz az eredője. Az így megfogalmazott érdekösszekapcsolódás kellő energiát szolgáltathat a demokrácia továbblépéséhez is.
*

Miért mondtam el mindezt itt, a bevezetőben említett tanulmány gondolatébresztő sorai után? Részben á két téma szegről-végről rokonvonásaá miatt, részben
pedig azért, mert a hagyományápolás, -teremtés — főleg a demokrácia intézményével összekapcsolva — hasonlóan dialektikus úton jár. Tulajdonképpen a demokrácia
minőségi és mennyiségi oldalai hordozzák a hagyományokat; és a belső, külső
ellentmondások erejével vetkőzik le idejét múlta jellemvonásaikat, s öltik magukra az újat.
VESZELY JÓZSEF

'848

KÉRDŐJELEK

2000-BEN

Naponta egyszer álljon meg a kés
a kenyér s a hús fölött
kezünkben.
Világ-birodalom
az éhezés.
Ez anya-föld emlőiHöl
ember ma, száz közül
hatvan, egyszer se szívja meg magát
vaponta
jóllakottra.(Garai Gábor: Éhség)
Az ENSZ adatai szerint a fejlődő országok lakosságának 20 százaléka éhezik
és legalább 50 százaléka szenved krónikus élelmiszer-hiányban, amelynek következtében olyan tömegmegbetegedések lépnek fel, mint a vészes vérszegénység,
berá-beri, pellagra, angolkór, szem- és bőrbajok.
A FAO-nak, az ENSZ élelmezési és mezőgazdasági szervezetének vezérigazgatója, az indiai származású Mr. Sen nemrégen a következőket jelentette ki: „A* gazdag és szegény népek jövedelme és életszínvonala közötti szakadék egyre nagyobb.
Ha a múltban a lakosság növekedése meghaladta az élelmiszer-termelést, éhhalál,
járványok és a háború állították helyre az egyensúlyt. Megbékélhet-e az emberiség
ma, a tudomány korszakában, ilyen eszközökkel?"
De neon csak a világszervezet vezérigazgatója teszi fel ezt a kérdést, hanem
mind több tudós és kutatócsoport. Négy könyv fekszik előttünk, ebből három magyarul is megjelent. Baade professzor könyve, a Versenyfutás a 2000. évig immár
harmadik bővített kiadásban került az olvasók kezébe. Rühle, keletnémet profeszezor Hatmilliárd ember kenyere című művében az emberiség jövőjét tárgyalja a
harmadik évezred küszöbén. De Castro neves brazil ökológus Az éhező Brazília
cimű m u n k á j a (amelynek sokkal kifejezőbb az eredeti, mint a fordított címe:
Az éhség földrajza) szociológiai elemzés számára nyújt felbecsülhetetlen értéKŰ
anyagot. A negyedik könyv az Indiana Egyetem kiadásában jelent meg. Szerzői
az egyetem tudományos munkatársai. Valamennyien a túlnépesedés kérdésével foglalkoznak.
1. Népesedési
robbanás
A kora középkor embere aggodalommal tekintett az első millennium elé. Világvégét vagy legalábbis természeti katasztrófát vártak; nagy háborút, járványokat és
éhínséget. Nem tudni, hogy a fent említett négy mű szerzői közül valamelyikben
felmerült-e a második millennium közeledésének gondolata, de ha igen, akkor is
mindannyian túltekintenek ezen az évfordulón, és éppen ez a túltekintés ösztönözte
őket arra, hogy műveikben kifejtsék gondolataikat, hogyan fog az ember 2000-ben
és a harmadik évezred első évtizedeiben élni.
Baade professzor szerint a ma embere versenyben él. Versenyfutás folyik az
idővel, a hang sebességével, a tömegvonzással, s versenyben élünk, hogy az emberiség szaporodása következtében mindenkit elegendő élelemmel, energiával és a
modern élet által megkövetelt egyéb javakkal tudjunk ellátni.
A The World Academy of Art and Science 1962-ben munkatervébe iktatta a
népesedési problémát, mint a „legkritikusabb témát, amellyel foglalkoznunk kell".
A kutatócsoport vezetője szerint a kérdést az tette különösen aktuálissá, hogy „a
mi generációnk az, amely a népesedési robbanás hatását tapasztalni fogja, s bármely óvóintézkedés csak ettől a generációtól származhat". A túlnépesedéstől a fehér
faj hegemóniáját félti az Indiana Egyetem kutatócsoportja.
A túlnépesedési kérdés mind Baade, mind Rühle professzor műveinek alapját
képezi, de nem ilyen pesszimista kicsengéssel.
Az emberiség szaporodásának gondolata, amely lényegesen lassúbb volt akkor,
már a XIX. század első felében foglalkoztatott egyeseket. A Malthus tanaiként
ismert nézetek tulajdonképpen nem egyedül Malthus gondolatai; ő összefoglalta
mindazt, amit már előtte egyesek leírtak.
Malthus törvénye szerint az emberiség 25 évenként mértani haladvány módjára
szaporodik, míg az élelmiszerek mennyisége csupán számtani haladvány módjára
növekszik. „Ha abból indulunk ki — mondotta —, hogy a jelenlegi népesség száma
1000 millió, akkor, mivel az emberi nem szoporodása 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256 stb.
sornak megfelelően, az élelmiszereké pedig 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 stb. sornak megfelelően fog haladni, két évszázad múlva a népesség és az élelmiszerek aránya 256:9,
Tiszatáj 5

849

három évszázad múlva 4096:13 lesz; kétezer év múlva pedig m á r szinte kiszámíthatatlan lenne a különbség."
E különböző számsorokból azt a következtetést vonta le Malthus, hogy az ember már „túlnépesedett országban jön a világra, fölösleges a világ számára". Elsősorban s a j á t hazáját. Nagy-Britanniát tartotta ilyen túlnépesedett országnak. Számítása idején Angliának 11 millió lakosa volt, s ennek 1950-re 704 millióra kellett
volna emelkednie. Az élelmiszerek mennyiségének növekedése 77 millió ember
számára nyújtott volna elegendő táplálékot. Tény az, hogy Angliának 1950-ben
csupán 51 millió lakosa volt, s ezek sokkal jobban tápláltak, mint Malthus idejének
11 .millió 'brit állampolgára. Az igaz, hogy Angliában még mindig vannak rosszul
táplált emberek, ez azonban nem „természeti törvény", hanem a tőkés gazdálkodás
következménye.
A történelem bebizonyította, hogy Malthus pesszimizmusa alaptalan, elmélete
hamis. Követői azonban ma is akadnak. Ch. G. Darwin angol fizikus The
Next
Millión Years (A következő évmilliók) című művében azt fejtegeti, hogy a történelem menetét a népesség számának és a létfenntartási eszközöknek aránya határozza meg. Az emberiség elkeseredett küzdelem előtt áll, mert a táplálék- és
nyersanyagforrások ki fognak merülni. Szerinte az orvosok be fogják szüntetni a
betegségek elleni harcot, hogy ilyen módon is akadályozzák az emberiség szaporodását.
E. Darlington angol biológus azzal próbálkozik, hogy biológiai módszereket
érvényesítsen a szociológiában. Szerinte az osztályok közötti különbség nem gazdasági és társadalmi, hanem genetikai jellegű. Az „öröklött tulajdonság" a mérvadó,
hogy valamelyik osztály képes-e a hatalom gyakorlására. Afrika, Ázsia népei sohasem fognak tudni önállóan kormányozni, és a termelés megfelelő színvonalára
sem jutnak el, mert öröklött tulajdonságaik nem teszik őket erre alkalmassá. Éppen
ezért a fejlődő országok számbeli túlsúlyának megakadályozására síkraszáll a születésszabályozás és a fájdalom nélküli ölés mellett.
A „humánus emberirtás" ismert képviselője az amerikai William Vogt. The
Road to Survival (Az életben maradás útja) című művében azt fejtegeti, hogy a
népesedés és a fennmaradáshoz szükséges eszközök görbéi már régen keresztezik
egymást, s egyre növekvő sebességgel válnak szét. „Az emberi nem kényszerhelyzetben van, amely kínzó, mint egy pár cipő, ha két számmai kisebb." Vogt azt
akarja mindenkibe besulykolni, hogy a szegénység és éhezés oka nem gazdasági
és társadalmi eredetű, hanem az emberiség túlszaporodott. Szerinte az Egyesült
Államok lakosságának száma nem haladhatná meg a 100 milliót. Akik ezen a számon felül vannak, veszélyeztetik a többiek boldog megélhetését. Programot terjeszt
elő az emberiség számának nemzetközi mérvű csökkentésére, és pénzjutalmat kí-.
ván adni annak, aki hagyja magát sterilizálni.
A neomalthusiánusokkal szemben állnak azok a komoly 'és nemzetközileg is
ismert tudósok, akik elhatárolják magukat Malthus modern képviselőitől, s a
jelenlegi éhínség és nyomor okát nem a népesség számának gyors növekedésében
látják, hanem gazdasági és társadalmi tényezőkben. Közéjük tartozik például de
Castro, aki az éhség fő okát a gyarmati kizsáikmányoláshain, a latifundiumok mindenható uralmában és a monokultúra hegemóniájában jelöli meg. Az ismertek
közül J. D. Bernal, J. Fréville és J. Oser nevét kell megemlítenünk. L. D. Stamp
angol földrajztudós éppen Vogttal szemben állítja, hogy az USA-ban minden nehézség nélkül 500 millió ember számára elegendő élelmiszert lehet termelni.
A föld népességének szaporodása számos tudóst és tudományos intézetet foglalkoztat. A különbség közöttük az, hogy ki milyen felfogással fordul a probléma
felé. A fentiekben láttuk azokat, akik a jelenlegi és jövő helyzetet radikális, embertelen eszközökkel 'kívánják megoldani.
•Ma nem lehet pontosan kiszámolni, hogy a föld lakossága milyen számot ér
el néhány évtized múlva. Baade számításokat végzett, ha a föld lakossága elérné
a 65 milliárdot, akkor mindenki számára annyi terület állna rendelkezésére, mint
amekkorán New York jelenlegi 13 millió lakosa él és mozog. A kiéli Világgazdasági Intézet volt vezetője lehetségesnek tartja, hogy ennyi ember számára biztosítani tudják a táplálékot, de napenergia felhasználásával szerinte 650 milliárd embert is lehetne élelmezni.
Alapvető kérdéshez érkezünk el ezzel az állítással. Ha jelenleg másfél milliárd
ember éhezik vagy rosszul táplált, akkor hogyan tudjuk a növekvő emberiséget
táplálni?
Kétségkívül rendkívül jelentős probléma, s ma mindenki elismeri, aki a kérdéssel tudományos szinten foglalkozik, hogy a népesedés eddig nem tapasztalt növekedése, másfelől a fejlődő országok gazdasági elmaradottsága óriási nehézséget
jelent.
'850

Philipp M. Hauser chicagói professzor véleménye szerint, ha a Szovjetunió nél J
küli Ázsiának jelenlegi éhséggel, szegénységgel terhes életszínvonalát akarják fenntartani, akkor 1950 és 19'75 között 60 százalékkal, 1975 és 2000 között további 75
százalékkal ikell megnövelni az egyes országok nemzeti jövedelmét. Ha Ázsia
országai az átlagos francia vagy angol életszínvonalat akarják biztosítani, alfakor
nemzeti jövedelmüknek 1975-ben 12-,szer, 2000-ben 21-szer akkorának k e l lennie,
mint 1950-ben, illetve 1975-ben volt. Az afrikai országoknak 1975-ig 8-szoros,
2000-ig 13-szoros, a latin-amerikai államoknak 4-szeres, illetve 8-szoros nemzetijövedelem-növelésre van szükségük.
A háború után a gazdaságilag nem eléggé fejlett országokban nem sikerült
lényegesen emelni az egy főre eső élelmiszer termelését. Vannak, akik a probléma megoldását a demográfia és a szociológia hatáskörébe utalnák, azonban feltétlenül hangsúlyoznunk kell, hogy a közgazdaságtannak és a politikának sokkal
döntőbb szerep jut. A népesség növekedésével együtt nő a fizikai és szellemi
munkaerő hatékonysága, az ember egyre jobban ki tudja majd elégíteni szükségleteit. Megfelelő társadalmi feltételek mellett meg tudja teremteni azt a bőséget,
amelyben mindenki jóllakhat. S ahogy a halálozási arányt sikerült csökkenteni,
úgy feltehető, hogy a közegészségügy segítségével befolyásaim lehet az emelkedő
születési arányt is.
A már korábban említett J. Fréville francia szociológus az emberiség tudományos jövőtervezésével kapcsolatban a következőket mondja: „A jövő céltudatos emlberei, akik sorsuk uraivá válnak, érteni fognak ahhoz is, hogy a lakosság
számát összhangba hozzák lehetőségeikkel ós követelményeikkel. Szemben azzal
a gondolkodással, amely a születések számát a régi hierarchia fenntartásának és
a reakciós imperialista politika érvényesítésének érdekében korlátozza, a jövő
emberei e számokban az egyensúly, a tervezés, a haladás egyik tényezőjét látják . . . Minden azt mutatja, hogy az emberi munka és az emberi géniusz, amely
öly sok győzelmet vívott ki, oly sok csodát művelt, oly sok bámulatos és nagyszerű
gépet alkotott, oly sok maradandó emlékművet emelt, fel tudja építeni a jövő
emberéhez méltó társadalmat, s nem fogja ismerni a szjolgaságot, a háborút és
az éhséget, amelyeken át oly sokáig és oly merészen kellett az emberiségnek utat
törnie."
Ha nem is tudjuk pontosan kiszámítani, hogy néhány évtized múlva hogyan
alakul a föld lakosságának .száma, mégis történtek bizonyos kísérletek, amelyek
többé-kevésbé pontosan megadják azokat a határakat, amelyek között az emberiség .száma a harmadik évezred küszöbén mozoghat.
Földünkön jelenleg naponta 275 000 ember születik és 130 000 hal meg. A föld
népessége tehát három másodpercenként öt emberrel szaporodik, egy perc alatt
százzal, egy óra alatt hatezerrel, egy nap alatt mintegy 145 000-rel. Egy év alatt
55 millióval több emiber él a Földön. Elképzelhető, hogy néhány év múlva évi 100
milliós szaporodásiról beszélhetünk. Az ENSZ felkérésére néhány évvel ezelőtt
demográfusok kiszámították, hogy 2000-ig milyen számot érhet el a föld lakossága. A két szélsőség közötti változat körülbelül 6,3 milliárdra teszi a várható
lélekszámot. A jelenlegi magas születési arányszám mellett elképzelhető, hogy
bizonyos országokban, például Venezuelában, Pa.raguayban, Burundiban, Mexikóban 25 év alatt megkétszereződik a lakosság száma.
A XX. század második felében a föld népessége azért növekszik oly nagy
gyorsasággal, mert a születési és halálozási arányszám közötti különbség, tehát a
természetes szaporodás a halálesetek csökkenése miatt igen kedvező. A statisztika
azt mutatja, hogy 1000 emberre eső születési arányszám nem magasabb, mint a
korábbi években volt, azonban sokkal kevesebben halnak meg.
Baade munkájában közöl egy neves demográfusok által összeállított táblázatot, és a népesedési ciklusról kidolgozott elméletet alkalmazza. A népesedési ciklus elmélet és a táblázatok Anglia és néhány más ¡kapitalista ország népmozgalmi
adatain alapszanak.
A népesedési ciklus első .szakaszában mind a születési, mind a halálozási
arányszám igen magas. Ma a föld legtöbb népe maga mögött hagyta ezt a szakaszt.
A második szakaszban gyorsan csökken a halálozási arányszám, de a születés
még mindig magas. A népesség gyorsan növekszik. Angliában 1880-ig, Németországban 1910-ig tartott ez a szakasz. A szaporodásnak ez az üteme található ma
a legtöbb fiatal, antiimperialista államban, amely önálló állami létének első éveiben már rendkívül nagy figyelmet fordított az egészségvédelemre. Latin-amerikai
országok egy része most halad át ezen a szakaszon.
A harmadik szakaszban a születési arányszám gyorsan süllyed, de csökken a
halálozási arányszám. Szaporodás sokkal kisebb, mint az első évtizedekben. Ang5«

851

liában a XIX. század végéig, Németországban 1925-ig kell ezzel a szaporodási
ütemmel számolni.
A születési és halálozási arányszám egyaránt alacsony a negyedik szakaszban. A természetes szaporodás csekély, sőt stagnálás is bekövetkezhet. A legszélsőségesebb példát erre a háború előtti Franciaországban láthattuk.
A népesedési ciklus a második szakasz robbanásszerű fejlődését m u t a t j a .
Ezért beszélnek ma oly sokan a népesedési robbanásról, s ez az oka, hogy a föld
népe 2000-ig rohamosan növekszik.
Valóban, megkezdődött a versenyfutás az emberiség száma és az élelmiszerek
mennyisége között. Feladatunk most azt vizsgálni, hogyan biztosítható 6,3 milliárd,
majd a tovább gyarapodó emberiség ellátása. Itt azonban hozzá kell tennünk mind
Baade, mind Rühle professzorok állásfoglalását, akik mások érveire támaszkodva azt
állítják, hogy a népesedési ciklust figyelembe véve az emberiség száma 2000 után
nem növekszik továbbra is ilyen gyorsan, mert egyre több nép jut el a negyedik
szakasz feltételei közé.
2.

Elelmiszertartalékjok

Ahhoz, hogy 2000-ben 6—6,5 milliárd embert megfelelően lehessen táplálni,
Baade becslése szerint a világ élelmiszer-termelését a jelenlegi háromszorosára
kell emelni. Tartalékok három területen állnak rendekezésünkre:
1. A művelt szántóföld kiterjesztése.
2. Az egy területegységre eső terméshozam növelése.
3. A világtengerek mélyén rejtőző táplál ék tartalékok feltárása.
A föld szántóterületét különböző számítások szerint minden nehézség nélkül
a jelenleginek háromszorosára lehetne emelni. Eddig a szárazföldnek mindössze
egy tizedét, 1,3 milliárd hektárt változtattak szántófölddé, kertté, ültetvénnyé.
Hatalmas kiterjedésű tartalékok állnak rendelkezésünkre a legelők felszántása
mellett, ha a mintegy 4 milliárd hektárnyi kiterjedésű tropikus és szubtropikus
dzsungelnek felét feltörnék. Egyelőre azonban • nem szabad azzal számolnunk,
hogy ennek a tartaléknak jelentős részéhez 2000-ig hozzányúlhatnánk, ezt további
tartaléknak kell tekinteni, mert a jelenlegi területegység hozamának növelésével
könnyen lehetne 6,5 milliárd ember élelmiszer-szükségletét biztosítani.
A talajművelés ma a világ nagy részén rendkívül elmaradott. Földünkön hozzávetőlegesen 350 millió család foglalkozik mezőgazdasággal. Ebből több mint 70
százalék, 250 millió család. egyetlen talajművelő szerszámmal rendelkezik, kézikapával vagy faekével. Ezek a szerszámok nem sokban különböznek azoktól, amelyeket a történelem előtti egyiptomi vagy babiloni sziklaképekről ismerünk. A faeke nem fordítja meg a földet, csak felhasítja. Így a paraszt primitív földművelésével alig képes annyit termelni, ami neki ós családjának elégséges. Állatát
nem tudja rendesen takarmányozni, nem számíthat job,b földművelő eszközök
beszerzésére, eladható termék előállítására.
Az állati vonóerőről a gépi vonóerőre való áttérés is jelentős takarmánymenynyiség megtakarítását, mind több legelő feltörését eredményezi. Az Egyesült Államokban 1916-ban 25 millió ló és öszvér volt. Ez a szám 1959-ben 3 millióra esett
vissza, ugyanakkor a traktorok száma a kezdeti néhány ezerről 5,2 mülióra emelkedett. Az igavonó állatok számának csökkentése akkora mezőgazdaságilag hasznosítható terület felszabadítását eredményezte, amekkora a négy skandináv állam,
a három Benelux ország és Nagy-Britannia mezőgazdaságilag felhasználható területének összessége.
Ha ezt a megtakarítási lehetőséget világviszonylatban számoljuk, akkor is
óriási tartalékok állnak a rendelkezésünkre. Földünkön ma még mintegy 100 millió ló és öszvér dolgozik a mezőgazdaságban. Ezek számának csökkentése, illetve
gépi erővel történő helyettesítése oly nagy takarmányozó terület felszabadítását
jelentené, amelynek élemiszer-termelése több száz millió ember számára jelentene
táplálékot. Érdemes megemlíteni, hogy India táplálkozási mérlegét rendkívül kedvezőtlenül befolyásolja, hogy 400 millió ember 200 milliós tehén- és bivalyállományt
tart, s nem nyúlnak hozzá ,rnert hitük szerint szent állatokról van szó. Az ötvenes
évek végén egy Ford-bizottság kiszámolta, ha az állatok egyharmadát levágnák, akkor a rendelkezésre álló takarmánnyal jobban tudnák a megmaradó állatállományt
ellátni, s ezzel elérhetnék, hogy minden indiai kisgyerek napi fél liter tejhez jusson.
Baade véleménye szerint, ha az elkövetkező évtizedekben az állati vonóerőről
áttérünk a gépi vonóerő alkalmazására, egymilliárd ember számára tudunk élelmiszert biztosítani, egyrészt a terméshozamok növelésével, másrészt a takarmánymegtakarítás révén.
'852

Legfontosabb élelmiszer-tartalékunk a legjelentősebb növények táplálása. Az
utolsó 150 évben, de főleg az első világháború óta a mezőgazdasági kémia rohamléptekkel fejlődött. Ennek ellenére jelenleg az elérhető fejlődésnek csak kezdetén
vagyunk, s a következő évtizedeknek kell meghozni a „felsőfokok korszakát".
Baade professzor azt a merész kijelentést kockáztatja, hogy a „növénytáplálási
ismeretek és a talajerőt pótló tápanyagok nagyipari termelése révén olyasvalamit
értünk el, ami teljesen ú j az emberiség történetében: az emberi táplálék előállítása
bányákban és gyárakban. Így végső soron lehetővé vált, hogy szénből — vagy akár
ásványolajból, földgázból és vízi energiából — kenyeret készítsünk".
ö t tonna kőszénből körülbelül egy tonna tiszta nitrogént Lehet nyerni. Átlagos mezőgazdasági viszonyokat feltételezve, egy tonna tiszta nitrogén húsz tonna
gabonaértéknek megfelelő termésnövekedést eredményez, ö t tonna kőszenet a
kedvezőtlenebb európai körülmények között egy bányász háromnapi munkájával
termel ki. A kedvezőbb észak-amerikai feltételek között ez azonban csak félnapi
munka terméke.
Az ily módon előállított húsz tonna gabonaértékkel húsz embert lehet egy évig
táplálni. Tehát egyetlen európai bányász széntermelése, ha a nitrogént a mezőgazdaságban használjuk fel, ezer ember kalóriaszükségletét biztosítaná, míg egy amerikai bányász évente hatezer embert tudna ellátni.
Jelenleg a kereskedelmi műtrágyát a világ kevés részén használják. Ott alkalmazzák elsősorban, ahol a terület sűrűn lakott és a lakosság művelt. Ahol analfabetizmus uralkodik, ott csak állati eredetű trágyát használnak. Érdekes párhuzamként
említi a szerző, hogy Kínában az írástudatlanság csökkenésével egyre inkább nő a
műtrágya felhasználása a mezőgazdaságban.
Öriási tartalék a terméshozam növelésében az öntözéses gazdálkodás elterjesztése. A híres öntöző folyók vízhozamát kevéssé használják ki, bár azóta a Níluskihasználásában hatalmas fejlődést jelentett a duzzasztógát megépítése. Kína 21 millióról 56 .millió hektárra növelte öntözött földjeinek nagyságát, de el akarják érni
a 100- millió hektáros öntözött területet.
Sokat beszélnek róla, de még nem tudják pontosan, hogyan lehetne jobban kihasználni a világtengerekben rejlő óriási élelmiszer-tartalékokat. Jelenleg az a
paradox helyzet áll fenn, hogy a viláig haá termelésének közel 98 százalékát az
északi félteke adja, pedig a déli félteke vízterülete csaknem kétszerese az északinak.
A tengeri halászat fejlődésében hatalmas lépést jelentett a mélyhűtés technikájának
alkalmazása. A Szovjetunió halászati minisztériumát illeti az érdem, hogy nagy halfeldolgozó-kombinát flottát állított fel. A hajók még a tengeren feldolgozzák a zsákmányt, nem kel-l időt rabló hosszú utat megtenni a kikötőig, a hasznosított halféleségeket szállítóhajók viszik a hazai kikötőbe. Az ú j módszer akalmazásával a Szovjetunió töhbszörösére emelte halászatánali eredményét. Dr. Finn, a FAO halászati osztályának vezetője megállapította, hogy a halászat fejlődése az utóbbi 30 évben
nagyobb volt, mint az elmúlt háromezer év folyamán.
A fenti elemzésből látjuk, hogy a föld lakosságának milyen tartalékok állnak
a rendelkezésére ahhoz, hogy élelmiszer-termelését növelje. Baade — figyelembe
véve, hogy a földtartalékok a vázoltaknak megfelelően növekednek, vagyis 4 milliárd
hektár szántóra és 2 milliárd hektárnyi mezőre, -legelőre lehet számítani — megkísérelte felbecsülni, hogy milyen határt érhet el az emberiség az élelmiszer-termelésben.
Csak az ismert és a fejlett országokban alkalmazott agrotechnikai eljárásokkal számolt. Figyelmen kívül hagyta a szintetikus élelmiszereket, amelyekkel egyre sikeresebben kísérleteznek a tudósok, s nem számolt a világtengerek gyorsan szaporítható élelmiszer-tartalékával, az algákkal.
Négymilliárd hektárnyi szántóföldön átlag 3—4 tonnás hozammal lehet számolni.
Vannak, országok, ahol ennek kétszeresét is elérik, s ismét vannak olyanok, ahol
évente kétszer is lehet aratni. A legelők hozamánál 1,5 tonnás átlaggal számol a
szerző, s így összesen 15—19 milliárd tonna gabonaértékre lehet a világ élelmiszertermelését becsülni. Különböző számítások és becslések azt mutatják, hogy 1 tonna
gabonaértékkel két embert lehet egy éven keresztül táplálni, ha hozzászámítjuk a
világtengerekből nyert tartalékok fehérjeérték kiegészítését. Baade: „ . . . becslési
kísérletünk tehát ahhoz az eredményhez vezet, hogy a 15 milliárd tonnányi gabonaérték megtermelése esetén 30 milliárd embert, 19 milliárd tonna esetében pedig 38
milliárd embert lehet táplálni". (Baade kiemelése.)
Látjuk tehát, hogy alaptalan volt az aggodalom, hogyan lehetséges 6,5 millárd
ember számára az élelmet biztosítani.' Ha összefüggéseiben vizsgáljuk a követelményt, „akkor azt látjuk, hogy könnyen megoldható feladatokról van szó, ha nem
egy kettészakadt világ, hanem egy egységes, sőt testvériesen együttműködő emberiség fog hozzá". (Baade kiemelése.)
'853

3. Versenyfutás

az élelmiszer

megtermeléséért

s ha szétcsapja
kezét
aligha tudja, hogy
várja és élteti a holnapot:
a bárhogy-is-lesz
egyetlen
kegyelmet,
a jóllakató
világforradalmat.
(Garai Gábor: Éhség)
Eritz Baade három részre osztja a világot. A Nyugat egyenlő a tőkés gazdálkodással, Kelet a szocializmus, és a harmadik tábort a fejlődő országok alkotják.
Az élelmiszerért és annak szétosztásáért folyó versenyfutást a Nyugat és Kelet
közötti ellentét egyik fázisának tekinti. Nem szabad figyelmen kívül hagynunk,
hogy Baade nem marxista közgazdász, de érdeméül kell felrónunk, hogy minden
részterületet mind a szocializmus, mind a kapitalizmus szemszögéből vizsgál, és
elismeri', hogy a következő évtizedekben a szocializmus minden területén jelentős előnybe kerül a kapitalizmussal szemben. Ezért hangsúlyozza, hogy őrültség
volna a fegyverkezés területén versenyezni, amikor mindkét társadalmi f o r m á nak óriási feladatai vannak az élelmiszer megtermelésében és azoknak a változásoknak létrehozásában, amelyeket, szerinte különösképpen az oktatásügy és a
falu struktúrájának ésszerű kialakítása terén kell a fejlődő országokban kialakítani.
A békés egymás mellett élés kedvező alapjának tekinti, hogy egyik rendszer
országának sincs szüksége a másik földjére, hogy megnövekvő lakosságát élelmiszerrel el tudja látni. Egyetlen tisztázatlan kérdést nem lát megoldottnak, hogyan
állja a versenyt 2000-ig a két rendszer, amikor a világ harmadik részéhez tartozó országoknak dönteniük kell, melyik rendszerhez csatlakoznak. A fejlődő országok látják, hogy mindkét rendszer megnyerte az éhínséggel folytatott versenyt,
sőt jelentősen többet termelnek, mint amire szükségük van. Baade szerint ezeknek az országoknak szempontjából csak arról lehet szó, hogy ők is megvívják az
éhezéssel való versenyt akár keleti, akár nyugati módszerrel.
2000-ben a nyugati országokban 1 milliárd lakos, a szocialista országokban kb.
2,5 milliárd fő, s a fejlődő országokban ugyancsak megközelítőleg 2,5' milliárd
ember fog élni. Az elmaradott országokhoz tartozó em/berek közül nagyon sokan
élnek a szocialista országok peremén, s ezek közvetlenebb kapcsolatba kerülhetnek a keleti módszerekkel, azaz a föld kollektív tulajdonban történő megművelésével.
Rühle professzor könyvében természetszerűleg m á r egy haladóbb álláspontot
képvisel. Felsorolja azokat az országokat, amelyek már eldöntötték, hogy az élelmiszerek termeléséért folyó versenyben melyik rendszer „módszereit" alkalmazzák. A gyarmati kizsákmányolásban sínylődő országok nem tudtak és nem tudnak semmit sem tenni, hogy megkezdjék a versenyt. Meg kell először szabadulni
a politikai láncoktól, s ha a láncok lehullanak, az új, függetlenné vált országok
elindulnak a nagy versenyfutásban.
Láttuk, hogy a neomalthusiánusok pesszimizmusa teljesen megalapozatlan.
Földünk nem csak jelenlegi lakosságát tudná megfelelően élelmiszerrel ellátni,
hanem a népesedési robbanással alaposan megszaporodott országok lakosságának
is elegendő élelmiszert tudunk 2000-ben termelni. Kezdetben másfél milliárd
éhező ember nyomoráról beszéltünk, s .most azt látjuk, hogy a termelés ésszerű
megszervezése, a javak egyenlő elosztása alapján a világ jelenlegi lakosságának
tízszeresét is el tudnánk látni elegendő élelemmel.
A jelenlegi éhínség oka társadalmi igazságtalanságban rejlik. Amikor évente
közel 40 millió ember hál éhen, Anderson szenátor, az Egyesült Államok "olt
földművelésügyi miniszterének kijelentésén feltétlenül el kell gondolkoznunk:
„Az amerikai búza gyorsabban nő, semhogy megehessük, gyorsabban, semhogy
elajándékozhassuk és sokkal gyorsabban annál, hogy raktározhassuk."
SZENTIRMAI LÁSZLÓ

Felhasznált

művek:

B a a d e , F r i t z : Versenyfutás
a 2000. évig. Közgazdasági és J o g i K ö n y v k i a d ó 1965. 3. b ő v . k i a d .
Castro, J o s u é d e : Az éhező Brazília. K o s s u t h 1965.
R ü h l e , Ottó: Hatmilliárd
ember kenyere.
K o s s u t h 1965.
The Population
Crisis (A népesedési
válság). Szerk. N G . L a r r y é s M u d d , S t u a r t . I n d i a n a U n i v e r s i t y P r e s s 1965.

'854

K I L Á T Ó

IN M E M Ó R I Á M

JOHANNES

BOBROWSKI

A Gruppé 47 ülését 1962-ben Berlinben tartották. Ezúttal ismét kiosztásra került a nagytekintélyű irodalmi csoportosulás díja, egy pártoló díj, amit abból a
célból adnak ki, hogy tehetségesnek talált, de még fel nem fedezett íróra irányítsa az irodalmi közönség figyelmét. Így indultak pályájukon Heinrich Böll és Günter
Grass is, az 1951-es és az 1958-as díj nyertesei, és így, hatvankettőben, Johannes
Bobrowski, egy negyvenöt éves keletnémet költő, aki a titkos szavazás eredményeképpen kétszer nyolcvan oldalnyi verssel nyerte el a díjat Peter Weísst megelőzve. Bobrowski későn indult, de sikere hihetetlenül gyors: az első kötet, a
Sarmatische Zeit (Szarmata kor) csak egy évvel korábban, 1961-ben jelent meg,
a második pedig — Schattenland
Ströme (Árnyékvilág
folyók) címmel — a díj
odaítélésének évében. Bobrowski egy csapásra ismert lett az egész német nyelvterületen, mindkét verseskötetét egyszerre adták ki Berlinben és Stuttgartban,
irodalmi díjat kapott Ausztriában majd Svájcban is.
Bobrowski költészetét legjobban és legegyszerűbben az első kötet interpretációjával mutathatjuk be — a második kötet és a későbbi, folyóiratokban megjelent versek nem mutatnak lényeges különbséget.
A szarmaták éimúlt századok vándornépei, keveredtek szlávokkal, finnugorokkal, germánokkal, bejárták az egész keletet. Az első kötet címe erre a keletre utal,
a Memel, a Visztula, a Don és Volga vidékére, Bobrowski szülőföldjére, hadifogságának színiterére: a régmúltra és az éppen elmúltra, amely mégis egyformán visszahozhatatlan, így egyformán múlt Bobrowski és az ő tájain idegen olvasóközönség
számára. A versek kulcsszava: egykor. Ez a szó újból ós újiból felbukkan Bobrowski
költeményeiben, gyakran egész verssort képezve, de .sohasem a vers elején, mintegy a hagyományos epikai kezdőformula egyszavas megfogalmazásaként, hanem legtöbbször azon a ponton, ahol a vers szavai mondattá rendeződnek, ,s a szavakat
mondattá szervező ige megjelenésével megteremtődik grammatikailag :is az eddig
csak a struktúrában jelzett elmúltság kifejezésének lehetősége. A legtöbb Bobrowski-vers ugyanis rövid sorokkal, puszta szószerkezetekkel, megnevezésekkel, idéző
szavakkal — tiszta képekkel kezdődik, s csak ezután alakulnak ki a mindig rímtelen
sorokba, sűrűn ismétlődő inverziókba tördelt mondatok — az emlékezés jelen, illetve
múlt idejű, a változást is megragadni képes mondatai. A Bobrowski-versek az időtlen, megtartó, passzív emlékezet (spatium memoriae) és a megjelenítő, feloldó, aktivizáló emlékezés (vis memoriae), a nem-epikai és az epikai konfrontációjából
születtek; ez a szembenállás tartja mozgásban a verset, ez teremti meg a versei éltető feszültséget, bármdlyik túlsúlyba jutása a lírai vers megszűnéséhez
vezet: az emlékezeté a ' hallgatásba, az emlékezésé az elbeszélésbe torkollna.
Minden versben küzdelem folyik, az emlékezés szabályos, hosszú, elbeszélő, versellenes mondatait megtöri, szétzilálja, elnémítja a versellenes emlékezet; a vers
ú j r a és újra megküzd önmagáért, és újra és újra alulmarad — így bomlik a kötet
egyetlen nagy verse a Szarmata kor, 51 rövid verssé, amelyekben az egyes szavak
az egész kötetre kiterjedő bonyolult szimbólum rendszer tagjaiként jelennek meg,
magukba sűrítve egész mondatok jelentését, titokzatos ősi világok misztériumát.
A Bobrowski-szótár ezért kevés, de rendkívül kifejező erejű szóból áll: ég, erdő,
síkság, folyó, tűz — az őselemek jelennek meg minduntalan, emberek: halász, vadász,
ősök; állatok: rénszarvas, héja, csuka; növények: éger, nyír, barkóca; és titokzatos
lények, rég kihalt népek különös istenei. Leggyakoribbak mégis a fényre, a csillogásra ós a sötétségre utaló szavak. Kontrasztjuk az emlékezés és az emlékezet ellentétének kifejezője: a fény az előbbi, a sötétség az utóbbi szidbóluma. Ez a kapcsolat
megvilágítja szerepüket és egymáshoz való viszonyukat is: a fény aktív, pozitív, fluoreszkálásra bírja az emlékezet felcsillani képes tárgyait, ugyanakkor azonban ki
is szakítja őket az emlékezet teréből — ez aktivitásának negatív hatása —, megbontja az összetartó, megőrző sötétség bensőséges egységét. A fény és a sötétség
mindig egyszerre jelenik meg, egymást feltételezik és korlátozzák, kioltják egymást — ezt fejezik ki vagy foglalják magukba az ilyen szavak és szókapcsolatok,
'855

mint a gyakori ,.nyár-csillagfény", „erdőszél", „téli fény", „szürkület", „fénytelen
fényem". Az elmondottak meghatározzák a fény irányát is: „visszamegy a fény"
— hangzik Bobrowski Wiederkehr (Visszatérés) című versében egy sor. A fény
sohasem a jelenre, a valóságra, a földre esik, hanem a múltra. A föld ugyanis,
a „súlyos homok", ahogy legtöbbször előfordul a versben, a megnyugvás szimbóluma, a valóságos élet színtere, az életé, ahol lehetséges az igazi elmúlás is, a
halál, amely a háboríthatatlan sötétség birodalma.
Fáradtan
délben
jöttem,
a homokra

esek.

olvashatjuk a Die Düna (A dűne) című versben, amely a föld utáni vágy megragadó kifejezése. A földre esés oka a fáradtság, amely egy előző képpel van motiválva:
... fecskéid [a dűne fecskéi]
felnyilallnak
a fénybe.
A madár Bobrowski költészetében a fény transzfigurációja, a fény földhöz tartozó
fia; az égnek törő, a fénybe visszavágyó madár a lehúzó, súlyos homok ellentéte —
mindkettő (a fény és a madár) pedig a vers énjére vonatkoztatva a m ú l t r a irányuló költészet megtestesítője. A költő kísérlete — kiszabadulni a felidézett elmúlt
•igézetéből — kudarcot vall, a valóság utáni vágy, amely szinte m á r csak a halálvágyban realizálódhat, keveredik a múlthoz való visszajutás vágyával, hiszen nem
-csak a sötétség, hanem a víz is az emlékezet terének szimbóluma, az emlékezés
közege:
Élni akarok a folyók
lélegzetéből,
inni a forrásból,
a földit inni, az éjszakát,
a mélység
titkaiból,
a fű alatt.
A következő versszakban azonban újra megjelenik a fénymotívum (bár ez a fény
már kevésbé fehér, kevésbé hideg, mint a fény Bobrowskinál általában), visszautalva az előbbi „fénybe" és „délben" szóra:
A nappal tüzében
akarok...

élni

.majd újra a föld utáni vágy:
... ketté akarom választani a tüzet,
hogy lássalak téged [a d ű n é t ] . . .
Ügy tűnik, nincs kiút ebből a körforgásból, az állandó ellentétek, amelyek különböző módon és fokon az emlékezés és az emlékezet ellentétének tükrözői, a fénysötétség, a madár-föld (ide tartozik még a szél-víz, a csend-hang, a hal-halász stb.)
ellentéte állandóan megújítják a verset, az én „vitorlátlanul" sodródik az emlékezet
vizén. Ennek, a kétségbeejtő helyzetnek felismerése a kötet felén álló nagy vers, a
Gegenlicht (Ellenfény), amelyben a befogadó földre hullott halott madár képe után
.szakad fel a kiáltás: „De / ki tart meg engem, / a férfit csukott szemmel, / komisz
szájjal, kezekkel, / amelyek nem fognak semmit, aki a folyót / követi, szomjanhalón, / aki az esőből / belégzd a másik időt, / amely nem jön többé, a másikat / kimondatlant, mint felhők, / egy madár kitárt szárnyaikkal, / haragosan, az ég
felé, / ellenfény, vadul."
A megnyugvás nem következhet be a halál révén, csak a vers révén. A kői tő,
aki Bobrowski sokrétű szimbólumrendszerében a halászhoz hasonló, hálójával, a
költészettel, kifosztja az emlékezettartalmat, a szent halat. Ez teszi lehetővé a ver'836

set, de végül is ez vezet a vers teljes megszűnéséhez — így érthetjük meg a kötet
elő- és záróénekének, a Fölidézésnek és a Lemondásnak
paradox jelentését: az
emlékezettartalom felidézése és az énnel való kapcsolatba hozása végül is ennek
elidegenítéséhez vezet, de éppen ez a negatív, „elköltőietlenítő" út juttat el a jelenhez, ahonnét már út nyílik a jövő felé is, erről tanúskodik a Lemondás utolsó versszaka az Ellenfény idézett befejezésével szemben, erről az egész kötet szerkezete.
Bobrowski 1964-ben egy regénnyel jelentkezett, s ez verseinek ismeretében
nem meglepő — az elbeszélés kiszabadult a vers korlátozó erőteréből, s megszületett Levin malmának története, amelynek sikere vetekedett lírájáéval. Bobrowski
1965-ben művével elnyerte az NDK Heinrich Mann-díját, s a könyv azóta már Európa legtöbb, országában, így nálunk is megjelent, a Nagyvilág ez évi 4. számában
méltatóra is talált. Sikere nem meglepő újszerűségében rejlik, sem a történet, sem
az elbeszélés módja nem hat különösnek, legfeljebb eredetinek; egy népkönyv ez,
ahogy a szerző egyik nyilatkozatában megjegyezte. A címet adó malom, a zsidó
Levin malma már nincs meg, amikor a történet elkezdődik, hiszen éppen arról szól
a könyv, milyen eseményekhez vezet egy német vízimalom-tulajdonos — akit az elbeszélő nagyapámnak nevez — 1874-ben, az akkori nyugatporosz vidéken elkövetett
bűntette, amelynek során a nagyapa a felduzzasztott víz hirtelen lezúdításával szétzúzatta a patakon lejjebb dolgozó másik malmot. A történet magva tehát a jól
ismert Ezopusnál, Phédrusnál, La Fontaine-nél is előforduló mese a farkasról és a
bárányról, amelyek szomjukat egy patakból akarják oltani. „A könyv tanmese lenne, ha Bobrowski történetének epikus részletei nem ragadnának meg sokkal jobban, mint annak, morálja" — írja a neves német kritikus, Karl August Horst a
Mercur című folyóirat 1964-es 10—11. számában —, majd így folytatja: „Ha Pieter
Brueghel falusi jeleneteket ábrázoló képeit nézzük, tudatában vagyunk annak ugyan,
hogy .mindegyiknek egy erkölcsi szentencia vagy egy közmondás az alapja, de mégsem a mottót látjuk magunk előtt, hanem a pontosan megrajzolt színpompás részletek sokaságát." Valóban, úgy tűnik, ez a hasonlat jellemzi legjobban Bobrowski
elbeszélésmódját, amely rendkívül képszerű, olyannyira, hogy ennek szó szerint
vevéséből született egyik rövid elbeszélése, A képen Galiani (Im Guckkasten:
Galiani)
című. (Érdekes, hogy éppen Robbs-Grillet-nek, a francia „új regény" megteremtőjének van egy hasonló ötleten alapuló írása.) A novella első része egy a régi Velencét mutató festmény aprólékos leírása. Aztán a képen látható emberek nevet kapnak, a képzelet továbbfesti a képet, az alakok mozogni kezdenek, majd egy rövid
szellemes beszélgetés után hirtelen vége mindennek, az aranymadár, amelyet
a képzelet festett, kirepül a képből, s csak a festmény marad, az ábrázolt és az
ú j r a teremtett világ a múlté. Nem nehéz felismerni ebben az elbeszélésben a
Bobrowsíki-versek -már leírt szerkezetét, s azt sem, hogy a Levin malma tulajdonképpen ilyen képek sorozata. Ezúttal azonban mégis a morál, a történet tanulsága
a fontos. A történet nemcsak önmagáért van elmondva, ezt világosan mutatják az
az írói reflekiók és a mű szerkezete, amelyek mind arra utalnak, hogy a regény
tulajdonképpen egy terjedelmes tanmese, parabola. „A parabola struktúrájához a
következő elemek tartoznak: hiteles elbeszélés, az elmondott bizonyító erejének
fokozására; az egy esetre való szorítkozás, amely hasonló eseteket megvilágíthat;
az elmondottak egy szóra vagy jelre való kiélezése" — olvasható a Reallexikon der
deutschen Literaturgeschichte
legújabb kiadásában. Ennek a struktúrának a pontos követése, ironikus kezelése teszi érthetővé az elbeszélés furcsaságait, a látszat
én-elbeszélés formát, a történet néhány mondatra való kiélezését (a regény alcíme: 34 mondat nagyapámról), s annak hangsúlyozását, hogy ez a történet nem
csak itt, hanem északabbra és délebbre is, bárhol' lejátszódhatna.
Az elbeszélésnek még azok az elemei is, amelyek különben nem tartoznak
a parabola szerkezetéhez, a regény parabolaszerűségét emelik ki — így az elbeszélés idejének és helyének a történettel való kapcsolatára felhívó, ugyanakkor magát a problémát a történet elbeszéléséből kizárni kívánó bevezetés. Az elbeszélés
továbbra is többször megszakad, elsősorban az öt látomás révén, amelyekben
korábbi évszázadok alakjai jelennek meg, ezzel is mintegy jelezve a történetnek
és annak tanúságának más korba való átültetésének lehetőségét és szükségességét. A parabola elsősorban bizonyítékul szolgál egy olyan vitatott kérdés eldöntésénél, amelyre az előadott parabola, az eset hasonlósága folytán alkalmazható.
Bobrowski regénye ilyen költői bizonyíték a németek és a keleti népek kapcsolatának kérdéséhez.
Már utáltunk Bobrowski egyik elbeszélésére, 1964 nyarán jelent meg a szerző
kisebb prózai műveinek gyűjteménye két rövid novella címével a címlapon:
Boehlendorff
und Mäusefest (Boehlendorff
és Egérünnep). A kötet különböző,
elsősorban kísérleti jellegű írásokat tartalmaz. A rövid novellákra részletek élessége és az összefüggések homályossága jellemző — a részek közötti kapcsolatot
'857

gyakran csak egyetlen szó vagy rövid mondat visszatérése teremti meg, ekkor
hirtelen, egyszerre válik érthetővé az egész elbeszélés, az irodalom, az időbeli
művészet ezzel mintegy térbelivé válik, mint a képzőművészetek. Ennek a technikának talán legtökéletesebb megvalósítása az Epitaph für Pinnau c. novella,
amely egy Kant által adott ebéd leírása. A novella első részében felbukkanó
Swedenborg háza előtti tűz-meghajlás a későbbiekben Kant előtti tüzes mégha jlásként tér vissza, s ezzel Kant, A tiszta ész kritikájának
írója válik misztikus
filozófussá, míg a novella másik szereplője, Harnann, „az észak mágusa" mint
igazi racionalista jelenik meg. Így lesz ebből az írásból vallomás Hamannról, akit
Bobrowski mesterének tartott Klopstock és a XVIII. század más írói mellett.
Ez az elbeszéléskötet volt Bobrowski életében megjelent utolsó könyve. A mai
német irodalom legjobbjai közé tartozó 'költő 1965. szeptember 2-án meghalt.
Egész életművének 'kritikai felmérése még meg sem kezdődhetett, hiszen maga az
életmű sem áll teljességében előttünk. Berlinben és Stuttgartban csak néhány hónappal ezelőtt adták ki hátrahagyott regényét Litauische
Claviere címmel, és az
ú j Klaus Wagenbach kiadó ez évi tervei között — a neves kritikus vállalkozása
céljául a keleti és nyugati német irodalom kapcsolatainak erősítését tűzte ki —
egy posztumusz Bobrowski-verseskötet is szerepel.
BERNATH ÁRPÁD
J. B o b r o w s k i m a g y a r u l o l v a s h a t ó
művei:
V e r s e k : N a g y v i l á g 1963. 3. sz. 1964. 10. sz.
Huszadik
századi
német
költők.
Bp.
Élet é s I r o d a l o m 1965. j ú l . 24.
R e g é n y : L e v i n m a l m a . B p . 1966. E u r ó p a .

1966.

JOHANNES BOBROWSKI
FÖLIDÉZÉS
Vilna,
tölgy, te, —
nyírfáim,
Novgorod —
Egykor az erdőkben
fölrepült
tavaszaim kiáltása,
napjaim
lépte elkongott a folyó felett.
Ö, az a tiszta
ragyogás,
elajándékozott
nyár-csillagfény, a tűznél
megguggol a mesemondó,
kik éjhosszat figyelték, az
magára hagyták.

ifjak

Egyedül fog most
énekelni:
A sztyeppéken
átvonulnak a farkasok, a vadász
sárga kőre talált,
hold fényén
fölragyogott.
Szent test úszik,
egy hal,
ősi völgyeken át, még erdős
völgyeken át az apáknak
még fölhangzik a hangja:
Üdvözöld az idegeneket.
Te is idegen leszel., Nemsokára.
'858

Európa.

A

FOLYONÁL

Jöttél
a hold-úton, Ostra Bramától*
jöttél lefelé, az ősi kép
ragyogásától,
köténybe
rejtetted karjaidat. Az úton
jöttél a folyóhoz.
Esti csillogás, a por
elmúló
fáradalma,
mindig széldöntött törzsek alatt
és beletűnve a
fecskerepülésbe.
Leány,
pillantásod a nádasból.
Hívtalak hosszú napon át.
Töltsd meg kezeim
homokkal,
a nedveset akarom, a súlyosat.
Most szívjuk be mélyebbre a sötétséget.
A folyó fölé lestem én?
Madár után vagy lent
mélyvízi halat? „Szerelmem,
mindig
csobbanást hallok s odafent
szárnycsapást. Ne hagyj el engem."

LEMONDÁS
Tűz,
vér hívószava:
a szép ember. Es mint alvás
az elmúlt, álmok
folyókon
lefelé,
vizeken,
vitorlátlanul az áramokban.
Síkságok — az elvesztett
falvak,
erdőszélek.
És a levegőben
vékony
füst,
meredek.
Egykor
duzzadt
ajkakkal
jött Perkun, szakállában egy tollal,
jött a jávorszarvas patája nyomán,
a dadogó jött,
folyamokon lépdelt, sötétséget
vont, halászhálót, maga után.
Ott
voltam én. Az ősi korban.
Új sosem kezdődött. Férfi vagyok,
egytestű
asszonyával,
ki gyermekeit
fölneveli
egy félelem nélküli
kornak.
(Veress Miklós fordításai)
* Ostra Braraa - kapu Vilnában, régi
csodatevő Mária-képpel.

zarándokhely

'859

KRITIKA

MÉLYSÉGEKET

MEGJÁRVA...
Ö r e g s z e m ? . . . E z se r o m l á s t
(Várkonyl Nagy Béla: Nyersmérleg.)

érlel.

Fodor József: Magam nyomában (Szépirodalmi 1965.); Gellért Oszkár:
Zuhanóban (Szépirodalmi 1966.); Gereblyés László: Versek
mozgóképre
(Szépirodalmi 1966.); Képes Géza: Ének meredek parton (Szépirodalmi
1966.); Mátyás Ferenc: Paraszt Pietá (Magvető 1965.); Vas István:
Földalatti Nap (Szépirodalmi 1965.); Vihar Béla: A négy felelet (Szépirodalmi 1965.); Várkonyi Nagy Béla: Egyszerű varázslat (Szépirodalmi
1965.)
A véletlen úgy hozta, hogy az utóbbi években leginkább olyan költői pályákkal
kerültem szembe, melynek alkotói már túljutottak ötvenedik évükön. Ezért fogadtam örömmel a Tiszatáj felkérését: néhány újabban megjelent kötet a l a p j á n
próbáljam összehasonlítani világukat, megkeresni a közös vonásokat, és ennek fényében rávilágítani különbözésükre is; azaz figyelemmel kísérni azt, hogy érett
költőink milyennek látják világunkat, és ők- hogyan találják meg benne a helyüket. A válogatás erősen esetleges, néhány közelmúltban megjelent kötethez kapcsolódik, főleg a verbális kifejezéshez ragaszkodó, racionális, élményeiket direkt
módon elmondó elemző (Gellért Oszkár, Képes Géza, Vas István), vagy deklaráló
alkatú (Gereblyés László, Mátyás Ferenc, Vihar Béla, valamint részben Fodor J ó zsef és Várkonyi Nagy Béla) költőkre terjed ki. Nem egy közülük folyamatosan,
szemünk előtt érett, fejlődött (Gereblyés László, Vas István), vagy tekintélyes
pálya ívét teljesíti be múltjához méltóan megújítva az utóbbi években költészetét
(Gellért Oszkár); van, aki ritkán publikálva, szigorú szelektálással áll időnként
olvasói elé (Képes Géza), mások régibb pályát folytatnak, behozva az ötvenes évek
okozta hallgatás törését (Fodor József, Mátyás Ferenc), és vannak, akik szinte
újrakezdve, fiatalos munkakedvvel léptek ú j r a az irodalmi életbe (Várkonyi Nagy
Béla, Vihar Béla). És itt, ez utóbbiak között kell felhívnom a figyelmet a kötettel
újra még nem jelentkező, az Elet és Irodalomban és a Napjainkban publikáló P a lasovszky Ödönre, akinek valaha híres — egy Gaál Gábortól méltatott — avantgardista múltját letisztult, bensőséges hangokat megszólaltató korszaka váltja fel.
Életkorban sem egységes ez a szemle: az érett férfikort élőktől a tudatosan
vállalt öregkori költészetet alkotókig az életkor múlásának különböző fázisait kísérhetjük nyomon. Nem életműveket akarok összemérni, hanem utóbbi köteteik
alapján vizsgálódni ez eléggé széles skálájú életkor világában. A művészi tanulságokon kívül, azt hiszem, több szempontból is izgalmas megfigyelni idősödő korosztályok reagálásait. Hisz a sokat tapasztaltak-megértek mindig arányosabban
látják a köröttük levő életet, és míg mi, fiatalabbak, inkább csak kacérkodunk
az élet végességének gondolatával, ők reális szembenézésre kényszerülnek.
A századelő a halál dekadens nosztalgiáját tenyésztette, majd a két világégéssel
betetéződő állandó háborúk és fasiszta terrorrendszerek ellenállói és áldozatai a
mártírumot vonták a halál köré, és eszmények ingása idején víziókban és öngyilkosságokban szenvedték az érthetetlent. Ha szétnézünk e mai kötetek között, a halálnak ez az egymást determináló társadalmi-pszichológiai kényszere eltűnt. Viszszakerült az emberi életkorok természetes rendjébe. A kései férfikor, öregedés első
élményei, betegség fájlalása semmilyen politikai melléktendenciát nem fedez,. nem
társadalmi rossz közérzetből fakad. Egyéni élmény, éppúgy, mint a fiatalság heves
lángolása, az első szerelmek csodálkozása, vagy a férfikor hódító szétnézése. Csak
egy kicsit szorongóbb, borúsabb, elégikusabb. De ez természetes is. Sokkal nehezebb
búcsúízzel számba venni a tárgyakat (Gellért, Gereblyés, Vas), tájakat, utazásokat
(Képes, Várkonyi Nagy), élni kései szerelmeket (Képes, Gereblyés, Mátyás Ferenc),
'860

mint mindezek hódítására indulni, kamaszlendülettel vagy férfiszívóssággal. Mégis
milyen természetességgel formálódik szemünkben képpé maga a halál is, ahol a
megrendülés drámáját férfias szemérem burkolja előlünk e csak a címmel kimondott képhasonlattá:
Megremegett egy őz
az őszben,
Egy dörrenés, egy
zuhanás...
Vérbeborult az őz
Az őszben,
Es rőt levélként

hulltak

egyre többen. —

Elégedett volt a vadász.
(Gereblyés: Anyám halálára)
Mi, fiatalabbak, csodálattal nézzük ezt az erőt, ahogy elkerülik a panaszkodó sirámokat. A nehéz élet edzette őket e kései bölcsességhez, talán ők is csak maguk
biztatására írják e verseket, vagy tényleg Charon ladikján is oly szép tájak mellett
hajózhatni? Mi még csak izgatottan vallatjuk őket, és gyűjtünk erőt korai depreszsziós villanásaink ellen. Vajon a mi generációnk képes lesz-e erre a búcsúzó nyugalomra, amit Gereblyés kötetéből olvashat, vagy elemző jegyzetekre, mint Gellért
Oszkár napló-versei, vagy a teljes újrakezdés kései vállalkozására, mint Vihar
Béla és Várkonyi Nagy esetében láthatjuk, és Palasovszkynál remélhetjük.
A legveszélyesebb, legmélyebb játék talán a közülük legfiatalabbak közé számító Vas István utóbbi verseiben ragad meg minket. Szembenézése, búcsúzása
még nem az öregkor tükre, ő inkább csak hangol még egy újabb életkor hangulataihoz, nehogy váratlan vendégként akkor csapjon le rá, amikor nincs felkészülve vele szemben. Bebiztosítja magát előre a döbbenet ellen, hozzáedzi magát
a szinte elviselhetetlenhez. De valójában a férfikor kiteljesedése ez még csak
őnála, mert az őszi kert minduntalan kivirágzik, csak egy ciklus idejére tűnt a Föld
alá a Nap. ő van még legközelebb hozzánk. Inkább egy betegség gyűrte le egy
pillanatra (bár költői pillanata öt évet is kitesz), és nem az életkor számvetésre
kényszerítő ereje. Még merészen végigjárja a test vacogó félelmét, a búcsúzás szentimentális önsajnálatát, a búcsúztatás világot értékelő szétnézését, hogy aztán hirtelen mindennek hátat fordítson, mint ahogy a ködös napok után is vakító napsütésre ébredünk.
Képes Géza épp fordítottja, ö még ritkábban gondol minderre. Harcos, fiatalosan vitatkozó, szerelmet és utazásokat vállaló-élő, ha születésének évszámát nem
írná a kötetére, az elmúlással foglalkozó verseit formálisnak éreznénk. Aztán néhány eldugott sorra bukkanunk, szinte akarata ellenére veszünk észre egy-egy rezignált, ködös képet, mely fátyolos, mint kedvelt Északjának zeneszerzői. Sokszor
a téma nem is efelé mutat, inkáhb csak a kötetet átfogó éjszaka-képek nocturnohangulatából ivódik belénk a cselekvések, viszonyok múlandóságának rezignáció ja:
Nem is gyászolok
csak ténfergek
egyedül.
önmagammal társalgók
éjjelente,
de többnyire már előre tudom
amit mondani készülök
magamnak:...
s ha innen
elmegyek:
meggyászolom a tengereket
felhőket és folyókat
(Számvetés)
A versek aztán mennek tovább, de ez a hang bennünk marad — ez egy-két sor, és
a belőlük szőtt visszatérő motívumok a kötet legemlékezetesebb rezdülései.
Hasonlóan egy-egy természeti hangulat borzongatja át Mátyás Ferencet, hogy
rádöbbenjen egy-egy pillanatra a test kopására:
'861

Aztán egy csapat
fecske-futár
rótta az eget kémlelőn, —
nyakamon összébb szorult a sál,
s menekültem
a szél elöl.
Belémnyilallt
valami, a mész
rakódott le a
csontomon,...
(Öszi Balaton)
Aztán itt is megy tovább a vers, az ember kiikapcsolja magát a múlandóság, a z
ősz fázó képeiből, és inkább bacchanslárma veri fel az olvasót, „asszony-juhait"
kielégületlenül még sírjához is odainvitálja a költő (A pásztor múzsái), copfos
seregben és Halászó lányokban gyönyörködik, finom erotikával kapcsolódva a fiatal
idillbe:
Súgva mesélnek, s félnek a lányok,
combjukat veri a víz,
susog a nádas, melléjük
állok,
s a mese karjukba visz.
Talán túl idilli is ez a fiatalság, ahogy Mátyás látja őket, a „mese" szépíti, a távol
elsimítja a torz foltokat. De már változik is a kép, jókedvű társaság köszönt, é p p
Tersánszky, Berda között borozgatóban lép elénk ez őszülő hajú, kalandokra és vitákra sose rest költő. A móka, a kaland végül lefoszlik, a játékból számvetés kerekedik, és a társas hűség egyik legszebb versére bukkanunk. Komoly, férfias vallomás, és szinte ú j frigykötés, megújítása a régen voltnak, az ú j életkor szabályai
szerint:
Már itt maradsz velem, a próbát
sokszor
kiálltuk,
észre se vesszük, hogy öregszel,
megsemmisülve
bennem
fekszel,
s készül
halálunk.
Az együttes öregedés kiváló elemzése jelentkezik itt, ahol a pusztulás realitását a
szemérmesen visszafogott vallomás lírája tölti meg emberi melegséggel:
Szempillád
elől
szétvillámlik,
zuhog a szépség,
de riadt arcod
felerészben
velem haldoklik,
el-elnézem
szép
temetését.
(Napasszony)
Fodor József ciklopszi erőket feszít egymásnak, az elvont jó és rossz küzdelmének görcsös vitájából ki-kilépve mégis a táj, a természet, egy-egy hangulat oldottabb perceit ígéri. Még_ csak jelzésnek, vázlatnak hat e kései oldódás, de az Élet
megoldásának keresése helyett az élet megadta pillanatok bölcs értékelését, szépségében való elgyönyörködést ízlelgeti. És erre lehet következtetni m e m o á r j á n a k
(Emlékek a hőskorszakból) bensőségesen kedves hangvételéből is.
Gereblyés László egy betegség, kórház élményeit vetíti elénk. Az ő búcsúzása is
ideiglenes; Párizstól, az otthontól, tárgyaktól, csak a kórház kényszeréből távozik,
mintegy megsimogatva őket, leporolva róluk a megszokott mindennapokat. Minden
élővé válik körülötte: szimbólummá, emlékké — az ember és tárgyak kapcsolatának legünnepibb pillanatait idézi fel. Azt, amikor a számára megszűntek természetes, észrevétlen környezetnek lenni, amikor felfigyelt rájuk, észrevette őket. De
nehogy azt higgyük, hogy a tárgyak ez ünnepei valamikor romantikus esetlegességek,
a tárgyak is, legszebb emlékeik is a mindennap legjobb kiteljesedéseit ünneplik.
Gellért Oszkár is tárgyakat, gondolatokat, barátságokat idéz, és elmondja róluk
az élete során felgyűlt emlékeket. Utolsó köteteinek egy része ezekből a memoárversekből áll. De szerkesztése épp az ellentéte a Gereblyés Lászlóénak. Míg ő
egyetlen pillanatot villant fel, abba sűrítve a legfontosabbakat, addig Gellért felbontja a pillanatot, egy-egy versben végigjárjuk e majdnem százados utat, meg'862

állunk egy-egy versszak végén pihenni a fontosabb állomásokon, aztán indulunk
tovább, vissza a mába. Sokszor prózai memoárjai verses megfelelőjét láthatjuk e
versekben. De nem úgy, mint Vas esetében, aki a Nehéz szerelem önmarcangoló
nyílt elemzése mellé szemérmesen zárt lírai emlékvallomásokat állít (legemlékezetesebben A költözés, és az Óda a tegnapi asszonyokhoz címűekben). Gellért szinte
szó szerint mondja utána a sorokat a prózai emlékezőnek, egy-egy apropó váltja ki
e versre ihlető ismétléseket (néha egy évforduló, egy feledékenység, vagy egy
város neve). Ugyanakkor ő, a legidősebb az, aki a legtöbbet mond a legfiatalabbhoz
hasonlóan ez életszakaszról. Ö, már túl az ijedelmeken, bölcs belenyugvással éli
napjait. Ő, aki fiatalon sem kacérkodott a halállal, hanem már akkor belekalkulálta
a létbe, öreg korában is szembenézhet vele, sőt, mint korán jött látogatót ki is
tessékelheti egy időre. Így az öregség reszketegségétől mentes hangon jegyezheti le
megfigyeléseit e kevesek számára adódó életkorról. A zuhanás című verse például egy hosszú szerelemben-barátságban leélt páros viszony halállal szembesített
lélektani remeke. A fiatalon az Őszikék finom érzékenységétől példát vevő költő
eljutott ezzel saját őszikéihez, mely nála nem egy élet töréséből, hanem éppen töretlenségéből táplálkozik.
Számukra, e kötetekből olvasva, valahogy minden természetes, elrendezett.
Mintha bele lehetne törődni a kimondhatatlanba is. Lassan elkopik az ember,
naponta

leadunk

valamit

Beadogatjuk
őket
egy nagy ruhatárba
de. tudjuk: egy nap
ha értük
megyünk
az ajtón tábla fogad:
tárgyakat nem őrzünk
és nem adunk vissza

magunkból:

meg

(Képes Géza: így él tovább)
Az idő reszkető ujjaival átfaragja az arcot:
Fakulnia kell rajta színnek, aranyló
Tűnnie kell néhány vonásnak
s reákerül helyükbe árok
És hangos vörös ér
Ver benne majd ...

barnapiros

színnek,

(Gereblyés László: Álarc.)
Vagy mégsem ilyen könnyű és egyszerű minden? Vas István vitába száll ezzel,
ő nem akar együtt élni a halóllal, búcsúzik, de végül túlsüt rajta a kíváncsiság,
és nem hagyja lefosztani magát,
S ha megtudja, hogy a halál hada
A havas tetőn már gyűlik ellene,
Nem várja meg, míg leront a hegyekről,
De felhajt egy pohár rumot és még utolszor
Asszony derekát fogja át a búcsúbálon,
S éjfélkor elindul a trombitahangra
A lélegzetszorongató
hidegben
Saját Branyiszkóját
megostromolni,

Mert elfoglalta önmaga halálát
S már nem hátrál soha, nem lesz neki
És a fegyverletételt
meg nem éri.

Világos,

(Branyiszkó.)
'863

Fodor József hasonlóan indul szembe, halál helyett a végtelennel: a kimondhatatlan, egyetlen megváltó szó bűvöletében megy az ütközetbe, előre, észrevétlen
hagyva szinte, hogy az úton lassan hogyan kopik el az ember.
De a szerelem, a férfi-nő kapcsolat meg-megújuló árama is hadüzenet, Az éjszakai vízen:
s ha szédülünk a magunk
örvényeitől
egymásba
megkapaszkodunk.
(Képes Géza)
És mindig ott él az akarat:
s a villanyt eloltva
eltökéltem,
hogy a hajnali fényt még meglesem
kielégült kedvvel —
(Gellért Oszkár: A zuhanás.)
A felszín az elégia nyugalmáé, de a mélyben ott izzanak az életkor d r á m á j á n a k
jelzései.
*
*

*

Kérdés, hogy ez a befelé munkáló szemlélődés hogyan sugárzik kifelé, az önvizsgálat hogyan válik társadalmi cselekvéssé. Talán leginkább a magatartás
normáinak vizsgálata a közös tulajdonsága lírájuknak, a külső és belső világ legárulkodóbb keresztezési pontja.
Változatos, sok veszélyt magában rejtő múlt áll mindnyájunk mögött. Ez edzette őket arra, hogy a közösség útjában figyeljék saját sorsukat. Egyikük sem
érzi magányosnak magát, bárha a közösséghez kapcsolódásuk más-más formában
jelentkezik. Ami közös, az az emberi helytállás rajza: ez pedig az eddigi pályájuk
során felgyűlt tapasztalatok rávetítése az emberről alkotott fogalmukra. Szinte
a képépítós módjában is emlékeztetnek egymásra. Vas István a halált a branyiszkói ütközethez hasonlítja, ahol az embernek nem szabad megadnia magát, hanem
végig előretörni. Képes Géza embere akkor és ott áll őrt, ahol m á r a házőrző
kutya is megtanulta és nem tudja legyőzni a félelmet (Félelem). Várkonyi Nagy, az
óceán vándora itthon is ú j kalandba kezd, korát meghazudtoló erővel teremti
erőtől feszülő verseit. De mindnek az összegzését Vihar Béla mondja el az Egy ember
megy a hóban című kiváló poémájában. A kiindulókép századunk egyik borzalmát
idézi: a hóban menetelő, vánszorgó katonáét. De nem a pusztulás, az üldözés mártírját rajzolja meg ezzel. Azt már kiírta magabol Az isten halála lágeremlékből
szőtt döbbenetében. Itt az ember felmagasodik, a szenvedés fölé nő, levetve magáról
az elemek és a kegyetlen emberi parancsok csapdaját, mint ahogy századunk embere is kilábalt a hóból, a háborúból, az üldözöttségből. így válik figyelmeztetéssé
és példává egyszerre ez a katonából emberré nemesedett hős.
Míg Vihar Béla szimbólumot teremt, a szimbolista Fodor József épp az ellenkező úton jár ú j hőskeresésében. Alexandrosa a végtelen igényéről kénytelen lemondani, hogy emberi maradjon, de az így létrejött tragikus törést feloldja másik
versszimfóniájában, ahol az egyes ember már megtalálja helyét az emberi közösségben, mely közösség már vállalhatja a végtelen igényét (Az építő éneke).
A többiek példája is e két véglet között polarizálódik: vagy egy-egy egyéni
szimbólumba fogják az Embert, vagy. az Emberek között keresnek helyet minduntalan az egyes embereknek. Ebben élményeik, érdeklődési körük, költői módszerük különbözősége szerint mutatkoznak az eltérések. Várkonyi Nagy a távoli kalandokra kész Gauguin nyomán jár, Jack London természetes erejét keresi. Sok
van benne az öreg halász heroikus kalandorságából; egyedül áll „az élet csúcsán, / ahol egekbeiramló / szelek ölelkeznek", de nem azért, mert elkívánkozik
az emberek közül, hanem mert ilyen a természete. Ha nem költő, háborúban ő
lenne az ideális járőr, aki pontos felderítésekről adna hírt, békében pedig talán
kiváló erdész, aki számunkra fedezi fel és őrzi a természetet. Ö leginkább a természetben és a végtelenben van otthon. De nem minket itt hagyva, hanem magával
vive, és nekünk hozza meg a meglátottakat. Az amerikai pionírok utóda, akik földeket fedeztek, törtek be, emberi teremtménnyé
tettek egy részt a vadon természetből.
'864

Képes Géza is .külföldeket jár, de ő sokkal belterjesebb. Nem az ismeretlent
keresi, hanem a régen megvoltat segít visszaforrasztani. Fordítóként is a finnugor népeket hozza közel, költői tájképei is e rokonnép világát magyarítják, és e
népek közös ősi hagyományaival gazdagítja saját költészetén át líránkat. Példája
is e vállakózás őse, Reguly Antal. De Reguly veszélyes ú t j a is ellentéte a Várkonyiénak. Várkonyi Nagy mindenütt ismeretlent keres, Képes és hősei az elveszett
ismerős felé törnek, szembenézve nemegyszer éppannyi veszéllyel. És ha ott a
legnagyobb példa Gauguin és Hemingway hőse, itt Bartók, aki a tudott végső összetartozást kereste meg a már ismert, de széthullott világban.
Bartók fogja jelképesen össze a hazai népet is Mátyás Ferenc reális víziójában,
a Falusi hangversenyben.
Alapja megtörtént esemény, hitelét mégsem ez, hanem
a Bartóki koncepció népet összefogó megvalósulásának lehetősége adja. Mátyás
Ferenc a régi falusi nyomort szembesíti a jelen adottságaival, kereteivel, ez hitelesíti lelkesültségét. De ugyanakkor egy másfajta szembesítés fátyolozza hangját:
a lehetőség és megvalósítás esetenkénti aszinkronja. Újabb versei korholó szenvedélyét épp ez az elégedetlenség táplálja. A társadalmi igényesség, a nép nevében
szólás e korszerű változata az, ami jelentőssé teszi költői megszólalását, leginkább
Váci nyugtalan szenvedélyével rokonítva.
A közöttünk élő elkötelezettség példái ők, és erre valóban sok helytállás edzette őket. Figyelmük még a kórházból is befogja Afrika és Vietnam pusztulását,
a jogokat követelő amerikai négereket. Az otthonra talált költő, a most már Fogadott fiú nyugtalansága ez, aki saját nyugalmával nem elégszik, illetőleg megérzi
a távoli jelzésekben az őt is fenyegető veszélyeket. Gereblyés László kötete szinte
publicisztikai reagálása a konkrét eseményeknek, de Gellért Oszkár is megszenved
á z árvíz sújtotta vidékkel, várva újult feltámadását. Vihar Béla inkább általánosít,
számvetéseket készít a hazáról, világról. Filozófiai kérdésfeltevéseire a magatartást
meghatározó ódai hevület ad megoldó választ. Nemes hagyománya ez líránknak,
m á r a romantika heroikus kora óta, Vörösmarty példáját követve: egy ember önvizsgálatában kifejezni a kor kívánta emberi tartást. Ez az ódai erejű általánosítás
csap át kozmikus pillanatba, mindent átfogó gyűjtésbe Várkonyi Nagy világában.
Haza és végtelen nagy kérdéseivel viaskodik Fodor József is, elemi erővel ütköztetve a jó és rossz képeket. De ő inkább Berzsenyi és Ady lávázó világát tekinti
elődjének a magyar múltból, és ezt ötvözi az angol líra feloldást kereső romantikus látomásaival.
Megtalálható e kötetek színképében a munkásköltő pártos proletár internacionalizmusától (Gereblyés László) az egész népbén gondolkozásig felemelkedett plebejus szét/nézésén át (Mátyás Ferenc) a szocializmust vállaló humanizmus különböző formáihoz kötődő költészetig minden színárnyalat, összecsengenek, egy közös
szimfóniába olvadnak össze e kései kötetekben. Mégis mintha túl egyszerűnek, túl
problémamentesnek tűnne köteteikben ez a világ. Persze szemben is állnak ők, van
ellentét, de mindez kívül. Gereblyés az imperializmussal hadakozik, Képes Géza
haragos lendülettel és purista hajlammal támad epigrammáihan elefánttá nőtt
bolhákra, Vihar és Gellért a Hitler-fasizmus emlékeit szenvedi. Fodor örök harcot
vív a körül nem határolt rosszal. De közben belülről túlzottan leegyszerűsödött
minden. Mintha önmagukból minden konfliktust kiszűrtek volna. Példát mutatnak, de valahogy kívül maradtak a koron. Példájuk inkább nemes veretű deklaráció, de ritkábban a közösséggel együtt keresett igazság izgalmas vállalkozása
Amit adnak, az biztos fogódzó, leszűrt végeredmény, de nem mindig találjuk mögöttük az egyenlet levezetését.
Ebből következnek a formai világukban található konzervatív tendenciák.
A romantikus és szimbolista tematika (Fodor, Vihar, Várkonyi Nagy) mellett a
Gellért Oszkárnál és Képes Gézánál található analizáló vers, a Gereblyés László
természetességre törekvő, de sokszor túl egyszerűre sikerülő, Mátyás Ferenc az
Erdélyitől tanult dalformát az illyési elemzéssel és Váci szenvedélyével szétrobbantó
versei között nem egy önmagában is értékes, sőt maradandó eredmény is található,
de a költői kifejezés újabb módszereivel mindinkább aszinkronba jutnak. És azt
hiszem, ez nem csak életkorukból következik. Inkább az előbbiekben említett leszűrt zártságból. Mert mihelyt az érdeklődési kör, az átért és vállalt világ a maga
bonyolultságával -hangot kap, mindjárt közelebb kerülünk a korszerűbb megszólaláshoz.
És itt kell példaként leírni Benjámin, Illyés és Kassák nevét, akik e generációk eddigi csúcsteljesítményét jelentik. Nem a köröttük többször zajlott hangos
viták, nem az útjukban vélt vagy megtalált ellentmondások emelik ki őket, hanem
az emberi teljesség keresése. A természethez, társadalomhoz és önmagukhoz kötődésnek bonyodalmait belülről ők ragadták meg legteljesebben. Költészetük szoTiszatáj 6

865

cialista végeredménye ezért nem deklaráció, nem csak emberi útjuk összegezése,
hanem a költészetben
megélt sokoldalú vállalkozás következtetéseinek levonása.
Az emberi helytállás az valóban jó és nemes példa, de a költészetben ezt a lírai teljességgel kell igazolni. Ezt az utat költészetben hozzájuk hasonlóan leginkább csak
Vas István járta következetesen végig, világok keresztezési pontjává válva. Vállalta a polgári múltat és a belőle kilépő szocialista jelent. Minden pillanatához
ragaszkodva, útjából teljes képet bontott ki, mindig pontosan jelezte helyét, és így
lépésről lépésre sikerült mind többeket átfogó, általánosabb érvényű költői világot
építeni. És ebben az ember társadalmi teljességének a keresése mellett az individuális problémák mélyebb, teljesebb elemzése is benne foglaltatik. Visszahatásként épp ezért tudnak az életről, halálról annyira összetett, a válságokat, dermedt
kétségbeeséseket is megszólaltató képet adni. Számukra a költészet nem fegyelmező álarc, hanem épp ellenkezőleg: az élet bonyolultságáig levetkőző vallomás.
Á bármikor a felszínen elérhető látszólagos nyugalommal szemben ők a mélységeket megjárt-megismert ember kiküzdött nyugalmára törekszenek. Természetesen
nem idegen részben ez a többszólamúság Mátyás Ferenc a nép sorsát vizsgáló
verseitől, vagy Fodor József nagy erejű elvont vívódásaitól, Képes Géza pontosan
kimunkált elemzéseitől, Gellért Oszkár kései jegyzeteitől, Gereblyés László munkáskörnyezetet érzékletesen idéző tárgyaitól sem. Épp akkor képesek értékes alkotásokat létrehozni, amikor verseik a korukkal való átélt lényegi kapcsolat ihletéből
születnek. Talán épp Mátyás Ferenc utóbbi kötete példa arra, hogy meg lehet
újítani több évtizedes költői begyakorlást is, felfigyelve a valóság újabb problémáira és a sikeresebb fiatal vállalkozásokra.
KABDEBÓ LÓRÁNT

JEGYZETEK
MESTERHÁZI

KÉT

ÜJ

LAJOS:

ISTEN,

Egy Eötvös-kollégistát 1936 nyarán —
•hazatérőben németországi tanulmányútjáról — útitársnak invitál kis robogójára a szintén Pestre tartó kedélyes náci diák, az óriás termetű Schnieber. A
fiatalember némi viszolygás után, de
anyagi helyzetére való tekintettel megadóan foglalt helyet a parányi motorkerékpár
abnormis
méretű vezetője
mögött — íme a jelenet, amellyel kezdetét veszi Mesterházi Lajos ú j regényének tulajdonképpeni cselekménye. A
cselekmény, a robogó, különféle (kényszerű) sörözési alkalmak és (keservesen
mulatságos) világnézeti győzködések miatt felettébb cikcakkosra sikerülő útja
azonban csak keret, kerete főképpen és
közvetlenül egy szellemes-gunyoros teológiai tárgyú példázatnak. Mert Schnieberrel beszélgetni kell — Mesterházi remekül jellemzett figurát állít elénk ezzel az agresszíven buta, gondolati tespedtségében is olyan rámenős gyógyszerészhallgatóval —, s e beszélgetés egyik
pillanata a magyar egyetemistának eszébe juttatja szerelmét; Schnieber istenképéről eszébe kell hogy jusson Kati,
illetve a Balaton-parton bontakozó szerelem s a felette lebegő isten.
A regény a 'két történet összesodrásából született meg. A németországi 'ka'866

REGÉNYRŐL
MÉRETRE

land és az itthoni szerelem között —
az isten méretei révén — kétségkívül
megvannak azok a gondolati összeköttetések és belső rímek, amelyek egymáshoz utalják e két cselekményszálat.
De pontosabb a fogalmazás, ha a z t
mondjuk: vannak gondolati összeköttetések, mert e kapcsolat sokkal i n k á b b
egyfajta alibinek s nem valódi koherenciának tűnik. Különös ugyanis, hogy e
regény olvasásakor az igazi örömöt
nem azok a momentumok nyújtják,,
amelyek összekapcsolják e két szálat,,
hanem elsősorban azok, amelyek ellene
vannak a két történet zavartalan rímelésének. Szabályos, kerekre komponált
regény is Mesterházi műve, de olvasójának éppen kötetlensége tetszik; van
„vezérgondolata", de amikor ez fel-felbukkan, akkorra a közbülső kitérések
izgalmai és érdekességei már jócskán elhalványították jelentőségét. S így a cselekmény nem csupán az isten méreteiről szóló ironikus példázatnak, h a n e m
mintha egy írói dilemmának a kerete is
lenne: úgy látszik, hogy a példázat „műfaj"-nak az igénye, tehát a mű m a r káns-tételes gondolati kompozíciójának
ütközik itt egy nem kevésbé m a r káns, de a kötetlenséget és szubjektivitást vállaló, sőt, arra
törekvő írói

magatartás érvényre jutásának tendenciáival. Két, egyformán az intellektuális íróra jellemző, de véleményünk szerint
korántsem azonos értékű s ellentétes törekvés küzdelmét láthatjuk itt. Az olvasó minden vonzalma e különös vetélkedésben az írói hang személyességének,
kiérdemelt és megalapozott személyességének szól: ez egyébként már eddig is
egyike volt'azoknak az utaknak, amelyek
kimagasló értékek alkotásához vezették
el az írót eredményekben gazdag pályáján. (Gondoljunk a Katonai
babérjaim,
c. kitűnő elbeszélésre.)
A problematikus azonban éppen a kettősség: az olvasó nem érti pontosan,
hogy miért akarja az író egy gondolatn a k alárendelni azt a sok értékes mozzanatot, amelyek nem viselik el az alárendeltséget, miért akarja a példázat
mindenképpen szűkös körébe fogni, kis
hatósugarú koncepciójába ágyazni írásának gazdagságát? A regény legfőbb értéke ugyanis az a friss, nyughatatlan, paradoxonokat kedvelő, látszatra — s tényleg csak látszatra — diákosan szertelen
látásmód, amellyel az író felfogja s közvetíti a világot, az, hogy menet közben
nem ügyel mondandója formai kikerekí•tettségére, elfeledkezik megfogható (ironikus volta ellenére is komolykodó) tételéről. Olyan sok, sokfelé ágazó mondanivalója van, hogy — odahagyva a regény
fővonalát — gyakran és az igazi elbeszélő örömével tér ki különféle mellékösvényekre, s olvasója nagyon szívesen követi
őt. Vonzóbbnak is érezzük az utat a
célig, mint magát a célt, hiszen egy nem
mindennapi intellektussal — jobb szó:

KOLOZSVÁRI

GRANDPIERRE

ElRÓ FERENC

EMIL: A BOLDOGTALANSÁG

Hogy Kolozsvári Grandpierre Emil regénye a Magvető 1958-as első kiadása
után a közelmúltban ismét megjelent —
jele az író növekvő népszerűségének.
Egyre inkább korszerű alkotó — ezt mutatja a fiatalabb olvasónemzedék fokozottabb érdeklődése is. Ez az érdeklődés
legkevésbé a stílus következménye, mint
néhányan következtettek a Fekete bula
nagy visszhangjából.
A korszerűség és népszerűség néha nagyon távol eső minősítő kategóriái ha
nem is esnek teljesen egybe Kolozsvári
G ran dpier re-n él* mindenesetre nagyon
közeli jelölések. Racionalizmusa, finom
iróniája, amely A boldogtalanság
művészete cimű regényében is néha az ostorcsapás fájdalmával csíp és pirít, intellektualizmusa és erős társadalomkritikai
igénye, a lélektani kérdések iránti fogé6*

esprit-vel — elemző, vallomásos-emlékező regény erőteljes körvonalai bontakoznak itt elő, egy olyan regényé, amely
szubjektivitással tör a valóság felé, s
amelynek valódi főszereplőjét — a „műid" kompozícióval s az író szándékaival
ellentétben — az olvasó igenis a regény
,.én"-jében látja. A finom nosztalgiával
halk lírával megidézett ifjúkor rajza
egyúttal egy keserves történelmi kor könyörtelenül éles metszete is — s ez
olyan pompás együttes, hogy alaposan
fölé nő a regény további, „lineáris" menetének. De hőseinek, Schniebernek 'is
Katinak is elsősorban a karaktere ez
igazán komoly írói teljesítmény, nem
pedig túl irodalmiasra kerekedő sorsa
addig valóban kitűnőek, amíg a fiatalember életének közvetlen részeseiként
keltenek feszültséget, s nem pedig akkor, amikor csak a mindenképpen elvont tanulságot szolgálj ók.
Furcsa helyzet, de semmivel sem tudnánk keményebb kritikáját adni Mesterházi művének, mint azzal, ha bemutatnánk regényének értékes vonásait
Ezek a momentumok ugyanis azok, amelyek a két szál közötti kötőanyagot fellazítják, ezek feledtetik el velünk, hogy
végső soron miről is szól ez a regény,
jelenlétük vékonyítja szegényessé és szervetlenné azt a motívumot, amelyre a
kompozíció épül. S ez elsősorban azért
nagy kár, mert itt nem csupán a lehetőségei, de a bizonyságai, sőt: kidolgozott
részletei is jelen vannak egy Műnek.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1966.)

MŰVÉSZETE

konysága teszik korszerűvé. Az érzelmesség legapróbb veszélyeit is gondosan kerülő író. a távolságot precízen tartó alkotó magatartása vonzza az olvasókat
Kolozsvári Grandpierre Emil regényeihez,
amelyekben külön gyönyörűséget talál: a
szatíra, a komikum, a humor olyan bővizű folyamát, amelyre kevés példa akad
mai prózánkban is.
A szatirikus írói hajlam és a koncentrált figyelem bőven talál céltáblákat. A
regény vitéz Pereszteghy Olivér szerelmi
viszontagságait dolgozza fel majdnem
jegyzőkönyvszerű részletességgel, azonban korántsem az impossibilité személytelenségével. Az író az események, párbeszédek menetét megakasztó közbeszólásaival szinte utánozhatatlan atmoszférát teremt: komolynak, néha majdnem
lírainak vagy tragikusnak induló jelene867

sebbé — hiszen az a regény első lapjain
tekel „csap agyon" közbeiktatott megmár készen áll előttünk —, s n e m is vajegyzéseivel. Az elidegenítésnek ez a fajlamely társadalmi típus természetrajtája rokon Karinthy művészetével, s e
hasonlóság még el is. mélyül, ha a szatíra zát mélyíti el, hanem egy sorsot dokumentál, egy életelv lehetetlenségét bitársadalmi irányait vizsgáljuk. A boldogzonyítja, miközben társadalmi betegsétalanság művészete ugyanis nem csupán,
gekről, típusokról ad szellemes, azonban
sőt nem elsősorban szerelmi regény, nem
kissé elsietett felszínes képet.
pikáns olvasmány, hanem áttételes formájú, azonban, félre nem érthető társadaKolozsvári Grandpierre Emil regénye
lomkritika.
befejezésénél akaratlanul is érzékeltette
Pereszteghy Olivér, a parlagi Don Jüan
kritikája ellentmondásos voltát. A parugyanis nyírségi dzsentricsaládból indul
lagi Don Jüan, annyi szerelem hőse véel, végigkalandozza az ország, a két vigül is áldozatul esik egy naiv bakfis
lágháború közti Magyarország kispolgáricsaládalapítási vágyainak, a gátlástalan
úri-értelmiségi régióit egy-egy szerelmi
hódító a legnyárspólgáribb életet élő
hadjárat és újságírói ténykedése során
családapává, szolid filiszterré válik, A
(melyre az író tapintatosan kevés figyelbefejezés tragikomédiája nem csak Pemet fordít.) A földrajzilag és szociolóreszteghy Olivéré, hanem környezetéé
giailag nagy kiterjedésű hódítás során
is. Kritikája azonban szellemes szatíráegyrészt társadalmi, másrészt lélektani
ja, éles csípései és elutasítása ellenére
íipusoK, szituációk sorát elemzi finom
sem teljes: esetlegességét a módszer és
iróniával, vagy szellemes, maró gúnnyal.
a szerelmi viszontagságok aránytalanul
A lelki-szellemi törpeséget, a sznobságot,
bőbeszédű-részletező mesélgetése adja.
a külsőségek, társadalmi konvenciók máNem „kritikai klisének" szánom az
niákus tisztelőit éppúgy sorra veszi, mint
írás végére az összegző megállapítást,
a főváros vagy a vidéki kisvárosok élehanem a regény tényleges értékeire vatének különféle - torzulásait. Helyenként
ló figyelemfelhívásként, a jó könyv mákeserű kifakadássá, elmélyült, fájdalsodik kiadásának, s Kolozsvári Grandmas váddá súlyosodik hangja (Lola trapierre Emil írói rangjának, művészetégédiája), azonban kritikája uralkodó
nek kijáró tiszteletadásnak is: az íróformája mégis a színes, szinte impreszracionalista kritikai hajlama, társadalsziónisztikus csúfolódás — a racionalizimi
érzékenysége, . szerkesztő-formáló
mus nevében.
művészete élvezetes regényt teremtett,
amelyet bizonyára ismét sokan és szíEzért marad 'kielégítetlen a regény
vesen
vesznek
'kezükbe.
(Magvető
olvasója. Az író kissé sietve viszi hősét
¡szerelemből szerelembe, vagy inkább • Könyvkiadó 1965.)
' ágyból ágyba. A megszámlálhatatlan
kaland nem Olivér jellemét teszi teljeKISS AURÉL

TANULMÁNYKÖTETEK SZÍNHÁZRÓL.
VILÁGI RODALOMRÖL
VNGVARI

TAMÁS:

MODERN

TRAGIKUM

„A Shakespeare-színpad az utolsó,
•amely a nyílt ég alatt virágzott" — állapítja meg keserű nosztalgiával a XX.
század jeles színházi mesterembere, Gordon Craig. Gyakorlatból tudja, hogy a
színház építő-éltető elemeinek harmonikus ötvözete nincs többé, eltűnt; s nem
ő az egyetlen, aki a modern színházban
a z epidauroszi
szentély megcsonkított
roncsait látja. Már Goethe és Schiller is
. érezték ezt, Hegel elmélete a
tragikai
. vétekről pedig világos
vízióban vetíti
- elénk a tragédia
újkori paradoxonét:
szubsztancia és egyén, világ és én meg. bomló harmóniáját. A tragikus hősnek
'68

-

TRAGIKUS

MODERNSÉG

nincs alkalma többé egy fiizökkent világrendért küzdenie s elbuknia, az egyetemes válság eltűntével eltűnik a harc
is, amely megváltó áldozatát feltételezte. Lukács György a modern polgári
dráma életképtelenségének egyik okát
abban látja, hogy: „Az a pont, ahol ember és sorsa találkoznak, nem esnek
szükségképpen össze" —* a dráma éltetőalkotó elemeinek
dialektikája eltűnt.
Helyreállításukat többé m á r nem egy
egységes elmélet szükségszerűsége vezérli; külön csodák ezek, a modern színház megannyi és különféle dramaturgiái.
Eltűnt dramaturgia,
eltűnt tragédia

után kutat n a p j a i n k egyik legfelkészültebb színházi szakembere, Ungvári Tamás. „Szigorúan teoretikus munka" —
vallja valóban világos dialektikájú művéről, amelynek egyetlen feladata, választ adnia a nem kis súlyú kérdésre:
meghalt-e az évezredes műfaj, a tragédia? Kiragadott részproblémák helyett
Ungvárinak most ez az egy m ű f a j volt
a gondja; egy műfaj, amit mesterségénél fogva szeret és félt, aminek a jövőjét kutatja. Rokonszenves kísérlet és rokonszenves magatartás ez különösen akkor, amikor a m ű f a j külföldi teoretikusai
nagy általánosságban megelégednek egy
elsirató passzussal. Jean de Beer egy
„szörnyű színházról"
beszél, „amelyre
egy vele teljesen átitatott polgári közönség már feltételes reflexekkel reagál, s amely nem elégítheti ¡ki azt, aki
méltó az írói névre". De ugyanilyen fásult pesszimizmus jellemzi Kenneth Tynan, Philiph Tynbee, Dávid Grossvogel
és a többi teoretikus magatartását is,
amikor korunk
színpadáról beszélnek;
mind a hegeli, Lukács György-i aggodalom egyenes beteljesülését látják: az
epidauroszi színház helyén süketnéma
nyomorékokat, szenilis hülyéket és szemetesládákat. Valóban ennyire lehangoló
lenne a kép? Ungvári Tamás nem hiszi,
s elemzésétől megerősödve mi sem.
Elemzése a tragédia formaproblémáira
koncentrál, s Lukács György és Peter
Szondi nyomán e nézőpontból világítja
meg a tragédia fejlődési, majd hanyatlási ívét, s e nézőpontból vonja le egészséges hitét is.
A tragédia formájának, struktúrájának arisztotelészi alaptételei megváltoztak: az Erzsébet-kori dráma már egy
egész sor tragi'kai kellék funkcióját megkérdőjelezte, a modern színpad pedig jószerivel el is tüntette ezeket. Ungvári
Tamás, Brecht nyomán végzett szellemes összevetése megmutatja, mivé változott: egyéni bűn, tudatos cselekvés,
végzet, sors, küzdelem és katharzis évezredes élménye. S igen alapos történeti materialista
elemzéssel megmutatja
azt is: mivé változott a történelemformáló polgárság, amely, túljutva a
nagy sorsfordulón, egy totális pusztulás
víziójában szereti szemlélni saját pusztulását. E pusztulás, ez őskáosz bemutatására a, tragédia műfaja nem alkalmas
többé — ezt vallja Dürrenmatt, s nyomában a polgári gondolkodók egész sor
eminense. Egyéniség, jellem, akarat, világrend, optimizmus, . mind érvényét
vesztette, hiszen
mindannyian levegőbe repülhetünk égy véletlenül felrobbant
atombombától 1 — s e gondolatmenet legfőbb következtetése,: hogy e totális ka-

tasztrófáért kollektíve vagyunk felelősek. Ez a kollektív felelősség, ez szünteti meg valójában a tragédia összes
alkotóelemének funkcióját:
századunk
reprezentáns műfaja, úgy tetszik, a groteszk komédia, az antidráma. Persze e
groteszk komédia határai igen hamar
elérhetők: a vízió a titokzatos és át nem
törhető börtönről, amelybe mindannvian
be vagyunk zárva hovatovább teljesen
deformálódik: Manuel de Pedroló
és
Brendan Behan fegyházszimbólumaitól,
Boris Vian emeletenként szűkülő polgári házán, Dino Buzzati Un caso clinicóján keresztül Beckett szemetesládájában
érte el — reméljük — végső absztrakcióját. Ungvári Tamás igen helyesen n e m
von le messzemenő következtetéseket e
bohózati lidércálomból.
Korunk nagy
tragikusaira veti szemét, az ellenpéldákra: Eugén O'Neillre, Arthur Millerre,
Anouilhra, Jean Paul Sartre-ra, Camusre, akik voltaképpen ugyanúgy átélték
és átélik a metafizikai
kétségbeesés
nyomasztó
korhangulatát,
válaszuk
mégsem a groteszk bohózat, hanem a
tiszta tragédia megújításáért való törekvés. A tragédia m ű f a j a elbírja a XX.
század szellemét és nyelvét: példa r á
O'Neill Amerikai Elektra-ja, Miller Az
ügynök halála és Pillantás a hídról c.
drámái, s nem utolsósorban Anouilh,
Sartre, Camus nagyszerű megújító kísérletei. Mert ¡kísérletezésről és útkeresésről van szó itt is: O'Neill legalább
olyan merész kísérletező volt, amikor
megalakította a provincetovni színtársulatot, mint Ionesco vagy Tardieu, amikor ¡képszöveg-dialógusokat
visznek a
színpadra. Csupán a kísérletezés funkciója eltérő; itt a fő törekvés: csináljunk
valami mást. Korunk már-már klaszszikussá ért tragikusainál: a jobbat akarás egészséges kényszere hat. Ungvári
Tamás az ő példájukra tekintve jelenti
ki optimista zárszavát: „A j ö v ő . . . a
tragikum és a tragédia kiváltságos birodalma". Mert a tragédia legfőbb összetevője, az ember sohasem szűnik meg
küzdeni és harcolni a jövőért, a jobbért.
Ez e reprezentatív monográfia legfőbb
tétele is: valójában az elvont tételek mö" gött mindig az embert láttatta, aki változó formák és megbomlott harmóniák
közepette sem vált'alkalmatlanná arra,
hogy hős-nek nevezzük. Sorsa, küzdése,
bukása és felemelkedése századunk modern tragikusainál kap méltó megjelenítést. Az ember, aki mindig kész ¡bebizonyítani. hogy — Arthur Miller sza. vaival élve — „bár erők összegéből jöttünk létre, többek vagyunk az erők öszszegénél".
'869

Korunk drámairodalma — mint ahogy
e repülőtávlatból végzett bemutató-méltató áttekintés is ezt kívánta bizonyítani — rendkívül szerteágazó, tarka, szö-

HUBAY

MIKLÓS:

A MEGVÁLTÓ

A magyar dráma múltja és jelene kevésbé szövevényes és nem is dzsungel;
impozáns erdőhöz hasonlíthatjuk inkább,
melynek patináját és szépségeit — tragikus furcsamód — éppen mi, magyarok oly szívesen vonjuk be az érdektelenség és feledés ködfátylával. A múlt
egy-egy nagy tölgyei megigéznek még,
de mellettük és mögöttük rideg vákumot látunk — holott drámairodalmunk jelentős és értékes hagyományait kellene ébreszteni, felidézni bennük.
Gyökértelen a magyar dráma — idegen,
áramlatok, idegen dramaturgiák jellegtelen adaptálójává válik lassan, s miért
másért, ha nem: mert elmulasztottuk,
s elmulasztjuk ma is elődeinket keresni, s olykor holmi talmi ragyogásért elcseréljük a felfedezés, saját múltunk felélesztésének józan örömét.
Ezért vettük meghatott lelkesedéssel
kezünkbe Hubay Miklós könyvét, amelyben napjaink jeles dráma- és esszéírója
törleszteni próbálja a riasztó adósságot. Egy aggodalommal teljes szenvedély története ez a könyv — vallja az
előszóban, s Hubay Miklós tollából hitelesek és súlyosak ezek a szavak. Nem
most tűzte ki célul az elfeledett múlt
felébresztését, a harcot a kétkedéssel, a
felelőtlen kézlegyintésű közönnyel. Legszemélyesebb gondjáról s
hivatásáról
vall, negyedszázados úttörő küzdelemről,
melyet mindvégig az elődök védelme és
szenvedélyes szeretete izzított. Majd 25
év története tehát e könyv, amely az alkalom szülte tanulmányokból, portrékból
áll össze ékes egésszé, végső kicsengésében, mondanivalójában tanulságul és
példaként mindannyiunk számára.
Vártuk ezt a könyvet és vártuk ezt a
hangot, melyet végre nem a belérögzött
hideg szkepticizmus vezérel, amely tudj a : az évszázados, elfeledett tölgyek között járva nemcsak rideg ész és megnyugvó-el temető summázás az egyetlen
lehetséges attitűd — szív és szenvedély
is kell hozzá, hiszen saját múltunkról,
őseinkről van szó. A címadó esszé, majd
az Elődeim védelmében
és a Magyar
Elektra c. tanulmányok is e szenvedéllyel hatnak elsősorban. Nem elvont
bölcselkedés és fásult szarkasztikum vezeti tollát, amikor az első magyar komédiáról, vagy Bornemisza méltatlanul
leértéktelenített Elektrájáról
ír; nem
'870

vevényes dzsungel. Értő és biztos 'kezű
idegenvezetőt kíván. S megtalálta Ungvári Tamás személyében.
(Gondolat
Könyvkiadó
1966.)

MUTATVÁNY

restelli elfogódottságát, s meghatottságát tudtunkra adni, amikor róluk beszél. De, valljuk be, olykor reprezentáns
tölgyeinkkel sem törődünk eléggé. Megered a nyelvünk, s
brilliánssá válik
elemzésünk egy Tennessee Williams, egy
Ionesco vagy egy Genet bemutatásakor
— Katona, Madách, Vörösmarty drámai oeuvre-jét avültan elfogadottnak minősítjük a magunk számára. Hubay Miklós három nívós esszében kutatja, elemzi: miért szép a Bánk bán, a Csongor
és Tünde és Az ember tragédiája. Mindenre felfigyelő, gondos elemzések ezek,
egyetlen fő törekvéssel: bebizonyítani,
hogy századunk szellemi, morális vibrációi mit sem kezdték ki e három remekmű valós értékeit
Majd századunk drámatermésére terelődik a szó, s Hubay Miklós szenvedélye nem tűr elhallgatást, elodázást, a m i kor a bénító ütközőkről beszél. Volt egy
kirobbanó, Lope de Vega-i termékenységű s kedvű drámai tehetségünk: Móricz Zsigmond. El hisszük Hubay Miklósnak: valóban a magyar drámaírás a r a n y korát indíthatta volna
útjára. Aztán:
Móricz Zsigmond
egy-két drámájáról
tudunk csupán, azokról is jószerivel azt,
hogy feledésbe mentek, megálltak a kísérletezés kritikus
félútján. De „Az
aranykorhoz nemcsak író kell, h a n e m
színház is. Méltó partner az íróhoz" —
vonja le végső konzekvenciáit Hubay
Miklós, felfedve ezzel drámairodalmunk
egyik legkényesebb fekélyét: író és színház egészséges összműködésének
megannyiszor zátonyra futó kísérletét. „Elhalasztott bemutatók —
elhalasztott
drámairodalom. Halott drámairodalom."
Az író személyes elkeseredése mondatja ki ezt az eltemető passzust, de hogy
ebbe mindenekelőtt ő nem nyugszik bele: a legékesebb bizonyíték rá éppen itt
tárgyalandó műve: a Megváltó
mutatvány. Nem hideg elemzéssel írt teoretikus munka. De gondoljuk csak el: a felfedezés, a ráébresztés volt legfőbb gondja. A magyar dráma múltjának és jelenének ébresztése és megvédése a hitetlenkedőkkel, a süket . el temetőkkel
szemben. S ez nem utolsósorban szenvedély dolga is már. (Magvető
Könyvkiadó 1965.)
MAJOROS JÖZSEF

UNGVÁRI

TAMÁS:

AZ .ELTŰNT

• Ungvári Tamás ú j könyve gyűjteményes tanulmánykötet. A mű első részében összefoglaló tanulmányokat, vitacikkeket, összehasonlító tanulmányt és
•egy szimpla kuriózumot olvashatunk. A
.második rész írói portrékat tartalmaz,
továbbá egy polemizáló cikket a Zab'Mgyező fordításáról. Az alábbiakban
főleg a vitatható írások
kiemelésére
szorítkozunk.
A nagyobb tanulmányok közül A világirodalom szemlélete — igényes összefoglalás világirodalmi kultúránk múltjáról, jelenéről és jövő perspektíváiról.
A Magyar irodalomszemlélet
látszólag
vitacikk. Veres Péter egyik írása azonban csupán kiindulópont és ürügy irodalomszemléletünk „fogalmi és logikai
rendszerének" felülvizsgálatára. A Mai
Irodalomszemlélet
c. írást viszont —
amely a Magyar Irodalmi Lexikon első
kötetével foglalkozik — nem szívesen
l á t j u k viszont ebben a gyűjteményes kötetben. A Lexikon kisebb-nagyobb, bár
valóságos hibái és hiányosságai alapján
olykor felületesen általánosít a szerző,
s az egész cikk hangvételében több a
hatásvadászat, mint a meggyőző erő.
Annál érdekesebbek az egyes szépirodalm i műfajok sorsát vizsgáló tanulmányok.
A kötet címadó írásának tárgya: a személyiség és regényhős problémája a
rnai polgári irodalomban. Sajnos, a nagy
igényű tanulmányba — amely az irodalom és a mai polgári filozófia kapcsolatát is részletesen elemzi — tárgyi tévedések, megalapozatlan tézisek és kisebb-nagyobb pontatlanságok is becsúsztak. így a Fin de partié c. Beckett-dar a b b a n nem szerepel sem Harum, sem
Vagg. A kérdéses szereplők neve: Hamm
éls, Nagg (83. 1.). Később Beckett Molloy
c. regényének hőséről azt írja Ungvári,
hogy „a könyv végén ugyanoda jut el,
ahonnan elindult: az erdő sötétjében kerengett csak reménytelenül." (86.1.) Beckett regénye két belső monológból áll,
következésképpen két hőse van: Molloy
é s Moran. Molloy története már a könyv
közepén véget ér. De Molloy sem csak
az erdőben ,»kerengett": volt a rendőrségen, egy özvegyasszonynál, s a város különböző helyein láttuk még felbukkanni, Csak ezután kúszott az erdőben körbe-körbe, ám csodálatos módon
mégis kiért az erdő szélére, ahonnan belezuhant egy árokba. Nem érthetünk
egyet a szerzőnek azzal a megállapításával sem, hogy . a fasizmus leverése
után az egzisztencializmusnak „elvont és
individualista vonásai domborodnak ki."
(102—103. L) Ungvári példái — „A min-

SZEMÉLYISÉG

NYOMÁBAN

dennapi élet egyhangúsága, a távlattalanság, monotónia, a technika dehumanizáló hatása, a munkából hiányzó értelem és cél" — szinte kivétel nélkül
megtalálhatók Camus 1942-es művében,
a Le Mythe de Sisyphe-ben:
„Fölkelés,
villamosozás, négy óra a hivatalban
vagy az üzemben, étkezés, villamosozás,
négy óra munka, étkezés, alvás és hétfőn, kedden, szerdán, csütörtökön, pénteken és szombaton ugyanez a m e n e t . . .
Csakhogy egy napon felvetődik a «miért»
k é r d é s e . . . " A téves tételt tények és művek egész sora cáfolja: Sartre politikai
szereplése, nyilatkozatai, a Henri Martinügyben vállalt szerepe, Fucikról írott
cikke, Simoné de Beauvoir Les Mandarins-je, Amerikai útinapló-ja,
Visszaemlékezései ...
A T. S. Eliot és a modern líra c. tanulmányban a paradoxonokkal teletűzdelt, ¡bonyolult nyelv aligha alkalmas
egy vitathatatlanul „nehéz" költő megközelítésére: „A megszokhatatlan megszokásban az egyedüllét litániái hangzanak
fel tört kánonokban. Hirtelen, rávezetés
nélkül indul a vers: nem kezdi azt, amit
. nem hagyott abba. Nincs a költeménynek indukciója és vége, nem békül el
benne semmi." Vagy: „Gomolygó ősködből egy hirtelen vonzás meglódult csillagokat szakít ki, aztán elengedi őket, s
önnön összetartó erejére bízza az amorf
anyagot. A költő végigsimított rajta, de
a formázást nem fejezte be, csak a kimetszést kezdte el. Csupa ellentmondás
a vers. Alaktalanság, melyben van rendszer, értelmi erudició, melynek eredményét nehéz érteni." (173—174. 1.) A fenti,
mondatokat a bevezető jellemzésből vettük, amelyet maga a szerző is „zsúfoltnak" érez és a későbbiek során megpróbál felbontani. Az eredményt azonban
nem érezzük meggyőzőnek: Eliot-képünk
a tanulmány végén is homályos, bizonytalan marad.
Sok értékes megfigyelést találunk Az
amerikai próza c. tanulmányban, bár
egész sor jelentős mai írónak (Ellison,
Nin, Roth, Styrom, S w a d o s . . . ) még a
nevét sem említi a szerző. Az Amerikai
mítosz c. írás alig több kuriózumnál.
Alice
B. Toklas önéletrajza,
amelyet
Gertrude Stein írt szenzációs „leleplezéseivel" alaposan megtépázta ugyan a
Hemingway-legendát, de komoly tanulsággal nem szolgál, és semmivel nem visz
bennünket közelebb a Nobel-díjas író
műveinek jobb, alaposabb megértéséhez.
A klasszikus és a modern Defoe pestisről szóló riportját veti össze Camus
regényével „a történelmi folyamat'elején
'871

és végén felhangzó két felelet" szempontjából. Paradoxonok („A hajdani puritán materialistább volt az ateista metafizikusnál") váltakoznak itt hatásos
párhuzam-felvetésekkel
(„Csábító feladat lenne a csalót, mint igaz moralistát odafesteni az erkölcsi szenvedély modern megszállottja mellé" és valódi párhuzamokkal, amelyek rendre Defoe javára dőlnek el „a hajdani szerzőt kaján
biztonsággal fosztogató" Camus-vel szembén;. Hogy mennyire meggyőző egy ilyen
párhuzam és mennyiben indokolt a fenti
kitétel használata egy olyan íróval kapcsolatban, akinek művében a pestis leírása legfeljebb ötödrangú fontosságú
— ennek eldöntését az olvasóra bízzuk.
A kötet második részében írói portrék a t olvashatunk, olykor kiemelkedően
szép elemzésekkel. Kár, hogy a paradoxonok és az „érdekességek" halmozása miatt egy-egy színvonalas tanulmány
itt-ott az irodalmi csevegés színvonalára süllyed. Thomas Hardy életének valóban fontos eseményei és művei sokkal
jobban érdeklik az igényesebb olvasót,
mint pl. az író halálát megelőző „baljós
előjelek" és az a — tegyük fel — hiteles
tény, hogy hűséges kutyája „néhány
nappal megelőzte gazdáját." (321. 1.)
Chesterton detektívregényeiről
szólva
vajon miért kell az olvasó tudomására
hozni, hogy a fiatal Maupassant-nak
Flaubert volt a mestere? (337. 1.) De azt
sem értjük, mi szükség van az ilyen típusú és tartalmú mondatokra: „A Huxley-féle szerelmi háromszög szögeinek
összege sem több, mint az ismert irodalmi háromszögeké." (384. 1.)
A második rész egyik legszebb írása
- William Faulkner — elsősorban két
kitűnő műelemzéssel nyújt maradandó
élményt. Nagy összefoglaló tanulmány

foglalkozik korunk egyik legnagyobb polgári drámaírójának, Arthur Millernek
életművével. Az egészében rendkívül elismerő hangú írásnak azonban nem válik
hasznára az utolsó bekezdés néhány b á n tóan
nyersen
megfogalmazott bíráló
megjegyzése. (478. 1.)
Ungvári Tamás tanulmánykötetének
legfőbb értékét abban látjuk, hogy a v á logatás és a szerencsés felépítés eredményeképpen — vázlatossága ellenére
is — hasznos összefoglalást ad a m a i
nyugati (elsősorban angolszász és német)
polgári irodalomról. Az irodalomtörténeti tanulmányokat és a műfajok metamorfózisát vizsgáló esszéket mintegy kiegészítik a kiemelkedő alkotókról k é szült arcképek. Mindez nem kis érdem. s.
éppen ez kötelez bennünket arra, hogy
a kötet hiányosságaira is rámutassunk.
Ungvári nagyon gyakran elfogadja a
kész vagy sokszor csak annak tűnő eredményeket, túlságosan sokat ad mások véleményére. A tárgyi tévedéseket is b i zonyára így vette át „avatott kalauzoktól". Az „érdekességek" és a paradoxonok iránti túlzott vonzódása pedig m á r már kritikusi modorossággal fenyeget, s
erre azért kell felfigyelnünk, mert m i n d ez legtöbbször a színvonal rovására t ö r ténik. Nem a színes, olvasmányos stílust bíráljuk — ezt inkább üdvözöljük
—, hanem a keresettséget, a felületes
forráskritikát, a túlzott nagyvonalúságot. Nagy k á r ezért, mert e kötet leg• jobb írásai is arról tanúskodnak, hogy
a szerző — amikor ellenáll a „kísértésnek" s nem szállítja le önként a m é r c é t
— modorosságök és „mutatványok" nélkül is tud tartalmasan, igényesen és é r dekesen íriná. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1966.)
BENKÖ ÁKOS

EGY F O R R A D A L M Á R
MAGYAR

LAJOS:

KÊSÛI

. Régi és már-már
halaszthatatlan
adósság törlesztését kezdte meg a Kossuth Könyvkiadó a Késői
tudósítások
közzétételével. A kötet szerzőjéről —
ha eltekintünk itt Péchy Blanka Regént/ c. művétől,
amelynek költött
nevű hősében nem nehéz Magyar Lajosra ismerni — viszonylag még ma is
keveset tudunk: 1891-ben született, 20
éves korában Budapestre került, s haladó
szellemű
polgári
újságíróként
kezdte pályáját. A háború alatt két
'872

HAGYATÉKA
TUDÖSÍTASOK

évig haditudósító. Ez az időszak, az
ekkor szerzett tapasztalatok s a belőlük
levont
következtetések
döntő
módon meghatározták a fiatal újságíró
további útját. Lelkesen üdvözli és tevékenyen is részt vesz az 1918-as Októberi Forradalomban, s a Tanácsköztársaság idején is elkötelezi magát a
nép ügye mellett. Az ellenforradalmi
bíróság elítéli, de 1922-ben — fogolycsereakció révén — a Szovjetunióba
kerül, ahol kezdetben
tovább újság-

íróskodik, majd 1927-ben
sajtóattasé
lesz Kínában. Hazatérése után a Keleti és a Vörös Egyetem tanára,
tekintélyes
keleti
szakértő.
1934-ben
azonban koholt vádak alapján letartóztatják. A fogságban halt meg, valószínűleg 1937-ben.
A Késői tudósítások
Magyar Lajosnak négy írását tartalmazza, amelyek
közül kettő most jelenik meg először
nyomtatásban. A kötet első darabja,
A háború kulisszái mögül c. „riport
és tanulmány", a haditudósító személyes tapasztalataiból született. Gazdag
tényanyag, logikus okfejtés és színes,
érzékletes leírások jellemzik ezt a ma
is eleven írást, amely nagy leleplező
erővel dokumentálja az első világháború elvesztésének
szükségszerűségét.
A magyar forradálom-han
a szerző
a „forradalom főhadiszállásán" szerzett
élményeiről
számol be. Politikai és
történelmi fejtegetések váltakoznak itt
érdekes epizódokkal. Ez a közel fél
évszázados kis könyv elsősorban ragyogó atmoszférateremtő erejével és
őszinteségével fogja meg az
olvasót.
Magyar Lajos nem szépítget, nem hallgatja el a forradalom
árnyoldalait
sem, „őszintén, igazán, semmit el nem
hallgatva" számol be az eseményekről.
A Védőbeszéd-et
már a fogházban
írta, és a horthysta bíróság előtt akarta elmondani. Rövid történelmi visszapillantás után rendre megcáfolja az ellene felhozott vádpontokat,
mégpedig
úgy, hogy közben valóságos vádbeszédet mond, a letűnt monarchia és
az
ellenforradalmi rendszer ellen. A hazafiatlanság vádját nem csupán elutasítja, hanem ragyogó érvek és megdönthetetlen tények
felsorakoztatásá-

val visszafordítja vádlóira. Elveit, eszményeit nem tagadja meg, tetteiért,
cikkeiért vállalja a felelősséget,
mert
—• mint írja — a proletárforradalom
ideiglenes bukása „nem ok arra, hogy
megtagadjam, leköpjem a m ú l t a m a t . . .
Aki becsülettel, hittel szolgálja a munkásmozgalmat, az lelkileg fel van páncélozva az ökölcsapások, a puskatusütések
ellen, amiket a Dunántúlon kaptam,
az vértezve van a börtön szenvedéseivel szemben is". Ez a Védőbeszéd
—
amelynek csak egy töredéke hangozhatott el a bíróság előtt — már a
forradalmár Magyar
Lajos
erkölcsi
erejének dokumentuma.
A kötet utolsó írása — A tiszta erkölcs kritikája — szintén a fogházban
született.
Ez az etikai tanulmány,
amelyben
a szerző az alapfogalmak
tisztázása után példák tömegével bizonyítja az erkölcs történeti és osztályjellegét, s közben módot talál a Tanácsköztársaság bukását előidéző okok
vizsgálatára és az őszinte önbírálatra
is, ma már nem hathat az újdonság;
erejével. De Magyar Lajos 46 évvel
ezelőtt, forrásmunkák
nélkül írta tanulmányát. Mindezt
figyelembe véve
nyugodtan állíthatjuk, hogy ilyen körülmények között és akkor bátor, értékes és hasznos összefoglalás volt.
.Magyar Lajos írásainak nagyobb része még összegyűjtésre vár. A Késői
tudósítások
avatott
kézzel válogatott
ízelítő a nagy műveltségű forradalmár
és újságíró hagyatékából. A kötetet a
szerző élettársa, Péchy Blanka
rendezte sajtó alá, s ugyancsak ő írt hozzá ú j adatokban
gazdag,
tartalmas
előszót. (Kossuth Könyvkiadó
1966.)
B. A.

'873

KÖNYVESPOLC
MADELEINE RIFFAUD: VIETNAM
Madeleine Riffaud francia újságírónő
húsz évvel e riportkönyve megjelenése
előtt már részt vállalt a francia ellenállási mozgalomban; a németek halálra is
ítélték, de a párizsi felkelés megmentette életét.
Személyének másik érdekessége az,
hogy ő az egyetlen újságírónő, aki közvetlen közelről szemlélhette a vietnami
dzsungelháború
rejtélyeit, a harcoló
emberek belső lelki összetevőit és a
földalatti ország lüktető, optimista hittel celi életét.
Vietnam, lángokban című riportkötete
elvezet bennünket a vietnami történelem
specifikus útjain, érdekfeszítő stílusával
bemutatja a dzsungel földbe vájt nyomdáit. kórházait,
kutatólaboratóriumait,
iskoláit, a harci módszereket és a vietnami emberekkel folytatott őszinte beszélgetésekről tudósít.
Figyelemre méltó ezek közül Madeleine Riffaud dialógusa Ba katolikus
abbéval. A szerző itt a következőket jelenti ki: ..újra megértettem, hogy DélVietnamban ugyanúgy, mint Franciaországban. a megszállók bűntettei olyan
embereket egyesítettek, akik a háború
előtt gyűlölték egymást." Valóban: budd-

Stefániái
874

LÁNCOKBAN

histák. katolikusok, kommunisták, parasztok. értelmiségiek mind egy frontban harcolnak különleges és hatásos
móriszereikkel az amerikai agresszorok
ellen. Saigon és környéke, az amerikaiak által megszállt területek lakossága. mint a pelikán, vérükkel táplálják
az egyre növekvő partizánmozgalmat.
A speciális célra felhasználható kölnisüvegek gyűjtésétől, a fiát a partizánokra bízó apa portréjáig mindenre kiterjed a figyelme Madeleine Riffaudnak. Így sikerült hű képet adnia DélVietnamról. a szétszakított családokról,
és világosabbá tenni az utóbbi tíz év
történelmi fordulóit, fejlődését.
Befejezésül idézzük könyvének zárószavait. ahol teljes együttérzés, azonosulása sugárzik a „francia
partizánok
utódai" iránt: „A szívem összeszorult.
Arra gondoltam, hogy sokan e fiatal
harcosok közül nem érik meg a békét,
sem hazájuk függetlenségét. De vajon
az út, amelyen haladtak, nem igaz út
volt-e? A francia partizánok is egykor
hasonló körülmények között harcoltak."
(Magvető Könyvkiadó 1966.)

Edit: Vietnami

ERDELYI PETER

nők

BÁRDOSI NÉMETH JÁNOS:
VACSORACSILLAG
Ez a karcsú, kék kötet: négy évtized verseinek foglalata. Megközelítően
százhúsz vers őrzi a költő félszeg mosolyát a szigorúan villogó szemüveg
alatt. Bárdosi Németh János a húszas
évek elején indult. A fasizmus éveiben, s később is az erkölcsi-emberi
tisztaságot megvalósító életeszmény követője. A költő nem tartozik irodalmi
életünk élvonalába, de nélküle irodalm u n k egy egyéni színfolttal, egy rokonszenves költői arccal
okvetlenül
szegényebb lenne. A kötetben a versek a békés
élet
tűnődő szeretetét
olyan tisztán sugározzák, mint a csillag, melyre a kötet címe utal. Ifjúkori
költészetében „három nyárfa meg egy
kisnyúl tetszeleg", s a korai versek
hetykén pattogó ütemét
(Virágszerenád, Árokpart)
friss hangütésű impresszionista
átszíneződés követi (Hajnali
udvar).
Mindvégig
elkötelezett
költő: az „őrzők hűsége" irányítja lépését: örökségként becsüli „lehét egy
állatnak, vagy szónak a szirmát"; hű
marad a szegénységhez, mely „a vak
szoba földjén füstöl, mint a pernye".
A hűség ú t j a magától értetődően vezet
a vívódó versek
vidékén át (Nehéz
föld, Szorongó múzsa, Férfikor) a följajduló tiltakozásig (Iszonyat,
Nyugalom, hol vagy?, Újévre, 1943.). „Jobb
a féregnek is talán. / övé egy napos
délután" — panaszolja költőnk Eötvös
egyik nosztalgikus versére emlékeztetően. A tisztulást a felszabadulás esztendei hozzák meg végérvényesen; az
erjedés és a forrongás esztendei után
ez a költészet a „férfi-őszben" párolódik és szűrődik opálosfényű és nemesillatú versek borává: „ez a fanyar bor:
férfi őszöd, / titkát,, illatát most is őrzöd". A kötet legszebb verseit a Carmina
Hungarica és a Napszállat című ciklusokban találjuk, „ösz jön, pirosbogyós
ősz, / vén bottal,
rőzse•tűzzel" — hirdetik az Oldott kévék
című vers sorai. A borongó férfikor
költészete
ez: a búcsúzás
pillanata
(„ezerjó ízeidet élet '/ összecsordítja a
száj") teszi meghatóvá; az ifjúság emléke, a „kócsagtollas, gyönyörű nyár"
színeí festik arannyá és bíborrá ezeket
az őszi leveleket (Napszállat
előtt,
Arany napjai
a leveleknek,
Emléke
marad a nyárnak,
Vacsoracsillag).
A
közelgő
elmúlás
elégikus
sejtelmei
vibrálnak ebben az őszben: „míg a
tél, túl a lila égen, / magához ölel észrevétlen". A Susog a sás Garcia Lorcát idéző muzsikája, a Dunántúl jellegzetességeit
gyöngéd
ecsetvonásokkal

megörökítő t á j versek (Magyar
vidék,
Víztükör, Havihegyi ház), a népköltészet legjobb hagyományait
folytató
versek kamaszos bája (Lucázás, Medvetánc,
Mondóka,
Regősének)
és a
„szép és szomorú szerelem" dicséretét
hirdető költemények (Négykezes,
Énekek éneke, Hogy velem lehess, Vacsoracsillag) egészítik ki a kötet gazdag
tematikáját. „Ami jöhet még: ráadás
csupán" — mondja a költő; illő, hogy
jó egészséget és további szép eredményeket kívánjunk ehhez a ráadáshoz.
Érdekes jellegzetessége a kötetnek: tetemes részében az irodalomtörténet és
a mai irodalom egy-egy kiválóságának
arcát próbálja megrajzolni. Átsüt a
kötet lapjain, szinte ujjunk hegyét perzseli az irodalom iránti szeretet. Talán a „zordon hivatal" taposómalmába beleszokott ember sóvárgása ez a
tanári katedra után. Még felsorolni is
hosszú: egy-egy versben
Horatiustól
Illyésig kiknek egyénisége villan fel
előttünk! Szinte ú j műfajt teremt a
kötetnek ez a jellegzetessége: a horatiusi episztola-műfajnak újkori virágzását láthatjuk benne. A kötet százhúsz verséből szám szerint huszonnégy,
tehát a versek ötödrésze ilyen, ihletésű
költemény.
Jelenkor—Magvető
Könyvkiadó 1966.)
SÍK

MIHÁLY

Q. G. LYN—A. F. BIAN:
ÜZEN A NYOLCADIK BOLYGÓ
Sikeres közös művel jelentkezett a nevel csillagász, Kulin György és az ismert író, Fábián Zoltán. Az unokák koráról írtak fantasztikus regényt, arról a
korszakról, amely az atomkor emberének
vágyaiban, álmaiban él. Belefeledkezünk
.könyvükbe, teljes figyelmünket leköti a
„szilíciumlények" fantasztikus története,
és csodálattal adózunk azoknak az erőfeszítéseknek, amelyek — bár 'külső segítséggel — elhárítják a föld létét fenyegető veszélyt.
Szinte a mű egészét áthatja a szigorú, tudományos logika, ezért mondatai
egymásból folynak, s főleg ez teszi stílusát élvezetessé, gördülékennyé. Ez a
szigorú logika viszont némileg fékezően
hatott az íróra. A cselekmény menetét
nem sikerült mindig a művészi logika
szabályai szerint újrarendeznie. Ugyanezzel a tudományossággal rajzolják meg
a most csak távolról ismert bolygók tájait is.
Sajnos az alakok rajzát sem dicsérhetjük maradéktalanul. Fábián néhány vonallal élővé jelenített hősei innen jobbára hiányoznak, s talán csak Viktor, a
kibernetikus minősíthető 'kitűnő figura'875

ként. Az író is őt kezeli a legnagyobb
rokonszenvvel: a szakállas „prédikátor"
a forrása minden igazán emberi helyzetnek. Elmosódottab alak Zénó kapitány és a többi szereplő, s a század
közepéről itt felejtett figura, pl. Hyle
professzor, akit közel hoz hozzánk a
közvetlenebb gondolkodásmód, de eltávolítanak a szájába adott jóslatszerű kicsengések.
A tudományos sikereket lehetővé tevő
társadalmi környezet rajza a legemberibb. A ma emberének vágyai itt szólalnak meg a legmélyebben: „A mi ifjúságunk törekvése még az volt, hogy a föld
megosztott népei egymásra találjanak, s
egységes, közös társadalmat alakítsanak
ki" — mondja Hyle professzor.
A könyv szerkezetét is a tudomány
határozta meg „szilícium-lények" felléptetésével, akiknek tettei jelentik az öszszekötő kapcsot a regény négy része között. Mindezen tényezők hatására a regény a szépirodalom és a tudományos
ismeretterjesztés határára tolódik — és
a súly leginkább az utóbbira helyeződik. -Funkcióját viszont igényesen, színvonalasan tölti be abban a műfajban,
amelyben magyar elődje szinte teljesen
hiányzik.
Szólnunk kell a regény illusztrációiról
is: ezek híven követik a szöveget, és sokat segítenek a
megértésben. Viszont
alakjai egyformák, nehéz, sőt néha lehetetlen két különböző arcot felfedezni.
(Magvető Könyvkiadó
1966.)
HALASI GÁBOR .

A SZEGEDI MÖRA FERENC MÜZEUM
ÉVKÖNYVE 1964-65.
A szegedi múzeum 1956-tól kezdve
megjelenő évkónyvsorozata, amely 1963
óta az egész Csongrád megyei múzeumi
szervezet publikációs fóruma is; ezúttal
két kötettel gjarapodott. A terjedelmesebb első a korábbiak egyenes folytatása; a második pedig a Alföld régészeti
kutatásának újabb eredményeiről 1964
őszén tartott szegcdi ülésszak anyagát
foglalja magában, s külön kiadványnak
is tekinthető.
A most megjelent évkönyvben a szerkesztő Bálint Alajos ugyanazt a tematikai „profilt" követte, amit a megelőző
öt kötetben kialakított, s amelynek legerőteljesebb ága a régészet. Az évtizedekkel ezelőtti szegedi Dolgozatok iskolát jelentő, értékes hagyományát akarja
folytatni ezzel, ki akarván fejezni azt
a rangot, amelyet Szeged ebben a tudományban be tud és be akart tölteni
az országban. Az évkönyvekben 1965 óta
napvilágot látott közel 40 archeológiai
publikáció számban és súlyban egyaránt
'876

messze megelőzi a történeti (várostörténeti, helytörténeti), néprajzi, művészettörténeti és természettudományos tárgyú
tanulmányokat, amelyek együttesen is
csak 60 körül járnak. A debreceni, p é csi, győri, miskolci, nyíregyházi múzeumok évkönyvei többnyire más arányokat mutatnak, s közelebb állnak ahhoz,
hogy minden fontos kutatási területről
minden kötetben közöljenek
valamit.
Ennek érdekében gyakran
szerepelted
nek külső szerzőkeit is a múzeumi munkatársakon kívül. Kétségtelen, hogy ez
gyakran igen nehéz feladatot jelenthet,
ha a szerkesztő a színvonal rangjából
nem a k a r engedni, de Szegeden is csak
ez vezethet az évkönyvek tematikájának szélesebbé tételéhez.
Az 1964—65-ös első rész a
korábbi
kötetekhez képest a néprajzi publikációk szaporodását mutatja, a várostörténet, a helytörténet azonban még mindig gyengén van képviselve. Ez utóbbi,
sajnos, az ilyen természetű b ú v á r k o d á sok eléggé súlyos pangásáról
tanúskodik, s nem a múzeumok hibája csupán,
hanem számos más intézményé is. Irodalomtörténeti tanulmányok
nincsenek,
művelődéstörténeti
dolgozatok
pedig
csak közvetve (a néprajzi tárgyú í r á sokban) kaptak helyet ezúttal, bár Szegeden kívül Vásárhely, Makó, Szentes,
Csongrád és a községek jó része nagyon
sok fontos témát kínál e területeken is.
A természettudományos tárgyú publikációk számának növelése ugyancsak kívánatos; a Tisza világa mellett
más
problémák fel ölelésével.
Az évkönyvek eddigi értékeit, e r e d m é nyeit ismerve n e m jelent túlzott igényt,
ha a régészet teljesítményei mellé a
többi tudományterület felzárkózásához
is reményeket fűzünk. A nagyobb publikációs lehetőség mindenképpen fellendüléshez, a kutatási kedv megélénküléséhez vezet. (Szeged 1966.)
SZABÓ

VÉRTES JÓZSEF:

AZ

FERENC

IGAZLÁTÓK

A fülszöveg és a mottó szerint a felszabadulás előtti
társadalmi „mélyvizek" hullámzását, a legnehezebb nyomorúság évtizedeit akarja felidézni a
szerző. A túlnyomórészt Szegeden és
környékén játszódó regény olyan hatalmas élményanyagból született, amelyet lehetetlen egy kis kötet keretei
közé szorítani. Vértes József
mégis
megpróbálkozik
vele,
hogy a főhős
Hosszi
Benjámin — aki „egyszerre
szülötte a fantáziának és a valóságnak"
—
változatos
életfolyásához
kapcsolódva a századfordulótól a felszabadulásig
eltelt
négy
évtizedről
plasztikus körképet adjon, a küzdemek,

a légkör, a nincstelenség valamelyes
érzékeltetésére.
A kitűnő indítású, utána azonban
mindvégig „túlzsúfolt", rosszul felépített regénynek számos jó részlete van,
párbeszédei különösen sikerültek
több
helyütt is, néhány vonással kitűnően
karakterizálja mellékalakjait, nagyszerűen ismeri a felszabadulás előtti falu
életének apróságait is, de nem tudja
mindezeket kerek egésszé ötvözni. Nem
érzi indokoltnak az olvasó a főhős
életének tragikus
mozzanatát: Hosszi
Benjámin akkor sodródik a szektához
és a féltékenységtől
gyötörve akkor
engedi felesége megköveztetését, amikor már kinyílóban
a szeme, megis-

Németh

merkedik az illegális kommunista mozgalommal, s az átformálja egész lényét! Nem illenek a regénybe azok az
érzelgős
monológok
sem,
amelyek
többször szerepelnek. Ugyanazt mondhatjuk a hatásosnak szánt utolsó sorokról is.
Ha művészi értékei nem is egyenletesek, mint dokumentumregény
feltétlenül fontos könyv Vértes József kötete: A harmincas évek szegedi munkásmozgalmáról. a Csillag-börtönbe zárt
kommunisták életéről, a Pallavicini uradalom cselédéletéről nagyon
mélyre
nyúló emlékei vannak.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó 1966.)

József:

S7.

F.

Kislány
877

KRÓNIKA

HEREPEI

JÁNOS

75 EVES

K e v e s e n t u d j á k , h o g y S z e g e d e n él a k o l o z s v á r i s z ü l e t é s ű H e r e n e l J á n o s n y u g a l m a z o t t m ú z e u m i g a z g a t ó , a m a g y a r XVII. s z á z a d e g y i k l e g k i t ű n ő b b i s m e r ő j e .
Egy Tolna megyei falucskából került a Tisza mellé: Kajdacsról, a h o v á pedig —
n y u g a l o m b a v o n u l v á n — a szekszárdi m ú z e u m é l é r ő l t á v o z o t t , m i u t á n o t t m e g s z e r v e z t e az á t t e l e p ü l t s z é k e l y s é g m ú z e u m á t . M e g e l ő z ő e n a s e p s i s z e n t g y ö r g y i
S z é k e l y M ú z e u m d i r e k t o r a volt, s a h ú s z a s é v e k k ö z e p é t ő l k e z d v e I s m e r t é s
kitűnően megbecsült személyisége a m a g y a r t u d o m á n y o s életnek.
Sokoldalú
t u d u s : író, t ö r t é n é s z , r é g é s z , e t n o g r á f u s , n y e l v é s z , m ű v é s z e t t ö r t é n é s z , b á r e l s ő s o r b a n az e g y h á z t ö r t é n e t s az i r o d a l o m t ö r t é n e t t e r é n e l é r t g a z d a g e r e d m é n y e i
i s m e r t e k . A m a g y a r XVII. s z á z a d m ű v e l ő d é s t ö r t é n e t e — m i n d e n e k e l ő t t a k e l e t m a g y a r o r s z á g i és az e r d é l y i t e r ü l e t e k v o n a t k o z á s á b a n — H e r e p e i J á n o s c i k k e i b e n és k ö n y v e i b e n e n c i k l o p é d i k u s g a z d a g s á g g a l t á r u l e l é n k ; a k u t a t ó n e m m o z dulhat e t a n u l m á n y o k ismerete nélkül. Heltai Gáspár, Skartcza Máté, Szenczi
M o l n á r A l b e r t , A p á c z a i C s e r e János, T o l n a i Dali J á n o s , S z a l á r d i J á n o s , T ó t f a l u s i Kis Miklós, B o d P é t e r , H e r m á n y i D i e n e s József é l e t ú t j á t é s m u n k á s s á g á t , B e t h l e n G á b o r és a R á k ó c z i a k m ű v e l ő d é s p o l i t i k a i t e v é k e n y s é g é t —>
h o g y c s a k n é h á n y n e v e t és t é m á t e m l í t s ü n k p é l d a k é n t — m á r r é g n e m l e h e t
t a n u l m á n y o z n i H e r e p e i J á n o s m u n k á s s á g á n a k i s m e r e t e n é l k ü l . Most p e d i g , h o g y
1965-ben e l h a g y t a a s a j t ó t A d a t t á r X V I I . s z á z a d i s z e l le m i
m o z g a l m a i n k t ö r t é n e t é h e z c. t a n u l m á n y g y ű j t e m é n y é n e k I. k ö t e t e , a r é g i
m a g y a r művelődésre vonatkozó legfontosabb kézikönyvek sorát
gazdagította
r e n d k í v ü l é r t é k e s d a r a b b a l . K e s e r ű Bá'lint — a k ö t e t s z e r k e s z t ő j e - a m e g m o n d h a t ó j a a n n a k : h á n y a n k e r e s t é k é s k e r e s i k e k ö n y v e t , í r ó k és t u d ó s o k e g y f o r m a
é r d e k l ő d é s s e l . És 'hiány i l y e n k ö t e t a n y a g a r e j t e z i k m é g H e r e p e i J á n o s t é k á i b a n !
Az A d a t t á r 1200 l a p o s f o l y t a t á s a p é l d á u l s a m á s f é l e z e r l a p n y i t e r j e d e l m ű
R é g i t e m e t ő k , s í r k ö v e k és h a l o t t a s k ö n y v e k
stb.
A n a g y t u d ó s k a t e d r a n é l k ü l is n e v e l ő . D e H e r e p e i J á n o s n a k
nemcsak
t u d o m á n y o s p u b l i k á c i ó i b ó l s u g á r z i k a j e l l e m és a k u t a t ó k i t a r t á s p é l d á z ó e r e j e :
személyes emberi cselekedetei s e m szűkölködnek e vonásokkal. Akik s o k á i g
c s a k t a n u l m á n y s z á m b a m e n ő 'leveleiből i s m e r t ü k , s m a j d v a l ó s á g o s a n is t a n ú i
lehettünk tanításainak, most az alumnus szeretetével köszöntjük p r a e c e p t o r u n k a t :
a k i , h a jól m e g g o n d o l j u k , a l é n y e g e t t e k i n t v e t u d o m á n y o s f o k o z a t n é l k ü l i s
f ő p r o f e s s z o r , m i k é n t Szenczi M o l n á r A l b e r t is az volt. E z t e g y é b k é n t l e g utóbb éppen Herepei J á n o s derítette kl jeles zsoltárfordítónkról, s n á l a m senki
n e m hiszi j o b b a n c i k k é n e k érveléseit, h i s z s o h a n e m t u d t a m e l t á v o z t a t n i g y a n ú m a t — s m o s t í r á s b a is a d o m —: a n n y i m i n d e n i n t i m i t á s t t u d e n a g y e l ő d ről, h o g y t a l á n s z e m é l y e s e n i s i s m e r t e v o l t . . .
K . S. L

NEMZETKÖZI

TALÁLKOZÁS

AZ

IFJÚSÁG

PROBLÉMÁIRÓL

Nemzetközi, m a r x i s t a pedagógiai symposionon vett részt a közelmúltban k é t
szegedi t u d ó s : D r i e n K á r o l y , a T a n á r k é p z ő F ő i s k o l a t a n s z é k v e z e t ő d o c e n s e ,
é s Z e n t a i K é r e l y d r . f ő i s k o l a i docens. A m a g y a r k u t a t ó k a t az NDK M i n i s z t e r tanácsa mellett m ű k ö d ő Ifjúságkutató Intézet, az A m t f ü r J u g e n d f r a g e n h í v t a
m e g t ö b b n a p o s t a n á c s k o z á s r a , Lipcsébe.
Az intézet i r á n y í t á s á v a l a S z o v j e t u n i ó . L e n g y e l o r s z á g . C s e h s z l o v á k i a . J u g o szlávia, M a g y a r o r s z á g é s az N D K p e d a g ó g u s a i n e m z e t k ö z i f e l m é r é s t v é g e z n e k —
ú t t ö r ő jelleggel — a szocialista országok i f j ú s á g á n a k v i l á g n é z e t i , e t i k a i , eszt é t i k a i szemléletével, é r d e k l ő d é s i k ö r e j e l l e g z e t e s s é g e i v e l ö s s z e f ü g g é s b e n . E v i z s g á l a t e l s ő s o r b a n a z o n o s szövegű k é r d ő í v e k é r t é k e l é s é v e l , ö s s z e g e z é s é v e l , f e l dolgozásával t ö r t é n i k . A f e l t e t t k é r d é s e k m a g u k b a n f o g l a l j á k az e m b e r i t u d a t világ m i n d e n l é n y e g e s t e r ü l e t é t . A n e m z e t k ö z i m é r e t ű v i z s g á l a t o t 14—18 é v e s
á l t a l á n o s iskolai és k ö z é p i s k o l a i diákok s o k t í z e z r e i n e k b e v o n á s á v a l h a j t j á k
v é g r e . A s y m p o s i o n o n résztvett. t u d ó s o k e l h a t á r o z t á k , h o g y j ö v ő r e M o s z k v á b a n
ü l n e k össze t a p a s z t a l a t a i k t o v á b b - b ö v i t é s é r e .
A lipcsei t a l á l k o z á s o n D r i e n K á r o l y e l ő a d á s á b a n e l s ő s o r b a n a z t h a n g s ú l y o z t a ,
h o g y a f e l m é r é s n y o m á n c s a k ú g y v o n h a t ó k le e l f o g a d h a t ó k o n k l ú z i ó k , h a —
f ő k é n t a b i z a l m a s jellegű k é r d é s e k k e l k a p c s o l a t o s a n — a k é r d e z ő és k é r d e z e t t ,
a p e d a g ó g u s és a d i á k f i a t a l közötti k a p c s o l a t jellege a l e g m e g f e l e l ő b b e n bizt o s í t j a az ő s z i n t e , „ s z u g g e r á l á s m e n t e s " , t e h á t v a l ó b a n o b j e k t í v v á l a s z o k a t .
Z e n t a i K á r o l y a r r a m u t a t o t t rá a t a n á c s k o z á s s o r á n , h o g y az ú n . „ m i k r o k ö z ö s s é g e k " (pl. o s z t á l y k ö z ö s s é g i
sajátságos hatását
feltétlenül
figyelembe kell
venni a kapott válaszok értékelésénél.

'878

JUBILÁL

A KECSKEMETI

KATONA

JÖZSEF

TÁRSASÁG

H o r v á t h D ö m e m á r a m ú l t század h e t v e n e s é v e i b e n s z o r g a l m a z t a e g y elsős o r b a n K a t o n a József em'lékőt á p o l ó és a k ö z m ű v e l t s é g e t t e r j e s z t ő t á r s u l a t szerv e z é s e t . S z á m t a l a n ülésezés, t e r v e z g e t é s u t á n 1891. m á r c i u s 8-án D é k á n y I s t v á n
t a n á r e l n ö k l e t é v e l c s a k u g y a n m e g t a r t o t o k az a l a k u l ó g y ű l é s t K e l l ő e n h i v a t a l o s é s ü n n e p é l y e s e n „ e m e l k e d e t t ' b e s z é d b e n m e g h a t á r o z t á k a célt is, a l e e n d ő
egyesület tevékenységének körét
nagy hazánkfia emlékét terjesztené s
e g y s z e r s m i n d s z e l l e m é t i s : a s z é p . j ó . Igaz és n e m e s s z e r e t e t é t , a n y a g e l v l e s
t á r s a d a l m i é l e t ü n k b e n . Ily k ö r m e g a l a k í t á s á t ö n m a g u n k s v á r o s u n k tisztessége
s ló hírnevenek fenntartása egyformán követelik."
Mi s e m b i z o n y í t j a j o b b a n D é k á n y s z a v a i n a k igazát, m i n t az, h o g y a m o s t a n i
vezetőség színvonalas ünnepségsorozattal emlékezhet a Társaság háromnegyeds z á z a d o s t e v é k e n y s é g é r e . V a n m i v e l b ü s z k é l k e d n i ü k ! M á r 1901ben e l h a t á r o z t á k , h o g y h e t e n t e egy e l ő a d á s t t a r t a n a k „az i s m e r e t n e k , a t u d á s n a k , a közm ű v e l ő d é s k i n c s e i n e k a l e g s z e g é n y e b b e k k u n y h ó i b a való b e v i t e l é r e . " I g e n értékes a Kör tagjainak helytörténeti munkássága. Körültekintően, s a d r á m a Íróra vonatkozó ismereteket lényegesen gazdagítva ünnepelték Katona szület é s é n e k s z á z a d i k é v f o r d u l ó j á t . A h a r m i n c a s é v e k b e n a k o r l e g j o b b írói tiszt e l t é k m e g k ö z r e m ű k ö d é s ü k k e l a T á r s u l a t r e n d e z v é n y e i t . T ö b b s z ö r j á r t itt Móricz
Z s i g m o n d , h o g y „ o l a j a t töltsön m é c s e s é b e " ; N é m e t h Lász'.c, Illyés G y u l a . Sárközi G y ö r g y , M ó r a F e r e n c , Szabó P á l és s o k a n m á s o k .
A nagy múltú közművelődési, irodalmi egyesület vezetősége reméli, hogy
á t m e n e t i visszaesés, e l e r ő t l e n e d é s u t á n r ö v i d e s e n ismét a szép h a g y o m á n y o k h o z
méltóan tevékenykedik. A tervek mindenesetre biztatóak. Néhány héten belül
elköltözik a k ö r z e t i o r v o s i r e n d e l ő a n a g y m a g y a r d r á m a í r ó szülőházából, és
b e r e n d e z h e t i k a m ú z e u m o t . N o v e m b e r 19-én. K a t o n a József s z ü l e t é s i n e k 175.
évfordulójára emlékeznek. Ekkor Kecskemétre hívják a bőrmunkások szakszerv e z e t e által 1941-ben r e n d e z e t t , a n t i f a s i s z t a m e g m o z d u l á s s á váló e l ő a d á s n é h á n y
f ő s z e r e p l ő j é t is. E n a p o n n y í l i k m e g a s z í n h á z b a n a T á r s a s á g t ö r t é n e t é t b e m u t a t ó
k i á l l í t á s . R ö v i d e s e n m e g j e l e n i k az e g y e s ü l e t é v k ö n y v e is.
A p r o g r a m b a n t a n y a i i r o d a l m i estek, felolvasó d é l u t á n o k , e s z t é t i k a i v i t á k
r e n d e z é s e , ú j v i d é k i , szegedi és pécsi í r ó k s z e r e p e l é s e is s z e r e p e l .
H. N.

EGY ÚJ PETŐFI

MÚZEUM

P e t ő f i S á n d o r e m l é k m ú z e u m o t a v a t t a k j ú l i u s 31-én a S e g e s v á r t ó l a l i g ö t
k i l o m é t e r r e levő Albesti k ö z s é g b e n , a z o n a h e l y e n , a h o l a s z a b a d s á g h a r c 'lantosa — 117 évvel ezelőtt — h ő s i h a l á l t h a l t .
A m ú z e u m b a n — a m ö l v e t P e t ő í i S á n d o r m e l l s z o b r a és o l a j p o r t r é j a é k e s í t —
o t t t a l á l j u k a k ö l t ő k é z i r a t a i t , m ű v e i n e k régi és ú j k i a d á s a i t , v a l a m i n t a z o k n a k
román fordításait, olyan neves román poéták művészi átültetésében, mint például
S t e f a n O c t a v i a n Iosif, O c t a v i a n G o g a és E u g e n J e b e l e a n u .
Ott l á t h a t ó m é g a S e g e s v á r k ö r ü l i h a r c o k n a k , és a c s a t a m e z ő n P e t ő f i által
b e j á r t i n n a k t é r k é p e — az 1348—49-es f o r r a d a l o m b a n h a s z n a i t h a r c i f e g y v e r e k —,
e g j ' u g y a n c s a k a k k o r i á g y ú kicsinyített m á s a . t o v á b b á a z o n m a g y a r és r o m á n
j o b b á g y o k n é v s o r a , a k i k a n n a k i d e i é n m e g t a g a d t á k a h ű b é r i k ö t e l e z e t t s é g e k telj e s í t é s é t . E d o k u m e n t u m o k h a r m o n i k u s a n é r z é k e l t e t i k az 1843—49-es f o r r a d a l o m
l é g k ö r é t , v a l a m i n t a m a g y a r és r o m á n f o r r a d a l m i e r ő k t e s t v é r i ö s s z e f o g á s á t —
a m e i y é r t P e t ő f i oly f á r a d h a t a t l a n u l k ü z d ö t t , és a m i n e k oly é k e s szószólója volt
N i e o l a e Balcescu, A v r a n I a n c u , T i m o t e i C i p a r i u , A l e x a n d r a P a p i u - I l a r i a n . P o r t r é i k itt
l á t h a t ó k . A Simion B a m u t i u e r d é l y i f o r r a d a l m i v e z e t ő t ő l s z á r m a z ó
k é z i r a t o k a t is k i á l l í t o t t á k , c s a k úgy,_ m i n t a k o r a b e l i „ E x p a t r i a t u l " („A kivándorolt"), „ F o a i e p e n t r u m i n t e . inimá si íiteran(„Az ész. sziv és i r o d a l o m
l a p j a " ) c í m ű ú j s á g o k a t , m e l y e k n e k h a s á b j a i n P e t ő f i k o r - é s e s z m e t á r s a i : Vasile
A l e c s a n d r i , A n d r e i Muresar.u és Cazar Boliac k ö l t ő k s z á l l t a k s í k r a a f o r r a d a l o m
é s a m a g y a r - r o m á n e g y s é g d i a d a l r a viteléért.
D. L.

40 FEGYELMEZETT

LÁTOMÁS

D é r I s t v á n . Róla v a n szó. P o n t o s a n - a kiállításáról. Első önálló t á r l a t á t
k é t s z e m p o n t b ó l is j e l e n t ő s n e k t a r t o m . Először: m e r t egv v a l ó b a " eredeti, t e ó e t s ó r é t
k ö v e t k e z e t e s ö n k é p z é s s e l f e j l e s z t ő , gazdagító f i a t a l m ű v é s z i g é n y e s és szuggesztív
m e g n y i l a t k o z á s a . M á s o d s z o r ; m e r t a művész, m i n t Szeged k é p z ő m ű v é s z t á r s a d a l m á n a k tagja, egyik letéteményese a város képzőművészeti élete mostani
lendületes bontakozásának.
Az eíső k r i t i k á k a t á r l a t r ó l m á r r é g e b b e n m e g j e l e n t e k e f o l y ó i r a t b a n is. Hiszen Szeged előtt ez az a n y a g m á r m e g m é r e t e t t — H ó d m e z ő v á s á r h e l y és G y u l a
t á r l a t i á t o g a t ó k ö z ö n s é g é n e k szemével. C s a k m o s t , a s i k e r e s v á s á r h e l y i é s g y u l a i
b e m u t a t k o z á s u t á n k e r ü l t s o r e r r e a szegedire.
A s o r r e n d e l g o n d o l k o d t a t ó . De n e m k e s e r í t i m e g a kiállított 40 o l a j f e s t m é n y
é l m é n y é n e k ö r ö m é t , a művészi tehetség és t u d á s l á t t á n é b r e d t j ó é r z é s ü n k e t .
E m l é k s z e m a m ű v e i v e l való első t a l á l k o z á s r a . A Szegedi T a n á r k é p z ő Főiskola
v é g z ő s r a j z s z a k o s n ö v e n d é k e i n e k k i á l l í t á s á n . K ö n n y e d , m á r - m á r e n e r v á l t eleg a n c l á j ú , s z í n e i k b e n a f r a n c i a i m p r e s s z i o n i s t á k (Renoir, Degas) p i k t ű r á j á r a eml é k e z t e t ő k é p e k e t festett a k k o r , k e z d e t b e n . U t á n é r z ő , k e v é s e g y é n i s é g e t , d e
máris imponáló mesterségbeli tudást, festői készséget m u t a t ó műveket.

'879

K é s ő b b e g y r e k e v e s e b b színnel d o l g o z o t t és e g y r e s ö t é t e b b t ó n u s o k k a l
Ezzel
párhuzamosan m i n d nagyobb szerephez jutott nála a „ r a j z o s s á g " : a z éies h a t á r o z o t t k o n t ú r o k k ö z é fogott, s z i g j r ú k é p s z e r k e s z t é s — a k o n s t r u k t í v á b r á z o l á s
Utcarészletek, házak, háztetők: — pontok, vonalak, háromszögek és négyszögek
k a p c s o l a t a i . M é r t a n i v á a b s z t r a h á l t világ.
A z t á n m é g i s k e v é s n e k é r e z t e ezt. TtÍ! h i d e g n e k , t o l t á r g y i a s na k, l é l e k t e l e n n e k .
Más utat keresett. Emberibbet.
K é t évvel ezelőtt k e z d e t t k í s é r l e t e z n i azzal a k i f e j e z é s m ó d d a l , a m e l y n e k m á r
é r e t t , n e m e s ízeivel i s m e r k e d t ü n k m o s t a n i t á r l a t á n . A h a g y o m á n y o s v á s z o n
helyett simább felületű rostlemezre festett, meleg szlnhatásokat kereső, lakkosán
f é n y l ő o l a j f e s t m é n y e k k e r ü l t e k ki a k e z e alól. S a f é n y l ő l a k k r é t e g a l a t t a z
á b r á z o l t f e l ü l e t e k n e k o l y a n Izgalmas, d i n a m i k u s m e g m u n k á l á s a , az a n y a g i s á g n a k
az anyagszerkezetnek szinte mikroszkópikusan
pontos érzékeltetésével,
ami
k o n s t r u k t í v s z e r k e s z t e t t s é g ü k d a c á r a is f o k o z t a k é p e l é l e t s z e r ű s é g é t , s e g y s a játos realista látásmód kibcntakozását ígerte. Az anvagi felületek
nemcsak
színesek, n e m c s a k s z ö g e i k , éleik, k e r ü l e t ü k ,
területük
és t é r f o g a t u k
van.
A f e l ü l e t e k l e h e t n e k k e m é n y e k és p u h á k , é r d e s e k és c s i s z o l t a k , r e p e d e z e t t e k g ö r ö n g y ö s e k és s i m á k : e g y s z ó v a l a h á n y m e g j e l e n é s i f o r m á j a v a n a z a n y a g n a k a
térben, annyifélék.
D é r m e g p r ó b á l j a a s z í n e k é s t ó n u s o k , k o n t ú r o k és k é p s z e r k e z e t m e l l e t t a d o l g o k belső s z e r k e z e t é t , a z a n y a g i s z e r k e z e t e s s é g e t is á b r á z o l n i s í k b a n
festői
e s z k ö z ö k k e l . E g y i k k r i t i k u s a í r j a , h o g y szívesen f e s t k e r í t é s e k e t . M i l y e n e k e z e k
a kerítések? Anélkül, hogy naturalista m ó d o n f é n y k é p e z n é őket, az e m b e r szinte
érzi a k e z e alatt p é l d á u l a „ H á r o m k e n d e r m a g o s t y ú k " c l m ü f e s t m é n y k e r í t é s é n e k d u r v a s z á l k á s s á g á t , kiszáradt, r e p e d e z e t t léceit. V a g y p é l d á u l a „ L e v é l
a n n a k , aki elment" cimü képen a parasztszoba hátterében a meszelt fal f e h é r s é g é n is á t ü t „ t a p i n t h a t ó a n " a mész a l a t t i s á r t a p a s z t á s d u r v a s á g a , e l ő k a n d i k á l n a k a meszelésből a tapasztósárba k e v e r t törekszálak.
T a l á n l e g k i t e l j e s ü l t e b b e n a z „ Á r t é r " c i m ü f e s t m é n y é n v a l ó s u l t m e g az á b r á z o l á s n a k ez a d é r i j a t á t o s s á g a . Az o d v a s , g ö r c s ö s , r e p e d e z e t t f a t ö r z s e k , v a g y k i zöldült f ű z l o m b o k h e l y e t t c s a k n e m h a s á b o k k á e g y s z e r ű s í t e t t s m é g i s e k o r h a d t ,
r o m l o t t f á k é r z e t é t keltő s z i m b ó l u m o k k é n t s o r a k o z n a k e l é n k az á r t é r n e k téli
jégzajlással, tavaszi vízáradással küzdő, pusztuló, megkínzott fái. A kiszolgált a t o t t s á g , a p u s z t u l á s r a itéltség s z i m b ó l u m a i k é n t . S e j e l k é p e s é r t e l m ü k e t c s a k
erősiti, m é g s z u g g e s z t í v a b b á teszi a z a b s z t r a h á l t f a t ö r z s - v í z i ó k f e l ü l e t é n e k m á r
j e l l e m z e t t m ó d o n való k i m u n k á l á s a , a r e p e d e z e t t s é g , a k o r h a d á s , a k i s z á r a d á s
f e s t ő i érzékitése.
Dérnek sikerült megtalálnia a maga kifejezési t a r t o m á n y á t ; birtokában v a n a
l á t á s m ó d és a k i f e j e z é s i eszközök o l y a n e g y e n s ú l y á n a k , a m e l y s e g í t s é g é v e i v a l ó b a n r a n g o s , j e l e n t ő s m ű v é s z e t e t s i k e r ü l h e t t e r e m t e n i e . A n e g y v e n k é p b ő l — e40 f e g y e l m e z e t t l á t o m á s b ó l — m i n t e g y n e g y v e n e g y e d i k k é n t a m ű v é s z r ő l é s m ű v é s z e t é r ő l ez a k é p b o n t a k o z o t t elő. S a t á r l a t á r ó l szóló, e l i s m e r ő k r i t i k á k m e l l é
kiegészítő tanulságul.
pia.

DÉNÉS

JÁNOS

KIÁLLÍTÁSA

SZEGEDEN

D é n e s J á n o s a f i a t a l „ B é k é s megyei, s z e g e d i f ö s t ő " h a r m a d i k a l k a l o m m a l áll í t o t t a k é p e i t k ö z ö n s é g elé. J e l e n t ő s á l l o m á s volt ez a t á r l a t , b i z o n y s á g a r r ó l ,
h o g y meglelte az e g y é n i , s a j á t o s k i f e j e z é s m ó d o t .
P é l d á k a t n e m n e h é z idézni. A B e l v í z v é d e k e z é s é r e z t e t i a h o l t víz m e revségét, a S z l o v á k t á i a s z á n t ó f ö l d e k , a h á z a k és a t á j t e r m é s z e t e s d i a l e k t i k á ját. A k e m é n y e n m e g a l k o t o t t f o r m á k k a l D é n e s b e s z é d e s p e r i f é r i á k r a b o n t j a a
teret, a v o n a l a k k a l p e r s p e k t í v á t t e r e m t . M e g g y ő z ő e n , s z ű k s z a v ú a n é s m e n t e s e n
a h a t á s v a d á s z és d i v a t o s a b s z t r a k c i ó k t ó l .
D é n e s J á n o s g r a f i k á j a és festészete m i n t h a k é t f o r r á s b ó l t á p l á l k o z n a . A z e l ő b bi konstruktivisztikus, az utóbbi oldott, és j o b b a n érződik b e n n e a l k o t ó j á n a k
érzelemgazdagsága.
H a d d időzzek e g y k i s s é a m e g g y ő z ő b b g r a f i k á k mellett.
A művész egyéni technikát „talált" fel. amit a f i g y e l m e s szemlélő azonnal
észrevesz. Az a l a k o k , a t e s t e k , a f a , a f é m e g y m á s t ó l v a l ó e l k ü l ö n í t é s e , a
l á t v á n y k o n t r a s z t o s a b b á tétele é r d e k é b e n a v o n - l n k m e l l e t t k i k a p a r j a , k i t é p i
a papír felületét. ( P o r t r é ) . A f e k e t e - f e h é r á b r á k k o n t ú r j a i igy szinte k i u g r a n a k a síkból.
D é n e s azt v a l l j a c é l j a i r ó l : „Az e m b e r i l é l e k m i n é l m é l y e b b m e g i s m e r é s é t , a
szélsőségek m i n é l t ö k é l e t e s e b b vizsgálatát a k a r o m m e g v a l ó s í ' a n i . A k ö r n v e z e e m b e n élő e m b e r e k e g y m á s h o z v a l ó k a p c s o l a t a i , k o n f l i k t u s a i é r d e k e l n e k leginkább.
A szegedi k é p c s a r n o k t á r l a t á n a tisztességgel m e g f o r m á l t k é p e k s e j i o t i k ezt
a t ö r e k v é s t . R e m é l j ü k , h o g y a fiatal, t e h e t s é g e s m ű v é s z n e m t é r le s a j á t m a g a által meglelt ú t r ó l .

'80

Á r a :

6 , -

I

KIS SZEGEDI
IRODALOMTÖRTÉNE
XVII.
„ S z e g e d n e k c s a k volt i r o d a l m a , d e mi
nincs, k á r t e h á t » s z e g e d i i r o d a l o m r ó l « besz
n i " - szögezte le 1644-ben a D é l v i d é k i Szei
le h a s á b j a i n V a j t a i I s t v á n . A „ T ö m ö r k é n )
Móra szabású egyéniségek
után
határozi
p a n g á s állott b e " — o l v a s s u k a l á b b cikkébe
melynek megállapításai így a felszabadul
előtti é v t i z e d r e é r t e n d ő k . 1935 és 1945 közi
v a l ó b a n n i n c s k i e m e l k e d ő ú j e r e d m é n y e a sz
gedi i r o d a l m i élet b e l s ő f e j l ő d é s é n e k . J
hász G y u l a , József A t t i l á é k , R a d n ó t i és
szétszóródó F i a t a l o k u t á n e r e d e t i költői h a r
ra nem lelünk, a jobbára névtelen prózain
s e m t u d j á k e l e n g e d n i T ö m ö r k é n y és Mó
kezét. T o v á b b v i r á g z i k v i s z o n t a n a g y m ú l
ú j s á g i r á s , s e g y r e n a g y o b b t e k i n t é l y r e te
szert az e g y e t e m , a szegedi t u d o m á n y o s s á
A m i v e l m é g i s s z á m o l n u n k kell, e l s ő s o r b a n
körökből sarjad.
A m á r említett f o l y ó i r a t o k k ö z ü l c s a k n e
egy évtizeden át (1929-1938) j e l e n t . m e g a N é p ü i
és N y e l v ü n k , m i n t a Szegedi A l f ö l d k u t a
Bizottság „ k ö z é r d e k ű " o r g á n u m a .
Nyelvéi
e t n o g r á f u s és t ö r t é n é s z s z á m á r a m i n d i g
nélkülözhetetlen gazdag t u d o m á n y o s anyag
t a r t a l m a z . Az e l e g á n s S z é p h a l o m b ó l (1927
1944) f e n n á l l á s a u t o l s ó é v e i b e n t e l j e s e n eltü
a s z é p i r o d a l o m , a D é l v i d é k i S z e m l e (1942—194
pedig — K o l t a y - K a s t n e r J e n ő és S á n d o r Istvá
szerkesztésében,
szerkesztő
bizottságába
Szent-Györgyi Alberttel. Kerényi Károllyal '
Slk S á n d o r r a l — k i f e j e z e t t e n t u d o m á n y o s f
l y ó i r a t n a k i n d u l t . A szegedi i r o d a l o m ü g y é t •
helyesebben csak m ú l t j á t — még leginkább <
a sokoldalú, mozgékony szemle ápolta, hor
z o n t j a a z o n b a n T ö m ö r k é n n y e l és J u h á s s z a l bi
z á r u l t . 1944. j ú l i u s á b a n ú n . szegedi számi
a d o t t k i ; e b b e n m a is o k u l á s s a l f o r g a t h a t j u
a v á r o s i r o d a l m i t r a d í c i ó i r ó l é r t e k e z ő Sándi
I s t v á n t a n u l m á n y á t ( „ N é p i és u r b á n u s sz
gediség").
I z g a l m a s a b b k e z d e m é n y e z é s e k k e l m o s t is a
e g y e t e m i i f j ú s á g p r ó b á l k o z i k . A Szegedi F
atalok Művészeti K o l l é g i u m á n a k m o z g a l m á h c
n e m m é r h e t ő u g y a n a Szegedi Híd, az egy<
teml i f j ú s á g 1941 és 1944 k ö z ö t t m e g j e l e n t la]
j á n a k i r o d a l o m t e r e m t ő e r ő f e s z í t é s e , a Szegei
Hamlet sem ér fel a Fiatalok szlnpadmozga
m á v a l , d e a h o z z á j u k k a p c s o l ó d á s erős aka
r a t a . a k o n z e r v a t í v - h i v a t a l o s i r o d a l m i és tí
d o m á n y o s k ö r ö k s z e m l é l e t é n való t u d a t ó
t ú l l é p é s , a j o b b á r a c s a k l i b e r á l i s politik;
célzatosság e n e h é z é v e k b e n m i n d k é t válla
k o z á s n a k e l ő r e m u t a t ó s z e r e p e t kölcsönöz.
Szabolcsi G á b o r á l t a l s z e r k e s z t e t t Szegedi Hl
e r ő s s é g e k i t ű n ő I r o d a l m i r o v a t a volt. A n a g j
m é r v ű n é p i e s o r i e n t á c i ó t jelző szerzői gár<J
fölöttébb r a n g o s : S z a b ó Dezső, E r d é l y i , K a r :
csony S á n d o r és S i n k a m e l l e t t T a m á s i , Gu
l y á s P á l , K o d o l á n y i , V e r e s P é t e r és N é m e t
László s e m h i á n y z i k , s n e m e g y s z e r egyéne
s e n a Szegedi H í d n a k k ü l d ö t t í r á s s a l szerepel
nek. De f i a t a l o k a t — főleg k r i t i k u s o k a t . ' — i
elindított a l a p : a Szegedi H í d b a n j e l e n t e
m e g pl. Illés L a j o s , K o c z k á s S á n d o r és Kristi
N a g y I s t v á n első í r á s a i : v e r s e k , t e r j e d e l m e
k r i t i k á k és t a n u l m á n y o k . M i n t h a itt gyökerez
n e a m a i szegedi k r i t i k a . . . A m a g a s z e r é n
eszközeivel s o k a t t e t t a l a p József Á t t i l
örökségének ápolásáért is: elfelejtett verseke
közölt ú j r a , sorait m o t t ó k é n t v é s t e a k ö z t u d a t
ba stb.
A Szegedi Híd első s z á m á b a n (1941. m á j ú :
maga a Nobel-díjas Szent-Györgyi Albert azidei r e k t o r — í r t c i k k e t a SZEI (Szeged
E g y e t e m i I f j ú s á g ) f e l a d a t a i r ó l . Ez az á n g c
college-ok m i n t á j á r a l é t r e h o z o t t , s a b a j t á r s
egyesöletektől m e r ő b e n különböző egysége
i f j ú s á g i szervezet — m u t a t r á Székely L a j o
(Tiszatáj, 1934. 12. sz.) — „ m e g t e r e m t i n é h á n ;

NÉPÜNK ÉS Í R

SZEPHALOM
DÉLVIDÉKI
SZEMLE
ASZEGEDI
EGYETEMI
IFJÚSÁG
LÁPJA.

hónapra azt a nagyon ingatag szigetecskét,
ahol a b a r b á r s á g o t . . . meg lehet vetni
ahol él még az illúzió, hogy az - o r d a s eszm é k - szomszédságában is zavartalanul lehet
lelkesedni az emberi szellem legnagyobb alkotásaiért . . . " Pl. a Hamletért, amit a szegedi egyetemi fiatalok 1941. ápr. 1-én — az
első szegedi Hamlet centenáriumán — óriási
sikerrel visznek szÍDre. Országos elismerés fogadja P a k u Imre színjátszó csoportjának produkcióját. a nagy tehetségű Horváth István I.
éves bölcsész újszerű rendezését, a címszereplő Szász Károlyt. De megszólal a jobboldal ts:
a Hamlet nem alkalmas „ a létküzdelmét folytató nemzet Ifjúságának harcos szellemben
való nevelésére . . . » A szegedi Hamlet sikerét
tragikus epilógus tette jelképessé: Horváth
Istvánt és a Gertrúd szerepét alakító Tóth
Katát a fasizf.us közös öngyilkosságba kergette; eljátszatta velük Rómeó és Júlia szerepét is . . .
•
Ha a szóban forgó periódus nem is érlelt
nagy szegedi irodalmat, de ekkor született
minden idők legszebb és legnagyobb szegedi
tárgyú regénye: Móricz Zsigmond Rózsa Sándora. A népköltészetben, Tömörkény. Békefi
Antal, Palotás Fausztln és Cserzy Mihály írá-

saiban, füzetes p o n y v á k b a n szétszórt szegedi
betyártörténett kből és legendákból Móricz homéroszi erővel gyúrta össze Rózsa Sándor
csodálatos eposzát: e valaha is legigazibb szegedi könyvet, amibe — tapasztalás u t á n —
rendre beirta a nagy szegedi jelképeket: Mátyás király p a l á s t j á t és a havi búcsút. T á p é t
és Kossuth szózatát, a duttyánokat és az árvizet egyarant. Háborúval és halállal f u t o t t versenyt, hogy véglegesen kiérlelje, s Bálint Sándorral - akit a könyv Móricz választotta
„poéta adminisztrátorának" kell t e k i n t e n ü n k
— át is kottáztatta dialógusait szögedl nyelvre. (Nem a szegcdi népélet legkitűnőbb ismerőjén, h a n e m a nyomdai és h á b o r ú s viszonyokon mulatt, hogy a regény ö-zése mégsem tökéletes. Miért nem i r j á a át végre véglegesen?!) Bálint Sándorral Móricz több levelet váltott, sokszor volt vendége Szegeden,
s egyik n a g y n é n j é r ö l mintázta „Agni ángyó"
c. rádióelőadásának s „A szegedi k u f a " c.
novellájának bósét. A Rózsa Sándorról mesé18 Agni ángyó Móricz szemében költő volt;
„Isten kegyelméből való tehetségét» csodálva
irta a szegedi emberről e hízelgő s o r o k a t :
„Ott m i n d e n k i novellista, mintha Mikszáthtól tanulták volna, pedig alighanem Mikszáth
tanulta tőlük."
K. S. I.

