I

Jung Károly, Kiss Benedek, László Noémi,
Pintér Lajos, Vörös István versei
Darvasi László regénye
Unamuno Don Quijote-kommentárja
(Csejtei Dezső és Juhász Anikó „meditációival")

Németh László kiadatlan naplórészlete
Vekerdi László tanulmánya
Beszélgetés Szikora Jánossal

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(szerkesztő)
H A J Ó S JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)
H Á S Z RÓBERT
(olvasószerkesztő; próza)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, a József Attila Alapítvány,
a Soros Alapítvány és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Nyomdaipari Oktató és Termelő Kft., Szeged.
Felelős vezető: Dr. Kékes Tiborné.
Internet-cím: http://www.lib.jgytf.u-szeged.hu/tiszataj/
E-mail cím: tiszataj@aida.lib.jgytf.u-szeged.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 312-670. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti a HÍRKERRt. és az NH Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Flírlapelőfizetési
Irodában (Budapest, Xm. Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt. Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken
a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt.
11991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 80 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 240, fél évre 480, egész évre 960 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LI. ÉVFOLYAM, 11. SZÁM
1997. NOVEMBER
J U N G KÁROLY: E g y k ö l t ő r e : e n u m e r á c i ó

3

PINTÉR LAJOS: T e n g e r r e n é z k i a b l a k o m
DARVASI LÁSZLÓ: A k ö n n y m u t a t v á n y o s o k

5
legendája

(regényrészlet)
LÁSZLÓ NOÉMI: az utolsó próbatétel; átváltozás; aurora
borealis; Holdfény-szonáta; Történet hézagokkal;
Krónika
VÖRÖS ISTVÁN: Déli hírek; Vegyél egy napot
KISS BENEDEK: Szól a vekker; Hogy hallgatok; Gyümölcsojtó

7

19
23
25

CSEJTEI DEZSŐ JUHÁSZ ANIKÓ: A f i k t í v l é n y h a l á l a

(Meditációk Unamuno Don Quijote-kommentárja
kapcsán)
MIGUEL DE UNAMUNO: Don Quijote és Sancho élete
(Részlet)

28
34

Nem hittem a hittételeket...
FÖLDESI FERENC: Mélyponton (Németh László 1947.
január 19-én írt naplófeljegyzései elé)
NÉMETH LÁSZLÓ: Naplórészlet (a Magyar Közösség
perének időszakából)
VEKERDI LÁSZLÓ: Király István, Lukács György, Németh László (Király István változó Németh Lászlóképéről)

49
52

55

ZIMONYI ZOLTÁN: N é m e t h László katedrája

63

Égető Eszter kiadásának históriája
OLASZ SÁNDOR: Romokból iskolát (Németh László,
Grezsa Ferenc és a Tiszatáj)

70

TÓBIÁS Á R O N : A Z

75

ÖRÖKSÉG
KOVÁCS SÁNDOR IVÁN: Szabó T . A t t i l a e m l é k e z e t e ...

83

A Tisza-parton mit keresek?
HOLLÓSI ZSOLT: A totális színház eszménye vonz
vallja Szikora János

89

ILLUSZTRÁCIÓ
A 44. V Á S Á R H E L Y I Őszi T Á R L A T anyagából a 4., 18., 22.,
24., 27., 48., 88. és a 96. oldalon
DIÁKMELLÉKLET
SZIGETI L A J O S S Á N D O R :

Ki titkaidat tudtam

(Babits Mihály: Jónás könyve)

JUNG

KÁROLY

Egy költőre: enumeráció
In memoriam K. I.

Az antikvitás délszaki derűje áradt,
Patroklosz kóborolt az ürüjáráson,
A citátumok
nyomában
Elúszott a professzor szép szava.
Böjti szél hordja a szamártövist,
Darvak szava leplezi le a gyilkosokat;
Félhomály a kora ősz tikkadatában,
Diófa bútor mélybarnájából
les ki az idő,
A két u j j
dohányfüst-patinája;
A mozdulat: ahogy
leemelődik
A cipődoboz a birsalmák
mellől,
A látogatók beleúsznak a dohány
aranyába,
Ószeszek illata, érett, vágott
dohányé,
Birsalmáé, érett leányölé: nemes sajtoké,
Patroklosz kóbor tünemény az ürüjáráson,
Elfedi a sziksó idegen
rajzolatát;
A kettévált halak
nedvezőbódulata,
A párák, a gyorsuló
lélegzetvételek;
A Barbaricum izzó kisszerűsége,
A poliszém hangzavar a castrum előtt;
Szavak, titokban kihordott
verssorok,
Az ujjak dióbarnája között roppanó
Ceruza, golyóstoll, századik cigaretta;
A kitárult lányölek
történelmi
Zászlólobogása: bíbora, vöröse,
feketéje,

11.

4

tiszatáj
A mostari dohány
aranysárgája,
A f i g y e l ő tag
zászlónyél-erekciója,
A himnuszként csattogó
lobogók,
Túl immár minden
ésszerűgránicon,
A versül kibukó antik
pótcselekvések,
A szavakat bezáró idegen ékezetek,
Külön is hitelesítve az adott
szemantikát;
Ószeszek, lányok, zászlók, verssorok,
Kelet-Közép-Európa:
a névtábla
Már üresen maradt helye a
nagykanyarban.

HÉZSŐ FERENC: VALAKI JÁR A FÁK HEGYEN

7 11

1997. november

PINTÉR

LAJOS

Tengerre néz ki ablakom
Tengerre néz ki ablakom,
tengerre néz ki Hvaron,
ablakban állok, mélyet
lélegzem,
hajó érkezzen,
várom.
Tenger az is: a fenyőerdő,
tengernyi fenyőt látok,
régi csaták emléke csak:
meglapulón e g y várrom.
Tengerre néz ki ablakom,
tengernyi elhullt napra:
elmult tegnapra, évre, évszakra,
huszadik
vérszázadra,
évezred-pillanatra:
mohácsi temetőkre,
trianon-szemfedőre,
s apámtól dédapámig,
szépapámig
ki porlik
hanyattdőlve.
Tengerre néz ki ablakom,
anyára,
szeretőre,
ki sirva fekszik ágyra,
ki nevetve hideg kőre,
ki vetkezik, ha vétkezik,
s ki ölvén
ölelőzne,
ki halálban
megelőzne,
s ki engem küld előre.
Tengerre néz ki ablakom,
tengernyi
virág-létre:
s a réten
virág-népre,

11. 6

tiszatáj
vajvirág, vasvirág,
varádics,
vérontófű, vidra- s veronika-virág
ott fekszik kasza-élen,
s szétszóratván a szélben,
varjutövis, a vétlen.
Tengerre néz ki ablakom,
öbölnyi, kicsi népre
úgy tekintek, mint napra,
napja bár leáldozva,
inka, maja és aszték
csak szellemem maraszt még,
s oszmán birodalomra, szovjet
csak úgy nézek, mint romra.
Tengerre néz ki ablakom,
tengerre,
jövendőre.
Hogy mi vár rám és rád is,
megmondhatom
előre.
Tengerre néz ki ablakom,
síró csöpp
csecsemőre,
kinő majd karma, körme,
s ladik köt ki majd Hvaron,
s révésze lészen Charo n.

is

birodalomra,

1997. november911

DARVASI

LÁSZLÓ

A könnymutatványosok legendája
(Regényrészlet)

A világkém Rebiülevvel fagyoktól szorongatott havában indul el kicsiny kíséretével Szegedről. A keresztényeknek ez január végét jelenti. Útközben fagyoskodó, de boldog babai dervisekkel találkoznak, akik a szerelem vándorai.
Buda felől jönnek és Belgrádba tartanak, mert azt hallották, hogy az a város
a legfontosabb hely a világon. Egyikük, egy virágszemű, szép arcú fiú Diamontnak ajándékoz egy üres kalitkát. A lány mosolyog, és nem érti, miért éppen
madárlakot emelt ki a fiú a babai derviseket követő szekér jócskán megtömött
derekából. Jozef Bezdán se nagyon érti az üzenet lényegét, de amikor a dervisek azt kérdezik tőle, megengedi-e az úr, hogy használják a hóba taposott
lábanyomát Szeged irányába, komolyan bólint. Azt viszont rezzenéstelen arccal figyeli, hogy utuk legvégén, az átkelésnél mint ejti a lány a Dunán ejtett lékek egyikébe a kalitkát.
Abdurrahman, aki nem csak bölcs katona, de jó kereskedő is, szeret biztosra menni. Amikor rápillant az utazástól ugyan még elcsigázott, ám láthatóan elégedett Jozef Bezdánra, nyomban sejti, hogy a kém valami roppant fontos tudás birtokába került, míg e legutóbbi kiküldetését megjárta. Hogyan és
miképpen, az nem érdekes. Ez akár maradhat a kém titka is. Ám a titok tartalma mindenképpen őt, Abdurrahmant illeti. Méghozzá a legteljesebb részletességgel. Arra gondol az öreg helytartó, hogy ebből a tudásból egyetlen hajszál sem hiányozhat. És a szakállát simogatva elégedetten mosolyog, s fogalma
sincs arról, mennyire igaza van. Abdurrahman kedvenc helységében, a rózsaszobában fogadja a világkémet. Szakállát simogatva hever a párnák között, erjesztett fügelevet kortyolgat és dohánylevelet rágcsál. Szomorú eunuch titkárja
nesztelenül surran ide-oda a helységben. Abdurrahman megtiltotta, hogy egyetlen rózsaszirom is a padlózatra hulljon. A kém mozdulatlanul áll a pasa előtt.
Fáradt és elégedett. Ám ahogy várni lehetett, egyetlen szót sem szól.
Mutasd magad!
Jozef Bezdán alig követhető mozdulattokkal bújik ki a ruhájából. Arányos
felső testén borzalmas sebnyomok sötétlenek. Korbácsnyomok, parazsak lenyomatai, szögek ejtette lyukak tobzódnak a mellkasán, az oldalán és a hátán.
Am a látvány egyáltalán nem elborzasztó. Sőt a rettenetes kínzások lenyomatai Jozef Bezdán szolgálatába álltak. Nem bírtak a férfi kivételes szépségével,
most magukat alávetve erősítik azt. Abdurrahman bólint.

11«

tiszatáj

Látom, sokat dolgoztál.
Jozef Bezdán megvonja a vállát.
Szép a rózsaszál, akit hoztál nekem?
Azt mondod, nagyon szép.
S mit gondolsz, mélyre szívhatom az illatát?
Azt kérdezed, minek tenném? nevet hangosan, de kelletlenül Abdurrahman. Szürcsöl a fügés pohárból. Az édes levet végigfolyatja a szakállán.
No és még mindig nem beszélsz?
Abdurrahman megint nevet. Ezúttal azonban valódi kedvvel csinálja.
Azt mondod, többet mondhatnál bárki másnál?
Jól van bólint Abdurrahman és nehézkesen fölemelkedik. S valóban. Az
öreg helytartó olyan zavarba ejtő gazdagsággal találja magát szemközt, midőn
a kém tekintetének a sugarába áll, hogy azt is nyomban megérti, egyedül
képtelen lesz megbirkózni ennyi álommal, költészettel és szépséges hazugsággal. A csudába is a rózsaszirmokkal, a szomorú eunuch titkár már szaladhat is.
Abdurrahman a helytartóság hat legjobb írnokáért üzen, akikről köztudomású, hogy már akkor jegyzik a mondatokat, amikor azok még csak gondolat
formájában zsibognak a diktáló uruk nyelve hegyén. S amikor az írnokok
megérkeznek, a helytartó mind a hatuknak elmondja, hogy olyan munkával
bízza meg őket, amelyhez foghatót valószínűleg nem csináltak még, s nyilván
nem is fognak. Ám ha elvállalják, amit parancsba nem adhat, és nincs is szándékában adni, éppen a feladat kivételes jellege miatt, nos ha elvállalják, mindenképpen tudniuk kell, hogy a munka elkészülte után nyomban kivégezteti
őket. Haláluk gyors lesz és szép. Rövid töprengés után öt írnok elvállalja a feladatot. A hatodik kényszeredett mosollyal rázza a fejét. Abdurrahman bólint.
Jól van. Ezt a hatodik írnokot válogatott eunuchok fojtják meg nagyon lassan,
hogy azt a pillanatot is elátkozza, amikor megszületett az édesanyja. A másik
öt írnok elbúcsúzik egymástól, máris munkához látnak. Körbeveszik Jozef
Bezdánt, s ahogy a világkém kinyitja a szemeit, hihetetlenül gyors mozdulatokkal jegyzetelni kezdenek. Olyan fürgén írnak, hogy szabad szemmel nem
látni, mikor kezdik és mikor fejezik be a sort. Az átlagos képességű figyelem
csak a betűkkel megtelt lapok üresre váltását képes érzékelni. Hanem még ez is
túlontúl gyorsnak tetszik. Abdurrahman türelmetlen elégedettséggel tördeli
gyűrűktől fénylő, reszketeg ujjait.
Az írnokok voltaképpen egy legendát írnak le. Imígyen hangzik:
Azon napon, amikor Mohamed fölemelkedik a mennyországba, hogy elhozza az embereknek a Korán szavait, egyetlen hajszála visszahull a föld porába. A hajszálra egy jóindulatú, de roppant kíváncsi dzsinn talál rá. A dzsinn
olyan boldog, hogy évekig táncol körülötte örömében. Végül aztán fölnyitja.
Nem véletlenül hull a hajszál a föld porába. Mohamed benne tartotta a szomorűság titkát, amely a dzsinn kíváncsiságának köszönhetően kiszabadult a vi-

1997. november1111
lágba. A dzsinn megrémül s jóvátenné a hibáját. Előbb megpróbálja visszacsempészni az alvó, a mennyországi utazástól alaposan elgyötört Mohamed hajába. Ám a többi hajszál már kiveti, nem fogadja többé ezt az üres, tudásától
megfosztott hajszálat. Ekkor a dzsinn a hajszálat megfüröszti Allah leheletében, vagyis örökkévalóvá teszi. Majd pedig egy éppen születendő gyermek hajának adja, akit Alinak hívnak, s akit úgy tart számon a hagyomány, hogy még
látja a prófétát és hallja a tanításait. Mohamed egyetlen hajszála sem veszhet
el, ha nem járt a mennyországban, még akkor sem. így szól erről az esetről
a hadith, mert Mohamed fölismeri a gyermek Ali hajában a sajátját, amikor
egyszer találkoznak Mekkában. Ezt a hadithot később szorgos, de fantáziátlan
hagyománykritikusok kivetik az elfogadottak közül. Éppolyan lelketlenül cselekednek, amiként Mohamed haja emez, elvesztett hajszállal. Hiába. A legenda
él, járja a maga útját, mely nem kevésbé szép és igazságos, mint amelyek köré
a kánon babérleveleit fonják. Kasszároknak nevezett utcai dalosok, mevlevi és
bektasi dervisek, huruti porszemszámolók, dzsinnekkel háló gyógyítóasszonyok, csak a Ramadán alatt boldog szélzsoldosok terjesztik. És Allah, a kegyes,
nem haragszik a vakmerőségért. Amikor Ali meghal, Mohamed hajszála egy
újszülött fején újra kinő. És ez a hajszál nem véletlenül vándorol az idő oldalán
a világban. Tudnivaló, hogy olykor rettenetes uralkodók fejét tiszteli meg,
mint például Harun al-Rasid kalifáét, vagy Tamerlánét, akit Sántának, másképpen Timúr Lenknek is hívtak, és aki Ankaránál magát I. Bajezid szultánt is
foglyul ejti. Vagy ott van Salamon Sahi fejedelem, azaz II. Szulejmán fején is,
aki Mohácsnál saját kezűleg fojtja vízbe a gyaúrok Lajos nevú királyát. Máskor
bölcsek halántékából lengedezik a hajszál. Oszmán kalifának, aki szent kezével
a Koránt lejegyezte, Al Bukhari hagyománygyújtőnek, a misztikus al-Ghazalinak vagy Hadzsi Bektasnak is ott ragyogott a fején. Néha nyomorultak és
nincstelenek hajába költözik. Egész életükben mezítelen, hímtagjukat vassal
átdöfő dervisek, kétszer is ostobák, tévelygők, korán elhaló gyerekek fején
reménykedik. Gyilkosok és hitszegők, árulók és a törvényt be nem tartók is
megkaphatják Mohamed hajszálát, csakhogy Allah útjára térjenek, s a szívükbe
vegyék Isten dicsőségét. A hajszálnak rendeltetése van. Egyszer találkozni fog
azzal, aki annyit tud a szomorúságról, mint senki más a földön. Persze ki
kételkedhet abban, hogy a könnyről is a Próféta tudta a legtöbbet. Mohamed
maga is könnyezett a fájdalomtól, amikor első találkozásuk alkalmával Gábriel
arkangyal csaknem megfojtotta, azt parancsolván, sürgősen lépjen föl, óvja az
embereket Allah haragjától, s vezesse hozzá őket. És könnyezett gyászában
Mohamed akkor is, amikor kedves felesége, a jó Chadisa elhunyt. És könnyezett Mohamed megannyi látomásában, víziójában és révületében. És ezt a tudást, a szomorúság gyökerének a tudását egyszer majd valaki hasonlóképpen
bírni fogja. Ennek a kiválasztottnak a fején nő majd ki Mohamed hajszála,
hogy a szomorúságról szóló tudás megnyugodhassék végre, s megtalálja helyét

11. 10

tiszatáj

a világban. S mert a hajszál megfürdött Allah leheletében, az a szerencsés kiválasztott e hajszálánál fogva az örökkévalóságba emelheti magát.
Bizonyára lenne még írni való bőven. Ám az írnokok mind tanácstalanabbak lesznek, mert amidőn egy mondatot lejegyeznek, rendre egy vakító fénynyel érkező, zaklatott kérdés furakodik a többi elé.
KIK A K Ö N N Y M U T A T V Á N Y O S O K ?
KIK A K Ö N N Y M U T A T V Á N Y O S O K ?
KIK A K Ö N N Y M U T A T V Á N Y O S O K ?

Abdurrahman még vár. Ám amikor egy jó óra elteltével az öt írnok nem
jegyez mást, csak kizárólag ezt a zaklatott, maga-magába kapaszkodó kérdést,
a helytartó végigsétál az írnokok mögé fölsorakozott vak és néma hóhérok
mögött, miközben sorra megérinti borotvált tarkójukat. A hóhérok egyetlen
mozdulattal törik ki az írnokok nyakait, akik ennél szebb halált nem is kívánhattak volna. Allah kegyes volt hozzájuk, akik pedig mások szavain és mások
gondolatain csüngtek egész életükben. A Kik a könnymutatványosok? kérdését még életük teljében kezdik, ám holtukban fejezik be, ujjuk a lélek fénye
nélkül, vakon jut el a mondat végéhez. Ebbe az egyetlen mondatba sűrűsödik
az életük, a boldogságuk és a boldogtalanságuk, valamint gyors és fájdalom
mentes haláluk, s ez bizony kitüntetet dolog, mert az emberek többségének
csak töredék szavak, értelmetlen félmondatok jutnak a halál pillanatában.
Mind az öten a Paradicsomba jutnak. A vak és néma hóhérok Gürsz Eliász
Baba hegyén ássák el a tetemeket, különösebb megjelölés nélkül. Ám ha nem
lennének némák és vakok, azon az éjszakán nyilván nyugtalanul és zaklatottan
suttognának egymásnak. Azt bizonygatnák, hogy amíg a sírt ásták, valaki
fogta a kezüket, valaki segített nekik. S az egyik pergő kövecskékről, a másik
hideg vérről, a harmadik az arcával érzett lángocskákról, a negyedik tükrökről,
az ötödik pedig jégről beszélne. De a hóhérok némák és vakok. így csak a maguk gondolataival viaskodnak, és alig várják a hajnalt, a következő napot, amikor újra kitekerhetik valakinek a nyakát.
Abdurrahman ezen az éjszakán szintúgy nyugtalanul tér nyugovóra. Sokáig
forgolódik puha párnái között. Mintha kő nőtt volna a szíve alatt. Ám abban
a pillanatban, amikor a szemét végre lecsukja, hunyt szemhéja mögött megjelenik jozef Bezdánnak egy nyilvánvalóan titkosított gondolata, amely a világkém tekintete emlékének legfényesebb, szabad szemmel nem is tapasztalható
nyalábjából bomlik ki.
Allah segíts!
Hiszen Jozef Bezdán tudja, kik a könnymutatványosok!
Abdurrahman meggondolatlan mozdulatot tesz fektében, mert az izgatottságtól hevesen kezd viszketni az orra, mire Jozef Bezdán gondolata csaknem
a semmibe tűnik. Úgy ám, a titkosított gondolatok roppant félénkek. Úgy léteznek, mint a repedések és a hasadékok mélyén tanyázó egerek és patkányok,

1997. november

11 11

akiknek az egész életét a veszély irányítja. Ráadásul ez a gondolat annyira titkosítva volt, hogy maga Jozef Bezdán sem tudott róla. A helytartó jólesően
elmosolyodik. Az orra már nem viszket. S miután megnyugodott, szívverése
újra lelassul, s lélegzetvétele fölveszi az alvó emberek szokásos ritmusát, a gondolat újra fölfénylik lehunyt szemhéja mögött. Abdurrahman úgy figyel, mint
vadász a leshelyén. A gondolat lassan kibontja magát, értelmes szavakká és
mondatokká válik. Egészen olyan, mint a Saha nevú rabszolganőjének lassú
ringással kísért vetkőzése. A helytartó szíve fénylik a boldogságtól.
A következőket tudja meg:
A mutatványosok öten vannak, és emberfeletti dolgokra képesek. Mondhatni úgyis, hogy varázsolnak és csodákat tesznek, ám ez a megjelölés nem
lehet kielégítő. Azt is mondhatni, hogy legendákból, álmokból, ködből és hajnali párából, éjszakából és az alkonyat véréből vannak összegyúrva, ám ez újfent kevés, esetleg hazugság. Mindenikük szemében a titok virágzik. S mintha
bizony nem lenne életkoruk. Voltak és vannak. Már a 923-as esztendőben a mohácsi diadalnál is föltűnnek, amikor II. Szulejmán szultán a gyaur magyarok sokaságát pusztítja el, köztük a gyáván menekülő Lajos magyar királyt is.
És ott vannak azon a napon Budában, amikor a 948-as esztendőben Szulejmán
elfoglalja a budai várat, egyetlen kardcsapás, egyetlen kiontott vércsepp nélkül.
Látják őket Budának az 1005. évben történt ostromakor is, amikor egy zsidó
asszony menti a már-már elvesző várat, mert a Bécsi-kapun át beözönlő keresztény zsoldosok közé lő egy hatalmas ágyúval, melyet pedig kezelni sem előtte,
sem utána nem tud. Az a lényeg, hogy a könnymutatványosok bárhol és
bármikor fölbukkanhatnak. Ha várják őket, akkor is jönnek. Ha nem várják
őket, akkor is jönnek. Ha menekülnek előlük, szemből érkeznek. Jól van. Meg
kell nézni tehát, kik is ezek a könnymutatványosok. Erre a kérdésre keresi az
agg helytartó a választ. Sóhajt, mert megkapja Jozef Bezdán titkosított gondolatától. Allah segíts! A pasa döbbenten figyeli az átlagos, semmi arcokat. Többet várt? Mást várt? Ha nem lenne lehunyva a szeme, bizonnyal nem hinné
azt, amit lát a pasa. Az egyik hirtelen szőke alakot például Jirzsinek hívják, és
soha nem sírt életben. Gyaur. Prágában pusztul el úgy, hogy soha, egyetlen
könnycsepp nem hull alá a szemeiből, pedig csakis tragédiák és katasztrófák
sorozata az élete. Ám amikor a halála után egy prágai orvosdoktor fölnyitja
a testét, harminchárom napig patakzik a könny belőle. A következő alak egy
alacsony zsidó férfiú, a neve Jonathan Mamas. Boldog és kiegyensúlyozott
élete volt, tehát csakis szörnyű módon végezhette. Német zsoldosok ölik meg
Budának az 1005. esztendőben történő ostroma után. Halála mégis csak szép.
A Duna partján nyársalják föl, napokig szenved, mígnem rájön, hogy a legnagyobb szenvedés mélyén mindig a magány tobzódik. A harmadik mutatványos egy török fiú, neve Juszuf. Névtelen erdélyi nagyúr ejti fogságba még
csecsemőként. Az úrnak meghaltak a gyermekei, ezért bosszúból elpusztítja

11. 12

tiszatáj

Juszuf nevetését. A fiúcska tíz éves korában meríti fejét egy túl alacsonyan
szálló, ősszel érkező tavaszi felhőbe, és percek alatt megfullad. A negyedik
mutatványos egy kelmefestő, a neve Stephan Peer, és ugyancsak gyaur. Budai
német. A mutatványosok könnycseppel ékesített, rozoga szekérrel utaznak az
idők országútjain. Azon az áldott napon, amikor Szulejmán elfoglalja Buda
várát, a borissza Stephan Peer a szekér ponyvájára pingálja a könnycseppet.
Ám csak miután részeg magyar vitézek fölkoncolják a családját a fehérvári
hadi úton, akkor csatlakozik a mutatványosok kompániájához. Az ötödik mutatványos egy kecskeólban született oláh lány, bizonyos Irina, akinek a vulvája
könnyezik, az ölével diót tud törni boldogtalanságában, valamint éjszakánként
férfikucsmákban melegíti a bokáit, hogy hajnalban legyen ereje továbbvándorolni.
Hanem valami mégsem egészen világos! Sőt!
Abdurrahman megvakarja a homlokát. A gondolat akár el is tűnhet. Most
már eleget látott. Talán túl sokat is. Hiszen egynémely dolog igencsak zavarosnak tetszik. Hogyan lehet ott a Jirzsi nevű alak Buda elfoglalásakor, amikor
nem élhetett még ebben az időben? Vagy hogyan lehet ott a borissza Stephan
Peer az 1005-ös ostromnál, amikor már régen meghalt? Vagy nem csak egy
kompánia van? De akkor hány van? Hiszen az az esetlen alak, akinek a szemeiben meglátta a saját halálát Abdurrahmann, vagyis látta, hogy vértanú lesz egy
csakhamar bekövetkezendő háborúban, nos az az alak sincs ez öt között.
Hazudik Jozef Bezdán gondolata?
Allah, legyél kegyes, és világosítsd meg elménket!
Abdurrahman minden erejét összeszedve koncentrál. A mutatványosok
nem kémek. Gyakorlati hasznuk jószerivel nincsen, nem hoznak és nem visznek olyasmi híreket, melyek hadvezéreknek és uralkodóknak, kereskedőknek
és hittudósoknak válna hasznára. Talán nem változtatják meg a világ alakulását
sem. Vagy mégis? És ekkor Abdurrahman egyszerre megérti, hogy minden bizonytalanság, homály és kétség ellenére a könnymutatványosok titka a birtokába jutott. Ám ennél különösebb titok talán nincs is a világon.
Nem lehet szavakra bízni.
És mégis szükséges.
Ugyanezen napokban Achmet pasa Szegeden még mindig kínzó és nem
szűnő fejfájásával küszködik. Odaadta a lányt, akit szeret, odaadta egy váratlan
parancsnak. Megtehette volna, hogy ellenkezik. Nem félt a budai helytartó haragjától, pedig azt beszélik szerte a vilajetben, hogy az öreg Abdurrahmannak
a birtokában van egy ősi albán varázslás, amely szerint ha valakinek halálát kívánja, akkor nem ez az illető hal meg, hanem az, aki őt a legjobban szereti a világon. Achmet úgy érzi, helyesebb dolog a fermánnak engedelmeskedni. Mintha
Allah is ezt súgná neki.

1997. november

13 11

Achmet évekkel ezelőtt maga helyett lelő egy ártatlan galambot, aztán kitömeti. Ha elviselhetetlenül fáj a feje, odaáll a galamb elé, s némi enyhületet
lel. Így tesz most is. Döbbenten bámulja a kicsi madarat. Fölfedezése teljesen
valószínűtlen. Miként is lenne lehetséges, hogy a madárka félszemű? Hiszen
oly sokszor időzött előtte, oly sokszor fordult üvegszemének csillogásához az
enyhület nem is alaptalan reményében. S egyszerre arra is rájön, mit kell tennie. Már meg is találta Ibrahim Galaburdi amulettjét, amit a szubasi kapitány
különös halála után kapott kézhez. Maga elé emeli a kövecskét. Valakinek
a könnye csillog benne. O azt akarja hinni, hogy Diamont könnye az. Minden
fájdalmával, kétségbeesésével és boldogtalanságával akarja hinni ezt. Soha,
senki nem erősítette meg ebben a reményében. Hát ezt a reményt most a világra fogja bízni. Néhány hónapja elfogták azt a szép, de buta, s valószínűleg
nem néma, ám beszélni mégis képtelen kémet is, aki annyi felesleges dolgot
tartogatott a hajában. Először azt gondolja Achmet, hogy kincshez, fölbecsülhetetlen értékhez jutott, hogy nálánál szerencsésebb ember nem igen akad
messze a birodalomban. Ali baba nem lelt ennyi kincset a rablók barlangjában.
Végül rájön, hogy egyetlen dolgot kivéve haszontalanság, felesleges holmi valamennyi. Igen, kivéve Diamont gondolatának másolatát, mely szerint a szerelemben a távolság a legfontosabb. S amikor ezt gondolja Achmet pasa, a madárka üres szemgödrébe helyezi a kövecskét, amely abban a pillanatban nagyot
csillan. Nocsak. A madár már életre is kelt. Hangosan és elégedetten turbékol.
A pasa az ablakhoz lép, kitárja. A következő pillanatban döbbenten nyúl
a homlokához. Allah, hiszen elmúlt a fejfájása! Magával vitte a galamb, mely
már röpül is, száll, száll északnyugat felé.
Diamont gyakorta kisétál a vár mellvédjére, s elnézi a méltósággal hömpölygő Dunát. Azok közé a rabnők közé tartozik, akinek viszonylagos szabadságot biztosított az öreg helytartó. A többi lány nem érti, miért kap ilyen
gyorsan az újonnan érkezett szerzemény ekkora kiváltságot, hiszen még nem
is bizonyított. Egyetlen estét sem, egyetlen röpke órát sem töltött az öreg
helytartóval, aki hajlott kora ellenére még mindig ügyes és kitartó szerető.
Előfordul, hogy egyszerre két lányt rendel magához, s másnap reggel ezek ketten karikás szemekkel, reszkető bokákkal térnek vissza a hárembe, s mindezek
tetejébe összekeverik a neveiket is. Diamontot tehát kiközösítik. A lányt
azonban nem zavarja a magány. Gondoljon bármire, minden dolog mögül
a férfi néz vissza rá. Achmet szeme figyeli, akié soha nem lett, s akit a szerelemnek azzal a különleges tüzével szeret, amely folyamatosan éget, mégsem
hamvaszt el. Diamont talán téved. Mert amióta Achmet rátalál Diamont gondolatára, azóta minden este küldi az alvó lányhoz a sajátját, és olyan örömet
okozott neki, hogy a lány gyakran a gyönyörűségtől borzadva riad a hárem éji
hálóteremében, hogy aztán a fekhelye mellé készített gyapjú kendőcskével percekig itassa öléből a tűrhetetlenül forró lucskot. Néha végignézi kielégítetlen

11. 14

tiszatáj

társnői szomorú szerelmeskedését. Egyszer hagyja, hogy társnője, egy perzsa
lány mellé feküdjön és átölelje. Inkább kíváncsiságból engedi, hogy a másik
forró szavakat lehelgessen a fülébe, s puha, finom ujjaival simogassa a keblét,
nyelvével a köldökét. Nincs ellenére Diamontnak a perzsa lány közeledése.
Sőt, kifejezett élvezetet talál benne, neki is jól esik hozzá érni a másik lány bőréhez, vágyakozó szeméreméhez. Ám Diamont jól tudja, hogy az igazi szerelemhez ezeknek az alkalmaknak nincs köze. Éjjelente ezután is a testét elöntő
forróságra ébred, ám az is előfordul, hogy a perzsa lány éppen akkor hajol fölé,
amikor a gyönyör útnak indul a testében. Diamont ilyenkor tudatosan használja ki a távolról érkező szerelem erejét és a közvetlenül kínálkozó érzékiséget, s gyönyöre töredékét a perzsa lánynak adja, míg a többit visszaküldi a férfinak, akit szeret, s kit talán soha nem lát többé. Saha, így hívják a perzsa
lányt, a barátnője lesz. Nem a lelkük által köt szövetséget a két lány, hanem
kielégítetlen testük révén, ami oly gyakori betegsége a háremhölgyeknek és
a nagyurak feleségeinek. S nem igen beszélnek egymással.
Szép vagy mondja néha Saha fésülködés közben.
Ragyog a szemed szól Diamont, miközben öltözködnek.
Szeretem a vállad szól Saha, ahogy a fürdőből jönnek.
Diamont azt sem mondja el Sahának, hogy mind gyakrabban jut az eszébe
egy valószerűtlenül szép férfi, aki kém, s akit még válogatott kínzásokkal sem
tudtak elcsúfítani Szeged várbörtönében. Pedig még a szerelme, Achmet pasa is
kínoztatta. Nem érti Diamont, mit keres Jozef Bezdán a gondolatai között.
Így telnek a napok. A szerelemre nem hoznak enyhületet, a boldogtalanságot
unalommal ékesítik. Mígnem az egyik felhőtlen, csonka holdas éjjelen Diamont kitartó galambkurrogásra riad. Percekig bámul a sötétben, és nem mozdul. Aztán fölkel, s óvatosan kitárja az ablakot. A párkány virágai között
kicsiny galamb sétálgat fel s alá. A lány megismeri a madarat. Kézbe veszi, simogatja, becézi. Aztán egyszerre olyan erővel kezdi szorítani a testéhez, hogy
a madár megfullad. Hajnalban aztán a várrendszer alvilágát uraló patkányok
egyike talál rá.
Abdurrahman megtudta, kik a könnymutatványosok, vagyis semmit sem
tudott meg. Mégsem elégedetlen. A bölcs öregember soha nem űzi a saját árnyékát. Először megbecsüli, aztán megszámolja a pénzt, és soha nem akarja
egyszerre kimondani Allah kilencvenkilenc nevét. Hanem a lehetőségeket
mindig maradéktalanul számba veszi. A kérdés csupán az, meg lehet-e bízni
Jozef Bezdánban, a világ legjobb kémében. Mohamed köpenyére, hiszen mi
van akkor, ha Jozef Bezdán már a saját szakállára dolgozik, s mindaz, amit
a könnymutatványosokról gondolat formájában őrzött, s neki, Abdurrahmannak továbbadott, körmönfont hazugság. S tette a kém csak azért, hogy őt
félrevezesse, becsapja, figyelmét ellankassza?! A pasa régen érzett már ilyen
tanácstalanságot. Kémeket állít Jozef Bezdánra, aki egyre gyakrabban veti bele

1997. november

15 11

magát a város forgatagába, s különös előszeretettel látogatja a zsidók Mahalléját. Egy borús délelőtt, amikor részeg imbolygással támasztják egymást odafent
a felhők, jelentik Abdurrahmannak, hogy a világkém bebocsáttatását kéri.
Jozef Bezdán úgy áll meg az öregember előtt, mint egy szobor.
Mondani szeretnél valamit szól Abdurrahman. Jozef Bezdán nem is bólint, annyira egyértelmű a dolog.
Azt kéred, ne alázzalak meg többé mondja egyszerre kedvetlen csodálkozással Abdurrahman. Jozef Bezdán most bólint, talán el is mosolyodik,
mindenesetre a szőnyeg rojtjáig hajol, s közben előveszi a tőrét. Lehúz a pengéről két véres hűsdarabkát, s a helytartó lába elé helyezi őket. Abdurrahman
megvonja a vállát.
A kémek a nyelve, akik téged figyeltek.
Nézi a két férfi egymást. Abdurrahman lesz a gyengébb.
Jól van. Tégy belátásod szerint mondja, s már int is. Csakhamar hozzák
a megcsonkított kémeket. Mivel nem csak alkalmatlanná váltak, de szégyent is
hoztak az urukra, egymást kell megfojtaniuk. Abdurrahman komoran nézi
a tetemeket. Aztán heves mozdulatot tesz, menjen Jozef Bezdán, sürgősen
hagyja el a termet, hiszen ki szeret farkasszemet nézni a szégyenével. Az eset
után Abdurrahman úgy dönt, egy időre fölfüggeszti a mutatványosokkal való
kilátástalan foglalatoskodást. Nyugalomra és békességre, szelíd élvezetekre,
odaadó női mozdulatokra vágyik. Hiszen oly régen töltött kellemes perceket
a háremében! Bizony megérdemli, mitöbb, ez most jár neki. Így elmélkedik tehát, miközben a nők lakosztálya felé tart. Kimondja az új lány nevét, s a bársonybevonatú, rózsaszirmokkal teleszórt kicsiny szobába, hol annyi kellemes
percet töltött már a helytartó, csakhamar be is lép Diamont. A kísérő eunuch
hajlongva lép vissza. Abdurrahman még soha nem töltötte idejét a lánnyal.
Lám, elérkezett ez a pillanat is. Pedig mint különleges csemegére, úgy gondolt
rá mindig. Tartogatta, várt vele, ahogy az igazi ínyencek teszik a legízletesebb
falatokkal. S most itt áll előtte, szomorú ragyogással a szemében. Abdurrahman int, s a lány leheveredik mellé. A pasa reszketeg ujjai végigtáncolnak a halovány arcon, s az öregember mélyre szívja a lány illatát. Ám a következő
pillanatban döbbenten látja, hogy Diamont tekintetéből élő galamb röppen ki.
S a madár nekiszáll a bársonyos falnak, sikoltva csapkod, ide-odaütődik, szárnyát és testét töri. Már vérzik is! Ah, hiszen nem is vérzik, inkább spriccel
a vér a vergődő testből, s összepermetez mindent a rózsaszobában, a bársonyos
falat, a valódi rózsák tüskéit és a szirmokat, a lány arcát és megdöbbent helytartót, Buda urát, az albán Abdurrahmant, akinek vértanúságot jósoltak a könnymutatványosok.
Az írnokokkal való találkozás után joggal mondhatná bárki Jozef Bezdánra,
hogy elment a józan esze, de legalábbis valami rosszindulatú dzsinn tartja foglyul és kínozza a gondolatait. A világkém fáradhatatlanul járja Buda utcáit.

11. 16

tiszatáj

Csársikban koslat, minaretek oldalánál álldogál órákig. Mert már ismerik,
széles mosollyal köszöntik a bazárok tulajdonosai. A csapszékekben törzshelye van, a fürdőkben senki nem ül a helyére. Olykor átcsónakázik Pestre is,
leül egy vendégfogadó árnyékos sarkában és figyel, megjegyez minden szót és
mozdulatot, emlékezetébe vési a legártatlanabb tekintetet is. Különösen a huruti szekta zárkózott embereit kedveli, akik híresek számolási tudományukról,
és azt tartják, hogy Allah mindig az emberek arcából sugárzik. Leginkább a budai zsidók kerületében tartózkodik mégis, bár maga sem tudja, miért. Jozef
Bezdán gyakorta beáll egy-egy félhomályos kapualjba, kedvetlenül és odaadóan
figyel órákig. Fázik nagyon. Szép arcát görcsbe torzítja a fáradtság. Néha az
ember úgy érzi, mindent tud. Néha az ember úgy érzi, hogy mindaz, amit tud,
arra sem való, hogy elveszítse. Jozef Bezdán hosszú, kilátástalan sétákba fog.
Egy késő délutánon éppen betér a vízivárosi zsidó piachoz vezető sikátorok
egyikébe, amikor nevetést hall az utca végéből. Gúnyos, rosszindulatú nevetés
incselkedik vele. Jozef Bezdán futni kezd. Hiába, halott már a piac a sikátor
túloldalán. A kávéárusok és a cukorkások elpakoltak. A zöldségesek és a gyümölcsösök lefedték a portékákat. Néhány szállástalan nyomorult, koldusok és
hadirokkantak lézengenek a sötétülő téren. Korcs kutya vonyít, mintha minden csak neki fájna. Egyszerre emberek haladnak el a nézelődő világkém mellett. Apa és fia, a fejformából, a vállak tartásából, s az egymáshoz igazodó léptek szigorú ritmusából ez nyomban kitetszik. Jozef Bezdánnak különös érzése
támad. Csak egy pillanatra látja, ám az öreg zsidó arcáról mégis a könny jut az
eszébe. Csak egy fekete köpeny, egy sejtelmes árny a világkém. A zsidók megperdülnek, állnak megrettenve. Végül az öregebb zsidó közelebb lép.
Szóltál, uram?
Jozef Bezdán nem az apa arcát bámulja, a fia himlőfoltos arcát fürkészi. Túl
van már a fiú az ártatlanság korán, elhagyta a Bár micvát. Átlagos termetű,
nyílt tekintetű ifjú. Amíg az apját láthatóan gondok és aggodalmak gyötrik,
addig a fiú nyíltan és egyszerűen néz bele Jozef Bezdán késeket, álmokat és hazugságokat áruló tekintetébe
Azt kérdezed, mi a nevünk? kérdezi a zsidó.
Jichak ben Juda vagyok, ő pedig a fiam, Ábrahám. Mit akarsz tőlünk?
kérdi újra Jichak ben Juda, s félelem nélkül lép közelebb. Egészen közel hajol.
Látom, uram, te is a nyughatatlanok közé tartozol. Azt kérdezed, mióta
ismerem őket?
A zsidó férfi keserűen elmosolyodik. Jichak ben Juda most leveszi a fejfedőjét. Őszülő, ritkás haja közé túrva megmutatja a forradást.
Ez volt az első nyilvános jelük. Egy kő, ami az égből érkezett. Átütötte
a Zsinagógánk tetejét, és a véremet ontotta tűnődik Jichak ben Juda. Ez még
Bécsben történt. Nem fájt. A kőből könnycsepp lett aztán. Egyszer eljöttek,

1997. november

17 11

s a hamis próféta, Sabbtaj Cví teteme feküdt a szekerük mélyén. Elhozták és
megmutatták azoknak, akikben megrohadt a remény.
Hirtelen maga elé rántja a fiát, és a himlőhelyes arcra mutat.
Látod? Megmentették.
Jozef Bezdán nem mozdul. Mintha még mindig nem hallotta volna azt,
amiért is voltaképpen feltartóztatja ezt a két embert. Jichak ben Juda zavart
dühvel tolja hátra a fiát. Idegesen rángatja a fejét. Olyan a szeme, hogy bármelyik pillanatban könnyek önthetik el. Kiabálni kezd. Visszhangzik az alkonyati tér. A koldusok felhagynak a szöszöléssel, egy dervisnek torkán akad
a nyekergő ének, még a kutya is abbahagyja a vonyítást.
Azt kérdezed, kicsodák ők?
Azt kérdezed, kik mutatványoskodnak a könnyeikkel?
Azt kérdezed, mi a céljuk?
Jichak ben Juda egészen elveszti a fejét. Megragadja a világkém vállait.
Szinte hörgi magából a szavakat.
Nem tudom!
Nem tudom!
Levegőért kapkod. Aztán nyugszik. Ám Jozef Bezdán látja a vérbeborult
szemekből, hogy a legfontosabbat még nem mondta ki. Ábrahám kapaszkodik
az apjába, akárha el akarná téríteni a vallomástól. De nincs elég ereje hozzá.
Nagyon halkan mondja Jichak ben Juda.
Nekem a szenvedés hírét hozták el.
Jozef Bezdán bólint. Aztán tesz egy mozdulatot, amely körülbelül azt fejezi
ki, felesleges és lényegtelen, amit ez a zavarodott zsidó összehordott. Unottan
kiköp a világkém. Hátat fordít nekik, s lassan elindul a vár komor tömbje felé,
át a téren. Sötét este van már. De még hallja, hogy Jichak ben Juda utána szól.
Érted is szenvedek, uram.
A zsidó szájából hallja a saját válaszát.
Azt mondod, ezt tudtad az első pillanattól fogva.
Azt mondod, te a hazugságtól félsz, és a szenvedéshez nincs közöd.
Jozef Bezdán megáll a tér túloldalán. Hallja, hogy zihál a zsidó.
De van közöd, uram.
A világkém megfordul. Nem látja őket, csak a zsidó hangját hallja.
Tudd csak meg, uram, ha élsz, hazudsz.
o l y k o r magához hívatja a helytartó. Jozef Bezdán mozdulatlanul áll a kedvetlen öreg ember előtt, s úgy néz vissza, mintha nem tudná, hogy veszélyben
van az élete. Abdurrahman azt fontolgatja hetek óta, hogy kivégezteti. Holott
tudja, Jozef Bezdán hatalmas, felbecsülhetetlen érték. Csakhogy mire való az a
kincs, ami használhatatlan?! Arra gondol gyakorta Abdurrahman, hogy lakatlan sziget a világ, a kém tudása pedig egy nagy láda arany, s ő ott csücsül a sziget
közepén és bámulja a hasztalan csillogást. Jozef Bezdán nem fél a haláltól, de

11. 18

tiszatáj

azért semmi kedve idő előtt a Paradicsomba jutni. Neki még feladata van, meg
kell tudnia, kik a könnymutatványosok. Aztán bármi történhet vele. Egyébként pedig valami nyugtalanítja. Amióta leborotválták a szegedi vár börtönében, mert kifigyelték, hol tartja tudásának egy csekélyke részét, hiszen a körme alá, a fogaiba, vagy a testének szőrszálaiba nem pillantottak bele, ami talán
jobb is, szóval most, hogy újra nő a haja, ő gondosan megszámolta az összes
hajszálát. Jozef Bezdán döbbenten veszi észre, hogy egy hajszál hiányzik, hogy
az nem nőtt újra, s annak a hajszálnak a helyén ugyan furcsa, de mégsem
kellemetlen bizsergést érez. Mi következhet mindebből? Jozef Bezdán sápadtan
mosolyog, és bólint. Már érti. Az a történet, amelyet az írnokok megfejtettek
a tekintetéből, éppen őrá vonatkozik. Tudja, hogy az ő fejéből fog kinőni Mohamed hajszála. S még valamit megért ebből a történetből. Ahhoz, hogy megtudja, kik a könnymutatványosok, nem mást, egyedül saját magát kell figyelnie. És Jozef Bezdán világkém kémkedni kezd maga után. És aki kémkedett
már maga után, az tudhatja, milyen halálosan nehéz dolog ez.

1997. november

LÁSZLÓ

21

NOÉMI

az utolsó próbatétel
gránitfalakon siklik az árnyék
hajlik utána a zergevirág
vén balalajkát penget e g y asszony
szempillája se rebben
távol a ködben villan a mente
illan az első gyér diadal
nyargal a lenhajú fattyú a naphoz
északi jegenyék
csókjaival

átváltozás
völgyről völgyre zsendice must
egyszeri íze a számban
bölcső nádas zsályabokor
amerre háltam
vágtat a szarvas
siklik a szán
sajka suhan a tavon
azután
zsellér ballag
szűköl az eb
tücskök é j j e l e : zönge

zizeg

rozsda virágzik
meglep a hír:
északon üszkös a szűzföld

11

^ ^

20

tiszatáj
porlik a sáfrány
szikkad a láp
menekül aki bír
húron a visszhang: virrad a rég
földbe parancsolt
álom
f e l f e l e kúszik az ében az ősz
hajszálakon

aurora borealis
hamvas az ajkad
foszlik a nyár
hétnapi járóföldre a dér
illata mélyül
súlyos a bor
már pihekönnyű az árpakenyér
szikra se virraszt
gally se zizeg
jávorszarvasaim
szelídek
táncol a pillád
rezzen az ág
hull a szívünkre a bodzavirág

Holdfény-szonáta
utolsó este másfele f i g y e l t
a válla alig láthatóan
rándult
ezúttal kő kövön maradt
ahogyan illik

23 11

1997. november
a tarkó alól csöppnyi szürke f é n y
oldozta el magát majd a gerincen
futott mutatva
mindent
ami más
inkább unott mint bölcs kissé
talán törődött volt aznap
szót se szólt kertről
gyerekről
sóról
kezén egykedvűen csüngtek az ujjai
karja a vállán homlokán a haj
mindene szürke végül mint a f é n y
sebaj

Történet hézagokkal
a csonka ágak közt fagyos
körtérre bukkant felkiáltott
de elszaladt s nem hajította el
zsebben a kézzel rövidlátón
álltam
a kerítés szögében ahol állok
hallani véltem
valamit
aztán csak illatok
időnként eljön simogatja
arcom
talpamnál indulattal megroppan a fű
bőre mögött a hűvös
gömbölyűség

ajkunk gyenge volt első igazi
testünk
gyönyörű

^

^

22

tiszatáj

Krónika
a folyosó előtt mindig volt új szava
keressek hozzá új mozdulatot
í g y f o l y t a játék
míg a folyosón
mély volt az árnyék
mély a félelem
mert végtelenül egyszerűen
éltünk
én tőle féltem olykor ő velem
lábujjhegyen csontig fehérben
jártunk
mindig
ugyanúgy
mit volt mit tenni mást
a folyosó után mindig került
csipetnyi
balszerencse

JÓSZAY ZSOLT: KETTEN

1997. november2511

VÖRÖS

ISTVÁN

Déli hírek
43 éves korában
meghalt
Talizmán András
alkoholtörténész.
A rossz hír fejbe vág. Kirohanok
a kamrába, hogy nem pattant-e el
e g y borosüveg. A ládákon
kígyót látok
összetekeredve.
A liszt megkukacosodott,
de ezt
már tudtam, a
szilvalekváron
penész. A nyitott ajtón
át most beesik a f é n y , a
kísérteteknek el kéne oszolniuk,
de érzem, hogy csak félnek.
Megzörgetem a dobozokat,
és a kígyó eltűnik a téglák között.
A penészt
lekanalazom
a lekvár tetejéről, a lisztet
beledöntöm a csapba,
és nézem, ahogy
megdagad
az ömlő vízben, el is
feledkeztem a borról,
az utcán riasztó szólal meg,
galamb időz a folyosó
párkányán, ilyenkor
legtevékenyebbek
a boszorkányok, halottak lógnak
a plafonról pókfonálon.
Dél
van, a legzsírosabb
étkezés,
a legfehérebb vér ideje,
amikor a nap átfordul a ház fölött,
mint a hulla, akit kilöknek
e g y teherautóból.

11. 24

tiszatáj

Vegyél egy napot
Vegyél e g y napot a többiek közül, és ne kezdj vele semmit. Hagyd, hogy
magában
forogjon, mint a kacsalábon forgó vár, hagyd, hogy kivétel legyen, ne kezdj semmibe, amúgyis május van, és időjárási frontok vonulnak a jóformán
robbanva
nyíló orgonabokor lilája fölött, a felhők hasa és a legfelső sziromlevél összeér, hideg
szikra pattan közöttük, vegyél ki e g y napot a többiek közül, mintha gömbbé állt
volna össze a felhő, hogy kivétel legyen. Amúgyis május van, ma meghalt
valaki,
ma valahol békét kötöttek, és időjárási frontok vonulnak, kipattan a hideg szikra és
szól, tegyük együvé az eget és a földet, a felhők hasa és a legfelső sziromlevél
összeér,
ha két ujjunkra lámpát kapcsolunk, világítani f o g egy-két órát, száraz eső esik,
az üres patakmederben
pók fut, de pár méterre fölötte, mintha oszlopokon
állna,
jön a víz is, fölnézünk erre az alacsony meteorcsóvára,
fekete halak úsznak benne.
Az oldalán megdőlve imbolyog e g y csónak, a csónakban e g y alvó f é r f i fekszik, a f e j e
alatt újság, az időjárásjelentés
nyomja a tarkóját, e g y nap a többi közül, mondja
a cipője, és a kibomlott fűző mint harcsa bajsza lóg ki a csónakból, valaki meghalt
és most szabadon járkál, hogy kivétel legyen, csak az láthatja meg, aki nem tud beszélni, valaki horkolni kezd fölöttünk, mintha a meteornak ördöge lenne,
orgona,
kivétel, kavics és pók a mederben, fönt a lent, együvé a világost és a szárazt, a sötétet és a vizeket, fölöttünk lábnyomok látszanak két méter magasan a
levegőben,
kár hogy nem tudok beszélni, valaki meghalt a többiek közül, vegyél e g y napot.

1997. november2711

KISS

BENEDEK

Szól a vekker
Későn feküdtem, sok a munkám,
s mint a hirtelen-záporok
cseppje,
a csengetés úgy hull rám
rám és a csendre.
Ámuló, rég-volt
gyermek-ébredések
kakasok, madár-sípok
jelére!
kisgatyás
udvarra-futások,
éber
álomtalanság
harmatcsillogás-kékje!
amint a csöpp emberkék
nagyosan,
szétvetett lábbal állnak,
vizeletük
szivárványsugárban
csobog, s mint arany
gyújtózsinór:
robbanás felhőt kavar a hamurakásban,
s a hamu pezsegve, habot izzadva forr,
s igyekszenek máris
eloldalogni:
nehogy le kelljen feküdni még!
Elhamvadt
gyermek-ébredések
de rég volt, jaj de rég!
Hajnali
ébredések:
mért hervadtok el, mikor még
nem tudjuk,
mit jelent
az éber álomtalanság
harmatcsillogás-kékje,
kisgatyás
udvarra-futások
boldog-ámuló
Nap-tehén-lesése,
nem bódít ágyba
fáradtság,
vagy csak e g y asztalra bukott kézre...

11.

26

tiszatáj

Hogy hallgatok
Sebes és gyenge a szám a szóra,
de nézzétek meg a szemeimet:
távolságok ívén fent
vércseszemek,
bagolyszemek, az estét színekre
bontók,
habos szájú vadak dülledt szeme,
kérődző tehenek szemgolyójába
tömörült béke,
ösztönök indáin virágzó harag, szelídség.
Utálom a fegyelem szögletes
giccs-szobrait,
karácsonyfadíszek
simaságát,
készülő csókok
merevségét,
a félmondattá
szerényült
gondolatot.
Bocsássatok meg, ha hallgatok,
sebes és gyenge a szám a szóra.
De kérdezzétek a szemeimet!

Gyümölcsojtó
Miska bácsi, az öreg csősz,
künn lakott a szőlőhegyen,
pipázgatott, szőrös arcán
pajzán jókedv és fegyelem
bújt meg a ráncok árkában.
Kódorgott a tőkék között,
kezében szép fényes botja,
s útjában az egész környék
vadóc-fáit
beojtotta:
ismert minden fát és bokrot.

1997. november

27
Tudta, hol a legjobb alma
s melyik a legszebb
cseresznye,
s a kis
vadóc-hajtásokat
ojtogatta-szemezgette,
5 várta első termésüket.
S Miska bácsi, az öreg csősz,
meghalt künn a szőlők hegyén;
ojtogatott-szemezgetett:
most varangyos föld ül szivén
de a fái
virágoznak!

11

11.

30 tiszatáj

CSEJTEI DEZSŐ

JUHÁSZANIKÓ

A fiktív lény halála
MEDITÁCIÓK UNAMUNO DON QUIJOTE-KOMMENTÁRJA KAPCSÁN

Jövőre lesz száz esztendeje annak, hogy egy mediterrán ország, nevezetesen
Spanyolország történelmében olyan események mentek végbe, melyek rendkívüli hatással voltak az ország XX. századi sorsának egészére. 1898-ban tört ki
a spanyol amerikai háború, melyben, mint ismeretes, Spanyolország megalázó
katonai vereséget szenvedett, és elveszítette utolsó jelentősebb tengerentúli
gyarmatait, Kubát, Puerto Rico-t valamint a Fülöp-szigeteket. 1898 mint dátum, valóságos világítótoronyként magasodik a spanyol történelem folyama
fölé. Ha visszafelé pillantunk, a kutató tekintet egy másik jelentős évszámig,
1492-ig hatolhat, hiszen Amerika felfedezésével kezdődött el az a történet,
melynek egyszerre tragikus és komikus végkifejletét épp az 1898-as vereség jelenti. Előre tekintve már nem találunk ilyen definitív dátumokat, két évszám
azonban mégis kiemelhető: az egyik 1936, a polgárháború kezdete, a másik pedig 1985, az Európai Unióhoz való csatlakozás dátuma; mindkét évszám igen
sok szállal kötődik 1898-hoz, hisz ezek az ekkor feltáruló problématömeg egyegy megoldási kísérletének, folyományának tekinthetők.
Pedig 1898-ban nem volt semmiféle politikai forradalom, nem tört ki semmilyen pronunciamiento,
katonai zendülés, hanem csak egy igaz, meglehetősen szomorú
külpolitikai, katonai eseményre került sor. Miért oly fontos
mégis ez az évszám? Azért, mert egy ország ritka pillanat kénytelen-kelletlen szembesült a világban elfoglalt tényleges, reális helyével. Az egész országnak
ám még inkább a gondolkodó értelmiségnek döbbenten kellett tudomásul
vennie, hogy Spanyolország egészen egyszerűen nem az, aminek korábban hitték; nem nagyhatalom, hanem harmadrendű tényező a nagypolitikában, nem
modern, korszerű állam Európában, hanem elmaradott, premodern berendezkedés valahol Európa peremén. A hivatalos Spanyolország öntelt, hivalkodó
imázsa mögött mely egy önmagáról kialakított tükörkép előtt illegette magát
kirajzolódtak egy ismeretlen Spanyolország körvonalai, mely ismeretlenség
éppúgy vonatkozott a történelemre, a kultúrára, mint a nyelvre avagy a mindennapi életre.
Az 1898-ban bekövetkezett katasztrófa kényszerítő erővel vetette felszínre
a nemzeti újjászületés, a regeneráció
feladatát. Ennek egyik részét a nemzeti
önmegismerés,
a spanyol mivolttal való kritikai számvetés programja képezte,
a másikat pedig az előzővel szoros összefüggésben a modernizáció,
a felzár-

1997. november

29 11

kózás, az Európához való viszony tisztázása. Az 1898-as trauma alapvetően járult hozzá a spanyol szellemi élet megújhodásához, felfrissüléséhez; s itt nemcsak az ún. 98-as nemzedék színrelépéséről van szó melynek szerepére rögtön
visszatérünk , hanem sokkal többről. A Ramón Menéndez Pidal nevével fémjelzett, monumentális sorozat (Spanyolország
története) 39. kötetének két félkötete nem véletlenül viseli A spanyol kultúra ezüstkora (1898 1936) címet. Ennek a bő három évtizednek a kultúrája talán csak az arany század (1580 1680)
teljesítményével vethető egybe. E korszak szülötte az orvostudományban
Ramón y Cajal, a filológiában Menéndez Pidal, a filozófiában Ortega y Gasset,
a festészetben Zuloaga, Picasso, Miró, Gris és Dalí, a zenében de Falla és
Casals, a költészetben Lorca, az építészetben Gaudí, a filmművészetben
Bunuel, hogy csak a legnagyobbakat említsük. Közvetlenül vagy közvetve, valamennyiük munkássága kötődik 1898-hoz, életművük ebből a szempontból
nem más, mint megannyi válaszreakció 1898 kihívására.
1898 legközvetlenebb hozadéka a 98-as generáció jelentkezése volt. Ha névsorolvasást kívánunk tartani, azt mondhatjuk, hogy a nemzedék magját a következő személyek jelentik: a Baszkföldről származó Pio Baroja, Ramiro de
Maeztu és Miguel de Unamuno, a galíciai Ramón del Valle-Inclán, az alicantei
Azorín, valamint a sevillai Antonio Machado. (Gyakran ide szokták sorolni,
mint a nemzedéki élményanyag korábbi megfogalmazóját, a granadai születésű
Ángel Ganivetet is, aki azonban már 1896-ban elhunyt.) Ami a nemzedéki mivolthoz szükséges szellemi összetartozás momentumát illeti, az újabb kutatások kiderítették, hogy e generáció története bizony
legalábbis egy ideig
visszafelé íródott; arról van ti. szó, hogy e csoport-megnevezés későbbi találmány; Pedro Cerezo Galán szerint talán Ortega y Gasset hatására Azorín
használta először 1913-ban.1
Ha tehát már a puszta nemzedéki kapocs is vitatott, akkor még inkább vitatott az e nemzedéket alkotó művészek szellemi profilja. Erős leegyszerűsítéssel
azt mondhatjuk, hogy a közös szellemi alapot a regeneracionizmus,
a nemzeti
újjászületés iránti roppant erős vágy jelenti; ebből fakad az a roppant erős kritika, amivel a fennálló társadalmi-politikai viszonyokat illették. Ebben az erőtérben leli meg helyét az a három sajátosság, mellyel a terület egyik legjobb
ismerője, Cerezo Gálán próbálta leírni a nevezett mozgalmat: ez pedig a radikalizmus, a nihilizmus és a tragicizmus. 2 Ezek a sajátosságok az egyes szerzőknél természetesen másként artikulálódnak. A mozgalom benső meghasonlottságának jellemzéséhez elég utalni arra, hogy az újjászületést előmozdítani
kívánó programpontok között egyszerre szerepelt az Európához való mihamarabbi felzárkózás és az autentikus hispán múlthoz való visszatérés, anarchista
1

2

Pedro Cerezo Galán: El pensamiento filosófico. De la generación
In: Historia de España. Tomo XXXIX/l. Madrid: 1996. 137.
Uo. 151.

trágica a la generación

clásica.

H—

tiszatáj

és nihilista vallásellenesség és a hiteles hispán katolicizmus újbóli életre keltése,
az angolszász liberalizmus politikai gyakorlatának meghonosítása és egy jövendőbeli vaskezú caudillo eljövetelének próféciája. E minden irányban szétpattanó gondolatszilánkok azonban csaknem mindenütt az eleven húsba találtak,
és nagymértékben hozzájárultak az ország felrázásához.
Miguel de Unamuno (1864 1936), hatását és nemzetközi kisugárzását tekintve, talán a legjelentősebb tagja e nemzedéknek. Századunk spanyol szellemi életében játszott szerepéről a magyar olvasó akkor szerezhet hozzávetőleges képet, ha mondjuk hazai vonatkozásban Adyt és Németh Lászlót próbálja
meg egy személyben elképzelni. Igen termékeny volt, egyforma otthonossággal mozgott a regény, a dráma, a vers és az esszé világában, 1904 júniusa és augusztusa között vetette papírra nagyszabású kommentárját Cervantes halhatatlan müvéről, a Don Quijotéról. 1904 numerikusan sem esik távol 1898-tól,
kronológiailag, a történeti idő viszonylatában pedig tényleg beszélhetünk egybeesésről; így egyáltalában nem tekinthető a tényeken tett erőszaknak az, ha
a Búsképű Lovag szellemének unamunói megidézését a századelőn a századvég
katasztrófájával hozzuk összefüggésbe.
Az 1898-as trauma a századfordulón egy roppant intenzív nemzeti önvizsgálát gerjesztője lett; terítékre került a spanyol történelem, társadalom és kultúra úgyszólván valamennyi nagy problémája, az ezekre való rákérdezés, valamint újra- és átértékelésük momentuma. Azt, hogy 1898 milyen mérvú szellemi hullámverést keltett, jellemzően mutatja Ortega y Gasset első könyvének,
az Elmélkedések Don Quijotéról címú munkának egyik mondata, amely időben
kissé már távolabb, 1914-ben keletkezett, de múlhatatlan szépséggel és precizitással idézi meg a századelő hangulatát: Édes Istenem, miféle dolog is Spanyolország? A tágas földgolyón, megszámlálhatatlanul sok faj között, beleveszve
a korlátlan tegnapba és a végnélküli holnapba, a hunyorgó csillagok határtalan
és kozmikus hidegsége alatt, micsoda ez a Spanyolország, Európának ez a szellemi szirtfoka, mely mintegy hajóorra a kontinentális léleknek? Mondjátok
meg nekem, hol találok egyetlen világos, egyetlen ragyogó szót, mely ki tudna
elégíteni egy tisztességes szívet s egy finommívú elmét egyetlen szót, mely
megvilágítja Spanyolország sorsát? 3
Ebbe a vibráló, feszültséggel teli világba robban bele Unamuno Quijotekommentárja. A baszk gondolkodó talán a legnagyobb spanyol szellemi relikviához nyúlt, melyet a maga módján a magáénak érzett mindenki a hispán világban. De valóban a miénk-e Don Quijote? teszi fel a kérdést Unamuno.
Nem került-e illetéktelen kezekbe, üzenetét nem zárja-e valamilyen búvös palackba a cervantista filológia erudíciója? E pontig természetesen egy szokvá3

José Ortega y Gasset: Don Quijote nyomában.
tam Cs. D.)

Budapest: 1943. 52 53. (A fordítást módosítot-

33 11

1997. november

nyos reinterpretációs kísérlet is eljuthat; de Unamuno még tovább megy, s ez
teszi jellegzetesen XX. századi hangszereléséivé munkáját: ő azt kérdezi, maga
a szerző, Cervantes, megértette-e Don Quijotét? Fenntartható-e annak a korábban megtámadhatatlannak tűnő kánonnak az igazsága, amely szerint valamely
fiktív lény mozgásterének, cselekvései, tettei körének megvonásában a végső
instancia a szerzőé? Bekövetkezik a Quijote-figura tökéletes bekebelezésének,
unamunizálásának állapota, s ennyiben a baszk gondolkodó alapvetően haladja meg a korábbi értelmezési horizontokat; meglehet, hogy Cervantes Don
Quijotét komikus hősnek szánta; a romantika e hőst tragikus hősnek vélte,
Unamuno viszont abszurd hőssé tette. Az unamunizált Quijotéval immáron
a mi korunk labirintusába, áttekinthetetlen útvesztőjébe kerültünk; a lovag voltaképpen ebben a világban bolyong, ebben a világban próbál ... immáron nem
igazságot tenni s az igazságtalanságokat megtorolni, hanem s talán ez a legnagyobb teljesítménye önmaga maradni, megőrizni saját én-jét, személyes integritását, mely mögött egyszerre láthatatlanul és nagyon is láthatóan maga
Unamuno áll. Ezzel a személyre szabott bekebelezéssel Unamuno extenzíve
lehet, hogy csökkenti valamelyest a quijotei univerzum szkoposzát, intenzíve
azonban mérhetetlenül kitágítja azt: ez a Quijote, épp radikális reperszonalizálása révén, messze túlnő a spanyol horizonton is, és egyetemes jelentőségű
figurává magasodik.
Ezen abszurddá tett, fiktív lény működési körének legfőbb vonatkoztatási pontja a múlandóság-problematika,
a halál, illetve a személyes fennmaradás,
a halhatatlanság kérdése. Ezzel a némi kierkegaard-i beütéssel Hit Lovagjává átkeresztelt Búsképű Lovag egyszerre az unamunói gondolati világ centrumába kerül. A baszk gondolkodó egész életműve lényegileg e probléma
körül forog. Ezt idézik meg olykor félelmetes megjelenítő erővel költeményei, e kérdést boncolgatják regényei, melyeket Serrano Poncela joggal nevezett a halál laboratóriumainak .4 Filozófiatörténeti kontextusba helyezve azt
mondhatjuk, hogy a tradicionális metafizika terrénuma már Kantnál jelentős
beszűkülésen ment keresztül, hiszen ő a gyakorlati ész posztulátumaiként
a metafizikai horizontot már csak három területre korlátozza: ez pedig a halhatatlanság., a szabadság és Isten léte. Unamunónál még tovább szűkül e problematika, amennyiben már csak a halhatatlanság kérdésére csupaszodik, bizonyos értelemben a másik két kanti posztulátum is ennek függvénye lesz. Az Unamunónál koncipiált halhatatlanság-problematika azonban már nem a moralitás felől
értelmeződik, mint Kantnál, hanem létszerű, egzisztenciális
jelentőségre tesz
szert. Unamuno ezzel óhatatlanul az egzisztenciálfilozófiák tájékán jelöli ki
önnön helyét, s csak oszthatjuk Gabriel Marcel véleményét, aki a következő-

4

Segundo Serrano Poncela: El pensamiento

de Unamuno.

Mexico: 1953. 120.

H—

tiszatáj

ket írja: Gyakran megfigyeltem, hogy e nagy spanyol gondolkodót túlságosan
is gyakran mellőzik, amikor az egzisztencialista gondolkodókról esik szó.5
A halál-problematika markáns módon jeleníti meg azt a roppant szemléleti
különbséget, amely elválasztja egymástól az eredeti cervantesi, illetve a későbbi
unamunói látásmódot. Cervantes müvében a halál eljövetele a restitúció, az általános kiengesztelődés momentumát hordozza magán. Amikor a regény azzal
kezdődött, hogy Don Quijote nekiindult a világnak, azért, hogy kalandokat
keressen benne, a világ bizonyos értelemben megkettőződött normális , illetve a hóbortos lovag képzeletében élő quijotei világra. A halál eljövetele ezt
a kettősséget szünteti meg, Don Quijote kigyógyul bolondságából, minden
a helyére kerül. Az unamunizált Don Quijote viszont nem a világon belül próbál kalandokat keresni, ő magát a világot kísérli meg a maga elképzelései szerint átrendezni, mi több, megteremteni. A világ az, ami az én elmémben
honol, vagy ahogy később Schopenhauer múlhatatlan pontossággal megfogalmazta: a világ az én képzetem . Ha viszont nem a reális világgal való találkozásom, összeütközésem élményéből merítem önnön létezésemnek bizonyosságát ahogy majd később Dilthey teszi , hanem a világ éppenséggel az én agyszüleményem, akkor miféle bizonyosságra támaszkodhatok azt illetően, hogy
vajon én magam létezem-e? Nem az a helyzet, hogy csak azt képzelem magamról, hogy létezek? Unamuno nem habozik levonni e következtetést és egzisztenciálfilozófiai kontextusban nyúl vissza ahhoz a klasszikus témához, mely
szerint az élet álom . Álom az élet, álmodó álmok vagyunk, kik azt álmodjuk, hogy egy legfőbb álom, Isten álmodik bennünket. Ám ha az élet
álom, akkor a halál nem más, mint ez álom s egyúttal az álmodó szertefoszlása: az ébredés. Akkor viszont az egyetlen, amit tehetünk az, hogy mélyen
álmainkba temetkezünk, s nem engedjük meg azt, hogy valaki bárki lett légyen is az felébresszen bennünket ebből az álomból. Ha pedig álom az élet,
engedd, hogy álmodjam mindörökre!
hangzik a kommentár zárómondata.
Azonban van ennek az álom-momentumnak még egy másik konnotációja
is. Julián Marías emelte ki azt, hogy Unamuno esetében az álom nem feltétlenül az ébrenléttel, hanem inkább a dologisággal mint olyannal áll szemben. 6
Az álom leveti magáról a megállapodottság, a dolgokra jellemző statikusság
minden burkát és történéssé, tiszta temporalitássá változik. Az álom
lényege
éppen radikális inszubsztancialitásában
áll. Ha így nézzük, álom-mivoltunk lesz
az a végtelenül szubtilis, illanékony, teljes egészében áttetsző közeg, mely maradéktalanul bejárható, továbbadható, újraálmodható a másik által, így tehát
a leghatékonyabb eszköz a halál mint elmúlás ellen. S ha ez igaz, reánk, álmodó
álmokra nézve, még inkább az Don Quijote mint fiktív lény esetében, aki
5

Gabriel Marcel: Kierkegaard vivant. Paris: 1966. 79.
Julián Marias: Miguel de Unamuno. Madrid: 1943. 80.

1997. november3511
e tekintetben nem más, mint álom a második hatványon . Ily módon a quijotizmus üzenete Unamuno szerint maradéktalanul továbbadható; ha a lovag
élete a bolondság álma volt azé a bolondságé, hogy ne múljunk el nyomtalanul, teljes egészében, hanem igenis kísértsük meg a lehetetlent és fittyet
hányva az ún. józan észnek próbáljuk meg halhatatlanná tenni magunkat , ez
a bolond álom épp ezen a ponton nyeri el nyugalmát. Unamunót sohasem
a halál tortúrája, agóniája aggasztja, hanem a megsemmisülés, a halál mögött
ásító egzisztenciális űr, a semmi; az ettől való félelem hajtja őt a minden,
a mindenség birtokba vétele felé, s e törekvésében lát mintaszerű prototípust
Don Quijote alakjában.
Don Quijote halála Unamuno értelmezésében szabad halál volt, olyan
szabad halál, mint amilyenről Nietzsche írt részletesen a Zarathustrában. 7 A halál nem visszatérés az élet rendes kerékvágásába, mint Cervantesnél, hanem
végső, egzisztenciális ki-állás a magunk igazsága, mint az igazság mellett. S annak illusztrálására, hogy a halhatatlanság nem pusztán formális fennmaradás,
hanem materiális önbeteljesülés is egyúttal, vagyis olyan tartalmi vonatkozásai
is vannak, mely annak elnyerésére érdemesít bennünket, elegendő, ha a jóság
momentumára utalunk. Gyakorta elhangzik az a kifogás, hogy nem tudjuk, mi
a jó, mi a jótett; ez messzemenően nem igaz. Igenis tudjuk azt, hogy mi a jó,
csak megfogalmazni, definiálni nem tudjuk; ám tettei, cselekedetei során az
egyén nagyon is tisztában van azzal, hogy mikor tesz jót, s mikor nem. Épp ez
a jóság az, ami Don Quijotét halhatatlanságra predestinálja.
A halhatatlanság mint olyan, maga is egy többszintű, mélyen rétegzett fogalom. Legfelső, metafizikai héjáról már esett szó. A halhatatlanság, a közvetlen
szemlélet számára, a másik, a többi emberben való halhatatlanságot jelent.
S ezen a ponton kerül újfent előtérbe Sancho alakja, akivel Unamuno az egész
kommentár során behatóan foglalkozik. A cervantesi zárófejezetben Sancho
a háttérbe kerül, a haldoklót körülvevő kör egyik jellegtelen figurájává szürkül. Unamuno viszont még egyszer, utoljára előre lépteti őt; az értelmezés oly
erős reflektorfényébe kerül, hogy szinte még a haldoklót is elhomályosítja:
Szellemed örököse, derék hidalgo, Sancho, aki ma is él, és mi, kik híveid
vagyunk,
arra a napra várunk, amikor Sancho úgy érzi, hogy eltölti lelkét a quijotizmus,
s fegyverhordozói
életének régi emlékei virágba szöknek; várjuk, hogy a házadba
menjen és vértezeted, melyet a falu kovácsával átalakíttat majd saját méretére, magára öltse, hogy Rocinantét kivezesse az istállóból, és felüljön rá, vegye a lándzsád,
mellyel a gályaraboknak szabadságot adtál és legyőzted a Tükrök Lovagját, és anélkül, hogy bármit is törődne azzal, hogy mit mond az unokahúgod,
nekiinduljon
a mezőknek, és mint kóbor lovag é l j e a kalandok életét. Csak ekkor, En Don
Quijotém, csak ekkor terjed majd el szellemed a földön.
Itt található Unamuno
7

Friedrich Nietzsche: lm-ígyen

szólott Zarathustra.

Budapest: 1908. 95 98.

11. 34

tiszatáj

válasza 1898 kihívására; mindenekelőtt azt kell kiemelnünk, hogy az újraértelmezett Quijote-történetben szó sincs arról, hogy a baszk gondolkodó egy,
a modernizációval, vagyis Spanyolország Európához való felzárkózásával minden ízében szembenálló mítoszt dolgozott volna ki. Sőt, inkább arról van szó,
hogy a lovag és fegyverhordozója figuráján keresztül azt üzeni: ez a regeneráció nem kényelmes sétamenet, hanem az egész spanyol mivoltot átfogó vállalkozás, kaland kell hogy legyen, mely odaadás, heroikus küzdelem, önfeláldozás, a kiközösítés, kigúnyolás vállalása nélkül kudarcra van ítélve. S ez a harc
Sancho, azaz a spanyol nép megszólítása és kellő bevonása nélkül ismét csak
fiaskónak néz elébe.
Don Quijote mint fiktív lény meghalt; meghalt, azért, hogy feltámadjon és
örök életre tegyen szert bennünk, kik élőknek hisszük magunkat és majdan
azokban is, kik még meg sem születtek, s kikről sem azt nem állíthatjuk, hogy
léteznek, sem azt, hogy nem léteznek. Elet és halál fölöttébb szűkkörű kifejezések, melyekhez a tér és az idő börtönében folyamodunk;
közös a gyökere
mindkettőnek, s e gyökér csúcsa a végtelen örökkévalóságában
van; Istenben, a Világmindenség
Tudatában.

HETVENNEGYEDIK FEJEZET*
Don Quijote megbetegedéséről,

végrendeletéről

és haláláról

A z U r adta a lelket, akinek megadta,
h o g y felemelje azt a fenséges magasba
és a dicsőségbe;
S jóllehet az élet átért a halálba,
bőséges vigasznak még itt maradt hátra
n é k ü n k az emléke.
(Utolsó versszaka ama strófáknak,
melyeket Jorge Manrique állított
össze atyja, Don Rodrigo Manrique, a Szent Jakab-rend
nagymestere halálára.)

Hát elérkeztünk, ó, nyájas olvasó, e megindító történet legvégéhez, Don
Quijote életének megkoronázásához, vagyis halálához. Hisz minden életet
a halál koronáz meg, minden élet a halálban válik teljessé, s az életet mintegy
a halál fényében kell szemügyre venni. S ez olyannyira így van, hogy amaz antik
mondást, mely szerint amilyen volt az élet, olyan lesz a halál
sicut vita finis
Részlet Miguel de Unamuno: Don Quijote és Sancho élete című munkájából, melynek teljes fordítása 1998-ban jelenik meg az Európa Könyvkiadó gondozásában. Ford.: Csejtei Dezső, Juhász
Anikó.

1997. november

35 11

ita meg kell változtatni, mégpedig olyképpen, hogy amilyen a halál, olyan
volt az élet . A szép és dicsőséges halál az egész életet jobbá és dicsőbbé teszi,
bármilyen alantas és nemtelen volt is az; a rossz halál viszont még azt az életet
is megrontja, amely a lehető legjobbnak tűnt. A halálban tárul fel az élet misztériuma, annak titokzatos mélye. Don Quijote halálában quijotei életének
misztériuma tárult fel.
Heves láz vett erőt Don Quijotén, s ez hat napra ágyba döntötte; az orvos
már lemondott az életéről, magára hagyták, s egyhuzamban több mint hat óra
hosszat aludt. Az említett idő elmúltával fölébredt, s nagy fennszóval így kiáltott: Áldott legyen a Mindenható Isten, hogy ily nagy jót cselekedett velem.
Csakugyan igaz, hogy az ő irgalmasságának nincs határa, s az emberek bűnei se
meg nem rövidítik, se nem akadályozzák kegyelmét. Roppant kegyes szavak!
Unokahúga megkérdezte tőle, mi történt vele; erre ő így válaszolt: Kedves
húgom, Isten ebben a pillanatban részesített kegyelmében, és nem tekintett
bűneimre. Értelmem immár tiszta és világos, s ment a tudatlanság ama sötét
homályától, melyet a gyűlöletes lovagregények áldatlan és állandó olvasása borított rá. Belátom már, esztelenek és csalfák, csak azt fájlalom, hogy ily későn
ábrándultam ki, s nem maradt időm, hogy hibámat jóvátegyem, és a lélekben
világosságot gyújtó könyveket olvassak. Úgy érzem, kedves húgom, közeleg
már halálom órája, szeretném, ha értésére adhatnám a világnak, nem volt az én
életem oly rossz, hogy örökre a bolond név ragadjon rajtam; mert ha talán bolond voltam is, nem akarnám, hogy halálom is ezt bizonyítsa .
Szegény Don Quijote! A halál küszöbén, a halál fényénél megvallja és kinyilvánítja, hogy élete nem volt egyéb, mint a bolondság álma. Az élet álom.
Legvégső fokon ez az igazság, melyhez Don Quijote halálával eljutott, s ebben
találkozik testvérével, Segismundóval.
Most azonban még amiatt sajnálkozik, hogy nem tud olyan könyveket olvasni, melyek a lélekben világosságot gyújtanak. Könyveket? Tán csak nem arról van szó, nemes hidalgó, hogy a könyvekből még mindig nem ábrándultál
ki? A könyvek tettek kóbor lovaggá, a könyvek miatt lettél pásztor; s mi van
akkor, ha ezektől a lélekben világosságot gyújtó könyvektől indíttatva másfajta, ám új lovagi kalandokba keveredsz majd? E ponton nem árt emlékeztetni
újra csak Inigo de Loyolára; ő, amikor Pamplonában sérülten feküdt az ágyban, azt kérte, hozzanak neki lovagregényeket, hogy eltölthesse valamivel az
időt; erre odaadták neki az Úr Jézus élettörténetét és a Flos Sanctorumol;
ezek
ösztönözték aztán arra, hogy az isteni világ kóbor lovagja legyen.
Don Quijote hívatta jó barátait, a plébánost, a bakkalaureus Sansón Carrascót és Nicolás mestert, a borbélyt, s kérte, hogy meggyónhasson és végrendelkezhessen. Alighogy beléptek a szobába, így szólt hozzájuk: A hírvivő
jutalmát kérem, jó uraim, mert tudtukra kell adnom, hogy én már nem Don
Quijote de la Mancha vagyok, hanem Alonso Quijano, akit ennekelőtte jónak

11. 36

tiszatáj

neveztek tisztességes életéért. Néhány nappal korábban, mikor Don Alvaro
de Tarféval beszélgetett, s az jónak nevezte őt, ezt mondta: Már hogy én jó
vagyok-e, azt nem tudom, de azt bízvást állíthatom, hogy a rossz nem én vagyok ; meglehet, hogy eközben az Evangélium eme szavai jártak az eszében:
Miért mondasz engem jónak? Senki sem jó, csak egy, az Isten. (Máté, 19, 17.)
Most pedig, a halál kapujában, a halál fényétől övezve azt mondja, hogy tisztességes életének köszönhetően jó ember hírében állt . O, az a hírnév, az a hírnév! Én Don Quijotém, mily nehéz is kihúzni a bolondság gyökerét az életedből! O, az a jó hírnév, az a jó hírnév, a hírnév!
Majd jámboran folytatta tovább: ellensége lett Amadís de Gaulának, s egész
atyafisága végtelen sorának ; s mikor a három barát ezt hallotta, azt hitte, bizonyosan megint valami újabb bolondság vett erőt rajta . így van, így igaz;
a végső bolondság vett erőt rajta, s ez már nem gyógyítható: a halál bolondsága. Az élet álom, ez biztosan így van; ám te, boldogtalan Don Quijote, ki
bolondságod álmából felébredtél, hogy a bolondság iránti gyűlölettől eltelve
hall meg, mondd meg nékünk: nem álom a halál is? Ó, ha az mindörökké
tartó, álmodás és ébredés nélküli álom lenne, nos akkor, kedves lovag, halálod
józansága mennyivel érne többet életed bolondságánál? Ha a halál álom, én
Don Quijotém, akkor mi szükség van arra, hogy az óriások szélmalmok, a hadseregek birkanyájak, Dulcinea tenyeres-talpas parasztlány, az emberek pedig
tréfacsinálók legyenek? Ha a halál álom, akkor az, hogy halhatatlanságra
vágytál, bolondság, merő bolondság volt, semmi egyéb!
Ha pedig bolondságod álom és hiábavalóság volt, akkor mi más lenne minden emberi hősiesség, minden erőfeszítés, amit felebarátunk javáért végzünk,
minden segítség, amit a szükséget szenvedőknek adunk, s minden háború, amit
az elnyomókkal folytatunk, mint álom és hiábavalóság? Ha a meg nem halás
benned megfogant bolondsága álom és hiábavalóság volt, akkor a széles földkerekségen csak a Carrascó-féle bakkalaureusoknak, a hercegi pároknak, a Don
Antonio Morenóknak van igazuk, vagyis valamennyi tréfacsinálónak, akik
a merészséget és jóságot végeredményben puszta időtöltéssé, a szabad idő
kedvtelésévé silányítják. Ha az örök élet utáni vágyakozásod álom és hiábavalóság volt, akkor az Odüsszeia következő soraiban ott találunk minden
igazságot:
Ezt biz az istenek intézték í g y , szőve a vészt a
foldilakóknak,
hogy legyen ének a messze
jövőben.
(Devecseri Gábor fordítása)

Ekkor viszont bízvást mondhatjuk Segismundóval, a testvéreddel együtt
azt, hogy az ember legnagyobb búne az, hogy megszületett . Ha ez így van,
akkor jobb lett volna, ha a nap fényét sohasem láttuk volna meg, és sohasem
lélegeztük volna be az élet levegőjét.

1997. november

37 11

Én Don Quijotém, ugyan mi egyéb vonzott a hírnév és dicsőség bolondsága
felé, mi egyéb taszított ama vágy felé, hogy dicsőségben élj tovább az emberek
emlékezetében, ha nem a meg nem halás vágya, a halhatatlanság kívánalma, az
az örökség, amit atyáink hagytak ránk örökül: az istenség utáni sóvárgás, bolondság és eszeveszett őrjöngés honol bennünk, az, hogy többek akarunk lenni
annál, amik vagyunk , hogy Alonso Rodríguez atya, kortársad szavaival fejezzem ki magam? (Ejercicio de perfección y virtudes cristianas, nyolcadik értekezés,
XV. fejezet.) Ugyan mi más, ha nem a félelem attól, hogy semmivé leszünk,
késztet bennünket arra, hogy mindenné akarjunk válni, ez az egyedüli kiútja annak ? hogy bele ne zuhanjunk a megsemmisülés olyannyira rémítő mélységeibe?
Ám ott állt Sancho, hite csúcspontjára érve, melyhez oly sok bukdácsolás,
megtorpanás és botladozás után érkezett el; gazdája kiábrándultságát látva így
szólt: Most mondja ezt nekünk, Don Quijote uram, hiszen éppen az imént
vettük hírül, hogy Dulcinea kisasszony megszabadult a varázs alól? S most,
amikor már mindnyájan fel akarunk csapni pásztornak, hogy szakadatlan
énekszó mellett úgy éljünk, mint a kiskirályok, kegyelmed most akar remetévé
lenni? Hagyjon fel vele, mindenre kérem, térjen magához, s ne tépelődjék
ilyen mesékkel. Figyelemre méltó szavak! Térjen magához! Térjen magához,
s ne tépelődjék ilyen mesékkel! De jaj, Sancho barátom, urad immáron nem
tud magához térni, hanem vissza kell térnie a mindeneket szülő földanya
ölébe, ki a napvilágra hozott valamennyiünket, s a homályban mindnyájunkat
újból összegyújt. Szegény Sancho! Magadra maradsz hiteddel, azzal a hittel,
melyet urad adott neked!
Ne tépelődjék ilyen mesékkel! Az eddigiek voltak mesék felelt Don Quijote , és igazán nagy káromra váltak, de halálom, Isten segítségével, mindent
javamra fordít. Így igaz, én Don Quijotém, ezek a mesék a javadra válnak.
A halálod még hősiesebb, mint az életed, mert a halál kapujához érkezve lemondtál a lehető legnagyobbról: dicsőségedről, életed művéről. Halálod fenséges áldozathozatal volt. Szenvedéstörténeted tetőpontján, a tréfák súlya alatt
roskadozva, nem önmagadról mondasz le, hanem olyasvalamiről, ami még nálad is nagyobb: életművedről. A dicsőség mindörökre osztályrészed lesz.
A plébános kiküldte a társaságot a szobából, egyedül maradt Don Quijotéval, és meggyóntatta. A gyónás után a plébános ezekkel a szavakkal lépett ki
a szobából: Csakugyan meghal, és csakugyan egészen kijózanodott a jó Alonso
Quijano; ajánlatos lesz bemennünk, hogy végrendeletet tehessen. Sancho,
a háziasszony és az unokahúgocska könnyekben tört ki, mert valóban, amikor Don Quijote még egyszerűen csak a jó Alonso Quijano volt, de akkor is,
amikor már Don Quijotévá lett, mindig olyan szelíd lelkű, nyájas magaviseletű
vala, hogy e tulajdonságáért nem csupán a legközelebbi hozzátartozói, hanem
minden ismerőse igazán szívből szerette . Mindig jó volt, mindenekelőtt és
mindenekfölött jó volt, veleszületett jósággal volt jó, s ugyanaz a jóság, mely

11. 38

tiszatáj

Alonso Qujijano józan bölcsességének és példás halálának alapját képezte, Don
Quijote bolondságának és legpéldásabb életének is alapjául szolgált. Én Don
Quijotém, halhatatlanságod bolondságának gyökere, mely téged betölt, ama
vágyad gyökere, hogy a soha véget nem érő évszázadokban élj tovább, a meg
nem halás utáni sóvárgásod gyökere nem volt egyéb, mint jóságod. A jó ember
nem nyugszik bele abba, hogy semmivé foszlik, mivel úgy érzi, hogy jósága Isten
részévé teszi őt, amaz Isten részévé, ki nem a holtak, hanem az élők Istene, hiszen valamennyien Oérette élnek. A jóság nem fél sem a végtelentől, sem pedig
az örökkévalótól; a jóság felismeri, hogy csakis az emberi lélekben jut végső tökélyre; a jóság tisztában van azzal, hogy a Jónak a faj folyamatában való megvalósulása: hazugság. Épp arról van szó, hogy jónak kell lenni, bármilyen legyen
is az élet álma. Ahogy Segismundo mondta (III. felvonás, IV. jelenet)
Hogy álmodom,
jót
Tenni: kárba veszni
Még álmunkban
sem

kívánva
jónak
szokása

(Jékely Zoltán fordítása)

Ha pedig a jóság halhatatlanná tesz bennünket, van-e nagyobb bölcsesség
a meghalásnál? Csakugyan meghal és csakugyan egészen kijózanodott a jó
Alonso Quijano ; meghal az élet bolondságától, s felébred álmából.
Don Quijote végrendelkezett, s Sanchót ebben úgy említi, ahogy az megérdemli; akkor, amikor elméje még bódult volt, Sanchót egy sziget kormányzóságával akarta megajándékozni, de most ezt mondja: teljes kijózanodásom
után, ha módomban állna, egész királyságot is rá mernék bízni, és rá is bíznám,
mert szíve őszintesége és hűsége valóban megérdemelné. Majd Sanchóhoz
fordult, hogy hitét megrendítse és meggyőzze arról, hogy a világban soha nem
léteztek kóbor lovagok; erre Sancho, kiben nagyra nőtt a hit, mint valami
megrögzött bolond, látva azt, hogy gazdája mily józanul hal meg, zokogva
ezeket mondta: Ó, ne haljon meg, kedves, jó uram, hanem fogadja el tanácsomat s éljen még számos évet, mert nem követhet el az ember soha életében
nagyobb bolondságot, mintha így, se szó, se beszéd, egyszer csak meghal. Mi
az a nagyobb bolondság, Sancho?
Nos hát jól van, én a halált
elfogadom,
tiszta lélekkel és tudattal
akarom,
öröm van
bennem.
Hisz élni vágyni akkor, mikor Isten
kedve
a halálhoz szólít, és állít a
peremre,
bolondság
lenne.

ekképpen válaszolhatna néked az urad, Don Rodrigo Manrique, a Nagymester szavaival, úgy, ahogy azokat fia, Don Jorge halhatatlan strófáiban adja
a szájába.

1997. november

39 11

Sancho a meghalás bolondságáról szóló eszmefuttatása után visszazökkent
a régi kerékvágásba, s Don Quijoténak a varázslat alól feloldott Dulcineáról
meg a lovagregényekről kezdett beszélni. O, hősies Sancho, mily kevesen figyelnek fel arra, hogy te akkor jutsz el a bolondság tetőpontjára, mikor urad
belezuhan a józan értelem szakadékába! Mily kevesen veszik észre, hogy a lovag halálos ágyánál a te hited, Sancho, a te hited volt az, ami szétsugárzott, a te
hited, mely nem halt meg, s nem is fog meghalni soha! Don Quijote elvesztette
hitét, s meghalt; te hitre tettél szert, s élsz; neki kiábrándultan kellett meghalnia, azért, hogy te éltető csalárdságban élhess.
O, Sancho, mily mélabúsan hangzik az, amikor fölidézed Dulcineát, most,
hogy urad a végső haláltusára készül! O többé már nem Don Quijote, hanem
a Jó Alonso Quijano, a félénk hidalgó, aki tizenkét esztendőn át úgy szerette
a Tobosóból való Aldonza Lorenzót, Lorenzo Corchuelo és Aldonza Nogales
leányát, akár saját szeme világát, melyet a föld nyel majd el nemsokára. Amikor halálos ágyánál szíve hölgyére emlékezteted, Sancho, azt a bájos lánykát
juttatod eszébe, kinek látványa tizenkét hosszú esztendőn át tartó magánya
és visszavonultsága alatt
csak négyszer gyönyörködtette, s akkor is csak
lopva, oldalról pillantott rá. A hidalgo immáron mint férjes asszonyt látná viszont, kit gyermekei vesznek körbe, aki férjében gyönyörködik, s aki az életet
Tobosóban termékennyé teszi. S meglehet, hogy ekkor, agglegényként, ott
a halálos ágyon fekve, arra gondol, hogy akár oda is hívhatta volna magához,
hogy ajkairól életet nyerjen. Ám ha így tesz, anélkül halt volna meg, hogy része lett volna a dicsőségben, hisz Dulcinea a bolondság mennyországából nem
hívta volna őt; hideg ajkán viszont ott érezte volna Aldonza forró ajkát, és
körbevennék gyermekei, akikben tovább él. Ó, bárcsak ott lett volna, jó
hidalgo, azon az ágyon, melyen most halni készülsz, azon az ágyon, melyen éltetek fonala korábban oly gyakran összefonódhatott volna! Bárcsak ott lett
volna, s miközben kezed az ő kezében pihen, belőle áradt volna az a melegség,
mely belőled már hiányzik! Meglátni a végső misztérium vakító fényét, a sötétség fényét az ő könnyes és tágra nyílt szemében, s miközben tekinteted az ő
tekintetébe mélyed, az örökkévaló látomása tárul fel előtted! Meghalsz anélkül, hogy a szerelmet valaha is élvezted volna, azt az egyedüli szerelmet, amely
győzedelmeskedik a halálon. Most pedig, miközben Sanchót Dulcineáról hallod szólni, bizonyára ismét felidézed szívedben az elűzhetetlen szemérmesség
gyötrelmeinek tizenkét hosszú évét. Ez volt a te utolsó csatád, én Don Quijotém, s erről azok közül, akik halálos ágyad körülállták, nem tudott senki.
A bakkalaureus segítségére sietett Sanchónak, ezt hallván azonban Don
Quijote halálos nyugalommal a következőket mondotta: Uraim, beszéljünk
okosan: tavalyi fészekre nem jár idei madár: bolond voltam, most józan vagyok; Don Quijote de la Mancha voltam, s most mint már említettem a jó
Alonso Quijano vagyok; az a legforróbb óhajtásom, vajha bűnbánatom és

11. 40

tiszatáj

őszinteségem visszaszerezhetné számomra kegyelmetek egykori becsülését.
Kigyógyultál a betegségedből, lovag, azért, hogy meghalj; ismét a jó Alonso
Quijano lettél, hogy meghalj. Nézz, szegény Alonso Quijano, tekints a népedre és nézd meg jól: bolondságából vajon nem azért fog kigyógyulni, hogy
utána meghaljon? Összetiporva és elnyúve tér vissza szülőfalujába, miután
odaát, Amerikában nemrégen legyőzték. Azért jön haza, hogy bolondságából
kigyógyuljon? Ki tudja?... Talán azért, hogy meghaljon. Talán azért, hogy
meghaljon, már ha nem maradna meg Sancho, aki, hittel teli a nyomdokodba
lép. Mert a hited, lovag, ma Sanchóban halmozódik fel.
Szellemed örököse, derék hidalgo, Sancho, ki ma is él, és mi, kik híveid vagyunk, arra a napra várunk, amikor Sancho úgy érzi, hogy eltölti lelkét a quijotizmus, s fegyverhordozói életének régi emlékei virágba szöknek; várjuk,
hogy a házadba menjen és vértezeted, melyet a falu kovácsával átalakíttat majd
saját méretére, magára öltse, hogy Rocinantét kivezesse az istállóból, és felüljön rá, vegye a lándzsád, mellyel a gályaraboknak szabadságot adtál és legyőzted a Tükrök Lovagját, és anélkül, hogy bármit is törődne azzal, hogy mit
mond az unokahúgod, nekiinduljon a mezőknek, és mint kóbor lovag élje
a kalandok életét. Csak ekkor, Én Don Quijotém, csak ekkor terjed majd el
szellemed a földön. Sancho az, a te hú és jó Sanchód, aki akkor lett bolonddá,
amikor a halálos ágyadon te már kigyógyultál, Sancho az, aki egyszer s mindenkorra elhinti majd a quijotizmust a földön. Mikor a te hú Sanchód, nemes
lovag, fegyverzeted magára öltve, lándzsád kezébe véve felül Rocinantéra, akkor támadsz fel majd őbenne, és álmod akkor valósul meg. Dulcinea átölel
mindkettőtöket, karjaival keblére szorít benneteket, hogy így egyesítsen.
Uraim, beszéljünk okosan: tavalyi fészekre nem jár idei madár ; az álom
szertefoszlott.
A tapasztalás
mutatja,
Hogy az álmok
becsapottja
S játékszere az agyunk.
A király magát
királynak
Álmodván,
regnál a trónján,
Kormányoz
parancsot
osztván;
(Az élet álom, II, 19.)

Don Quijote azt álmodta, hogy kóbor lovag volt, mígnem valamennyi kalandját,
Dicsőségét
A halál

porba vágja
iszonyúsága;
(II, 19.)

Mi volt Don Quijote élete?
Mi az élet?
Hangulat.
Látszat, árnyék,
kábulat,

1997. november

43

11

Legfőbb jói:
semmiségek;
Mert álom a teljes élet,
Holmi álom, álom csak!
(II, 19.)
Ó , n e h a l j o n m e g , k e d v e s , j ó u r a m , h a n e m f o g a d j a el t a n á c s o m a t s é l j e n
még számos évet!
Már megint!
Micsoda
lárma?
Nagyságról
álmodtatnátok,
Mit az
időszertemállaszt?
Újra azt
óhajtanátok,
Hogy csalóka
félhomályban
Fönségét és
tündöklését
Lássam foszló
délibábnak?
(III, 3.)
U r a i m , b e s z é l j ü n k o k o s a n : t a v a l y i fészekre n e m jár idei m a d á r ;
Tűnjetek,
távozzatok,
Álnok és csalékony
árnyak,
Melyek holt
érzékeim'
Test és hang
hazugságával
Áltatjátok, nem
kivánok
Álhatalmat,
álcsodákat,
Álfönséget,
boldogságot,
Mely eloszlik e g y csapásra,
A legkisebb
szélfuvástól,
Akár a
mandulafának
Hirtelen s
meggondolatlan
Túl korán kinyílt
virága,
Mit az e l s ő f a g y l a l ó szél
Elsorvaszt, a földre ráz, s a
Bimbócskái
rózsaszirmát,
Ékességét
meggyalázza.
(III, 3.)
Engedjétek, h o g y testvérem, Ávilai Szent Teréz szavaival m o n d j a m :
Magasságban,
fenn-létünkben,
ott kapunk valódi
létet;
míg meg nem hal ez az élet,
nem örvendünk
életünkben;
halál, többé ne kerülj el,
h a g y j elmúlnom,
hogy
élhessek,
meghalok,
mert nem halok
meg.
(Weöres Sándor fordítása)
U r a i m , b e s z é l j ü n k o k o s a n : tavalyi fészekre n e m jár idei m a d á r .
Vagy,
a m i k é p p I n i g o de L o y o l a b e s z é l t , a m i k o r e l é r k e z e t t a z i d e j e a n n a k , h o g y fel-

11. 42

tiszatáj

ébredjen az élet álmából; akkor, amikor haldokolván egy kis étellel kínálták
meg, így szólt: már nincs idő erre ; (Rivadeneira, IV. könyv, XVI. fejezet)
Inigo egyébként egyszerűen, minden színpadiasság nélkül halt meg, úgy, ahogyan, jó ötven évvel később, Don Quijote is; halálos ágyát nem állta körül
nagy sokaság, a halálból nem kerekített semmiféle látványosságot; úgy végezte,
ahogy az igazi szentek és igazi hősök szokták bevégezni, akárcsak az állatok,
akik egyszerűen lefekszenek, hogy kimúljanak.
Alonso Quijano végrendeletét tovább diktálta; minden ingó és ingatlan vagyonát unokahúgára, Antonia Quijanára hagyta, ám az volt a kikötése, hogy
ha férjhez akar menni, csak olyan férfiúhoz menjen, aki felől előbb bizonyosan kitudható, hogy még hírből sem ismeri a lovagregényeket; és ha az ellenkezője bizonyosodnék be, s unokahúgom mégis hozzá akar menni, sőt menne
is: veszítse el az egész örökséget, és aztán végrendeletem végrehajtói fordítsák
hagyatékomat saját belátásuk szerint jótékony célokra .
Don Quijote milyen jól felismerte, hogy a házasság és a kóbor lovagság intézménye között kölcsönös és kibékíthetetlen az ellentét! S miközben végrendeletét diktálta, a jó hidalgo vajon nem gondolt Aldonzájára? Arra, hogy ha
pecsétjét túláradó szerelmének feltörte volna, megtakaríthatta volna magának
a kudarcokkal járó lovagi kalandokat, s hogy a házi tűzhely mellett lett volna
foglya az ölelő karoknak?
Végrendeleted teljesül, Don Quijote; hazád fiataljai visszautasítanak mindenfajta kóbor lovagságot, hogy élvezhessék unokahúgaid birtokainak javait
csaknem valamennyi spanyol nő az unokahúgod , s magukban az unokahúgokban is élvezetüket lelik. Ölelő karjaik közt megfullad minden hősiesség.
Reszketnek attól, hogy esetleg vőlegényük vagy férjük fejében is megfordul az
a hóbortos gondolat, ami nagybátyjukat is hatalmába kerítette. A te unokahúgod az, Don Quijote, aki napjaink Spanyolországában uralkodik és kormányoz; a te unokahúgod az, s nem a te Sanchód. Az aggodalmaskodó, házias és
félénk Antónia Quijada, aki megijedt attól, hogy felcsapsz költőnek, hisz az
gyógyíthatatlan, ragadós betegség ; ő az, aki oly sok buzgalommal segített
a plébánosnak és a borbélynak könyveidet tűzre vetni; ő az, aki azt javasolta
neked, hogy ne keveredj civakodásokba, és ne indulj olyan dolgok keresésére
a világban, melyeket megszerezni lehetetlen; ő volt az, aki a szemedbe merte
mondani, hogy a kóbor lovagokról szóló valamennyi történet csupa mese és
hazugság: ez olyan kislányos merészség volt, amire te így kiáltottál: A mindenható Istenre! Ha nem volnál egyenes ágon unokahúgom, édes testvérem
leánya, olyan csúfot látnál ezért a káromlásért, hogy örökre megemlegetnéd ;
ő az a csitri, aki még háromig se tud számolni , de nyelvelni merészel és szapulja a kóbor lovagok történeteit; ő az, aki úgy irányítja, rángatja és taszigálja
a te Spanyolországod fiait, mintha csak bábfigurák lennének. Nem Dulcinea del
Toboso, de nem ám! Sőt még csak nem is Aldonza Lorenzo, aki után tizenkét

1997. november

43 11

esztendőn át epekedtél, úgy, hogy közben mindössze csak négy alkalommal
láttad, s kinek szerelmed soha nem vallottad be; Antonia Quijana, aki még háromig sem tud számolni, az embereket hazádban ő irányítja manapság.
Antonia Quijana, ez a kicsinyes lélek, aki azt hiszi, hogy férje lelke is
ugyanolyan szegényes, mint az övé, ő az, aki visszatartja férjét, és megakadályozza abban, hogy részese legyen hősies kalandoknak, melyekben örök hírnévre és dicsőségre tehetne szert. Ha legalább Dulcinea lenne az! ... Igen,
Dulcinea, bármilyen furcsának tűnik is nektek. Hisz Dulcinea az, aki képes
rávenni az embert, hogy lemondjon minden dicsőségről, hogy így részesüljön
a lemondás dicsőségéből. Dulcinea, jobban mondva Aldonza. Aldonza, az
eszmény, mondhatja azt: Gyere ide, gyere a karjaimba, hogy itt, a keblemen
megpihenve sírd ki vágyaid, gyere ide; máris egy meredek sziklacsúcsot látok
magam előtt, amely az emberiség eljövendő századai során éretted tör a magasba; látok egy hegyormot is, rád néz onnan valamennyi testvéred; látom,
hogy a nemzedékek lelkesednek érted; mégis gyere ide hozzám: ha mindenről
lemondasz értem, akkor még nagyobb leszel, én Alonsóm, még nagyobb leszel. Csókolj, hadd teljek el forró csókjaiddal ebben a csendben, s mondj le arról, hogy neved azok szájában visszhangozzék hidegen, kiket soha nem ismertél. Vajon a halálod után fogod azt hallani, hogy mit beszélnek rólad? Az én
keblembe temesd szerelmed, s ha szerelmed nagy, akkor jobb, ha énbennem
temeted el, mintsem hogy a mulandó és léha emberek között osztod szét azt.
Nem érdemlik meg, hogy csodáljanak téged, Alonso, nem érdemlik meg. Légy
egyedül az én számomra, s így jobb leszel az egész világmindenség és Isten
számára is. Úgy tűnik, hogy ily módon elveszíted hatalmad és hősiességed, de
te ezzel ne törődj! Lehet, hogy nem ismered azt a bőségesen kiáradó életáramot, ami, anélkül, hogy erre bárki is felfigyelne, a hősies és csendes szerelemből támad, s aztán, túláradva az összes emberen, szerteszóródik, hogy eljusson
egészen a legszélső csillagokig? Nem ismered azt a rejtélyes energiát, amely
kiindulva egy boldog párból, akiknél otthonra lel a diadalmas és csendes szerelem kisugárzódik valamennyi népre, azok eljövendő nemzedékeire is, s tart
egészen az idők végeztéig? Nem ismered, hogy mit jelent csendes és visszavonult imádatban megőrizni az élet szent tüzét, sőt egyre jobban táplálni annak lángját? A szerelem egyes-egyedül azáltal, hogy szeretetet ad, és semmi
egyebet nem tesz hősies munkát teljesít. Gyere hozzám, a karjaimba és
mondj le minden cselekvésről; nyugalmad és alkonyod olyan emberek cselekvéseinek és megvilágosodásának válik forrásává, akik a neved megismerni sohasem fogják. Mikor a levegőben nevednek még a visszhangja is szertefoszlik,
s mikor maga a levegő is semmivé lesz, szerelmed zsarátnokai az égitestek romjait még akkor is melegíteni fogják. Gyere hozzám, és add át magad nekem,
Alonso, s bár nem indulsz neki a világnak, hogy az igazságtalanságokat meg-

11. 44

tiszatáj

torold, nagyságod nem fog elveszni, mert itt nálam nem vész el semmi. Gyere
hozzám, hadd vezesselek az én nyugalmamtól egészen a legvégső, soha véget
nem érő nyugalomig.
Ekképpen szólna Aldonza, s Alonsót valóban naggyá tenné az, ha karjai
között lemondana minden dicsőségről; ám te, Antónia, te nem vagy képes
ilyen beszédre. Te nem hiszel abban, hogy a szerelem többet ér, mint a dicsőség; te abban hiszel, hogy a házitűzhely álmosító nyugalmával nem ér fel sem
a szerelem, sem pedig a dicsőség, meg abban, hogy sem a szerelem, sem a dicsőség nem ér annyit se, mint egy tál borsó; abban hiszel, hogy a zsákos ember
magával viszi azokat, akik keveset alszanak, s nem tudod, hogy a szerelem,
éppúgy, mint a dicsőség, nem alszik, hanem virraszt.
Alonso Quijano, miután végrendelkezett, fölvette a halotti szentségeket,
újból átkot mondott a lovagregényekre, s csendesen, a körülállók sírása és zokogása közben adta ki lelkét, akarom mondani, halt meg , teszi hozzá az elbeszélő.
Kiadta lelkét! S ugyan kinek adta ki? Hol van ma? Hol álmodik? Hol él?
milyen a józanságnak ama szakadéka, melyben azok a lelkek nyugszanak, akik
kigyógyultak az élet álmából, a meg nem halás bolondságából? Ó, Istenem! Te,
ki Don Quijoténak az ő népe életében és szellemében adtál életet és szellemet,
Te, aki megihletted Cervantesben e mélyen keresztény epopeiát, Te, álmaim
Istene, hol veszed oltalmadba lelkünket, azok lelkét, akik úgy kelünk át az
életnek eme álmán, ahogy megérintett bennünket az eljövendő századokban
való élet bolondsága? Elültetted bennünk a hírnév és dicsőség vágyát, ami a Te
dicsőséged árnyéka; elmúlik a világ; vele együtt múlunk el vajon mi is, én Istenem?
Az élet álom! Én Istenem, vajh álom lesz ez is, ez a te világmindenséged,
melynek te vagy örök és végtelen Tudata? a te álmod lesz? nem lehet az, hogy
álmodsz bennünket? Álmok leszünk, a Te álmod, mi, akik álmodjuk az életet?
S ha ez így van, akkor mi lesz az egész Világmindenséggel, mi lesz velünk, mi
lesz velem, mikor Te, életem Istene, felébredsz majd? Álmodj minket, Uram!
S nem eshet meg esetleg az, hogy felébredsz a jók számára, mikor azok, eljővén
haláluk, felébrednek az élet álmából? Nem fordulhat elő esetleg az, hogy mi,
szegény álmodó álmok, azt álmodjuk, ami az ember virrasztása lesz a Te örök
virrasztásodban, Istenem? Nem lehet az, hogy a jóság nem más, mint a virrasztás ragyogása az álom homályában? Jobb, ezerszer jobb jót tenni, mint a Te
álmaidat és a mi álmunkat fürkészni, a világmindenséget s az életet kémlelni.
kárba veszni jónak
Még álmunkban sem szokása.

Jobb, ha szívünk hangját követjük, és ahelyett, hogy azt vizsgálnánk, vajon
szélmalmok-e, vagy pedig óriások azok, amik veszedelmes lényekként jelennek

1997. november

45 11

meg előttünk, inkább megrohamozzuk azokat, mivel az élet álmán túllép
minden nagylelkű roham. A bölcsességet tetteinkből nyerjük, nem pedig szemlélődéseinkből. Álmodj bennünket, álmunk Istene!
Hadd őrizze meg Sancho az álmát, hitét, én Istenem, higgyen soha el nem
múló életében, hadd álmodja azt, hogy pásztor lesz odaát, a Te kebled végtelen
mezőin, s vég nélkül zengje a soha véget nem érő Eletet, ami Te magad vagy;
hadd őrizze meg e hitet, Spanyolországon Istene! Nézd, Uram: azon a napon,
mikor szolgád, Sancho, betegségéből kigyógyul, meg is hal azonnal; s ha ő
meghal, vele hal az ő Spanyolországa, a Te Spanyolországod is, Uram! Népedet, a te szolgáidat, Don Quijote és Sancho népét a személyes halhatatlanságba
vetett hitre alapoztad; nézd, Uram, életünknek ez a létoka; a népek sorában
pedig az a sorsunk, hogy szemben a logika és a szőrszálhasogatás mindennemű sötétségével szívünk igazságával világosítsuk meg az emberek elméjét,
s hogy vigaszt nyújtsunk azok szívének, kik arra ítéltettek, hogy álmodják az
életet:
Í g y hát bennünket az élet öl meg,
amíg a halál visszaadja éltünk.

Az elbeszélő elmondja még azt is, hogy a plébános arra kérte a jegyzőt,
szolgáltasson ki egy bizonyítványt arról, hogy a jó Alonso Quijano, akit általában Don Quijote de la Manchának neveztek, csakugyan eltávozott az árnyékvilágból, s természetes halállal halt meg: ezt a bizonyítványt pedig azért
kérte, mert meg akarta gátolni, hogy ... más író hamis úton feltámassza őt ;
később pedig azt teszi még hozzá, hogy a lovag valóban végignyújtózott koporsójában, úgyhogy lehetetlen harmadszor megint útra kelnie .
De tényleg azt hiszitek, hogy Don Quijoténak nem kell feltámadnia? Van
olyan, aki azt hiszi, hogy nem halt meg; nem Don Quijote a halott, a nyilvánvalóan halott, hanem Cervantes, aki őt meg akarta ölni. Van olyan, aki úgy hiszi, hogy föltámadt harmadnapra, s majd halandó emberi alakban tér vissza
a földre, készen arra, hogy új kalandokra induljon. Akkor tér majd vissza, amikor Sancho kit ma még nyomaszt az emlékek súlya azt érzi, hogy a vér,
ami a fegyverhordozói kalandok során gyülemlett fel benne, újra megindul
benne, és, ahogy korábban mondtam, felül Rocinante hátára, s ura fegyverzetét
magára öltve lándzsát ragad, és nekiindul a világnak, hogy eljátssza Don Quijote
szerepét. Ura ekkor tér majd vissza, mert őbenne testesül majd meg ekkor.
Bátorság, hős Sancho, hadd lobogjon az a hit, melyet urad lobbantott lángra
benned, s melynek táplálása és szítása oly sok gondot okozott neked! Bátorság!
Arról, hogy Don Quijote bármiféle csodát hajtott volna végre halála után,
a Cidhez hasonlóan, kiről azt beszélik, hogy még akkor is csatát nyert, mikor
már holttetem volt, nem szól a fáma; utóbbiról ezen kívül azt is mesélik, hogy
már halott volt, mikor egy zsidó a szakállát szerette volna megérinteni, azt
a szakállt, amelyet életében nem érintett meg soha senki:

11. 46

tiszatáj
A jó Cicinek, még mielőtt a szakállhoz ére,
kezébe simult Tizona kéz-széles
pengéje.
A zsidó, ki ezt szörnyű borzadállyal
látta,
ijedtében szédült, és földhöz döndült
háta.

Nem tudom, nyert-e Don Quijote csatát azután, hogy meghalt; azt azonban
tudom, hogy a szakállát sok zsidó meg merte érinteni. Don Quijotéról nem
tudni, hogy véghez vitt-e valamilyen csodát halála után; de hát nem elég az,
amit élete során hajtott végre, hisz kalandjainak sorozata önmagában folytonos
csodatétel? Annál is inkább, mert amikor Rivadeneira atya oly sokszor idézett
munkája zárófejezetében arról beszél, hogy Szent Ignác által Isten miféle csodákat művelt, megjegyzi, hogy azok között, kiket anya szült a világra
az
Evangélium szerint nem akadt még egy oly hatalmas ember, mint Keresztelő
Szent János, mégis a nevéhez az Evangélium tanúsága szerint csoda nem fűződik. S ha Loyola jámbor életrajzírója hőse legnagyobb csodájának a Jézus Társasága megalapítását tartotta, akkor vajon nem azt kell tartanunk Don Quijote
legnagyobb csodájának, hogy egy olyan emberrel, nevezetesen Cervantesszel
íratta meg élete történetét, aki más munkáiban szelleme gyengeségét tárja
elénk, s ezekben, a dolgok természetes rendje alapján, annak a szintnek, amit
az Elmés Nemes Hidalgó hőstetteinek elmesélése követelt meg, s annak, ahogy
ezt ő megörökítette, mélyen alatta maradt?
Kétség nem fér ahhoz, hogy Az elmés nemes Don Quijote de la Mancha című
munkájában Miguel de Cervantes Saavedra azt a színvonalat, melyet többi
munkája alapján elvárhatnánk tőle, messze fölülmúlja; sokszorosan felülmúlta
önmagát. Ennek alapján azt hihetjük, hogy az arab elbeszélő, Cide Hamete
Benengeli nem puszta irodalmi eszköz, benne mély igazság rejtezik; ez pedig
az, hogy e történetet Cervantesnek valaki más diktálta, valaki, akit ő magában
hordozott, s akihez sem a történet megírása előtt, sem pedig azután semmi
köze nem volt; egy olyan szellem, aki lelke legmélyén honolt. S ez a roppant
távolság, ami lovagunk története és a Cervantes által írt többi munka között
van, ez a teljességgel nyilvánvaló és tündöklő csoda a fő oka annak
hisz
okokra itt oly annyira van szükség, mint amennyire nélkülözni is lehetne
őket, mivel az okok mindig nyomorúságosak , hogy azt higgyük és valljuk:
a történet igaz volt és valóságos, sőt maga Don Quijote volt az, aki
Cide
Hamete Benengeli alakját magára öltve
diktálta le azt Cervantesnek. Mi
több, gyanítom azt is, hogy miközben életét magyaráztam és kommentáltam,
Don Quijote és Sancho titokban eljött hozzám, s anélkül, hogy ez bennem tudatosodott volna, szívük legmélyét feltárták és felfedték előttem.
Itt kell elmondanom azt, hogy az írót többnyire igazi, valóságos, történeti
személynek tartjuk, mert látjuk hús-vér emberként; fiktív történeteinek szereplőit viszont csak a puszta képzelet szülötteinek véljük; de ez épp fordítva

1997. november

47 11

igaz: a szereplők nagyon is igaziak, övék a teljes valóság, s arra a másikra, aki
számunkra hús-vér embernek túnik, csak azért van szükség, hogy alakkal és
léttel ruházza fel őket a többi ember számára. S mikor az élet álmából majd valamennyien felébredünk, szemünk elé igen furcsa dolgok tárulnak majd; a bölcsek ugyancsak meg fognak lepődni azon, hogy mi az igazság s mi a hazugság,
s hogy mennyire téves úton járunk, mikor azt gondoljuk, hogy annak a talánynak, amit logikának nevezünk, bármiféle értéke lenne e nyomorúságos
világon kívül, ahol a szellem zsarnokai, az idő és a tér, tartanak bennünket
fogva.
Az élettel és a halállal kapcsolatban nagyon különös dolgokra ébredünk
majd rá, s ekkor látjuk be majd azt, hogy milyen mély igazságot mond ki ama
sírfelirat első része, amit Sansón Carrasco írt Don Quijote sírjára; ez így
hangzik:
Hamva itt a hős
nemesnek
nyugszik, aki nagy nevet
messze földön küzdve
szerzett,
s holtában se vehetett
rajt a halál
győzedelmet.

Pontosan így van, hisz Don Quijote halhatatlanságát halálának köszönheti;
a halál az, ami bennünket halhatatlanná tesz.
Semmi sem múlik el, semmi sem foszlik semmivé, semmi sem semmisül
meg; még a legkisebb darabka anyag, a legkisebb erőmennyiség is örökkévaló
lesz, s nincs látomás, bármily röpke is az, ami ne tükröződne valahol, mindörökké. Olyan ez, mint amikor a végtelen sötétségben eljutunk egy ponthoz,
és egy pillanatra fényárba borul és felragyog mindaz, ami addig volt; nos, épp
így villan fel mostani tudatunkban egy pillanat, mikor az a kifürkészhetetlen
jövő felől halad a kifürkészhetetlen múlt felé. Tudatunknak nincs olyan látomása, nincs olyan dolga, vagy pillanata, ami ne szállna alá azokba az örök
mélységekbe, ahonnan ered, s aztán végleg ott marad. A sötét állag hirtelen és
pillanatnyi megvilágosodása: álom; álom az élet; s mikor e mulandó fénytünemény kihuny, visszfénye alászáll a sötét mélységekbe, s ott marad egészen
addig, amikor majd egyszer valamely hatalmas ütés fényárba nem borítja újra
s mindörökre. Mert a halál nem úgy diadalmaskodik az életen, mint az élet halála. Elet és halál fölöttébb szúkkörú kifejezések, melyekhez a tér és az idő
börtönében folyamodunk; közös a gyökere mindkettőnek, s e gyökér csúcsa
a végtelen örökkévalóságában van; Istenben, a Világmindenség Tudatában.
A történetet befejezvén az elbeszélő a tollát szögre akasztotta, majd e szavakat intézte hozzá: Téged meg, nem tudom, jó vagy rosszul vágott, kedves
tollacskám, íme felakasztlak ezen a drótszálon erre a kis kampós fogasra, s itt
függsz majd számos évszázadon át, ha ugyan vakmerő és rosszhiszemű történetírók le nem vesznek, hogy megszentségtelenítsenek.

11. 48

tiszatáj

Isten óvjon attól, hogy beleüssem az orrom ebbe, s olyan eseményekről
szóljak, melyek Don Quijote rendkívül precíz történetírójának figyelmét elkerülték; soha nem tartottam magam nagy erudícióval megáldott embernek, és
soha nem vetemedtem arra, hogy nyomozzak La Mancha tartomány lovagi
archívumaiban. Szándékom mindössze annyi volt, hogy magyarázatot és
kommentárt fűzzek a lovag életéhez.
Don Quijote csupán számomra jött a világra, s én az ő számára; ő tudott
cselekedni, én meg írni ; a történetíró tollával ezt mondatja. Én pedig azt
mondom, hogy Don Quijote és Sancho azért született a világra, hogy Cervantes elmesélje az életüket, én pedig magyarázzam és kommentáljam azt; Cervantes azért jött világra, hogy elmesélje, én pedig azért, hogy magyarázatot és
kommentárt fűzzek hozzá ...Életed csak az tudja elmesélni, s csak az tudja magyarázni és kommentálni, én Don Quijote uram, akit a meg nem halás bolondsága, maga a te bolondságod érintett meg. Járj közbe hát az érdekemben, ó,
uram és patrónusom, hogy a te Dulcínea del Tobosód, aki Sanchód korbácsütéseinek köszönhetően
immáron fel van oldozva a varázslat alól, kézen
fogva vezessen a hírnév és dicsőség halhatatlanságához. Ha pedig álom az élet,
engedd, hogy álmodjam mindörökre!
Trón felé hát,
jószerencsém!
Ha ez álom, föl ne rázass
(Az élet álom, III, 4.)
és verekedtem,

ahogy tőlem

telt

(Iliász, I, 271.)

|ENGEL TEVAN ISTVÁN] : BIBLIAILLUSZTRÁCIÓ

1997. november5111

Nem hittem a hittételeket...
FÖLDESI

FERENC

Mélyponton
NÉMETH LÁSZLÓ 1 9 4 7 . JANUÁR 19-ÉN ÍRT NAPLÓFELJEGYZÉSEI ELÉ
A z Égető Eszter olvasói b i z o n y á r a e m l é k e z n e k a r e g é n y záró jeleneté re: M é h e s Zoltán öngyilkosságára. Halálba menekülésének o k a a letartóztatástól, az utána várható
megkínoztatástól, kiszolgáltatottságtól való félelem. A közvetlen e l ő z m é n y a köztársaság-ellenes összeesküvés leleplezéséről szóló újsághírek, a m e l y e k szerint a z összeesküvők céljaihoz a z ideológiai muníciót M é h e s k o r á b b i írásai szolgáltatták. A résztvevők egyikével-másikával nemrégiben C s o m o r k á n y o n is találkozott, sőt: szállásadónőjének fia, a z író c s o m o r k á n y i a z i l u m á n a k berendezője is g y a n ú b a keveredik. A z
egymást követő felzaklató hírek Méhest p á n i k b a kergetik: kiköveteli Égető Esztertől
a halálos m o r f i u m a d a g o t tartalmazó zselatin-kapszulákat, az emberi méltóság megőrzésének paradox biztosítékait, s a m i k o r az éjszakai csengetést, autózajt rémlátó képzelete a M o s t értem j ö n n e k b i z o n y í t é k a k é n t értékeli, a kapszulabiztosíték végső biztonsággá válik, s reggel a szobájába b e n y i t ó Égető Eszter a h o g y a fejét párnástól felemelte, érezte, h o g y egy halottat tart az ölében .
Ezzel a képpel z á r u l a z emberi őrültség és az Égető Eszter-i éden szövő ösztön harcának története. Ezután m á r csak a harc tanulságait összegző
s a mégis-morál jegyében r e m é n y t adó Epilógus k ö v e t k e z i k .
A z olvasónak, a k i a Dichtung und W a r h e i t , költészet és valóság v i s z o n y á r a
kíváncsi, m a g a N é m e t h László siet a segítségére: A z író és modelljei c í m ú t a n u l m á n y á ból m á r megtudhatja, h o g y A r e g é n y eredeti címe Ö r ü l t e k volt, s annak, h o g y M é h e s
Zoltánban egy o l y a n alakot ültettem be a város őrültjei közé, a k i b e n a v a k is r á m ismerhetett e g y i k o k a tán épp az volt, h o g y m a g a m r a is kiterjesztve, enyhítsem a címben rejlő ítéletet . Á m ebből a csomorkányi-vásárhelyi modellek érzékenységét csitítani akaró vallomásból még nem derül ki, miért kellett Méhes Zoltán-Németh Lászlónak meghalnia.
A n n a k kiderítéséhez, h o g y Méhes Zoltán modelljét a valóságban m i l y e n veszedelm e k fenyegették, m i l y e n félelmek gyötörték
s h o g y ezek hiteles motivációi-e a regénybe li öngyilkosságnak
n e m lesz szükség a jövőbeli biográfus t i t o k n y o m o z ó bravúrjára. A h o g y a n e m h e r m e n e u t a irodalomtörténésznek a m ú v e k értelmezéséhez,
a bio gráfusnak is előzékenyen szolgáltatta m a g a N é m e t h László a d o k u m e n t u m o k a t ,
vallomásokat és k o m m e n t á r o k a t : a H o m á l y b ó l h o m á l y b a c í m ú önéletírás, a Levelek
a hipertóniáról, a n a p l ó k és a levelek bőségesen ontják a forráskritikai csemegét. A nóv u m , amit most napvilágra h o z u n k , szintén a z ö n d o k u m e n t á c i ó műfajába tartozik: egy
naplórészlet a regény bel i és a valóságos összeesküvési per időszakából. Elolvasása és
értelmezése előtt azonban szükség lesz egy k i s kortörténeti és életrajzi rekapitulációra.
A z 1945. után u r a l o m r a jutó hatalom emberei részben a k u l t ú r p o l i t i k u s o k , részben n é m e l y li te rátörök szemében N é m e t h Lászlónak főképp két írása volt a corpus

11. 50

tiszatáj

delicti, amiért ellenségei az elhallgattatás, a vezeklés vagy egyenesen a bebörtönzés sorsára szánták: a Kisebbségben és a Szárszói beszéd. Az elsőre az antiszemitizmus bélyegét sütötték rá, a másodikat a berendezkedni készülő sztálinisták tekintették a még
ezután elkövetendő bűneik előzetes leleplezésének. Már pedig ez a népség az utólagos
pisszenést is kíméletlenül megtorolta.
Németh László tudta, hogy a Dixi et salvavi animam meam lutheri gesztusával
milyen ádáz erünniszeket uszított magára. A Kisebbségben-t, majd a Szárszói beszédet
követő éles visszautasítás, a Nagy Istvánék ítélete, mely szerint vele lehetetlen az
együttműködés, világossá teszik számára, hogy milyen sorsra számíthat a háború után.
Az 1943-as naplófejezetekben már ilyen sorok olvashatók: M a szinte paradicsomi
megoldásnak tűnik fel: az egész családommal a romok alatt maradni. Majd később:
A társadalmi katasztrófa csak borzalmakat tartogathat számomra. Jobb meghalni. De
a munkáim! Most lennék igazán író. Egy Gulyás Pálnak írott levélben: A hóhérok
táncát nem fogom bevárni.
Azután jött Buda ostroma, amikor a romok alá temetkezés óhaja kis híján beteljesült; majd 45 nyarán Békésen a rendőrségi előállítás, amikor az ottani fiatalok szovjetellenes röpcédulázása miatt
mint lehetséges felbujtókat
Németh Lászlót és Féja
Gézát is gyanúba fogták. Az 1945. szeptemberében megtalált vásárhelyi azilumot a viszszaemlékező író hálája a béke szigetévé szépíti, ám a hipertónia-levelekben ilyen metaforákat is olvashatunk róla: Vásárhelyi életem is könnyen viselt szegénységével, az
üldözők távoli zsivajával, rövidebb pánikoktól megszaggatott idill volt. Legalább ötvenszer voltam abban az állapotban, amelyben Méhes a regényben.
1947. telének-tavaszának grand terreur -jét, pánikreakcióit a M a g y a r Közösség
leleplezése és pere váltotta ki.
Január 5-én a belügyminisztérium hivatalos közleményt ad ki a köztársaság-ellenes
összeesküvés leleplezéséről. A közlemény szerint az összeesküvők célja a »jogfolytonosság alapján« a Horthy-rendszer visszaállítása volt, fegyveres erővel; az összeesküvést
irányító hetes bizottság tagjai: Arany Bálint, Donáth György, Héder János, Kiss Sándor, Saláta Kálmán, Szent-Iványi Domokos és Szentmiklóssy István.
A Parasztszövetség lefogott vezetője, Kiss Sándor néhány hete a vásárhelyi Fekete
Sas-ban tartott előadást, s Némethtel is találkozott. Szent-Iványi Domokos a bűnjelként lefoglalt kátéjában az összeesküvés és a mélymagyarság elméletének összefüggésére hivatkozik. A Szabad Szóban, a Parasztpárt lapjában január 19-én Darvas József
teszi közzé Nyílt levelét az összeesküvésről , benne a Kisebbségben írójának szellemi
felelősségéről. A régtől ismerős errüniszek: Gogolák Lajos, Bóka László, Zsolt Béla
s a többiek megújult dühvel ontják a fővárosi lapokban a Németh Lászlót feljelentő
fihppikáikat. Bóka pl. a Haladásban: Németh áttörte azt a falat, ami a költő álmát elválasztotta a valóságtól: életében érte meg azt a dicsőséget, hogy akadt magyar politikai
mozgalom, mely az ő kategóriáiban gondolkozott. Hogy a veszedelem mekkora, azt
nem annyira az üvöltő sajtókórus, mint inkább a perben kiszabott súlyos büntetések
bizonyítják: április 16-án a Népbíróság Dálnoki Veres Lajost, Donáth Györgyöt és
András Sándort halálra, Szentmiklóssy Istvánt és Arany Bálintot életfogytig tartó szabadságvesztésre ítéli.
M a már tudjuk, hogy ez a per a Cseka-GPU dramaturgia, a jezsovscsma első magyarországi főpróbája volt. A Magyar Közösség a harmincas évek elején alakult, politikailag konzervatív, erősen nacionalista és antiszemita beállítottságú titkos szervezet.
Célja az volt, hogy elősegítse az igaz magyarok vezető gazdasági, politikai és kulturá-

1997. november

53 11

lis pozíciókba kerülését. A második világháború idején jelentős szerepet játszott a németellenes ellenállási mozgalomban. A háború után csak 1946. tavaszán próbált újjászerveződni, nem túl sok sikerrel. A fegyveres restauráció terve merő ávéhás koholmány: ezek az összeesküvők a beszélgetéseikben nem jutottak tovább a búsmagyar
peturkodásnál és álmodozásnál.
Az is ismeretes, hogy ez a per, s a vele megindított politikai kampány a Rákosi-féle
szalámitaktika szeletelőkése volt: igazi célja a Kisgazdapárt lefejezése. A fejek le is
hullottak: február 29-én Kovács Bélát, a párt főtitkárát tartóztatják le szovjetellenes
szervezkedés vádjával; május 28-án Szvindov altábornagy, a Szövetséges Ellenőrző Bizottság alelnöke, jegyzéket nyújt át a magyar kormánynak Kovács Béla, illetve a köztársaság elleni összeesküvés ügyében. A jegyzék terhelő adatokat tartalmaz Nagy Ferenc miniszterelnökre nézve. Május 30-án Nagy Ferenc a berni magyar követségen bejelenti lemondását, s nem tesz eleget a kormány hazahívási felszólításának. Június 2-án
Varga Béla, a nemzetgyűlés kisgazdapárti elnöke külföldre távozik.
Ami a Németh László büntetőjogi felelősségre vonásának elmaradását illeti: a bölcs
vezér helytartóinak machiavellizmusát ismerve , valószínűsíthető, hogy az nem a véletlen vagy a méltányos disztinkció műve, hanem a szalámitaktika kultúrpolitikai
adaptációjának következménye. Ezt maga Németh László is megsejtette, amikor az áprilisi Révai Lukács Illyés Németh találkozóra visszaemlékezve így ír: Az összeesküvéssel kapcsolatban ők (mármint Lukács és Révai) meg akarták mutatni, hogy a kommunisták nem ördögök. A z íróknak is nyilván ez volt a szerencséjük.
Mmdez azonban csak később vált világossá, ám 47 első négy hónapjának baljós időszakában még vakreményként sem derengett. Az összeesküvésről szóló szapora híradások, bennük az ő nevének és kárhoztatott műveinek ismételgetése, végül pohárkicsordítóként
a Darvas József január 19-i cikke Németh Lászlót
sokadszor, de
nem utoljára a Most már nincs tovább suicid lélekállapotába lökte. Ember és szerep elütő kívánalmai ismét kelepcébe ejtették. Mint író, folyton bátor embernek
való elhatározásokat s helyzeteket vállaltam, holott egyáltalán nem voltam bátor.
írja egy helyen viviszekciós hajlamát önmagával szemben is érvényesítve.
Hiábavaló volt a vásárhelyi elvonulás, a tanügy rendezésére felajánlott szolgálat,
a Népi Művelődési Intézetben az Illyés rábeszélésére vállalt munka; az űj hatalom is
a bal keze felől állítja, s védelmet még íróbarátaitól, korábbi fegyvertársaitói sem kap.
Mélyponton van. Az elárultatás, magárahagyatottság ókútjában, mint Jákob fia József,
akiről később azzal a bizonyos Fantomas-kesztyűs módszerrel
drámát akart írni.
Mit lehet ebben a Bújt az üldözött, s felé Kard nyúlt barlangjában
helyzetben
tenni? A kísérletező ember , aki az iskolaorvosi robotot alkattani és szociográfiai
műhelymunkává emeli, a műfordítói gályapadból nyelvösszehasonlító laboratóriumot csinál, az élet, a sors által vetett kelepcékben, a csalódásokon, a vélt vagy valóságos sérelmeken, a fenyegetettségen, félelmen, az egy-egy ember vagy gesztus ellen
föllobbanó haragon is úgy emelkedik fölül, úgy arat fölöttük győzelmet, hogy föltalálja magának a kelepceadekvát laboratóriumot, pontosabban: a lelki detoxikálót:
a naplót. Amikor egy helyzet olyan tűrhetetlen volt, hogy az életet nem lehetett folytatni tőle, olyan helyzetben, amelyben más, az írásvédelem katarzisát nem ismerő agy
rövidzárlatot kap vagy öngyilkos lesz, akkor fogadta el a naplóíró is a kikerülhetetlen
párbajt... a zsigereiből táplálkozó Anteust... a logika, a gondolkodás erejével próbálta
megsemmisíteni vagy közömbösíteni.

tiszatáj
A z összeesküvés keltette pánik idejében született naplófeljegyzések egy része ott
van a H o m á l y b ó l h o m á l y b a 2. kötetében. A vásárhelyi archívum anyagában lévő három c i k k f o g a l m a z v á n y t és két naplótöredéket ugyanezen időszak d o k u m e n t u m a i t
a Tiszatáj 1985. augusztusi számában adtuk közre. Ezek után bekerültek a lilaborítós
sorozat Életmű szilánkokban című kötetébe.
Most egy olyan naplórészletet h o z u n k napvilágra, amely mindeddig nem került
közzétételre. A z emlékszoba anyagának gyűjtésekor találtuk m e g
különös, de jellemző véletlenül
a gimnázium tanári k ö n y v t á r á b a n , a m i k o r , a kölcsönzési lapok
alapján, a tanóráira készülő óraadó-király olvasmányait szedtük össze. Lezárt, felbontatlan, szürkészöld levélborítékon, N é m e t h László kézírásával, ez olvasható: Ezt a borítékot a benne levő nap ló-részlettel 1947 január 19-én adtam át R á c z M i k l ó s n a k , h o g y
ha k o m o l y a b b dolog t ö r t é n n é k velem, törje föl, másolja le, s a tartalmát juttassa el
Illyés G y u l á n a k .
H o g y végül miért gondolta meg magát, s miért nem adta át a levelet Rácz Miklósnak, s tette bele a k ö n y v b e , h o g y azután megfeledkezzék róla csak találgatni lehet, de
ez m á r a lélekbúvárok dolga.
A naplórészlet okozta meghökkenés, elképedés tranquillánsaként hadd ajánljuk az
olvasó figyelmébe N é m e t h László intelmét: Ezek a naplók legviharosabb óráimba engednek bepillantást
aki belső életemről ezeknek alapján akar képet alkotni, mégis
durva tévedésbe esik. S o k k a l sötétebb, viharosabb képet kap rólam, hiszen csak azokba
a pillanatokba lát bele, a m i k o r a naplóírás szükségessé vált holott a célja annak nem a sötétség s a fájdalom feltárása, hanem a derű v a g y legalább a n y u g a l o m megszerzése volt.
A m i pedig az Égető Eszter záróképét, Méhes Zoltán öngyilkosságát illeti, emlékeztetnünk kell a hűséges Eckermann naplójára. Löljegyzi, h o g y egy a l k a l o m m a l Goethe
szegény k u t y á n a k nevezte W e r t h e r t , a k m e k pedig ő maga a modellje. A művész fölénye s diadala ez t ö r é k e n y és esendő emberléte fölött. Ez a W e r t h e r e k és Méhes Zoltánok balszerencséje, s u g y a n e z a Goethék és N é m e t h Lászlók s nem utolsósorban az
olvasók szerencséje.

A MAGYAR KÖZÖSSÉG PERÉNEK IDŐSZAKÁBÓL
1947. jan. 19.
Darvas József denunciáló cikke a Szabad Szóban. Ez aztán igazán lélekharang! T í z
éve állandóan ott volt az idegeimben; h á n y s z o r éreztem, naplóim bizonyíthatják, hogy
most aztán igazán... Csodák sorozata, h o g y csak most következett be. A k i egy gyarmati népért harcolt, annak így kell végeznie.
*
El v a g y o k készülve rá, hogy testemet dobjam macchiavellizmusuk elé. H a hihetnék, japán módra, a harakiri tisztító hatalmában!

1997. november

55

11

Hogy a tiltakozással odadobott élet kihívja a kozmosz megtorlását. De én nem hiszek ebben; én csak azt érzem, hogy az uszító gonoszsággal a védtelen ember csak
egyet szegezhet szembe: amihez ők mindenen át annyira ragaszkodnak ártatlan, értük volt életét.
*
A művészet tehát megint előttejárt a valóságnak: az utolsó hónapban végigéltem
Széchenyi-drámámat. Különbség: én nem írtam Blicket; én
az ő szempontúkba,
Bachék szempontjába helyezkedve is
teljesen ártatlan vagyok. A pedagógiának és
drámáimnak éltem; társadalmi tevékenységet annyit vállaltam, amennyibe Illyés Gyula
belekényszerített. Abból is igen hamar visszahúzódtam. A Magyar Közösség nevét az
újságokból tanultam meg. A letartóztatottak közül hármat ismerek. Arany Bálinttal
két éve nem érintkezem azok közé a ritka emberek közé tartozik, akikkel haragban
váltunk el . Vattaival egyszer, Kis Sándorral kétszer beszéltem a fölszabadulás óta:
mint egy távoli, engem alig-alig érdeklő mesét hallgattam beszámolójukat a magyar politikai és szellemi életről. Semmiféle tilos szervezkedésre még célzást sem tettek. (De
hiszen mindenki tudta, hogy ártatlanok, s azért kell elpusztulniuk, mert jellemes és tehetséges emberek s mint ilyenek, útban vannak.) A z ártatlanság tökéletesebb állapotában levő emberre tehát még nem mutatott rá denunciáló UJJ. Sem bűnnel, sem
hőstettel nem dicsekedhetem. Egy népéből kiábrándult embert vett körül a döblingi
gyűrű akinek az igazi bűne az, hogy amit ifjúságában és hitében tiszta szívvel vallott,
kényszerre s csábításra visszavonni nem volt hajlandó.
*
M a délelőtt míg Judit lányommal sétáltam nyugodt és derült voltam. Pedig éppúgy el voltam szánva, mint abban a pillanatban. Darvas cikke után: elöntött a fölháborodás. Most sem az élet fáj, hanem az ember: hogy ilyen. S hogy a magyar: még az embernél is emberebb az aljasságban. Ki hitte volna ezt, hogy Veres Péterek céloznak rám
ebben az ügyben (az én szárszói szerepemre) először félreérthetetlenül. H o g y ők adják
meg a jelet a többieknek is! De hát 43-ban is ezt tették. Kitaszítottak, mert azt hitték:
ezzel kedvükbe járnak azoknak, akik az ő sorsuknak is gazdái lesznek.
*

Az emberek érzik, hogy nő fölém a sors, de sehonnan sem érkezik egy kézfogás, bátorítás. A feleségem, mialatt én ebben a Laokoon gyűrűben ropogtam egy szilveszteri
estéért duzzogott, s a kenesei telelésre reggelire készülődött. Azt hitte, büntet; pedig
csak az utolsó láncszemet szakította el, amely még hozzákapcsolt... Sárközi Márta kedvesen ír, de ő menthetetlenül s minden jóakarata ellenére amazokért izgul. Illyés Gyulát
tán szándékosan távolították el; s előtte már titok lesz: miért nem jött időre meg. Ö az
utóbbi években szebben vizsgázott, mint vártam. Ajánlása a könyvében az a talán nem
is hitt, de annál jobb szívre valló félmondat a békési ülésen s utolsó újévi cikke: több
volt, mint amit, reflexeit ismerve, vártam tőle. Ú g y látszik: van kiküzdött erkölcs is,
ahogy ő egyszer olyan szenvedélyesen mondta. Most föl lesz ajánlva neki: vághat csodálkozó képet; tehet úgy, mintha elhinné, amit nem hisz el, s mentegetheti magát a hóhérokkal együtt: Ú g y látszik, én még mindig nagyon gyanútlan vagyok. Vagy odaállhat a betömlöcözött ártatlanság s barátjának az emléke mellé: és megszerezheti az igazi
dicsőséget, amely annyira más, mint amit a Rákosi Mátyások osztogatnak.
*

Az én életem épp azért kezdett most tisztulni s igen szép lenni, mert most hámlott
volna le rólam ifjúságom két tévedése. Az egyik az volt, hogy egy Démusz-lányból

^ 5 4

tiszatáj

Németh Lászlónét; a másik, hogy a magyarságból európai nemzetet akartam csinálni.
Mind a két kísérlet eleve reménytelen volt. De húsz esztendőbe került, amíg átvertem
magamat rajtuk, amíg a lehetetlenséget sebek millióival bebizonyítottam magamnak.
Most valami rezignált könnyúség foglalta el a régi kínok helyét. Mmtha most lettem
volna csak igazán íróvá! Abból a rengeteg szenvedésből most lehetett volna, elcsitulván, igazi művészet. De a múlt visszajár, s kísértetei nem engedik meg, hogy ebbe
a magányos alkotó öregségbe betemetkezzen. Hiába, egy-egy nemzet viszonyai szigorúan meghatározzák, hogy mekkorára nőhetsz bennük. Elég világosan fölajánlottam,
legutóbb a Szabad Szó-beli interjúban is: hagyjatok meg remetének; én nem kívánok
többet, mint hogy amit csináltam, holtom után itthagyhassam. De az összeesküvés
igazi rendezőjétől is félnek: a magyarságnak kell is, amit én csinálnék!
*
De vajon csak a világban jár föl a múlt? Bennem nem dolgozik ott mégis számvetése? Nem egy esztelen remény akarja föláldoztatni az életemet: hogy sírom legyen
vétó, mely a nemzetet gyarmatosítóitól elválasztja? Vagy ha ez nem is: tán a becsület,
hogy (bár sosem vállaltam felelősséget értük) az ártatlanul szenvedők, akik írásaimból
élnek, kínjukban is ott lássanak az élükön?
*
Ha igen ritkán politizáltam, mindig egyre figyelmeztettem ezeket a fiúkat: ne higygyétek el, hogy Magyarországon demokrácia van. Itt diktatúra van: itt nem lehet demokrata mód véleményt nyilvánítani, pártot játszani, szervezkedni. Csak azért csaltak
ki benneteket meggyőződéstekkel, hogy annál biztosabban összeszedhessenek. Dolgozzatok, képezzétek magatokat a homályban. A magyar belpolitika: a világpolitika
vetülete. Értékes emberek azonban minden rendszerben javítják a színvonalat, elviselhetőbbé teszik az életet. Sosem mondtam mást nekik, mert sajnáltam őket; de megérteni megértettem a tévedésüket.
*

Mit sajnálok az életből? Judit tőlem két lépésnyire olvas... Igen, a gyerekeket is, bár
ma már tudom, hogy nem az enyimek. Az iskolát? Holnap még bemegyek a nyolcadik
lányba; érezni fogom, hogy szeretnek, s hogy jó tanítani. De hát a tanítás is csak egyfajta temetkezés. A könyveket ismerem már. A magam könyvei, amiket megírhatnék
igen, ha nem kéne a létükért küzdeni: kiadni őket, rugdostatni... Nagyon szép lehetne
az a tíz év Svájcban vagy Párizsban, esetleg a Mecsek oldalán is. De ha nem lehet: akkor sincs rajta sok sajnálnivaló. Amikor az élet harmonikussá válik
akár meg is
szűnhet. Ezt tanítja Buddha, s ezt éreztem én meg huszonhét éves koromban, az Emberi Színjátékban.
*

A zászlót tisztességgel végigvittem az életen. Azt is mondhatom, hogy közben
mindent elvesztettem a legfontosabbat is: a nemzetet, családot ; de azt is, hogy mindent megnyertem: hisz a világot szeretve, az emberek iránt jóindulattal adom vissza
magam a nemlétnek.
Nem hittem a hittételeket; de egy vallásos ember nyugalmával várom életem utolsó
óráját amely esetleg már ez is.
Ha barátaimnak (esetleg Kerényi Károlynak) egyszer módjuk lesz rá, vigyenek ki,
s temessenek el egy szabad ország Svájc földjébe. Ha nem: a szellemem úgyis ott jár.

1997. november
VEKERDI

57 11

LÁSZLÓ

Király István, Lukács György, Németh László
KIRÁLY ISTVÁN VÁLTOZÓ NÉMETH LÁSZLÓ-KÉPÉRŐL
Király Istvánt sokan alighanem sokkal többre becsültük, mintsem megérdemelte,
még többen viszont bizonyosan sokkal jobban megvetették, m é g szakmai tekintetben
is, mint amire rászolgált. A levitézlett, ám sok tekintetben makacsul túlélő korszak
a n n y i sok vezető mtellektüelljéhez hasonlóan Király István kétarcú és kaméleonszerú
lény volt; köré is lehetett volna nyugodtan Rejtőzködő
legendárium
-ot k a n y a r í t a n i .
Pándi P á l h o z hasonlóan ő is n a g y r a l á t ó t e r v e k k e l indult; i f j ú k o r u k b a n valószínűen
a m a g y a r szellemi élet orgamzátorai k í v á n t a k lenni Révai József és Lukács G y ö r g y
idejének lejárta után, s bár eleinte tán
Kereszturyval és O r t u t a y v a l szemben
eséllyel startolhattak, Aczél G y ö r g y feltűntével egyre nyilvánvalóbbá vált nagy álmaik
irrealitása. De ők realisták v o l t a k , s megelégedtek valamiféle hegemón szereppel az
irodalom és a jelenkori irodalomtörténeten belül. M é g ezen a korlátozottabb területen
sem érhettek célt maradéktalanul: k i kellett egyezzenek egymással. A hosszú, rejtett és
valószínűleg kíméletlen küzdelem után ugyan Pándi Pál és iskolája került k i győztesen
(egyebek közt tán éppen ezért íródhatott ő köré rejtőzködő legendárium ), de Király
István veresége sohasem volt teljes: nagyhatású professzorként és teoretikusként élete
végéig jelen volt a m a g y a r irodalom irányításában. Kettőjük személyes
harca azonban
amelyet természetesen mindig a közösségre és a közérdekre való hivatkozással vívtak
jócskán h o z z á j á r u l h a t o t t a szerencsétlen urbánus népi ellentét p e r m a n e n s
életbentartásához. H o l o t t elvben m i n d k e t t e n a dialógus felszánt hívei voltak, egyfajta népfrontosság -énak, amit azonban mindketten Révai József és Lukács G y ö r g y
jó tanítványaiként mindig a pártosság szellemében képviseltek. Mellesleg ez a magatartásuk is öröklődött maradéktalanul: Fodor Gábortól G. N a g y n é Maczó Ágnesig
h o g y Király tanár úr e g y i k kedvenc szakkifejezésével éljek
meghendikeppelten .
De én itt se párhuzamos életrajzot, se rejtőzködő legendáriumot nem k í v á n o k írni;
csupán jelezni szeretném a nehézségek egy részét legalább, a m e l y e k k e l szembe kell
néznie annak, aki Király István változó N é m e t h László képéről
n a g y k é p ű b b e n de
t u d o m á n y o s a b b a n : N é m e t h László recepciójáról
kíván írni. De én nem k í v á n o k ;
csupán n é h á n y jegyzetet fűznék a Monostori Imre-föladta témához.
1. Az író
vállalkozás
. Németh László. Életrajzi kronológia
1901 1948. Összeállította, az előszót és a jegyzeteket írta Dr. Lakatos István. A r g u m e n t u m , 1997, 291. old.:
1946 október 12. Hosszú levélben számol be Illyés G y u l á n a k , h o g y két nap előtt
csupa kellemetlenség érte: a diákjai a Szabad Szájban (egy vicclap) megjelent M o n t h e r lant-sürgönyt kérik m e g m a g y a r á z n i ; (Balogh Péter távirata M o n t h e r l a n t álnéven Illyésn e k ; » M i é r t n e m e n g e m h o z a Válasz. Stop. V a g y o k o l y a n fasiszta, m i n t N é m e t h
László. Stop. És sokkal j o b b író. Stop.«), délben a »késekkel tele« Valóság t a n u l m á n y t
olvassa (Király István Németh László c. írása); délután a Válasz-nak írt cikkét másolja,
de » e g y órai vergődés után az egészet« eldobja. Este egy színdarab vázlatát veti papírra:
Janicsárok.
(Nem készült el soha.)
N e m tud bekapcsolódni a rendszerbe: nemcsak
Schöpflin G y u l a állítja, h o g y fasiszta, de Balogh páter is.

11. 56

tiszatáj

A sürgöny -t Németh is idézi, beszámol hatásáról a Homályhói homályba
második
kötetében, a 45. oldalon: Az elsó Válasz-számnak a Haladás és a Népszava köre megrendezte azt a macskazenét, ami várható volt. A diákjaim, akik a demokrata sajtóból
csak a vicclapokat olvassák: Montherlant felől érdeklődtek nálam. És itt következik
a Szabad Száj idézet. A várt jó hatás azonban elmaradt. Sárközi Mártától azt hallottam,
hogy a híveim mást várnak tőlem; Lukács György is azt hitte, hogy szándékosan mellébeszélek. Az utóbbi megjegyzés nem annyira a Szabad száj sürgönyére , hanem inkább a Válaszban, közölt Gyermekeink
diáktársaként
című tanulmányra vonatkozik.
H o g y mit hitt valójában Lukács György, azt nagyon nehéz lenne megmondani; Király István azonban még 1976-ban is vállalta hiszen reprezentáns tanulmánykötetében újraközölte
1946-os Valóság tanulmányát, ha némi mentegetőzések árán is. A z
akkori tavasz Magyarországon hangulatra hivatkozik, a liberális mindent megértés
torz visszájaként megjelent szektás türelmetlenségre. Így például, noha 1946-ban keletkezett Németh László-tanulmányom
az író biográfusát, Vekerdi Lászlót idézve
»egy nagyobb méretű Németh elleni sajtó- és rádiótámadás kibontakozásakor«, nem az
író ellen, hanem mellette, a gyalázkodásokkal, a rágalmakkal szemben, valós helyének
megkeresése céljából íródott, mégis magán hordta egyes fölényes kitételeiben a voluntarizmust. Az igazságtalanságot. Eltúlozta az egyéni-személyi felelősséget a leegyszerűsítésre mindig is hajló szubjektivizmus. S ez az eltúlzás itt elvi hibát szült, eltorzította
némileg magát a kifejteni vágyott, vallott koncepciót. Meggyőződésem: igazam volt
akkor, amikor egyszerre akartam védeni az írót ellenfeleitől s az ostoba hívektől. Hisz
összjátékszerűen egyik oldal sem vette számba azt (mi tanulmányom alapgondolata
volt, s amit mindmáig helyesnek tartok) , hogy Németh nem vátesz, nem próféta,
nem ideológus; nem lehet a tanulmányírót középpontba állítva a Németh László-i elméletekben, gondolatrendszerben keresni az életmű lényegét. Annak idején
alkalmazva a Lukács György-féle »realizmus győzelme« elméletet: a tanulmányíróról
a szépíróra kívántam átvetni a hangsúlyt. M a szépíró helyett moralistát mondanék inkább. (Király István. Irodalom és társadalom.
Szépirodalmi, 1976. 6. old.)
Csakhogy a tanulmányban nem egészen erről van szó. A z írás híven Lukács
György szigorúan osztály-szempontú kritikájához Németh regényeit egy osztályából
kitörni kívánó, de kitörni nem képes művész tragikus vergődésének a kifejeződéseiként értelmezi. A Németh-hősök elvesznek önmagukba, bezáródnak az idegrendszer
őserdejébe, félelmeiken és féltékenységükön keresztül nézik a világot. Elszigetelődnek
az emberek közül, nem tudják megoldani életük alapvető problémáját, társadalmi
helyzetük kérdését. Nincs közük ahhoz az osztályhoz, amelybe születésük beskatulyázza őket, s nem tudnak áttörni más jövőt biztosító osztályhoz sem. (347.
old.) Az író megreked az én szűk világában, Németh az ellenforradalmi Magyarország
egyik értelmiségi rétegének az írója . (351. old.) Ennek a középosztályi eredetű értelmiségnek nem voltak polgári élményei, ő nem látta a citoyent, csupán a burzsoát, az
út, amely a szabad értelmiségi előtt nyitva volt, előtte be volt zárva. Számára az uralkodó osztállyal való szakítás, a középosztály megtagadása egyúttal a polgári megoldás
lehetőségének az elvesztését is jelentette... Ennek az értelmiségi rétegnek helyzetét
tükrözik vissza a Németh László-i művek, s ez az értelmiség találta meg a maga ídeológusát Németh Lászlóban, de csak az ideológust, a tanulmányírót vette észre benne,
a művészt nem élte meg . (351 352. old.) Minden uralkodó osztály elsősorban ídeológiájával kapcsolja magához a szociológiai helyzete szerint máshová, a dolgozók közé
tartozó értelmiséget , így Németh végső soron művészetével is a fennálló torz társa-

1997. november

59

11

dalmi rendet szolgálta. Az író kívül került a társadalmi történésen, a valóságon. Nem
véletlen, hogy a magyar élet legsorsdöntőbb éveiben csillagvilágok távolában tudta
magát a körülötte levő világtól. A rendelkezésére álló élményanyag összezsugorodott.
Műveinek nincs többé közük a társadalom igazi mozgásához, hősei kikapcsolódva az
élet áramából, általánosságokban vesznek el, s az élet konkrét gazdagságát pátosz pótolja. (350. old.)
Király István 1946-ban nemcsak hogy Lukács György jó tanítványának mutatkozik, hanem egyenesen ő adja a szavakat a Mester 1948-as Iszowy-kritikájához,
ahol helyenként szórul-szóra ugyanezzel vádolja a magyar marxista esztétika nagymestere
a regény íróját. A tanítvány azonban merevebbnek bizonyult mesterénél: 1956 után
nem követte Lukács immár nem a teoretikus-ideológiai Valósághoz , hanem a tényleges társadalmi történésekhez hajló gondolkozását, s újból és nyomatékosan hitvallást téve a Mester teoretikus rendszeralkotása mellett, pártosan elítélte revizionizmusát . Ez is a Király-talányok egyike, de ez már nem tartozik szorosan a Némethtémához.
2. Lakatos, Az író
vállalkozás
, 298 299.: 1947, április 10. A Haladásban
Zsolt
Béla Érdekes találkozás című írása jelenik meg a Németh László, Illyés Gyula, Révai
József és Lukács György találkozóról. Emlékeztet, hogy annak idején Lillafüreden is
részt vett ez a két író az íróknak a kormánnyal való találkozásán. Április 13. A Szabad
Népben Horváth Márton Illyés és Zsolt című írásában védelmébe veszi Illyés Gyulát
Zsolt Béla állításaival szemben, de Németh Lászlót nem.
Homályból
homályba,
2. kötet, 52.: A z izgalmak, félelmek lassan elcsitultak; a letartóztatások befejeződtek, író nem került zár alá. De tavasz felé volt még egy utójátéka ennek a dolognak. Márta is mondta már: úgy látja, Révai meg akar ismerni.
Egyik pesti utam alatt Illyés hozta össze a találkozót. Révai lakásán gyűltünk össze,
akkor még Zuglóban lakott. Illyés, ő, én, a negyedik Lukács György. Illyés intett,
hogy vigyázzak, s el ne ragadtassam magam. De erre a figyelmeztetésre nem volt szükség. A négy jó agyvelő fokról fokra ledobta félszeg szerepét, már csak az volt a fontos,
ki milyen okosakat mond, s olyan parázs beszélgetés indult meg, hogy a sok közbeszólás miatt rendet kellett szabni, sorba ment négyünkön a beszéd, mint a kártyában
az osztás. A két ideológus közül nekem Révai tetszett jobban: ő volt a nyersebb, inkább éles, mint finom eszű; de volt benne valami egyenesség, amire az óriási különbségek ellenére is rezonált bennem valami.
A beszélgetésből most már csak összefüggéstelen csomókat tudok kiemelni: Erdélyiről volt szó. Révai Erdély in csudálkozott, hogy miért nála jelentkezett, mégpedig
igen bizakodón. Nem tudta, hogy Erdélyi azt hitte, a Franklin Révay Józsefével van
dolga. A z összeesküvéssel kapcsolatban ők meg akarták mutatni, hogy a kommunisták
nem ördögök. Az íróknak is nyilván ez volt a szerencséjük. Én, mint a Révai-levélben,
most is tagadtam, hogy híveim volnának, én legalábbis nem találkozom velük. Ezt mi
jobban tudjuk, mondta Lukács, munka közben érezzük s mindjárt utána: Mi magának szövetséget ajánlunk! Amire én azt ajánlottam, használják fel konkrét munkára az
agyvelőmet, úgy, ahogyan azt a polgári agyvelőkre Lenin előírja. Legalább három órát
fortyogtunk ott. Lukács az autóban azt mondta, hogy ez csak egy beszélgetés kezdete
volt. Illyés másnap nagy örömmel jött hozzám: Budapesten ma ez a legnagyobb esemény. A beszélgetésnek azonban nem lett ennek ellenére sem folytatása. Illyés említette, hogy Révai telefonált neki, nem írnék-e egy antiklerikális cikket, de ő az ötletet
rossznak találta.

11. 58

tiszatáj

3. Lakatos, Az író vállalkozás
, 317.: 1948. június folyamán a Válasz 5 6. számában megjelenik a kaposvári Berzsenyi-ünnepélyen tartott beszéde, a Berzsenyi
ürügyén.
Ugyanebben a számban Sőtér István Egy klasszikus regény címmel ír az Iszonyról
. Király István már a Fórum júliusi 7. számában reagál rá, összehasonlítva a tíz évvel ezelőtt megjelent Berzsenyi-könyvvel, amelyben Németh a romantikus költő reakciósirracionális vonásait emelte ki . (Irodalom és társadalom,
353.) Most ellenben a forradalmiságát , amint a halál felé közeledő, megbékélt költő »úgy nézhet fel Pestre, mint
aki a maga eredményeit is ott érzi az életet jelentő zsibongásban«. ...Az új Berzsenyiarckép, a kaposvári beszéd, Németh László n y í l t , őszinte állásfoglalása a haladás
gondolata mellett ... Németh Lászlóban, személy szerint, sohasem a »harmadik út«,
a »hígmagyar-mélymagyar« »elmélet« volt a lényeg, hanem az igazságot kereső, önemésztő szenvedély . Azaz a mostani állásfoglalás visszamenőlegesen is felment? 1946ban Király István erről még merőben másként vélekedett. De azóta Németh Révaival
és Lukáccsal beszélgetett, 1948 a fordulat éve volt, a Párt talán a saját soraiban kereste inkább az ellenséget, ki tudja, mi okozhatta a hangváltozását. Németh mindenesetre a Berzsenyi ürügyénben
semmivel sem vélekedett másként, mint 1946-os tanulmányaiban, vagy akár a Berzsenyi könyvében.
4. Homályból
homályba,
II. 247.: Pesti tartózkodásom alatt eljött hozzám Király
István; valami új kormánynyilatkozatról beszélt, amelynek a hatása alatt ő is közölheti
a Galileit. Nem sokkal utóbb a Népművelés
folyóirat hozta négy hónap alvás után
a Petőfi Mezőberénybent.
1953 februárjában, nyár elején Szentendrén készült el a Galilei:
Benedek Andrással és Gellért Endrével felvonásról-felvonásra előadhatóra formálták
a darabot, Benedek András lelkesedése meggyőzte Gellértet, és a színházi ember
érték-szimata lassan Majorban is elnyomta a gyanút . Németh a drámát végül elküldte
Révainak: döntse el ő, mint népművelési miniszter, bemutatható-e. De hiába, az új
kormányba Révai nem került be.
Gellért Endre szerint, ha a Galilei nem az én munkám, ellenkezés nélkül átmegy
minden sorompón. S a változás (ők biztosak voltak ebben) nemcsak a deportáltak és
kulákok, hanem az én számomra is hoz egy kis levegőt. Király István leveléből értettem meg, hogy ez aligha lesz így. A Galilei után még a tavaszon érdeklődött, s most,
hogy a változás beállt, sürgősen elkérte közlésre. A levelét a Galyatetőn kaptam meg...
Az eső hagyott szép derült napokat is, a vidék gyönyörű volt, a társaság kellemes, az
öreg Földessy Gyulával meg egy ózdi olvasztárral ültünk egy asztalnál, többnyire velük sétálgattunk is. A rádióhallgatás sem volt unalmas; egyik este az elszemtelenedett
Berija elfogatása hozott izgalomba, a másikon a Rákosi-beszéd, amely Nagy Imre füstölni kezdő lámpáját kissé visszacsavarta. Király levele szinte elveszett ebben az izgalomban. A darabot dicsérte is, meg bírálta is, de mintha nem mondta volna ki az igazi
véleményét. Többet sejtetett a befejezés: ő okvetlen közli, de technikai okokból már
csak a szeptemberi számba teheti be. Vagyis: a darabtól is fél, meg attól is, hogy ne közölje. Szeptemberig majd elválik, hogy mi lesz a világból. Otthon soká semmi nesz
augusztus elején Ella bement a Csillag szerkesztőségébe. Király a darabot most sem
akarta végérvényesen visszaadni, ha a Nemzeti csakugyan bemutatja (persze nem mutatja be), ő is hajlandó közölni. {Homályból homályba, II, 255 256.) Végül jó nagy késéssel, az 1955 januári Csillag számában a Galilei végre csakugyan megjelent. De csak
egy napra. A m i k o r másnap sehol sem lehetett látni, nem is kérdeztem, azt hittem,
bevonták. De kiderült
hogy nem: annyi kíváncsivá tett, irodalom iránt érdeklődő
ember lappang a városban, hogy nyomban elkapkodták. (275.) Újból megjelentek

1997. november

61 11

a Nemzeti emberei is, Majorral az élen, de eltartott még egy esztendeig, míg 1956 tavaszán elkezdődhettek a próbák. A próbára meghívták Nádasdy Kálmánt is, az opera
rendezőjét, az ő szép arca és okos modora volt szinte az egyetlen hiteles Galilei...« Állandóan ebben élünk, s még itt is azt lássuk«
mondta a második felvonás után sóhajtva szinte a darabra, s végül ezt a mondatot vittem el. (314.)
5. A Galilei próbái már a forradalom felé haladó Párt által élesztett izgatott légkörben zajlanak, Némethet is felkérték, vegyen részt az Irodalmi Újság munkájában, el is
ment a szerkesztőségbe. Vámos nevű szerkesztő fogadott, akiről odáig nem is hallottam (később azt mondták, hogy ÁVH-s őrnagy volt), majd a szerkesztő bizottság
néhány tagja is besorjázott... Az én emlékezetemben, mint legjellemzőbb, az a vita maradt meg, amely Király István körül kerekedett köztük. Őrá, aki a Csillag szerkesztője
volt akkor, még mind nagyon haragudtak. Amit 1953-ig tett valaki, az megbocsájtható, az 1953 utániakra nincs bocsánat vonták meg fegyvertársaik közt a határt.
(Uo. 315.)
6. Nyilván ezek a forradalmi huzavonák és intrikák is belejátszottak Király István Forradalom-megítélésébe és elítélésébe. Ezt mindig is gyanítottuk; ismert volt szerepe a népi írókat elítélő párthatározatban; de az csak most, Gyuris György Tiszatájmonográfiájából derült ki, hogy milyen elszántan vetette be magát az ideológiai harc
élvonalába, József Attila ürügyén és Németh László sugalmazására . Ebben az összefüggésben írja Gyuris a népi írók mozgalma és József Attila »forradalmi proletárnépiessége« hajánál fogva előhúzott okoskodásnak látszik. De Király Istvánnak Tóbiás
Áronnal folytatott beszélgetéséből tudjuk, hogy ekkor ő már »cédulázott«, foglalkozott a népi írók mozgalmával. Valószínű, hogy nem véletlenül, hanem Németh Lászlónak a Magyar Műhely című írása nyomán, mely a Kortárs legelső, szeptemberi számában jelent meg. Király István úgy vélhette, hogy Németh László cikkének eszméjét
szélsőbalról meg kell semmisíteni.
1958 január 27-én hangzott el az országgyűlésben Kádár Jánosnak az a beszéde,
amelyben elítélte a népi írók mozgalmát:
»Ellene vagyunk az irodalomban vagy a kultúra más területein a reakciót, vagy
a politikai maradiságot képviselő csoportosulásoknak. Mi példának okáért nem írodalmi stílusirányzatnak, hanem politikai csoportosulásnak, mégpedig a haladással ilyen
vagy olyan formában szembenálló politikai csoportosulásnak tartjuk az úgynevezett
népies írók csoportosulását. Ennek a csoportnak ugyanis az elvi kiindulópontja kimondva, vagy ki nem mondva szemben áll a munkásosztály vezető szerepével a társadalom életében, és ez semmiképpen sincs összhangban a szocialista társadalom építésével, amelynek vezetője a munkásosztály.«
Valaki sugallta Kádár Jánosnak ezt a gondolatot, hiszen aligha hihető, hogy maga
ilyennel foglalkozott volna 1957 végén, 1958 elején. Király viszont saját bevallása szerint is ezt kutatta, s egész év első felében nem is jelent meg a népi írókkal kapcsolatos
cikk a Tiszatájon kívül, tehát más nem foglalkozott vele. (Gyuris György. A Tiszatáj
fél évszázada 1947 1997. Szeged, 1997. Somogyi Könyvtár, 63 64.)
7. Az utazás recenziójában Király István pártossága a szegedi évek szélsőbalos kilengése után újból visszatalálhatott a maga konszolidált Lukács György-i teoretizálásához. S bár formailag és hivatalosan elitélte a Mester revizionizmusát, végeredményben
ennek a szellemében összegez: Nem véletlen, hogy társadalmi osztályok szerint
nem különülnek el egymástól a dráma hősei, majd mindegyikük értelmiségi... Hiszen
a szocialista fejlődés során megszűnnek az egymással antagonisztikus ellentétben álló

11. 60

tiszatáj

osztályok, így mindinkább csökken az innen adódó konfliktusok lehetősége. De szűk
horizontú, korlátolt látásban, öntelt butaságban, gyanakvó kicsinyességben s számos
más formában a lelkekben továbbra is ott hat az osztálytársadalmak senyvesztő mérge:
az individualizmus. A z osztályokkal együtt nem tűnik el rögtön az elrontott emberség. ( I r o d a l o m és társadalom.
363.) Ha az ötvenes évek végének radikális szélsőbaloldaliságát Németh cikke váltotta ki Királyból, úgy most Az utazás radikális átfogalmazásával hiszen tán nem kell mondani, hogy a drámában egyáltalában nem erről van
szó
Király István kialakítja a maga modern marxizmusát, mondhatni reformmarxizmusát . Ezzel azonban önkéntelenül újból közelebb kerül Némethez, akiben
felfedezi a nagy moralistát . Ezt mutatja azután be és értékeli az Irodalom és társadalom kötet Pártosság és népiség címmel Előszó helyett írt bevezető tanulmányában.
Erre azonban nem kell sok szót vesztegetnünk: ha valami, hát moralista és ideológus
Németh soha nem volt.
8. Király Istvánt azonban valahogy rabul ejtette az, ahogyan átértelmezte magának
Az utazást. O maga vált valamiképpen moralistává , s kialakított egy kollektivista
morált szemben a kommercializálódás és a fogyasztói beállítottságú életforma
moráljával és a privát szférába berekesztett gondolkozásával. Ennek a filozófiáját
fejti ki Móricz ürügyén 1972 későőszén a Debreceni Irodalmi Napokon. Eltorzul így
az individuum. Óriásivá nőnek benne a privát élet olyan kérdései, mint pl. a sex. S elsorvadnak a személyiség oly vonásai, melyeket csak a küzdő, harcos élet, a termelő élet
véshet az egyénbe. Elhal a teljes emberségtől elválaszthatatlan közéleti egyén, az
állástfoglaló én, a citoyen-ember. (Irod. és társ. 164.) Király itt Móricz forradalmi közelre nézését állítja példának. Mégpedig nem valamifajta nacionalista elfogultság
okán, de a szocialista esztétikát, az internacionalizmus irodalmát védve. Hiszen Lukács György szavait idézve nem lehet »az emberiséget kizárólagos, metafizikus ellentétbe állítani az emberi vonatkozások konkrét formáival, mindenekelőtt az osztállyal
és a nemzettel«. »... azáltal folytatta tovább Lukács , hogy az emberiségnek ezeket
a konkrét kötöttségeit és kötelezettségeit, melyek mérhetetlenül nagy hatást gyakorolnak minden egyes személyiség, minden emberi vonatkozás, minden sors stb. konkrét
tartalmára és mikéntjére, a másodlagosság szintjére süllyesztik le, és gondolatilag elhanyagolhatónak fogják fel, magáról az emberről is kétségtelenül egy sápadt, vértelen
koncepció alakul ki.« (166. old.) A rettentően teoretikus előadás helyett azonban célszerűbb Fodor András beszámolóját idézni A hetvenes évekből:
Király Pista alig ismert
rám a buszon, amikor szembe kerültünk, aztán örömében két kézzel simogatott,
nagyokat kacsingatott. Ehhez képest
talán szerencsémre
meg se említ engem 50
perces előadásában, csak a Benjámin, Simon, Juhász, Nagy, Garai ötösfogatban szemléli és szemlélteti a pártosságot-népiséget... Béládival ballagok vissza az Aranybikába,
a napsütötte Piac utcán. Morog Királyra, aki erőszakkal húz árkokat, csak azért, hogy
ellentéteket támasszon. (Erősen szidta Konrádot, még inkább a Psychét dicsérő Somlyót, s lám nem akadt marxista kritikus, aki szembefordult volna vele!) Illés Endre szennt, aki asztalfőnek ül hozzánk, Király hangjában mindig van valami nádtető-gyújtogató indulat. Illés úri passzióval rendel valami abszolút száraz bort, sajnálja, hogy birka
vagy juhtúrós galuska nincs. A gesztenyepüréről leszedi a habot. Ki nem állhatja a geil
dolgokat. A délutáni ülésszakon ő az első szónok, a Mit tanulhatnak a fiatalok
Móricztól címszóra. Szabolcsi nagyjából-egészéből teljesen egyetért Királlyal. Mocsár Gábor
népi sarmőrként (mennyire emlékeztet Pnbojszky beszédtehetségére!) borzolja a kedélyeket. Hasonlóképpen Bata szót emel Weöresért. Te példamutatónak tartod a Psychét?

1997. november

61 11

szól le a katedráról tanáros kézfölemeléssel Király. Bata busa fejét hátrafogva ezt
mondja:
Remekműnek tartom. Molnár Zoltán prédikátori hevéből egy mondatot
jegyzek meg: »Nem örülök annak, ha lángoló szóval beszélnek bizonyos tendenciák
ellen« (Egyébként Fekete Gyulát védi.) Csűry István akit Darvas véletlenül Csűry
Bálintként mutat be szégyent hoz apja nevére meg a kollégiumunkra. Seggnyalásból
rendez parádés bemutatót, amikons Király előadását zseniálisnak mondja. Vetélytársa
lehetne a Debrecen szülötte Nemes György, aki a publicisztikát hiányolva és dicsérve,
egyetért Királlyal a forradalmi
közelnézés (szép kis fogalom!) követelésében. Hát ez
nem valami épületes vita. (A hetvenes évek I, 462 463.)
8. Ahogy csökkent a fenntartás és nőtt az elismerés Király Istvánban Németh gondolkozói teljesítménye iránt, úgy értette egyre inkább félre és helyettesítette saját modernül marxizáló forradalmi közelnéző teóriáival. A z Életmű szilánkokban
kötethez
írt hatvan oldalas bevezetése ennek az átértelmezésnek iskolapéldája. Ebben az individualizmusellenességként átértelmezett közösségtudatban lesz a fogyasztói morál
bírálata az életmű egyik kulcsgondolata , s Németh gondolkozói nagysága az, hogy fel
tudta mérni az úgynevezett jóléti társadalmak egyik legfőbb betegségét, a fogyasztói
morál okozta lélekroncsolást .
A kifinomult esztéta, amilyen Király István volt, nem vette volna észre a Harc a jólét ellenben rejlő különben Németh Lászlónál csakugyan ritka, de tán az adott pillanatban épp azért nyomatékkal értékelendő gyilkos szatírát?
9. Ki tudja, hogy Király István megéri a Nagy Átalakulás (mert a Rendszer végül
is akár váltott , akár változott , mint Rendszer azaz mint személyes kapcsolatok
szövedéke más nem nagyon lett); szóval ha Király tanár úr megéri a Nagy Átalakulás
kiteljesedését, máma tán gazdagabbak lehetnénk egy vállalkozói mentalitást dicsérő
piacgazdasági Németh Lászlóval, aki a minőségi verseny moráljában egyeztetné
össze a restrikció és a GDP növekedés mherens ellentéteit? Sőt tán még azt is
sejtetné, hogy a letűnt redisztribuciós gazdaság szabályos marker economy -vá privatizálódásában nem explicit vagy rejtett politikai hatalom konvertálódott gazdaságivá . Ki tudja, mondom, de nem is ez a fontos. A fontos inkább az, hogy Király tanár
úr ezt nem, ezt sem holmi olcsó opportunizmusból tenné. De az is túlontúl elnagyolt
megfogalmazás lenne, hogy meggyőződésből . Inkább talán azt mondhatnánk, hogy
a született esztéta és elszánt teoretikus hiszen mindig is Lukács György tanítványaként
definiálta önmagát mélységes érzékenységéből a korszellem iránt, ami alatt azonban modern sőt bizonyos értelemben posztmodern irodalomtudósként mmdig egy
politikai és szellemi elit változások iránt érzékeny és változásokra reagáló részének
mentalitását értette és próbálta kitapogatni. Bizonyosan nem egyetlenként a változatos
magyar szellemi elitben, de bizonyosan a legtehetségesebbek egyikeként. Azt hiszem,
hogy alkalomadtán, ha a korszellem engedte, még akár a legjobbindulatúak egyikeként is. Nem csak ő tehetett róla, hogy olyan ritkán engedte a korszellem .
10. A z a kép, amit Király István a hatvanas évek -ben vázolt Németh Lászlóról,
tán éppen azért látszik minden Németh Lászlója közül legmeggyőzőbbnek, mert akkor engedte. Talán engedte. Talán részben egy kicsit Király tanár úrnak is köszönhető,
hogy engedte? Fűzi László írja Remények és mozdulatok című tanulmányában {Jelenkor,
1997, január, 51 64. oldal) az Irgalomról:
Németh regénye, erről már valamelyest
esett szó, hangsúlyozottan a hatvanas évekbeli magyar konszolidációhoz, főképpen
pedig a hatvanas évek némiképpen eufórikusnak tekinthető, az emberi-társadalmi
problémák meg- és feloldhatóságába vetett hitéhez kapcsolódik. Alighanem külön hely

11. 62

tiszatáj

illeti meg a hatvanas éveket az emberi történelemben: azóta ehhez hasonló hitekkel
bíró évtizeddel talán nem is találkoztunk. Természetesen vizsgálhatnánk az ekkorra
kialakuló »mikroklíma« politikai, gazdasági és mentalitásbeli összetevőit (aligha véletlen
például, hogy mindaz, amiről most szó esik, a » k e m é n y « ötvenes évekre következett),
a legfontosabbnak azonban azt tartom, hogy ekkor erősödött fel újra a gondolkozásban a »célképzetes«, valahonnét valahová tartó, tehát a kiszámítható jövő elképzelését is tartalmazó történelem gondolata. Németh regénye ehhez a nagy, magyarországi, de nemcsak magyarországi vonulathoz kötődik. Az általa kialakított felfogás
természetesen tartalmazza a saját világa és az akkorra Magyarországon állandósult szocializmus közötti kapcsolat kialakításának a szükségességét is ebben áll, ha így akarjuk nevezni, az ő sajátos különbékéje, és erre utal a sánta és a szocializmusban hívő
Halmi Feri és Kertész Ágnes gondos igyekezettel megformált, s nem minden jelképiséget nélkülöző kettőse is. És, tegyük hozzá tán nem egészen indokolatlanul, Németh
László és Király tanár úr kettőse is. És talán úgyszintén nem minden jelképiséget
nélkülöző kettőse . Ami talán nem ért véget az 1968-cal tragikusan lezáruló, lezárulni
kezdődő hatvanas évekkel? Vagy a nyolcvanas évek vége felé egy pillanatra legalábbis
tájamkon újra megnyílni látszottak, más formában és más tartalommal, a hatvanas
évek lehetőségei? Király tanár úr mindenesetre, a maga korszellemre hangolt
érzékenységének keretein belül, immáron formálisan is, a Németh László Társaság
első elnökeként, vállalta a küzdelmet a torz Németh László megítélések ellen, beleértve egyik-másik saját régebbi megfogalmazását és nézetét is. (Joggal figyelmeztetett
erre a vásárhelyi Városháza szép dísztermében a kelleténél, talán a Bercsényi-kép
hatása alatt is, királyellenesebben megfogalmazott előadásom után a Városi Tanács
akkori elnöke.)
11. A szegedi egyetem bölcsészkarán (akkor is, amikor Grezsa Ferenc hallgató
volt, s még évtizedekkel később is) a »harmadik utast«, a nacionalistát bírálták Németh
Lászlóban, akinek még a pedagógiai nézetei is valami »kulák idillre« emlékeztetnek.
Amikor Grezsa a Bethlen gimnáziumba került, még tanítottak Németh László egykori
tanártársai. Ezekről a csodálatos tanáregyéniségekről, tudós tanárokról Németh László
mindig elismerően beszélt. Egyetemi katedrát
Németh-hez hasonlóan, egy-két kivételtől eltekintve nem kaptak, s rájuk is érvényes, amit Apáczai mond a drámában:
» A tudományban épp az a szép, hogy egy szeglet kockájában is több méltóság és
maradandóság van, mint az emberi becsvágy s vérengző kedv egész teátrumában.«
(Olasz Sándor. Romokból iskolát . Németh László, Grezsa Ferenc és a Tiszatáj.
Tiszatáj, 1997. 11. szám, 75. oldal.)

1997. november
ZIMONYI

65

11

ZOLTÁN

Németh László katedrája*
^ ...nem a tavasz nem az igazi még:
hanem az ember, aki szétnéz
benne
N é m e t h László élete java iskolaközelben, fiatalok között telt el: bár nem v a g y o k
tanár, ötvenéves koromig, mint diák, iskolaorvos, majd pedagógiai kísérleteket végző
óraadó, délelőttjeim n a g y részét iskolában [...] töltöttem
írta. 1 Katedrája azonban
nem volt: M i n t műkedvelő tanár 2 vendég a két vásárhelyi gimnáziumban, i l y e n n e k
érzi viselkedését, hangját, a m e l y e n a d i á k o k h o z szólt. 3 Debrecenben 1943-ban n e m választják meg professzorrá. A nevelői éthosz, a tanítói szomjúság azonban (talán éppen ezért) meghatározta egész életművét. A m í g a t a n u l m á n y b a n (s nevelői tisztemben) hihettem, mint farkasokat a tűzzel, a szorongató szépirodalmi témákat is távol
tudtam tartani m a g a m t ó l
írta még a harmincas években. Á m a m i k o r n y a k á b a n az
egész téma-csorda , a szépirodalmi lélekmosdatás is pedagógiai, nevelési célokat szolgál. N e m drámákat, regényeket, elbeszéléseket akart ő írni elsősorban, hanem tiszta,
idea-világosságú megoldást találni az életre. A kérdés tehát az, h o g y katedra volt-e, lesze, lehet-e egyáltalán az életmű monumentalitásában tömbszerű együttese. Nemcsak iskolai nézőpontból, hanem általánosabban: szellemformáló, közösségalakító tényezőként; nemzetragasztóként, ahogy azt az író szerette volna. Előadásomban ezt a kérdést
kísérelem megvizsgálni és megvilágítani.
A mottóként választott idézet az Utolsó kísérlet című regényben olvasható. 7 A z
1919-es k o m m ü n napjait a főhős, J ó Péter a szőlőhegyen tölti, a zavaros napokban reveláció számára egy k ö n y v : M é g sosem érezte ennyire, hogy az ember a nagy szellemi
j a v a k h o z nem a puszta agyával, hanem az egész testével jut s amit mi gondolatnak nevezünk, élő szikrája v a g y halott pernyéje csak egy egész l é n y ü n k e t igénybevevő állap o t n a k . Péter a k ö n y v e t ú g y olvassa, m i n t a m a g a kivágódását egy fantasztikus
Elhangzott 1996. október 25-én a Németh László Társaság Ifjúság, iskola, nevelés Németh László
életművében című tanácskozásán.
Tanóra Tolsztojról. Utolsó széttekintés. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1980. 405.
Iskola Kakaskúton. Negyven év, Horváthné meghal, Gyász. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1969. 473.
Pedagógiai kísérletek. Utolsó széttekintés. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1980.
397 405.
Iskola Kakaskúton. Negyven év, Horváthné meghal, Gyász. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1969. 473.
Miért írok regényt? Kiadatlan tanulmányok. Magvető, Bp., 1968.1. 594.
7U°'
Utolsó kísérlet, Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp., 1969. II. 90.
Uo. 89. Az idézet folytatása: A szeme még tele volt adattal, tényekkel, nevekkel, félig értett
idegen szavakkal, bőven ontott idézetekkel, de ahogy a mellét megszíva a tőkék közti bakhátakon át, találomra, mind feljebb és messzebb csatangolt a pincéjüktől, úgy érezte, hogy nagyon sokat kell így csörtetni, bukdácsolni, aztán sokat, sokat másra: magára és a világra gondolni, mielőtt a szöveg szoros tartalma visszatérhet. [...] A holdba, mialatt olvasott, visszatért

11. 64

tiszatáj

útra
A z a szorítás, a m e l y b e n hazajövetele óta élt, fölnyílott: ami körülvette, nem
tartozott rá. M á s o k csinálták, a maguk tapasztalata alapján, m e l y e k nem az övéi. Egyszer, h a r m i n c v a g y negyven éves korában, kiáll tán ő is: akár az életével is valamiért,
amit igazságnak hisz de az az ő utasévemek, világlátásának lesz az eredménye s olyan
egy vele, mint gyümölccsel az íz.
Ezután hangzik el a kiemelt mondat: ...nem a tavasz nem az igazi még: hanem az ember, aki szétnéz benne. 11 Pétert apja költöztette ki
pmcecsőszség ürügyével a k o m m ü n elől, e reveláció után nem lehetett l e n m á n k o d n i
többé a hegyéről . A szőlőhegyi m a g á n y á b a n a saját pecsétjük
saját t ö r v é n y ü k
alól lopó forradalmárok ellenében, a k o m m ü n káoszában J ó Péter a saját életmaximáját, élettervét formálgatja, magából
akar a jövőnek
spórát csinálni . 13 A z ídeaember születésének pillanata ez. A regény folytatása szerint az eszme nem tételekben,
hanem életpéldákban, az idea-emberekben ölt testet, húsba-bőrbe kötött életmű: az
embernek alkotnia kell valamit [...] a teste, az idege, a m u n k á j a m i n d csak arra való,
h o g y ezt az alkotást táplálja [...] az élet az alkotás ; egy-egy k o r v a g y m o n d j u k
a k o r o k kérdéseire egész részletes, mindent bevilágító választ: csak egy élet, egy emberélet példája adhat 15 ; [az idea] egy emberben, egy f i z i k u m b a n s nem erkölcsi szabál y o k b a n szövődött össze ; az ideaemberek, átlátszó edényei az ideáknak .
N é m e t h László az Utolsó kísérletben a maga kísérletét és bukását akarta jól
szemlélhető méretre felnagyítani .18 S miután a szépirodalomnak életében a lélekmosdatás, katarzis jutott osztályrészül , ahogy magáról írta: legjellemzőbb írásaim
m a g a m b a n lepleztek le, m a g a m b ó l dobtak ki valamit , nem egyetlen regény hősét,
nem egy regény világképét jellemzik csupán az idézetek. J ó Péter életprogramjában,
célkitűzésében N é m e t h László morális-metafizikai világképe t ü k r ö z ő d i k . A z életmű
f ő m o t í v u m a , hogy a vallást tápláló lelkierők mint építhetnek föl a vallás hiedelmei
nélkül a régi szentekével versengő életet .20 N é m e t h László szerint a termelési rendet
nem forradalmi, hanem » m o r á l i s « úton, példaadással 21 kell megreformálni, a társa9

ezüst, királynői vére, a friss érintésű szőlőlevelekről most hullott estharmat felelt a feltűnt
csillagoknak a tavasz rovarainak százféle zöngése, nesze, cirpelése olyan új volt, mint erre az
alkalomra szerzett halk esti himnusz, mely most hasad ki valamiből, ami egyszerre természet
és lélek. Péter úgy szökdelt és súrlódott ebben a friss illatú világban, mintha az a Báthoryakról
szóló könyv: a csillagok szeretetére, a fáknak suttogott gyöngéd szavakra s oly könnyű,
súlytalan járásra oktatta volna, melyben a láb nem nyomja, hanem csókolja az alákerült
földet.
9 Uo.
10 Uo. 90.
11 Uo. 89.
13 Uo. 91.
Negyven év. Tájékoztató pályámról és munkásságomról.
Negyven év, Horváthné meghal, Gyász.
Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1969. 23.
Utolsó kísérlet, Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp., 1969. II. 322.
15 Uo. 180.
16 Uo. 218.
17 Uo. 208.
Előszó. Utolsó kísérlet. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp., 1969. I. 6.
19 Uo. 7.
Negyven év, Horváthné meghal, Gyász. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1969. 13.
Adalékok e g y újnemes -szekta történetéhez. Negyven év, Horváthné meghal, Gyász. Magvető
és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1969. 424.

1997. november6711
dalmi megújulás útja nem szociális forradalom, hanem vallásos, emberi-erkölcsi megújulás, enélkül nincs politikai rendszerváltás, emelkedő nemzet . Előadásom mottójának az értelme is ez.
A N é m e t h László m ú v e k topográfiájában k i t ü n t e t e t t h e l y s z í n a h e g y , a
szőlőhegy.
A Kapások (1935. június július) látomásában például Sátorkő: az öregdiófák kupolája
alatt, a szőlők közepén a dombéi, a kert. V a g y a bogárdi diófa a d o m b o n . A z Emheri
színjáték elvékonyodó, befejező részében a főhős, Boda Zoltán költözik ki
végleg,
mindhalálig
a szőlőhegyre. A topológia nyilvánvalóan mitológia:
a mitológia
materializálódott
része. A sátorkői kertben, m e l y [...] m i n t h a m i n d ö r ö k r e el akarna hagyni
földet és halált 22, N é m e t h László a k ö z é p k o r történetét bújja: Pártos szívem itt is kiválasztotta kedvenceimet, a szerzeteseket. 23 J ó Péter számára A szőlő volt régen is az
ő apa-fiúságuk búcsújáró helye: az egyetlen hely, ahol idegen pillantásoktól távol [...]
a kis embernek a n a g y ember a férfiasságból és a magányosságból leckét adott. 24 A z
Emheri színjáték Boda Zoltánja tavaszon k i k ö l t ö z ö t t az emberek k ö z ü l ; az ilyen
hegyre egy életen át kell költözködni ; ő maga is ú g y érezte, h o g y mindig ezt a hegyet kereste ; nem arra m e n t ő [Boda Zoltán], amerre az évek vezetik az embert,
hanem amerre az Isten hívja .
M e r r e hív Isten? Kiválasztottait a Fiú, Jézus követésére. S Jézus az őt követő sokaság elől Kafarnaum közelébe, a Genezáretet k ö r n y e z ő h e g y e k egyikére vonul el tanítványaival. Túrés, önmegtagadás, erőszaknélkühség, lemondás, szegénység, a világ értékeinek a megvetése. Ez Jézus erkölcsi értékrendje, amelyet Máté evangéliumának hegyi
beszédéből lehet felépíteni. S u g y a n e z a Bűn, a Csereresnyés,
a Villámfénynél,
a Németh
László életmú erkölcsi értékrendeje is. N é m e t h László életmúve: a hegyi beszéd
evangelizációja a profánná vált huszadik században. Történelem- és társadalomfilozófiája összefonódik az etikával, Jézus életpéldájával. A társadalmi forradalom az ember megújulását feltételezi. A Magyarság
és Európában
így ír erről: A mi válságunkban
[...] csak a gazdasági jelenséget látjuk s azt hisszük, mindenen segítettünk, ha azon segítettünk, holott a válság szerinte elsősorban vallásos , egy k u l t ú r a sorvadása; 2 6 orvosolni a vallásos válság megszüntetésével, egy új európai, humanista, v a g y új m a g y a r idealista alap megteremtésével lehet. Tolsztojjal és Gandhival egybehangzóan vallja, h o g y
a közösség felemelkedésének útja az egyének helytállásától függ.
Közel h a r m i n c évvel ezelőtt Sajkódon, egy N é m e t h Lászlóval töltött meghitt kisházbeli beszélgetés és a Csúcs-hegyre tett séta után a nagyházban
ebédvendége lehettem
a Németh-családnak. Eleven asszonysereg zsivajába csöppentem. A közös asztalhoz ültetett, a megilletődött vendég m i n t h a arra lett v o l n a csak a l k a l o m a h á r o m asszonylány
és édesanyjuk jól evő, vidáman harsogó társaságának, hogy színre v i g y é k , már-már túljátszva a N é m e t h László-drámákból ismerős szerepüket. A kicsattanó a n y a szinte kérkedett: a lányaimat mindig arra tanítottam, h o g y tudjanak enni és nevetni. Talán aszketikus urát akarta a vendég előtt zavarba hozni: ha m á r olyan vádlón mutogatott rá
múveiben, dehogyis cáfol rá e képre, vállalja ő a vastag matériák, nyers ízek, egyszerú

22
22

Kapások. Negyven év, Horváthné meghal, Gyász. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp.
1969. 429. old
Uo.
_
_
_
Utolsó kísérlet. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp., 1969. II. 50.
Emberi színjáték. Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp., 1966. II. 275., 279. és 288.
Magyarság és Európa. Sorskérdések. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp., 1989. 268.

tiszatáj
emberek vitalitását, hadd borzongjon az ifjú látogató, micsoda ellentétek és feszültségek húzzák föl az életmű rugóit. M i n d a z megelevenedett, ami a regények és a d r á m á k ,
a Bűn, a Villámfénynél,
a Cseresnyés,
a Szörnyeteg,
Győzelem
konfliktusaiból ismerős
volt: a maga dolgait intéző asszonyreahtás és az ábrándokban botorkáló férfivilág
küzdelme egymással, az a n y a g és a szellem, matéria és idea, az aszkézis és a jólét párharca. E két mozgatóerő az, ami ugyancsak f ő m o t í v u m a N é m e t h munkásságának,
s ami, ú g y tűnik, bűn és erény, jó és rossz kibékíthetetlen ellentéteként jelenik meg az
életműben.
H o g y a n értelmezhető a mindennapok, ifjúság, iskola, nevelés szempontjából Németh László morális-metafizikai világképe? Vajon a hegyi beszéd (Németh László erkölcsi világrendje) egyetemes erkölcsi törvény-e, a m e l y az emberi közösség minden
tagját kötelezi, etikája olyan életrend-e, amelybe az egész emberiség életfolyamatát kell
b e á g y a z n i ? A lemondás, aszkézis, önmegtagadás u g y a n i s szöges ellentétben állnak
a természet törvényeivel, a m e l y e k kezdettől k o r m á n y z ó erői a világnak. Lehet-e a lét
parancsait eredendő bűnné tenni, lehet-e tökéletes szakítást követelni a világgal, a földi
életet a Sátán birodalmának tekintve? Lehet-e a tömegeket tartósan m e g n y e r n i és megtartani olyan p r o g r a m mellett, a m e l y a föld és élet javainak a megvetését, a lemondást
és önfeláldozást hirdeti és írja elő egyetemes erkölcsi parancs gyanánt? Aligha. A hegyi
beszéd etikájának egyetemes alkalmazása tökéletesen megbénítaná az emberiségben
rejlő kreativitás szabad kibontakozását.
Az elsikkadt hegyi beszéd27 címmel érdekes k ö n y v e t adott k i
éppen a T a n ú megindításának idején S i m á n d y Pál református lelkész, Bajcsy-Zsilinszky Endre körének
tagja (barátai U g a r Gandhinak nevezték szellemi alkata és a külső hasonlóság alapján).
S i m á n d y a hegyi beszéd elsikkadását Pál apostol működésével hozta összefüggésbe, aki
a maga zsenialitásának
teremtő erejével új és sajátos útra terelte a kereszténység
szellemi
mozgalmát
[...] m i k o r gondolatrendszerének tengelyévé a hegyibeszéd
helyett a
bűnbeesés
dogmáját
tette meg , Jézus hegyi beszédét, a világfelettiséget, a földi javak megvetését
és az önfeláldozó életet egyetemes emberi paranccsá emelte. Tévedés azt hinni
mondja S i m á n d y , h o g y Jézus azért kívánja tanítványaitól a földi javak megvetését, és
egy új, önmegtagadó élet megkezdését, mert ez a föld a Sátán birodalma, a m e l y n e k javaitól mindenestől el kell szakadnia az e m b e r n e k . A világ előrehaladása mindig is két
tendenciának köszönhető, egyfelől annak a hatalmas életösztönnek és önzésnek, amely
bővölködő
élet elérésére sarkallja az embert; másfelől a hősies önmegtagadásnak és lemondásnak, amely ö r ö m m e l vállalja magára a másokért való élet terheit és lehetőségét,
s ezért lemond a maga bővölködéséről. A szentek felette állnak a világnak, lélekben
függetlenek a n n a k m ú l ó értékeitől, d i m e n z i ó j u k nem a m a értékvilága, h a n e m az
örökkévalóság és a halhatatlanság. A tömeget (a világot) viszont az egyéni önzés gondjai és kívánságai mozgatják. Jézust állandóan n a g y sokaság követte, kérdésekkel ostrom o l t á k őt. J é z u s megérti az egyéni önzés kívánságait. A t a n í t v á n y a i t a z o n b a n kiszakítja a sokaságból, elviszi a hegyre, ahol meghirdeti számukra a szentek és hősök
merőben más törvényeit. S i m á n d y szerint a Jézust megelőző k o r o k emberisége e két
erkölcsi értékrendszert szembenállóként kezelte: az ó k o r i p o g á n y Európa jellegzetes
világszemlélete az erő, a szerzés, a harc, általában az élet szeretete; Ázsia lelkülete tűrésre, lemondásra, általában az élet megtagadására tanít s ez a tűrés és lemondás öncélú
27
28

Simándy Pál: Az elsikkadt hegyi beszéd. Vallásfilozófiai tanulmány. Losonc, 1932.
Uo. 35.

1997. november

69

11

etikai érték. Jézus evangéliuma meghozta a két n a g y elv szintézisét, m i k o r az egyéni
önzés és bővölködés élettendenciáját az isteni akarat rangjára emelte és megszentelte,
a tűrés és lemondás etikáját pedig kiemelte az öncélúság meddőségéből és ennek a bőv ö l k ö d ő életnek az eszközévé, az emberi haladás szociális hajtóerejévé tette. M e r t
Jézus evangéliuma a t a n í t v á n y o k részéről lemondást hirdet ugyan a szerzés, hatalom és
jólét örömeiről, de csak azért, h o g y ezáltal másokat juttassanak hozzájuk, és önmegtagadást a saját jogaik és igazságuk érvényesítésében, de csak azért, h o g y ezáltal másokat vezessenek el a jog és igazság megismeréséhez és birtoklására. A hegyi beszéd tehát Jézus t a n í t v á n y a i n a k a hitvallása és élettörvénye. Csakis a tanítványoké, a keveseké
és a kiválasztottaké, s nem az egyetemes emberiségé. M i n d e n idők és k o r o k hőseinek,
apostolainak és szentjeinek (az elitnek) erkölcsi törvénye: a másokért égő szeretet,
a közösségért való hősi elszántság, áldozatos odaadás, a világ m ú l ó értékeit megvető
emelkedettség és önmegtagadás. J é z u s e v a n g é l i u m a lépcsőzetes etikai értékrendszer,
a m e l y életszerűbben parancsol a világ, a tömeg számára, és aszketikusabban, követelőbben a hősök és a szentek számára. E kettős evangélium szerint a világ egy gazdag és
bő l a k o m a terített asztala, az emberek milliói odatelepedhetnek, jóllakhatnak; ezt a lak o m á t azonban ki kell szolgálni, ezt végzik Isten választottai, akik derült és bohém
lélekkel engedelmeskednek rendeltetésük parancsainak, akik számítás és alku nélkül,
még az életük árán is ragaszkodnak az általuk felismert igazsághoz; akik m ú l ó érdekeikről megfeledkezve vetik magukat a másokért való élés sodrába; egy jobb, igazabb világ fölépítésén m u n k á l k o d v a . 29
N é m e t h László hőseiről, az üdvözültekről, a szentekről nem mondhatjuk el, h o g y
derült és bohém lélekkel engedelmeskednek rendeltetésük parancsainak . A műveit
olvasó folyton érez valaminő feszélyezettséget. írói világképe tragikus színezetű: az
élet kelepce, amelybe szüleink csókja ejt, s csak a halál kínja vált ki belőle 30, szereplőinek csak e tragikus erkölcs keretein belül adódik választási lehetősége: v a g y ki
a hóba v a g y be a pezsgős vödörbe . H o r v á t h Endre (Bűn) e feloldhatatlan dilemmából
az öngyilkosságba menekül, N a g y Imre (Villámfénynél)
a szegények doktora, a kétségbeesés m a g á n y o s farkasa lesz. P r o b l e m a t i k u s maga N é m e t h László nevelői, pedagógusi
szerepe: tanár-diák, mester és tanítvány viszonya csupa k u d a r c és sérülés, nincsenek
igazi tanítványai. Követőit, híveit (a kreatúrákat) elutasítja, emlékszünk a határváryakra, lesújtó a v é l e m é n y e r ó l u k . N é m e t h nem szokványapa, nem sorozatpedagógus.
Szembenúszik a pedagógiai árral, kijelenti, hogy módszerét Karácsony Sándor ellenében lehetne meghatározni. Elzárkózik a testközeli tanár-diák kapcsolattól, kizárólag
az óra üvegharangja alatt, atmoszferikusan akar hatni, az egész osztályközösségre. 3 1
A kísérletező ember szenvedélye állandó magasfeszültségen tartja szellemi-pedagógiai
m ű h e l y é t , legyen szó óraadásról vagy lányai neveléséről. S e magasfeszültség k o n f l i k tusokat gerjeszt.
M i az oka, hogy egy ember, aki kapcsolatokban lélegzett, barátság, szerelem, apaság, mester-tanítvány v i s z o n y gyökereivel akart az életbe kapaszkodni, java erejében
elmagányosodik, mint alkotó hamvába hal, ahogy a többiek érzik és gúnyolják: ször-

29

Uo. 13 47., az idézett rész a 40. ill. a 46. oldalon található.
Adalékok e g y újnemes -szekta történetéhez. Negyven év, Horváthné meghal, Gyász. Magvető
és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1969. 407.
Lásd. Pedagógiai kísérletek. Utolsó széttekintés. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp.
1980.397 405.

tiszatáj
nyeteg lett. 32 N é m e t h László élete eme legszemélyesebb, legfájóbb kérdésére válaszolva az okot az emberi kapcsolatok sorvadásában, az atomizálódásban találja meg.
A z elidegenedés azt bünteti legjobban, aki legkevésbé beteg: a szörnyeteg [... ] tulajdonképp a normális ember, aki az emberi kapcsolatokat még ú g y akarja élni, ahogy
kortársai m á r nem bírják, s a visszautasítás, v a g y i n k á b b kifulladás az, ami barlangjába
újra és újra visszaűzi. 33
E magyarázat szociológiailag helytálló, az elidegenedés valóban betegsége a m o d e r n
k o r n a k ; N é m e t h életművét és annak hatását tekintve azonban nem kielégítő. Regény
és drámahősei (saját tipológiája szerint: a szentek, hősök és szörnyetegek) ugyanis nem
normális
(nem szokvány, mindennapos), hanem kivételes egyéniségek, morális-metafizikai világának kategorikus imperatívuszai is kivételes k ö v e t e l m é n y e k . N é m e t h Lászlót egész pályáján az egyén és a közösség, az elit és a tömeg v i s z o n y a foglalkoztatta,
írói modellje genezisében e dichotómia egységes szerkezetbe foglalása okozott neki
némi gyötrelmet, morális-metafizikai világképében is erre tett kísérletet. E morálismetafizikai világkép (a hegyi beszéd) k í v á n a l m a azonban a k o r m i n d e n k i r e érvényes
kategorikus imperatívuszaként jelenik meg N é m e t h etikájában, pályája első felében
legalábbis. M i n t h a Pál útját járná, egyetemes erkölcsi t ö r v é n y k é n t helyezi szembe a lemondást, aszkézist, a földi javak megvetését a szerzés, bővölködés természetes emberi, polgári értékeivel, ez utóbbi a szemében minden formájában, nemcsak mértéktelenségében: bűn. A gyarapodást és az aszkézist nem mint különféle lépcsőfokot tekinti
a tömeg, a világ és a kiválasztottak útján, nem mint különféle meredekségű grádicsokat
az emelkedéshez, hanem mint silány és jó egymásnak feszülő élet-halál harcát. Pedig
m o t í v u m a i , a sziget, új nemesség
( N e m e s az, aki kötelezi magát ) 34 , telep azt sejtetik,
h o g y megkülönbözteti az elit erkölcsi kötelességét a tömegétől. Kedvelt metaforája,
a növésterv az egyéni adottságoknak megfelelő életcélra és nevelésre utal, így szintén
a kiválasztottak és a átlagemberek megkülönböztetését feltételezi. Valójában azonban
N é m e t h az elitet csak előőrsnek tekinti, a kivételes erkölcsöt kívánja az ő példájuk révén általánosítani. Így válik a Németh-jelenség a családon belül, a k o r szellemi-mozgalmi életében, s az u t ó k o r tudatában
az ifjúság, iskola, nevelés szempontjából is
nyomasztóvá, k o m o r r á , követhetetlen, túl meredek úttá, amelyet végül csak feladni
érdemes.
Bár ezt a felfogását N é m e t h sohasem módosította, 1961-ben is az aszkézisről ír 35 ,
v é l e m é n y e m szerint írói pályája második felében markáns, új korszakot n y i t ó változás
érezhető ebben a tekintetben. A határpontot nehéz megjelölni, a hódmezővásárhelyi
időszaktól, a z Égető Eszter írásától kezdve egész bizonyos, hogy a maga dolgait intéző
asszonyrealitás, mint érték egyre i n k á b b belesimul a világ pozitív erői közé, ha csupán
belátásból is. Ez időtől újabb keresztényi értékek: az irgalom, belátás oldja a h e g y i beszéd erkölcsi szigorát; N é m e t h a két értékrendet a korábbi szembeállítás helyett
k o m p l e m e n t e r jelenségként is kezeli, a másságot megértéssel fogadja. A z életmű legszebb részei azok a sorok, a m e l y e k b e n feleségéről ír: N e m , nem illettünk össze, de

32
33
34
35

Negyven év, Horváthné meghal, Gyász. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1969.
45 46.
Negyven év. Tájékoztató pályámról és munkásságomról.
Negyven év, Horváthné meghal, Gyász.
Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1969. 46.
Tanú, I. évfolyam 65.
Aszkézis ma. Utolsó széttekintés. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1980. 655.

1997. november

71

11

tán épp ezért illeszthetett össze ilyen meglepőn az életünk. A z értékrendünk egészítette ki egymást. A m i tebenned h i á n y z o t t , képzettség, rendtartás, a gondok k o m o l y a n
vevése, azt én tartottam mosolygást keltő bájnak inkább, m i n t hibának, s az én hibáim
viszont, aggodalmasság, élhetetlenség, meghőkölés a kis ü g y e k előtt is: a te szemedben
voltak az erényt kiemelő gyöngeségek. A m i b e n pedig erősek v o l t u n k
életkedv,
örömszerzés, fáradhatatlan ügyintézés ott, a nagy dolgokra fordított élet, érzékeny lelknsmeret, bőkezű igénytelenség emitt: tiszteletet, majd m é l y ü l ő megbecsülést keltett
egymás iránt. Család és m ű , m e l y összeszoktatta őket, megmutatta összjátékuk hatalmát; h a r c a i n k : elszakadásuk fájdalmát, összehajlásuk boldogságát. H i b á i n k így árn y é k b a n maradtak, erényeink pedig mint bennünket s másokat melegítő tűz égnek
egybeforrt életünk közepén.
Ez a megértés is Jézus evangéliumának a szelleme, s lappangva mindvégig ott van
N é m e t h szó fűzésében, képeiben. Emlékezzünk, m e n n y i humanizmussal festi regényei,
drámái negatív alakjait, akik életszerűbbek, o l y k o r szimpatikusabbak az ídea-embereknél, példaéleteknél. H a például az Iszony színtérképét jelzői alapján grafikusan ábrázolnánk, akár egy épület hőmérsékleti térképét, a hideg színek a pozitív értékek,
a melegek (például a barna) a silányság oldalán jelennének meg.
N e m ellentmondás ez, hanem az életmű m á r jelzett dichotómiája. N é m e t h László
egyidejűleg két korhoz, a görögséghez és a keresztény k ö z é p k o r h o z egyaránt kötődött. 3 7 A görögség a saját vallásossága kifejtésére bátorította, azaz egyénisége megőrzésére. Azt becsülte bennük, h o g y bibliájuk a természetük
volt . A kereszténységben viszont az ragadta meg, h o g y háttérbe szorította az egyéniséget, s az egész világot átfogó
hitet adott. M i más ez, mint Jézus kétféle evangéliuma ? M a g á n a k az emberi létnek
a dichotómiája: Ember v a g y u n k , a föld s az ég fia
ahogy V ö r ö s m a r t y írta.
Van-e katedrája N é m e t h Lászlónak? A z t gondolom, nincs most sem, s nem is lehet.
A z ő munkássága ugyanis nem katedra-pedagógia, erkölcse nem ex-katedra erkölcs.
Sokkal i n k á b b meghívás, kinek-kinek egyénisége és hajlama, növésterve szerint a csongori útra, a boldogság és üdvösség keresésére. N é m e t h életműve tápláló forrás, amelyből az emberiség ö r ö k erői, vigasza és szépségei áramlanak, fejtik k i j ó t é k o n y hatásukat és áldott erőiket olyan életérzés javára, amely a teljességet sugallja számunkra,
a pártoskodás oly szükséges vonalvezetése fölött az univerzálisat, a kultúra színképekre
bontható, ám mégis egységes fényét. T ü n e m é n y e s , szellemileg megismételhetetlen teljesítményében m i n d a n n y i u n k közös lehetősége, az emberi minőség töltötte be hivatását. Ez az emberi minőség vált láthatóvá benne élete minden rezzenését m e g ö r ö k í t ő
tudósításai, szenvedéssel és gondolkodással kivívott átlátszósága révén. Viaskodásainak,
tipródásainak, az egész p á l y á n a k a húzóereje egy objektív adottság, m i n d a n n y i u n k
g y ö n y ö r ű képessége. U d v ö s s é g ü g y e ezért lehetett közösségteremtő, ezért lehetett
o egyszerre nemcsak tanuló, hanem tanító, nemcsak alakuló, hanem alakító elme. Miközben égtájakat keresett, égtájakat segített megtalálni. Munkássága önmagával folytatott tanácskozás volt, erre azonban m i n d a n n y i u n k a t meghívott, a saját vívódásait

36

Mérleg
1965. Karácsonyi ajándék a hatvanéves Meminek az 1965-ös évfordulóra.
Utolsó széttekintés. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1969. 128. Lásd még: Memike elrepült
1962. Uo.
Lásd többek között Magyarság és Európa. Sorskérdések. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó,
Bp., 1989.
Vörösmarty Mihály: Gondolatok a könyvtárban.

11. 70

tiszatáj

akarta, még a legtitkosabbakat is feltárni, h o g y ezzel másokat szolgáljon. N e m tételekkel tanít ő, hanem észjárásával, nem erkölcsi intelmekkel, hanem személyes életpéldájával, az emberben lakó szent-hős-szörnyeteg megmutatásával, a méltó emberi élet lehetőségének evangéliumával. N é m e t h László életművének legfontosabbikában, a művé
lett életben: az ember nembéli képessége vált látható, megragadható életpéldává, az
ideák materializálódtak. Németh életművének ez a végső összhangzata n e m mérlegelés és minősítés, nem ízlés és vita dolga, hanem az emberség
mércéje. Mérce a mai ífjűság, iskola, nevelés számára is, amelyet
N é m e t h kedvelt metaforája szerint óvatos
kertész módján , kinek-kinek növéstervéhez (képességeihez, adottságaihoz) mérten
érvényesíteni lehet, nem életértékekkel szembeállítva, hanem mint a nyers ösztönöket
nemesítő lehetőséget.
A pedagógia a társadalomból születik, s olyan társadalmat tételez fel, a m e l y az
általa kicsalt értékeket nem korcsosítja el. 39 M a , két emberöltő múltán kénytelenek
v a g y u n k érteni és érezni a mottóként kiemelt gondolat fájdalmas aktualitását: nem
a tavasz nem az igazi még: hanem az ember, aki szétnéz benne. A vériszamos világ- és
helyi háborúk, Európa elrablása, a holocaust, bélisták, kitelepítések és deportálások,
a n a g y társadalmi ígéretek (a szétvetők és űjraillesztők) okozta csalódások felértékelik
az erkölcsi tartalékok megtartó erejét, az örök emberi természetben őrzött fogódzókat,
a m e l y e k r ő l N é m e t h László beszél: A z ég csillagjai nem az emberen kívül, hanem az
emberben v a n n a k . Azt, ami örök, nem i n t é z m é n y e k , sőt, nem is alkotások őrzik, hanem maga az emberi természet. A z örök természetünk rugalmassága, m e l y a tartós kitéréssel szemben visszaüt; helyzetérzés, a m e l y bárhol riadjon fel, lassan felfedezi,
merre van fönn és lenn, bal és jobb s fönn csakugyan az eget találja, lenn a földet. A z
örököt az ember minden helyzetben újrateremti; i n t é z m é n y e k és m ű v e k ennek az ígazodásnak nagy emlékei... A cél, hogy új h e l y z e t ü n k b e n kiismerjük m a g u n k a t s munk á n k égtájait megtaláljuk. 40

TÓBIÁS Á R O N

Az Égető Eszter kiadásának históriája
A legfontosabb űj Magvető-kiadvány
1956 tavaszán (a X X . Kongresszus fényénél...)
N é m e t h László n y o l c esztendeje kéziratban lévő n a g y r e g é n y é n e k , az Égető
Eszternek.
az ügye volt. Ez időre m á r többször jártam az írónál, és sikerült elérnem, hogy megbarátkozzon azzal a gondolattal: végre előléphet újra, nálunk méltó helyére (írónak!),
mintsem fordítások ügyében bajlódjon tovább...
A döntő fordulat az lett, h o g y a régi időkből (még a második világháború utáni, koalíciós időszakból) sikerült rátalálnom egy folytatásokban közölt regényének részleteire.
39

Pedagógiai kísérletek. Utolsó széttekintés. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1980.
405.
Európafoldrengéstérképéhez.
Sorskérdések. Magvető és Szépirodalmi Könyvkiadó, Bp. 1989. 60.

1997. november

73 11

Ez az, Laci bácsi! rohantam le legközelebb, egy sürgetően kierőszakolt találkozón. Ezt kell kiadni a Magvetőnél! Egyáltalán: befejeződött-e ez a regény Égető Eszterről, a magyar csomorkányizmusról ? (A regény színhelye ugyanis a képzeletbeli
Csomorkány: azaz Hódmezővásárhely, ahol az írónak 1945 után, az őt ért támadások
elől meg kellett húzódnia, és csak Teleky Géza, illetőleg Keresztury Dezső kultuszminiszter külön engedélyével taníthatott.)
Nézd, (ekkor már tegeződtünk) ennek a regénynek eddig is már átkos története
van, nem tudom, mire mentek vele a továbbiakban... szólt lehangoltan.
Megtudtam, hogy a regény valóban elkészült ( Ö r ü l t e k címmel) és ennek egyes
részleteit közölte a Válasz folyóirat. Majd lekötötte kiadásra az akkor még létező, híres
magánkiadó, & Révai (ennek józanítéletú és igényes irodalmi vezetője az az Illés Endre
volt, aki későbbiekben majd a legrosszabb arcát mutatja, a Révai-kiadó államosítása
után a Szépirodalminál).
A regény tetszett Illés Endrének, csak a címével nem volt megbékélve: Fölöslegesen provokatív!
közölte Németh Lászlóval. A z író egyetértett vele, majd először
Eszelősök re finomította (tudni illik mindkét sommás meghatározás a férfinemnek azon
részére vonatkozik, aki nem érti meg sem az asszonyok, sem a feleségek belső világát,
sem pedig a házastársak igazi helyét és szerepét a családban). A végén az egyszerűség
kedvéért némi töprenkedéssel a főhősnő neve lett a k ö n y v címe:
ÉgetőEszter...
A kéziratot a Révai kiadónál kiszedték, hasáblevonatot készítettek a korrektúrára
belőle. Ám, villámcsapásként, beköszöntött az államosítás, és még az új regény szedését is szét kellett dobni. Nem kerülhetett az Égető Eszter kiadására sor, 1948-ban...
Nem tudom, megvannak-e egyáltalán ezek a levonatok... mondta előbb bátortalanul az író, majd egyre inkább belelkesedett , de ha nincsenek is meg, talán elő
tudom kaparni azokat az iskolai füzeteket, amelyekbe kézírással a regényt fogalmaztam
Hosszú hetek munkájával a nyomdai levonatokból, meg a kéziratos füzetekből
végre összeillett újra a régi cserép .
A regény kiadása azonban még így is kétséges volt, ideológiailag meg kellett támogatni. Képes Gézához fordultam segítségért, aki akkor már nemcsak az írószövetség költői szakosztályának a titkára volt, hanem
Tamás Aladár dicstelen távozása
után (mellesleg Indiába ment, magyar követnek) 1956 áprilisától átvette az írószövetség 9 tagú vezetőségének megbízatása alapján a főtitkári teendők intézését is.
Rövid gondolkodás után Képes azt tanácsolta: Király Istvánt kell felkérni a külső
szerkesztői feladatra. Ha ő olyan lektori véleményt ad, hogy mehet, akkor abba a
Pártközpont már nem fog belekötni (annál inkább került előtérbe a mindig vonalhű
irodalomtudós személye, mivel ekkor már Németh Lászlóval egyetértve a Csillag
folyóiratban, melynek főszerkesztője volt, hónapról hónapra folytatásos részleteket
közölt az Égető
Eszterből).
Beszéltem Király Istvánnal ekkor már a Gorkij fasori épületben egy folyosón helyezkedett el a Magvető\ meg a Csillag szerkesztősége is, karnyújtásnyira az írószövetség épületétől , aki örömmel vállalkozott erre a feladatra. Később tudtam meg, hogy
ekkor már jó ideje rendszeres látogatója a Szilágyi Erzsébet fasori háznak, az író lakóhelyének, hogy egyrészt tájékoztassa őt időről időre az éppen aktuális politikai vonalról, és az irodalompolitika módosulásairól, másrészt kikérje az író véleményét: hogyan látja ő, remetei magányában, az irodalmi közélettől elszakítva a világot?

11. 72

tiszatáj

Amidőn Király rekordidő alatt végzett a teljes kézirat elolvasásával, tekintélyes,
majdnem 40 szerzői íves munkáról volt szó, megbeszéltük: előbb nála találkozunk,
a Parlamenthez közel fekvő lakásán.
Felmegyek hozzá, megbeszéljük esetleges kifogásait számítottam egyre és másra...
, azután együtt keressük fel Németh Lászlót. Aki mint kiderült, vérnyomásmérője
szerint is nem kis izgalommal várta a két lektort, kell-e változtatni a regényen, vagy
sem, és ha igen: vajon mit? (Az én véleményem már ismerte: én maradéktalanul,
betűváltoztatás nélkül az ÉgetőEszter kiadása mellett voltam!)
Egy májusi kora estén, 1956-ban, ott voltam Királynál, akit régről, még Eötvös kollégista korom óta ismertem, ha csak futólagos is volt ez az ismeretség.
Otthonosan, házikabátban fogadott, mivel egész délután dolgozott, ezután kívánt
utcai ruhába öltözni, hogy elindulhassunk az íróhoz.
Rövid leszek tért azonnal a tárgyra , a regény kitűnő! Olyan távlatos összefoglalója fél évszázad magyar történetének egy asszony szemszögén át, hogy csodálkoznék, ha egy-két évtized elmúltával már nem csak mint Németh László kiváló prózai
írásaként emlegetnék, hanem mint a XX. század egyik klasszikus magyar prózáját...
Egyszóval, nincsen ellenvetésed?
néztem rá, kicsit szorongva, hiszen az ilyen
magasra dobott labdák, az efféle dicséretek után következik, következhet egy de...
Kiadható a regény?
Tulajdonképpen igen
nézett rám Király , csak egyetlen gondom van vele...
Tudod, hogy önmagát is szerepelteti a könyvben, mégpedig ráismerhetően, Méhes
Zoltán alakjában... A k i azután, attól való félelmében, hogy a rendőrök 45 után őt keresik, öngyilkos lesz... Ez a motívum nagyon indokolt és el is fogadnám, csak egyetlen
egy, nem is csupán kifogásom lenne... , hanem inkább... és itt talányosan elmosolyodott , inkább... irodalomtörténészi töprengésem...
Mégpedig? szóltam közbe, talán a kelleténél kissé rémültebb hangon: vajon mi
következhet ezután?
No, nem veszélyes az ügy
hűtött le Király, miközben a feketekávé lehajtása
után már a konyaknál tartottunk , és ha Laci bácsi nem akarja, én nem erőszakolnám... Tudniillik irodalomtörténészként arra gondoltam, hogy ha Méhes Zoltán, alias
Németh László meghal, öngyilkos lesz, vége a történetnek... Mégpedig annak a történetnek, hogy mivel a regény 1945 után véget ér, nem lehet folytatása. Ha pedig Méhes
Zoltán életben marad, akkor talán Laci bácsit rá lehet arra beszélni előbb-utóbb, hogy
szője tovább Égető Eszter regényszálait! De most már Méhes Zoltánnal, azaz regénybeli önmagával a főszerepben, úgy is meg akarta írni már, Drága jó nyolcadik címmel,
hódmezővásárhelyi tanárkodásának a történetét. Talán még ez is beleillene....
Hirtelen az órájára nézett: Jól elbeszélgettük az időt. Most gyorsan magamra rántok valamit, téged pedig megkérlek: hívj telefonon egy taxit...
Ezzel eltűnt a háttérben, de az ajtók sajnos nyitva maradtak, így nem tudhattam,
merre cirkál lakásában. Így a gyors taxi-telefon után Németh Lászlót hívtam fel, és
hangosan így szóltam: Most indulunk Királytól, a lakásáról, remélem nem késünk...
majd halkan, a tenyeremet a kagyló köré szorítva, gyorsan hozzátettem Laci bácsi,
arra kérlek, bármit mond Király, ne egyezzél bele! Nem kell igent mondanod rá...
Többet és részletesebbet nem szólhattam, talán már ezt is hallgatta a házigazda
a nyitott ajtókon át, mivel máris ott állt előttem készen, kifürkészhetetlen, kissé egy
kínai mandarinra emlékeztető arcával.
Máris leviharzottunk az emeletről, a taxi ott állt már a Duna-parti ház előtt.

1997. november

73 11

Az író látszott az arcán , szorongva fogadott. Majd megnyugodott azután, mikor Király István még az előttem kifejtett gondolatsornál (máris klasszikus értékű
könyv...) is részletesebben dicsérte, valóban őszinte szavakkal, a regényt.
Németh László erre látszólag újra megnyugodott.
Ám amikor Király, kissé körülményesebben és részletesebben, mint ahogyan előttem vázolta Méhes Zoltán életbenmaradásának fontosságát, az író elsápadt, láthatóan
összeroskadt. Majd merőn rám nézett, és nem is Királynak, hanem az én arcomba
nézve mondta:
Hát erről van szó...
Király is rámnézett, és úgy gondolom , rájöhetett a turpisságra. A z író
márcsak súlyos egészségi állapota, hipertóniája miatt sem nem ellenkezett.
Rendben van... akkor Méhes Zoltán életben marad szólalt meg végül, majd kicsit már életesebb, sőt felcsattanóbb hangon, újra felém fordulva folytatta. De még
egy-két helyen később, úgy emlékszem, még emlegetik őt, valahogy így: szegény Zoltán... Ehhez nekem most már nincs türelmem, ezeket az utalásokat kibogarásznom,
elég lesz az új változatot megírnom... Megkérlek rá Áron, hogy keresd ki azokat a részeket, húzd ki a szövegből, varrd el a szálakat...
Hamarosan távoztunk, meglehetősen fagyos hangulatban.
Királlyal ezután erről a témáról soha nem váltottunk egyetlen szót sem. O nem
kérdezett semmit
így nekem sem kellett az igazat elmondanom, sem valami kitérő
választ adnom.
Szerkesztői jelentésemben viszont ki kellett térnem erre a változtatásra, mivel lehetséges, hogy ez nemcsak Király ötlete volt, vagy ha az is, egyben feltétele a regény
megjelenhetőségének:
... A szerző a 8 éve megírt kéziraton néhány jelentősebb,
s jónéhány
kevésbé
jelentős
változtatást
hajtott végre, kiadónkkal s a külső szerkesztővel
(Király István) a
legnagyobb
egyetértésben.
Ilyenformán
a regény egyik főszereplője,
Méhes Zoltán, az író és
ideológus,
nem követ el öngyilkosságot,
hanem az élet igazságának megfelelően
őis, a többi szereplő is
olyan formában
búcsúzik el az olvasótól
1949-ben, a fordulat
éve körüli időkben,
hogy
szerző e g y későbbi időpontban
bátran folytathatja
élettörténetük
leírását, ha erre
Németh
László maga is hajlandóságot
érez...
Készült ez a Kiadói Főigazgatóság
számára, a k ö n y v engedélyezésére szánt jelentés,
1956 május 31-én. A z Égető Eszter megjelent azután 1956 szeptember 15-én, 5 ezer példányban. Majd a II. kiadás néhány hónappal később, 1957 márciusában, ugyancsak
5 ezer példányban.
A regény szerző által dedikált példányát, talán az '56-os forradalmi történések miatt csak késve kaptam kézhez, pedig időközben sokszor találkoztunk, személyesen.
Ám mégis úgy tűnik, az író megnyilatkozását ünnepi alkalomra tartogatta, mivel a dedikáció így szólt: Tóbiás Áronnak, az Égető Eszter lektorának, aki a regényt a homályból
kikaparta, köszönettel Németh László, 1956
Karácsony...
Ezek után lássuk a regény eredeti változatát, Méhes Zoltán halálát Égető Eszter
szemével:
Reggel úgy kezdte járkálását, hogy vagy a veranda, vagy a szalon felől kifogjon
Méhes szobájából valami életjelt. De nem hallott semmit. A patikába kellett volna indulnia, de Méhes még nem kelt föl. Máskor is megtörtént ha nem volt első órája ,
hogy későbben bújt elő. De most mégis meg akarta várni. A lányt szalajtotta a kulccsal
be a patikába; ő később jön egy félórával. Fél kilenckor azt határozta: bekopog. Hisz

11. 74

tiszatáj

megvan a mentség: fél, hogy elalussza az óráját. A kopogásra nem kapott semmiféle választ. Csendesen benyitott, Méhes ott feküdt szembe vele, nyitott szemmel, az ágyában. Azaz, csak az egyik szeme volt nyitva, s abból is egy furcsa, fénytelen pillantás
szivárgott felé. Odament mellé: a keze a paplanon még nem volt egészen hideg. De
ahogy a fejét párnástól felemelte, érezte, hogy egy halottat tart az ölében.
Most következzék a javítás, az életbenmaradás leírása, amit (állítólag) Király csak
kért volna, de nem ragaszkodott
hozzá.
A főhősnő, Égető Eszter, akinél Méhes lakott, észreveszi, hogy a férfi eltűnt, miután azt hitte a szobájába beszűrődő zajokból, hogy keresték, nyilván rendőrökre
gyanakodott, közben csak a postás csöngetett be.
Ezután Égető Eszter körülnézett az üres szobában meg az éjjeliszekrényen. Látja,
hogy ott nincsen más, ... csak egy könyv: az a német k ö n y v a bécsi zenéről, amelyből
neki is olvasott. A könyvön azonban nem vette észre mint két, földről fölszedett,
elgurult műgyöngy, ott volt a két zselatmkapszula. Itt hagyta neki. Ezt az óhaját is teljesítette...
Majd következik a fejezet űj vége, az Epilógus előtti rész előtt:
Sokáig nézegette a tenyerében levő lapot, aztán változatosságból a másik tenyerét
kezdte nézegetni, az egymás mellett levő két kapszulát. Meglepetten nyúlt oda az
ujjabegyével. A z egyik kicsit elferdült, a felülete is eltorzult. Igen, mintha egy fog
nyoma lenne rajta. Nem kétséges, a szájában volt már. Ott tartotta, amikor a postás
a szobájában járt. Azalatt lágyult föl s nyomódott belé egy fog bütyke. Ó, milyen szerencse. Ó, milyen szerencse, suttogta Eszter félhangon. H o g y megkérdeztem, ne tegyem kapszulába. Ki súgta, miféle jó szellem?... H a por lett volna...
Az Égető Eszter kiadási históriájának azután azt lett végleges vége, hogy ha jól
tudom, az V. kiadástól visszaállították az eredeti (Méhes Zoltán öngyilkos lett...) szöveget.
Kezemben a gyűjteményes összkiadás Égető Észtere
az a paraszt-rózsaszín színű,
s az arany tükörbe foglalt borítójú kötet, amelyikről már messziről is szembe tűnnek
a nyomtatott fehér betűk , ez már a regény VI. kiadása, 1971-ből.
Felelős szerkesztője nem más milyen történeti véletlen ... mint Kristó Nagy István, akinek édesanyja volt Csomorkányban, azaz Hódmezővásárhelyen az Égető Eszter modellje. Németh László tanároskodása alatt egy ideig náluk lakott.
Történetünk tehát úgy ér véget, hogy az eredeti befejezést annak a Kristó Nagy Istvánnak sikerült, felelős szerkesztőként visszaállítania, aki édesanyja mellett maga is
szereplője a regénybeh történetnek, az idősebb fiú, Józsi személyében...

1997. november7711
OLASZ SÁNDOR

Romokból iskolát"
n

NÉMETH LÁSZLÓ, GREZSA FERENC ÉS A TISZATÁJ
Kevesen ismerik azt az interjút, a m e l y 1991 áprilisában a nagybeteg Grezsa Ferenccel készült. Korábban is tudtuk, h o g y m i l y e n mentalitásbeli rokonság fűzte őt N é m e t h
Lászlóhoz, de ennek az azonos hullámhossznak a lényegét talán ez a kései beszélgetés
világítja meg legjobban.* Grezsa Ferenc itt N é m e t h László drámájának, az
Apáczainak
azt a jelenetét idézi föl, a m e l y b e n a büntetésből leküldött Apáczai éppen teológia
órát tart. A tatárok m á r Kolozsvár külvárosában gyújtogatnak, m i n d e n k i m e n e k ü l .
A m ú g y szép szeptemberi reggel van. Á m tompa dörrenések hallatszanak, s a távoli
lángnyelvek miatt halvány pír fut szét az ablakon benéző égen . Apáczai azonban
nem hagyja abba az előadást: Azért tehát én, m i d ő n a teológia pitvarába bevezetem
kegyelmeteket, azt m o n d o m , ne a messziről hallatszó s az eget befestő pirosságon hüledezzenek, hanem a nagy m u n k á n
az elkezdetten, s a pótolandóan, amire jövendő
tisztük, n e m z e t ü n k h ö z való hűséges szívünk szólítja k e g y e l m e t e k e t . A nyugtalankodó ifjaknak Apáczai ezzel valójában azt mondja, h o g y ne kifelé tekintgessenek, hanem befelé. M e r t ami kint van, az csak a jelen. De amiről itt beszélünk, az a jövő.
A dráma másik jelenetében az is elhangzik, h o g y amivel minden tanító harcban áll,
az az őrültség... az emberi őrültség , s ez a tatárveszedelemnél is n a g y o b b . A tatártól
tart kancellár uram?
kérdezi Apáczai Bethlen J á n o s kancellártól, s a válasz: N e m
én m i n d i g csak a m a g y a r t ó l t a r t o k .
Grezsa Ferenc még kecskeméti gimnazista korában jutott hozzá N é m e t h László
m u n k á i h o z . A Válaszban, melyet tanára, Orosz László adott a kezébe, találkozott először N é m e t h László nevével. A z utolsó interjúban azt is elmondja, h o g y elsőként egy
furcsa cikk szerzőjeként ismerte meg Némethet. Gyermekeink
diáktársaként
ez volt
az írás címe (Válasz, 1946. október). S z á m o m r a a k k o r az volt a meglepő írásában,
h o g y egy i l y e n n a g y í r ó n a k , egy ilyen r e n d k í v ü l i k o r s z a k b a n , a m i l y e n n e k a k k o r
tekintettük az ország átalakulását, a pedagógia legyen a fő problémája. Aztán később
én is m e g g y ő z ő d t e m arról, h o g y a pedagógia még m i n d i g jobb, m i n t e g y n é m e l y
politika. A szegedi egyetem bölcsészkarán (akkor is, a m i k o r Grezsa Ferenc hallgató
volt, s még évtizedekkel később is) a h a r m a d i k utast , a nacionalistát bírálták N é m e t h
Lászlóban, akinek még a pedagógiai nézetei is valami k u l á k idillre emlékeztetnek.
A m i k o r Grezsa a Bethlen g i m n á z i u m b a került, még tanítottak N é m e t h László e g y k o r i
tanártársai. Ezekről a csodálatos tanáregyéniségekről, tudós tanárokról az író mindig
elismerően beszélt. E g y e t e m i katedrát
N é m e t h - h e z hasonlóan, egy-két kivételtől
eltekintve
nem kaptak, s rájuk is érvényes, amit Apáczai m o n d a drámában: A tud o m á n y b a n épp az a szép, h o g y egy szeglet kockájában is több méltóság és maradandóság van, mint az emberi becsvágy s vérengző kedv egész teátrumában. (A dolgozatgyártók és fokozathajszolók becsvágya Grezsa Ferenctől is távol állt.) Személyesen
* (Az utolsó interjú. Készítette: Mező Éva. Délvilág, 1991. jún. 29.)

11. 76

tiszatáj

Grezsa akkor ismerkedett meg Németh Lászlóval, amikor meghívta a gimnáziumba.
Nem hittem volna, hogy ilyen nagyszerűen párosulhat az egyszerűség és a zsenialitás.
Hosszasan elbeszélgetett például a leánygimnázium hivatalsegédjével. Azt mondta:
»mindig jobban szeretek beszélgetni egyszerű emberekkel, mint műveltekkel«, s jelenlétében valóban nem éreztem egy pillanatig sem, hogy ő a nagy író pozíciójából beszél
velem. Grezsa Ferencet az igazságszolgáltatás igénye vezette, amikor az első nagy
országos ünnepséget kezdeményezte. Németh László azonban ekkor már beteg volt,
személyesen nem tudott megjelenni.
1975 tavaszán, amikor váratlanul ránk szakadt a Tiszatáj szerkesztése, természetesen Grezsa Ferencet kértük föl a Németh-nekrológ megírására. (Grezsa első írása is
a Tiszatájban jelent meg 1954-ben Fielding nézetei az életről és az irodalomról
címmel.
Németh Lászlóról azonban Grezsa Ferenc 1975-ig csupán egyetlen alkalommal írt:
1963-ban a. Mai témák c. kötetről.) Igaz, Németh rehabilitációja a Tiszatájban már Ilia
M i h á l y főszerkesztősége idején megtörtént a Németh-művek közlésével. Németh
Lászlóról azonban 1970 és 75 között nem jelent meg tanulmány, kritika. (1947-től
70-ig is mindössze 15 csupán. De ezekről később lesz szó.) Szomorú, hogy az 1975. áprilisi számban közölt nekrológ az első olyan írás a Tiszatájban, amely nem az egyrészt-másrészt kultúrpolitikai játszmájának szellemében készült. Ezért is lehettek
meglepőek az ilyen őszinte mondatok: a Minőség a szocializmusnak nem kritikája,
nem megkérdőjelezése, hanem hibaigazítása ... (Jelzi ez a mondat a 70-es, 80-as évekbeli Németh-irodalom sajátos védelmi elvét is.) Németh László halála
írta Grezsa
Ferenc
fölbecsülhetetlen veszteségünk. Különösen az nekünk, akik »választott
szülőföldjén« élünk, ahol az író édenalapító ösztöne a sorstól tán legszebb s leggazdagabb termő éveit kapta. A nekrológból nem lett baj. Lehet, Baka István Vörösmarty
emlékének ajánlott Fegyverletétel
c. verse terelte el a figyelmet. Most is a fülemben
csengenek Tóth Dezső szavai: Barátaim, régen elmúlt az az idő, amikor egy verscím
alá oda lehet írni: » A magyar nép zivataros századaiból«.
Grezsa Ferencet éppen Németh László halálának évében nevezik ki a szegedi tanárképző főiskola irodalom tanszékére. Az igazi tudományos munkálkodásnak valójában ettől kezdve szentelhette életét. Hogy e másfél évtized alatt (fő igazgató helyettesi
majd egyetemi tanszékvezetői gályapadhoz is láncolva) hogyan vált Grezsa Ferenc
a Németh-kutatás meghatározó alakjává, arról sok mindent tudunk. Könyveit, szövegkiadásait ismerjük. 1979-ben a vásárhelyi, 1985-ben a háborús korszakot tárgyaló könyve jelent meg. A nyolcvanas évek közepétől pedig folyamatosan készültek a Tanu-korszak monográfiájának fejezetei. A kor levegőtlen, távlat nélküli világával, a gyanakvással, a központi instrukciókat tovább torzító vidéki korlátoltsággal magyarázható, hogy
Grezsa Ferenc ilyen előzmények után sem lehetett a Németh László Társaság első elnöke. Ne feledjük, egy évvel vagyunk a Tiszatáj betiltása után, s Grezsa Ferencnek
közismerten jelentős helyben talán a legjelentősebb szerepe volt abban a szellemi
ellenállási mozgalomban , amelyet az elaggott diktatúra esztelen intézkedése váltott
ki. (Csak zárójelben: még a Társaság tagjait is erősen megrostálták illetve funkcionáriusokkal egészítették ki.) Nincs Vásárhelyen jelentős Németh László-szakértő
mondták, ezért kellett máshonnan elnököt hozni.
*
Grezsa Ferenc már a hatvanas években gyakran és szívesen foglalkoztatott kritikusa, tanulmányírója volt a Tiszatájnak. A Németh-életműhöz azonban nem engedték
közel. A Tiszatájbeli Németh-értékelést sokáig meghatározta, amit Szabolcsi Gábor

1997. november

79 11

A magyar műhely
és a történelem parancsa címmel 1958-ban írt. A Kortárs első számában megjelent esszével vitázó szerző kijelenti: A Magyar Műhely koncepciója alapjában vonzó koncepció. [...] Fájdalmas látni, hogy ez a nagyszerű alkotó lendület a szellemtörténet és a népek harca alap szem lé létéből elindulva nem juthatott tovább egy
újabb magyar provincializmusnál, mert a kor nagy forradalmi gondolatát csak oppozícióval tudja elfogadni. Igaz, Szabolcsi is bevallja, hogy korábban Németh bűvölete
alatt élt, mindez azonban láthatóan nem zavarja, hogy az írót provinciálisnak nevezze: provinciális marad: helytelen az út, amit kijelöl . Kiss Lajos is azért rótta meg
az írót, mert az új magyar irodalom forradalmi problematikája mint közeli hagyomány közömbös e műhely számára. A Tiszatájnak egészen a 60-as, 70-es évek fordulójáig ez az álláspontja. Németh irodalomtörténeti koncepciójáról Csukás István persze
jóval kulturáltabban még 1970-ben is az önkényes, hibás elméleti konstrukciókat
emlegeti. Föltűnik ugyan egy-két színvonalas írás a drámaíróról (Csetri Lajos), az Emberi színjátékról
(Kabdebó Lóránt), az Irgalomról
(Sipka Sándor), az ideológiai bírálat
azonban a Tiszatájban is többnyire kétségessé teszi a szépírói műveket. Jellemző, hogy
amikor 1962-ben a szegedi színház bemutatja Az utazást, a lap ma már mulatságosnak
nevezhető, az esztétikai-elméleti kérdésekben teljes bizonytalanságot tükröző írást közöl: ... ha a vígjáték »tanár urát« írja Varga Ákos elvonatkoztatjuk Németh Lászlótól, kétségeink merülnek fel: melyik kisvárosban találunk olyan idős tanárt, akmek
egy Moszkvában tett utazása ilyen nagy port verne fel. Napjainkban és a közelmúltban
ugyanis nagyon sok, a helyi viszonyok között több vagy kevesebb tekintéllyel rendelkező vidéki tanárember járt a Szovjetunióban anélkül, hogy utazása a darab tematikájával rokon problémát vetett volna föl. Persze ekkor még a tükrözéselméletek idején
vagyunk, s a valóságszimuláló irodalom eszménye uralkodik. Ámde azon is meditálhatunk, hogy Németh nagy utazásának és a műnek az értékelése néhány évtizeddel később miként válthatott ki egészen másféle bírálatot.
Nem csoda, hogy egészen 1972-ig Németh Lászlónak mindössze két nyúlfarknyi
írása jelent meg a Tiszatájban: a Veress Dániel Véres farsang c. drámájának sepsiszentgyörgyi bemutatója alkalmából írt szöveg és a Semmelweis-dráma, Az írás ördöge szegedi illetve vásárhelyi előadása elé írt önkommentár. Lengyel Andrásnak abban tökéletesen igaza van, hogy Ilia Mihály érdeme az erőszakosan megszakított hagyományláncolat helyreállítása, s ebbe beletartozott irodalmunk nagy alkotóinak az eleven
szellemi életbe való újrabeiktatása (pl. Németh László esetében)... Ekkor jelenik meg
a Tiszatájban a Colbert c. dráma, a Morus-esszé, a Magam helyett két részlete, az Olvasónapló jó néhány darabja, a József és testvérei és a drámához írt napló vagy a nevezetes
Balogh Edgár-cikk helyére még Ilia Mihálytól beszerkesztett
Németh-esszé Szabó
Lőrincről.
A Németh-művek közlése Ilia Mihály lemondása után sem szakadt meg. Az életmű
irodalomtörténeti elhelyezése, elemzése valójában ezután kezdődött s ebben a munkában volt kulcsfontosságú szerepe Grezsa Ferencnek. 1975-től a lapban a 20. századi
magyar szellemi élet nagyjainak integrálása éppúgy meghatározó maradt, mint a különböző értékek közötti közvetítés igénye. (1956 után Bibó Istvánról először a Tiszatájban lehetett olvasni Illyés Gyula tollából, 1979-ben.) 1975-ben a Kleist Eltört korsójához írt előjátékot és az Erzsébet k o n drámákról írt esszét közli a Tiszatáj, 1977-ben
pedig két addig ismeretlen tanulmányt. Mindkettő fontos írás: az egyik (Irodalom
45 után) Sőtér Apátlan irodalom
c. cikkéhez szólt hozzá még 1947-ben. A másik,
A választásról
Németh és az egzisztencializmus viszonyát világítja meg. Az író hagya-

11. 78

tiszatáj

tékából nemcsak az Olvasónapló
újabb darabjai kerülnek elő (1977), hanem például az
Ortutay Gyulának írt Jelentés a miniszternek,
az elveszettnek hitt Szépítő, olyan írások,
mint a Drága jó nyolcadik vagy A magyar író helyzete. 1978 79-ben a Korszak
végén,
Az újkori civilizáció
műhelyei folytatja a sort. 1981-ben a Tiszatáj közölte Németh Eligazító szavak e g y könyvhöz
c. írását, amely még 1967-ben íródott, s végül 1989-ben
jelent meg a Sorskérdések c. kötetben. Grezsa Ferenc még 1984 85-ben is közölt kiadatlan kéziratokat. Az 1985 augusztusi számnak több unikuma is volt. Németh László
Illyés Gyulához írt levelei mellett az író három cikkfogalmazványa és két naplótöredéke is megjelent Földesi Ferenc gondozásában. M a is borzongató az az imádság, melyet a Magyar Közösség nevű szervezet leleplezésekor a halálra, öngyilkosságra készülő
Németh László írt: Megtagadván a csábító súgókat nem akartam a fölém került hóhérok megafonja lenni. Ezért halok meg így
forma szerint önként
valójában: az
önkéntes halál borzadását is legyőzve, hogy ami a legjobb volt bennem, győztes maradhasson. Te hallgatsz s én, szétoszló lélek: nem érzem felmentésed, csak részvétedet. Nagyon nehéz embernek lenni. S nekem nehezebb volt, mint akárkinek.
Grezsa Ferenc megértette, hogy Németh László életművének elfogadtatásáért igazi,
hosszú harcot kell folytatnia. Elfogadtatni a művet annyi, mint bemutatni, értelmezni.
S Grezsa Ferenc részéről ez valóságos tüzérségi támadás volt. 1975-től haláláig huszonnyolc tanulmánya, kritikája jelent meg a Tiszatájban Németh Lászlóról. (Ide sorolva
azokat a recenziókat is, amelyeket Németh-kutatók, például Sándor Iván vagy Monoston Imre könyveiről írt.) Grezsa mellett mások is rendszeresen közölték itt Némethtanulmányaikat: Czine Mihály, Domokos Mátyás, Fülöp László, Fried István, Görömbei András, Imre László, Kiss Ferenc, Kocsis Rózsa, Monostori Imre, Sándor Iván,
Vekerdi László és Zimonyi Zoltán. 1975-től napjainkig nyolcvannyolc közlemény
(jelentős részük tanulmány, esszé) foglalkozott az életművel. 1976 májusában, 1981 áprilisában, 1985 augusztusában tematikus számokat adott ki a Tiszatáj. 1973 júliusában
a Németh László regényei mai megközelítések
tükrében, 1996 márciusában pedig a Németh
László kultúra-, tudományés művészetfelfogása
c. szegedi konferenciák teljes anyaga
jelent meg. A fordulat évétől kötelezően előírt, nemcsak irodalomközpontűnak, de
ténytisztelőnek sem nevezhető vulgárszociológiai szemlélet omlott össze ezekben az
évtizedekben. Az eszmetörténeti tanulmányok után megjelentek az irodalmi elemzések, s jöttek az újabb irodalomelméleti tudással fölvértezett tanulmányírók (Kulcsár
Szabó Ernő, Dérczy Péter). A sokféle megközelítés dialógusa garancia volt arra, hogy
az életmű ne váljon holt anyaggá.
Ma, amikor elméletek és ellen-elméletek olykor könyörtelen harcának lehetünk
tanúi, másféle, nem föltétlenül ideológiai veszedelmek leselkednek. Ha mindenki csak
a maga szempontjait, ízlését, értékrendjét glorifikálja, s a másokét semmibe veszi, az
életművet ismét táborok, felekezetek prédájává lehet alacsonyítani. A Tiszatáj egy
megmerevedett kánont elutasítva nemcsak a szoborrá merevítés végletét kívánja elkerülni.
Hogy az élő irodalmiság, a mindenkori jelen szüntelenül újraírja, űj kontextusba állítja a múltat, kitűnően érzékeltetik Sándor Iván írásai. A Tiszatájban megjelent esszéi
közül például a Tengerszem a század térképén (1986 márciusában) úgy mutat rá Németh
esszéírásának jellegére, hogy egy kívánatos századvégi szellemi magatartás körvonalai
is fölsejlenek: a szellemben mindig az első kimondás a döntő. A szerepmegtalálás gesztusára is utal ez, amit, tudjuk, éppen az először megtalált igazság szellemi-etikai idegközpontja indít el. Az ilyen, elsőnek vállalt fölismerés lényege az is, hogy nem elégszik

81 11

1997. november

meg a m ú l t kitisztázásával, a m á r m ö g ö t t ü n k tudott labirintusok utólagos átvilágításával, hanem a jelen forró ütközőpontjaira, a jövő mások által még nem sejtett útjaira
i r á n y u l a kockázatosra és ismeretlenre tehát. A történelem
eszközei és az ü g y metamorfózisa
c. esszéjében sem egyszerűen A történelem
eszközei c. Németh-műhelytanulm á n y t (1962) elemezte. Egy évvel a rendszerváltás után N é m e t h e g y k o r i töprengései is
új megvilágításba kerültek, s a váltás utáni szituációban olyan magatartási-önformálási-deformálási módozatokat segítettek értelmezni, a m e l y e k N é m e t h László csapdahelyzetére é p p ú g y visszautalnak, mint C r o m w e l l é r a vagy Gandhiéra. Talán m a sem
árt idéznünk N é m e t h László mondatait: a C r o m w e l l - és Gandhi-sors két r e m e k ü l
megvetett kelepce, amely egy elgondolkoztató alternatívát rajzol a politizáló szentség
elé: v a g y az ügyet őrzöd és te romiasz m e g benne, v a g y magadat őrzöd, s az ü g y romlik meg körülötted . H o g y ez Grezsa Ferenc számára is gyötrő d i l e m m a volt, azt egy
91 tavaszi beszélgetés alapján igazolhatom.
Kultuszt teremtett a Tiszatáj N é m e t h László iránti érdeklődése? H a kultuszon azt
értjük, hogy sokan m á g i k u s erővel bíró szent szövegként kezelik az életművet, akk o r nem. A z érték rajongó imádatára, az ezzel együtt járó magasztaló nyelvhasználatra, túlzó, következésképpen ellenőrizhetetlen kijelentésekre legföljebb egy-két
mondat erejéig találunk példát. A z is igaz, h o g y jó n é h á n y esetben nem a távolságtartás, hanem a tárgy iránti szeretet határozta meg az írások modalitását. A z ideológia
őrei kétségtelenül sokallták, ami N é m e t h r ő l a Tiszatájban megjelent, s az életművel
való vitára buzdították a szerkesztőséget. Különféle értelmezések o l y k o r valóban öszszecsaptak a Tiszatáj lapjain. A m i k o r 1990 májusában
a Sorskérdésekről
szólva
Bertha Zoltán a jövőbeli Németh-értékelés új perspektíváját vázolta föl, V e k e r d i
László n a g y o n határozottan fejezte k i nem-tetszését. A harmadikutasság baloldali bírálatát fölváltó modern, nyugatias jobboldali k r i t i k a vízióját nem fogadta el, de ez
távolról sem akadályozta meg abban, hogy az eltérő v é l e m é n y t értékelje. Alexandre
Koyré francia filozófust, tudománytörténészt idézte: az Istennek n a g y o n sokféleképpen lehet t e m p l o m o t építeni. Éppen ez a nyitottság, a saját gondolatvilágba való bezárkózás elutasítása az, amit mi, fiatalabbak mestereinktől m e g t a n u l h a t t u n k .

Bibliográfia
NÉMETH LÁSZLÓTÓL

70/4 Semmelweis drámája (Az írás ördöge)
71/1 Az én Báthory Zsigmondom. Veress Dániel Véres farsang c. drámája sepsiszentgyörgyi bemutatója alkalmából
73/4 Colbert (dráma)
73/9 Morus Tamás
74/1 Olvasónapló
74/2 Magam helyett I.
74/3 Magam helyett II.
74/ Olvasónapló

74/11 József és testvérei (dráma), József
és testvérei (napló)
75/1 Szabó Lőrinc
75/8 Előjáték Kleist Eltört korsójához
75/12 Erzsébet kori drámák
76/5 Káin és Ábel (Paraszttörténet egy felvonásban)
76/11 Irodalom 45 után, A választásról
77/1 Olvasónapló
77/4 Jelentés a miniszternek

11.

tiszatáj

82

78/5 N é m e t h László kiadatlan írásaiból
79/2 Drága jó nyolcadik, A magyar író
helyzete
79/6 Korszak végén, Az ú j k o r i civilizáció
műhelyei, Tudománytörténeti m u n k á k
81/4 Eligazító szavak egy k ö n y v h ö z
(a Sorskérdések bevezetője)
81/4 Szépítő 2. felvonás

84/9 N é m e t h László kiadatlan kézirataiból
85/8 N é m e t h László levelei Illyés Gyulához
85/8 N é m e t h László három cikkfogalmazván y a és két naplótöredéke
85/10 N é m e t h László kiadatlan írásaiból
93/4 Előadásvázlat az erkölcsi fejlődésről
93/4 N é m e t h László vásárhelyi levelesládájából

NÉMETH LÁSZLÓRÓL
47/6-7 Vajtai István: Németh László:
Széchenyi, Eklézsia-megkövetés
58/1 Kiss Lajos: M a i irodalmunk néhány
kérdése
58/2 Szabolcsi Gábor: A magyar műhely
és a történelem parancsa
60/12 Szabolcsi Gábor: Kritika és irodalmi
közvélemény (Németh László
Dürrenmattról)
62/1 Csetri Lajos: N é m e t h László: Változatok
egy témára
62/10 Csetri Lajos: N é m e t h László németországi sikere
62/11 Varga Ákos: Az utazás. N é m e t h László
vígjátéka a Szegedi Nemzeti Színházban
63/10 Grezsa Ferenc: M a i témák. N é m e t h
László új k ö n y v e
65/10 Sipka Sándor: A Gyász ikerdarabja.
N é m e t h László: Irgalom
67/1 Tertinszky Edit: N é m e t h László kultúrpolitikai szerepe a M a g y a r Rádióban.
67/9 Kabdebó Lóránt: N é m e t h László:
Emberi színjáték
67/9 Fejér Ádám: N é m e t h László: Puskin
67/10 Csetri Lajos: N é m e t h László: Ú j a b b
drámák
68/12 Csukás István: N é m e t h László: Kiadatlan t a n u l m á n y o k
70/4 Csetri Lajos: Az írás ördöge avagy
az igazság ördöge? Németh László drámájának szegedi ősbemutatójáról
70/5 Csukás István: Gondolatok N é m e t h
László irodalomtörténeti koncepciójáról
75/4 Grezsa Ferenc: N é m e t h László 1901 1975
75/6 Grezsa Ferenc: N é m e t h László: Megmentett gondolatok
76/5 Keresztury Dezső: Utazás közben

76/5 Fodor András: H á r o m találkozás
76/5 Jánosy István: A fészek-tervező (vers)
76/5 Tüskés Tibor: Két emlék N é m e t h
Lászlóról
76/5 N é m e t h László Vásárhelyen (Dokumentumok, közli: Grezsa Ferenc)
76/5 Grezsa Ferenc: A N é m e t h László-i
regény és az Égető Eszter
76/5 Fülöp László: A regényíró személyessége
76/5 Domokos Mátyás: N é m e t h László utolsó
ítélete ( A z Irgalomról)
76/5 Imre László: Gondolatok az Irgalom
értelmezéséhez
76/5 Kocsis Rózsa: Szerettem az igazságot...
(Németh László történelmi drámái)
76/5 Vekerdi László: Németh László,
a gondolkozó
76/5 Kiss Ferenc: N é m e t h László és az orosz
irodalom
76/11 Grezsa Ferenc: Gaál Gábor és N é m e t h
László. N é m e t h László Korunkbeli értékeléséről
77/4 Grezsa Ferenc: A Mathiász-panzió (Németh László első Vásárhelyt írott drámája)
77/12 Grezsa Ferenc: Antropológiai lecke .
N é m e t h László Ady-élményéről
78/2 Grezsa Ferenc: N é m e t h László önéletírása (Homályból homályba)
79/6 Grezsa Ferenc: N é m e t h László, a vásárhelyi filozófiatanár
79/6 Gál István: A Babits N é m e t h Lászlóviszony első fejezete
79/7 Grezsa Ferenc: M ó r i c z Zsigmond
és N é m e t h László kapcsolatáról
79/11 Kocsis Rózsa: Feltámadás és Irgalom
(Tolsztoj és N é m e t h László utolsó
regénye)

1997. november
79/11 Cs. Varga István: A sorsvállalás puskini
példája
80/7 Fülöp László: Németh László realizmuselve
80/7 Benedek András: Mégis mozog. (A Galileiről)
81/4 Zimonyi Zoltán: Németh László ismeretlen drámája (Szépítő)
81/4 Czine Mihály: Németh László eklézsiájában
81/4 T. Bíró Zoltán: A minőség próféciája
81/4 Fodor András: Németh Lászlóval a zene
jegyében
81/4 Grezsa Ferenc: Író a háborúban
81/4 Vekerdi László: Sajkodi certosa
81/5 Grezsa Ferenc: Németh László: Pedagógiai írások
82/2 Grezsa Ferenc: Németh László üdvtana
tanulmányainak, drámáinak, önvallomásainak tükrében (Sándor Iván könyvéről)
82/2 Kocsis Rózsa: Az Iszony és a világirodalom
82/2 Cs. Varga István: Az asszonyi sors két regénye (Anna Karenina és Iszony)
82/2 Kiss Tamás: A sorsvállalás történelmi
modelljei (Németh László középkorélménye)
82/2 Imre László: A feladatok ma megint itt
tolonganak körülöttünk .
(Jegyzetek Németh László XIX. század
élményéről)
82/5 Grezsa Ferenc: Kocsis Rózsa Németh
László-könyve
82/9 Benedek András: Író és dramaturg.
Emlékek Németh Lászlóról
83/5 Grezsa Ferenc: Németh László Szekfűkönyve
83/9 Grezsa Ferenc: Németh László portréja
Széchenyiről
83/11 Grezsa Ferenc: Babits contra Németh
84/1 Grezsa Ferenc: A Sámson Békéscsabán
84/8 Grezsa Ferenc: Újszövetségi modell
(Németh László Bocskai-kerti írói programja)
84/9 Grezsa Ferenc: A Bocskai-kerti triptichon
85/8 Csoóri Sándor: Németh László könyvei
között

83

1

1

85/8 Zimonyi Zoltán: Sorsok, sorsmetaforák
(Németh László: Sámson)
85/8 Ablonczy László: Hitek és útvonalak.
Beszélgetés Lendvay Ferenccel (Németh
László-bemutatókról is)
85/10 Sándor Iván: A remény: a reménytelenség felismerése (Gondolatok Németh
László kultúrmodellje kapcsán)
86/1 Grezsa Ferenc: Németh László: Akasztófavirág, Aurél a Kékesre megy
86/3 Sándor Iván: Tengerszem a század
térképén
86/3 Kulcsár Szabó Ernő: A példává emelt szerep regényei (A regényíró Németh László
az Iszony fordulata után)
86/3 Grezsa Ferenc: JAK-füzet Németh
Lászlóról
87/1-2 Bakonyi István: Az eszmekör felépítése
(Németh László: Szerdai fogadónap)
87/10 Király István: Elnöki székfoglaló
89/10 Vekerdi László: Németh László: Életmű
szilánkokban
89/12 Grezsa Ferenc: A Tanú: Németh László
csongori útja
89/12 Imre László: Egy vígjáték jelentésváltozásai (Németh László: Harc a jólét ellen)
90/5 Grezsa Ferenc: Lutheri szerepben
(Monostori Imre: Németh László
Tanú-korszakának fogadtatása
90/5 Bertha Zoltán: Németh László: Sorskérdések
90/8 Vekerdi László: Ismét a Sorskérdésekről
90/11 Grezsa Ferenc: Egy barátság levelekben
(Németh László és Gulyás Pál levelezéséről
90/11 Monostori Imre: Párhuzamos
életszakaszrajzok (Németh Magda,
dr. Lakatos István könyvéről)
90/12. Grezsa Ferenc: A legbűnösebb magyar
egyfelvonásos (Németh László: Petőfi
Mezőberényben)
91/2 Grezsa Ferenc: Füzi László: Szerepek
és lehetőségek
91/4 Sándor Iván: A történelem eszközei és az
ügy metamorfózisa
92/9 Monostori Imre: A mély magyar Ady
(és a híg magyar Petőfi)
93/7 Sándor Iván: Századvég, regénykezdet

11.

tiszatáj

84

93/7 Domokos Mátyás: Bűn és lelkifurdalás
alulnézetből
93/7 Füzi László: N é m e t h László és a tizenkilencedik század
93/7 Görömbei András: Egy magatartás
buktatói (Gyász)
93/7 Dérczy Péter: Regényút: a Gyásztól
az Iszonyig
93/7 Fejér Á d á m : A z Iszony mint kultúrtörténeti parabola
93/7 Olasz Sándor: Változatok az egzisztenciális regényre (Egy analógia körvonalai:
Kosztolányi és N é m e t h László)
93/7 Gyuris G y ö r g y : Életmű (bibliográfia)
szilánkokban
93/7 Varga Emőke: A z író rejtettebb birtokán
93/12 Vekerdi László: N é m e t h László élete
levelekben (1914-1948)
94/3 Fejér Ádám: Ideológiai önigazolás vagy
szellemi szabadság (Még egyszer az Iszonyról és viszonyaink alakulásáról)
94/7 Márkus Béla: A paraszti radikalizmus,
1945-48 (Töredékes gondolatok Bibó István, N é m e t h László és Sarkadi Imre nyomán)
95/2 Gervay Anna: Sajkodi levelek és beszélgetések
95/3 Füzi László: N é m e t h Lászlóról és utóéletéről 1995-ben

95/3 Márkus Béla: A kötelességteljesítés borzalma (Németh László, a színikritikus)
95/9 Vekerdi László: Monostori Imre: Minőség, magyarság, értelmiség (Tizenkét fejezet N é m e t h Lászlóról)
95/9 Imre László: Minőség, magyarság, értelmiség (Monostori Imre könyvéről)
96/3 Sándor Iván: A korszakok változó értelmezési keretei
96/3 Bihari M i h á l y : N é m e t h László KözépEurópája
96/3 Fried István: N é m e t h László KözépEurópája
96/3 Pomogáts Béla: Magyarság és Európa
(Németh László a kulturális megújulásról)
96/3 Monostori Imre: Világnézet . Tizenkét
levél (A tarkaság kultúrája )
96/3 Csejtei Dezső: Nyílvessző és kör: Ortega
y Gasset és Spengler hatása Németh László
gondolkodására
96/3 N é m e t h Judit: N é m e t h László és a természettudományos gondolkodás
96/3 Vekerdi László: Galilei eretnek vagy
udvaronc?
97/3 Jókai Anna: Utasok v a g y u n k (Németh
László, a tanító-ember)
97/3 Görömbei András: N é m e t h László kereszténysége

GREZSA FERENCRŐL
64/12 Csaplár Ferenc: Juhász G y u l a egyetemi
évei. Grezsa Ferenc tanulmánya
68/12 Csaplár Ferenc: Juhász G y u l a Összes
M ű v e i 5. köt. Prózai írások. Sajtó alá rendezte Grezsa Ferenc és Ilia M i h á l y
69/11 M i van a fiókban? Két flekk Grezsa
Ferenccel
80/1 Domokos Mátyás: Gondolkodó Vásárhelyt. Grezsa Ferenc N é m e t h László
k ö n y v é n e k margójára
80/1 Vekerdi László: Grezsa Ferenc: N é m e t h
László vásárhelyi korszaka
86/6 Fried István: Grezsa Ferenc: N é m e t h
László háborús korszaka
86/6 Vekerdi László: Grezsa Ferenc új k ö n y v e

90/12 Fried István: N é m e t h László Tanúkorszaka (Grezsa Ferenc monográfiájának margójára)
90/12 Görömbei András: N é m e t h László
Tanú-korszaka
91/4 Czine M i h á l y : Folytonosság a megújulásban (Grezsa Ferenc Németh László háborús korszakáról)
91/8 Ilia M i h á l y : Fiatalkori arckép távolodóban
91/8 Olasz Sándor: Üresebb lett a világ
91/8 Domokos Mátyás: Helytállt valamiért
91/8 Füzi László: Emléktöredék Grezsa
Ferencről
91/8 Vekerdi László: Grezsa Ferenc sírjára

1 1

ÖRÖKSÉG

1 1

KOVÁCS SÁNDOR IVÁN

Szabó T. Attila emlékezete
Ismerjük a pályakezdés és az életmű fordított viszonyának példáit: Mészöly Gedeon és Pais Dezső irodalomtörténésznek, Németh G. Béla nyelvtudósnak készült.
A tíz esztendeje elhunyt Szabó T. Attila (1906 1987), a romániai magyar nyelvtudomány legnagyobb alakja más képlet, mint Mészöly vagy Pais. O k ugyanis Tinódi-,
Zrínyi-, Kemény-tanulmányaik után mindjárt a nyelvészet felé fordultak. Szabó T.
Attila szintén irodalomtörténettel kezdett foglalkozni, az irodalomkutatást azonban
sohasem hagyta oda, együtt művelte a nyelvtudománnyal és a művelődéstörténettel.
Kár, hogy az Új Magyar Irodalmi Lexikon az irodalomtörténet-író Szabó T. Attila
egyetlen művét sem tartja méltónak említésre. Pedig az ő kutatói karakterének éppen
az a legsajátabb vonása, ahogy nála az irodalom, a nyelv és a művelődés történeti vizsgálata egybekapcsolódik. A nyelv és az irodalom két testvértudománya Szabó T. Attila
munkásságában különösen összefonódott.
A m i k o r szét akarták választani, tiltakozóan emelte fel szavát a művelet ellen. Irodalmon kívül?
kérdezte az Igaz Szó kritikusától, mert az Haja, haja, virágom
című
antológiájáról szólva ú g y minősítette: ő, a legnyelvészebb nyelvész, eretnekségben:
irodalmiságban találtatott . Perbe is szállt a bóknak szánt kinyilatkoztatás mélyén
meghúzódó tévhiedelemmel , amely az irodalmiságot és a nyelvészséget egymást kizáró kategóriaként állítja egymással szembe . Szokatlan erővel felelte a minősítőnek:
értelmes nyelvész nem von esztelenül maga elé mesterséges válaszfalat az irodalmárok
kizárólagos birodalmának védelmezett területei felé , hiszen ez által önmagát fosztaná
m e g [•••] a legtöbb gyönyörűséget kiváltó nyelvész-foglalatosságtól: az irodalmi nyelv
vizsgálatának lehetőségétől . Hozzáteszi még, telivér filológus volta kizárólagosságába
vetett hittel , hogy Bármilyen mértékig is divat a nyelvészeket »mint olyanokat« testületileg az irodalmon
kívül rekesztendő véglények csoportjába sorolni, akkora bávatagságot talán mégsem ajánlatos feltenni róluk, hogy a gyermek- és ifjúkor forró nyelvi
élményei nem sodorták volna oda őket egyszer s mindenkorra a magyar irodalom
örök élvezői sorába . (V, 215 226.)
1929 és 1941 között szinte kizárólagosan foglalkozott irodalomtudománnyal.
Három füzetben jelentette meg Kéziratos énekeskönyveink
és verses kézirataink
bibliográfiáját. Stoll Béla húsz évvel későbbi vállalkozása (1963), a még címével is az erdélyi
elődöt követő A magyar kéziratos énekeskönyvek
és versgyűjtemények
bibliográfiája
(1565 1840) Szabó T. Attila alapvetése nélkül nem teremthette volna meg a lehetőségét
a XVII. századi Régi Magyar Költők Tára eddig 16 kötetben megjelent sorozatának.
Az énekeskönyv-kéziratokat és a szövegek alakulását kutató Szabó T. Attila dolgozatait a megbízhatóság példáiként tartjuk számon. Eredményei a legjobb értelemben
közhelyesültek.
Most látom, hogy amit én A lírikus Zrínyi című könyvemben (1985) mint konszenzussá lett megállapítást vettem alapul egy nagy régiségre valló népdal és Zrínyi 1642
táján keletkezett A vadász és Echó-ja összefüggését szemléltetve, az Szabó T. Attila régen
kifejtett álláspontjára épül. Nem kevesebbről van szó, mint hogy Zrínyinek ezek a sorai:

11. 84

tiszatáj
Ha kérdik, élek-é,
mondjad, hogy én égek;
Ha kérdik kicsoda,
mondjad, hogy van oda

egy élő népdallá lett régi rabéneket visszhangoznak. Moldvai változatát idézem:
Ha kérdik, hol vagyok,
Mondjad, hogy rab vagyok,
Tatár
városában
Térdig vasban
vagyok.
A Magyar népdalok Ortutay Katona féle kiadása (1970), ahonnan a szövegeket és
a kronológiára vonatkozó véleményt vettem, két Szabó T. Attila-dolgozatot követ
( E g y törökkori dallamunkról,
1930/1979; Egy állítólagos
Kemény-ének,
1945; lásd V,
187 195). Nem kevesebbről van szó, mint hogy Zrínyi már 1642-ben ismeri és imitálja
azt a rabének-népdalt, ami Szabó T. Attila szerint a XVII. század közepén ismeretes
volt . Kár, hogy könyvemen dolgozva nem néztem a körmére Ortutay Katonának,
mert akkor kiderül: ők pedig Szabó T. Attilát imitálják . Az is kár persze, hogy
Szabó T. Attilának meg a Zrínyi-locusról nem volt tudomása. Örvendetes, hogy rá
emlékező konferenciánk most szembesítheti az egybehangzó véleményeket.
Szabó T. Attila virágének- és ballada-feldolgozásának történeti alapú szakszerűsége
ugyancsak több írásával s általa szerkesztett kötetekkel dokumentálható. De kiemelhetem társtudományi munkásságából legkülönbfélébb adat- és anyagközléseit (pl. Dávid Ferenc tragikus sorsának történetéhez,
IV, 570 572) vagy az irodalomtörténeti szakbírálatokat is (pl. Mikes Kelemen összes művei, VI, 252 259). Az utóbbi arra példa, miként lehet kritikai tapintattal szóvá tenni a filológusi bőbeszédűséget, egyszersmind
megkövetelni a forrásközlési maximumot. Szabó T. Attila szóvá teszi tehát Hopp Lajos szószaporaságát, és megjegyzi a még oly kitűnő Miker-kntikai kiadás-köteteiről:
Valamelyest csak azon sajnálkozhatunk, hogy a kiadás nem jelzi a kéziratbeli sorvégeket, holott Mikes helyesírásának teljes ismerete szempontjából egyáltalán nem lényegtelen a tőle alkalmazott szóválasztó jel... Maga Szabó T. Attila mindig függőleges sorválasztó vonalakat használ, ha szövegeket közöl, még A r a n y János-levelek esetében
is (V ; 202 207).
Ö ( a telivér filozófus
ahogy magát meghatározta) ú g y szerette volna lezárni
a Mikes-kritikai kiadás sorozatát, hogy annak egy pótkötete hasonmásban közzéteszi
az összes fennmaradt kéziratot. Arany János Kapcsos könyv -ének is ezért üdvözölte
elismeréssel hasonmás kiadását (VI, 216 220). Mutatis mutandis: a Kapcsos könyv -et is
kéziratos énekeskönyvnek tekintette, s az ilyen típusú források és kiadásuk iránt a vérbeli levéltári kutató vonzalmával viseltetett.
Az irodalomtörténet-írásban és a levéltári búvárlatokban Szabó T. Attilának két
mestere volt: Kristóf György (1878 1965), a Trianon utáni kolozsvári irodalomtörténészi katedra mindenese, és Kelemen Lajos (1877 1963), az Erdélyi Nemzeti Múzeum
rendkívül sokoldalú levéltárosa. Mindkettőjükről többször is megemlékezett ( N é m a
halotti beszéd Kristóf György ravatalánál,
III, 493 497; Kristóf György születése
százados
évfordulóján,
IV, 622 623; Kelemen Lajos, az ember és a tudós, IV, 613 621; Móricz Zsigmond és Kelemen Lajos találkozásai, V, 208 214). A pozitivistának címkézett Kristóf
professzort a tanítványtól a kollégáig vezető hosszú úton tanulta meg mind jobban be-

1997. november

87

11

csülm. A legendák övezte Kelemen Lajost, a legszolgálatkészebb, legönzetlenebb, legténytisztelőbb Mestert iskolateremtő személyiségként állította az utókor elé.
Amit Kristóf Györgytől s Kelemen Lajostól, meg a maga próbáiból és eredményeiből tanult, azt szintetizálja egy nekem különösen kedves Szabó T. Attila-tanulmány.
Egyik legönállótlanabb
szavunk nyomában
mondja a titokzatos cím, és csak a szövegbői derül ki: a hangalakjára nézve egyik legigénytelenebb külsejű és egyben legönállótlanabb szavunkról az -e-é simuló kötőszócskáról szól. A Nem érzed-é? a lanyha
szelletet? , a Vagy pusztában elhangzik-e? hatalmas példatárát kapjuk Madáchtól
s Aranytól Babitsig, Szabó Lőnncig, Dsidától s Áprilytől Tőzsérig, Kányádug, természetesen a nyelvi, stilisztikai, ritmikai, hangulati sokféleségek megkülönböztetésével és
tipológiájával. Ha van Szabó T. Attila-tanulmány, ami a legtöbb gyönyörűséget kiváltó nyelvész-foglalatosság: az irodalmi nyelv vizsgálatának vallomása, ez a dolgozat az.
A nyelvtudós-irodalomtörténész Szabó T. Attilát mestereinek XIX. század végi
nemzedékéből erősen vonzotta még G y ö r g y Lajos (1890 1950), a magyar anekdota
történetének és egyetemes kapcsolatainak legkiválóbb magyar kutatója. Világjáró anekdoták című válogatásáról (1938, hasonmás: 1996) szakszerű, meleg hangú és a György
kutatói módszere iránt személyes vonzalmát is feltüntető bírálatot írt (V, 236 238).
Íme: az anekdotakutatás magyar szaktudósának legújabb könyvében a gondos
tárgytörténeti jegyzetek pompásan tájékoztatnak bennünket az egyes anekdoták szellemrokonságáról , mert az anekdota-vándorlás útját György Lajos hihetetlen türelemmel és a módszeres vizsgálat tökéletes elhihetőségével követi. M e n n y i olyan részlettanulmány megjelenése előzte meg ezt az összefogó, évezredek szellemét tükröztető
könyvet, mennyi türelemre, mennyi tudásvágyra volt szükség ahhoz, amíg az összegabalyodó hatásszálak kiválogatása és rendszerezése ilyen könnyed és az avatatlan olvasó számára is élvezetes olvasmányt nyújtó alakban lehetséges volt. Csak a tudományos munka »pepecselő«, »bogarászó« módszereinek ismerője tudja igazán értékelni
azt az eredményt, amelyeket György Lajos könyve jelent. Ritka-korai álorcás ars poeticája ez Szabó T. Attilának! Mintha a maga tudományos munkamódszerét és a népszerűsítés feladatát is vállaló ama kritériumokat írná körül, amelyek szem előtt tartásával saját életművét is építette.
(Szabó T. Attila mesterei közül egyiket sem ismerhettem, de ide tartozik a mesterek egyikéről szóló alábbi történet.
1970. április 13-án, ahogy az Ivánnak kis kolozsvári emlékül Ali dedikáció a dátumot megőrizte, kaptam mert elkértem valamiért cserébe egy könyvet Lászlóffy
Aladártól. 1970 tavaszán Kolozsvárott Nyírő József egykori kerti lakásában találkoztunk, ahol akkori múzsájával, a szép lábbehesztéta, azaz cipőtervező mérnöknővel
meghúzta magát. Aladár fordultam a Szigetvár lakatja költőjéhez , hoztam Neked
valamit: egyik virtuális ősödet ábrázolja a XVII. századból, örmény származású erdélyi
főnemes. Ha Barcsay Ákos fejedelem XVII. századi rézmetszetű arcképét hoztad,
válaszolt Aladár , azt kapod meg érte könyvtáramból, amit csak kérsz. Természetesen
ezt a Barcsay-metszetet vittem Aladárnak. Így került hozzám viszonzásul György Lajos A magyar anekdota története és egyetemes
kapcsolatai című könyvének (Bp., 1934)
úgynevezett kézipéldánya, amit 1961-ben 35 lejre áraztak a kolozsvári főtéri antikváriumban, ahol talán már nincsenek meg azok a trükkös tükrök, amelyek akkoriban
a potenciális könyvlopókat tartották szemmel. Nos, azért kézipéldány, mert György
Lajos kétszeresére növelte könyvének terjedelmét a nyomtatott lapok közé köttetett
üresekkel, amelyekre élete végéig több száz kiegészítő adatot vezetett rá kézírással.)

11. 86

tiszatáj

Legemlékezetesebb irodalmi arcképe Szabó T. Attilának
mert ilyeneket is írt
a Kelemen Lajos és Móricz Zsigmond találkozásairól szóló esszé. 1941-ben maga is szereplője volt a historikus és a regényíró kolozsvári beszélgetésének. Én ugyancsak első
kézből hallottam M ó n c z n a k egyik ilyen kolozsvári látogatásáról. Herepei János, a sepsiszentgyörgyi Székely Nemzeti Múzeum egykori igazgatója, az akkor már hófehér,
hosszú szakálló, istenes vénember mondta el nekem boldogult szegedi filozopter koromban, hogy ő annak volt tanúja: az £Wé/y-trilógiájához anyagot gyűjtő Móricz
Zsigmond hiteles XVII. századi kutyaneveket kért Kelemen Lajostól. És a levéltár minden titkának tudója szempillantás alatt Móricz elé öntötte egy katalógusdoboz-bőségszaru XVII. századi kutyanévcéduláit.
Én a XVII. századi magyar szakácskönyvek (a csáktornyai udvar Zrínyi-szakácskönyve és a Tótfalusi kiadta kolozsvári Szakácsmesterség...
szövegkiadása ügyében kértem hasonló segítséget Kolozsvárott Szabó T. Attilától. Ez 1980 szeptemberében történt, amikor három napig lakoztam Erdély fővárosában, és reggelenként
Mikes
Kelemennel szólva
a gyomros matéria ügyében jártam a piacot. Többnyire a lacikonyhákkal szembeni magyar kofasoron mentem végig, és elcsodálkoztam, hogy öreg
szülék mennyi jóillatű fűszermagvacskát: csombort, köményt, kaprot, ánizst árulnak
kis fakupákban; hogy befőtte süvegekben nem pióca ázik, hanem fekete tárkony; hogy
a kis szeletenként becsomagolt lépesmézet asztma ellen árulják, hogy a sárgarépát itt
muroknak nevezik (vö. Benkő Samu, Murokország,
1971). A kolozsvári gasztronómiai
tanulmányút délben a Deák Ferenc utcai Káposztás étteremben (a Verzáriában) folytatódott, amely mellett tudvalevően ott a Paszulyos: az egyikben csak káposztából, a másikban csak babból készült ételeket kapni. (Vajon floreálnak-e még?) így megerősödvén tapasztalatokban, kerültem Szabó T. Attila szeme elé. Beköszöntőm a csáktornyai
és a kolozsvári XVII. századi szakácskönyvek egyazon legelső receptjeit idézte: Az káposztás húson kezdtem el, úgymint Magyar- és Horvátország címerén
Káposzta
kolozsvári módon !
Szabó T. Attila lehűtötte lelkes érdeklődésem tüzét.
Én eddig annyi mindennel foglalkoztam, de ebből a régi magyar szakácsnyelv valamiképpen kimaradt. Nézd meg ellenben Hutást: R. Hutás Magdolna, Az ételkészítés
műveleteinek
és eszközeinek nyelvi kifejezései legrégibb szakácskönyvünkben,
1958. Tudhatod, ez a legrégibb az erdélyi Szakácstudomány,
amit még Radvánszky adott ki 1893ban.
Radvánszky a bibliám volt, de R. Hutás Szakácstudomány-komentárjait akkor még
nem ismertem. Faggatni is kezdtem felvilágosítómat:
És mi a véleménye professzor úrnak R. Hutásról?
Nézd, ha jól tudom, a dolgozat Pais Dezsőnél készült. Rossz tehát nem lehet. De
valahogy absztrakt. Mintha a hölgy nem tudna vagy nem szeretne főzni. Mintha nem
volna magyarázataiban tapasztalat.
A m i k o r megírtam az 1981-ben megjelent Zrínyi- és Tótfalusi-szakácskönyv bevezető tanulmányát, belekerült ez az absztrakt minősítés, mert a magam véleményét
is fedte: R. Hutás Magdolna dolgozata színvonalas, sokoldalú feldolgozás , magyarázatai azonban kissé sterilek, absztraktak, mintha a tudós szerző nem engedte volna
szóhoz jutni a gyakorló háziasszonyt . (Szakácsmesterségek
könyvecskéje,
Király Erzsébettel, Bp. Magvető, 1981, 28.) R. Hutás Magdolna öt évig nyugodt volt, mert csak
1986-ban jutott kezéhez szövegkiadásunk. A k k o r aztán írógépet ragadott és hosszú levélben adta okát sértődésének. Nem átallottam nyilvánosságra hozni pajzsos-dárdás

1997. november

89

11

kritikai megjegyzéseit tanulmányom második, bővített kiadásában. Most csak néhány
mondatát idézem: Nem fogom fel bírálatnak, sőt dicséretnek könyvelem el azt a megjegyzését, hogy a szóértelmezések (jelentések?) »sterilek«. Valóban azok. A szó használati értékét kerestem. [...] Nem végeztem gasztronómiai kutatást, művelődéstörténeti
eszközeim sem voltak, [...] Az ötvenes években egyébként sem foglalkoztak művelődéstörténettel. (Szakácsmesterségnek
és utazásnak könyvecskéi,
Bp., Szépirodalmi, 1988,
208 209.)
Jól tudjuk: egy kivétel bizonyosan volt, Szabó T. Attila, aki világéletében, amaz
ötvenes években is művelője a művelődéstörténetnek. H o g y befejezésül mégis megidéztem a művelődéstörténet kutatóját, csupán arra a tényre utalok: Apácai Csere
János után az Erdélyi Szótörténeti Tár a maga módján a második erdélyi enciklopédia. A művelődés történetének, az erdélyi mezőgazdasági és étkezési kultúrának is enciklopédiája. Amikor a kolozsvári Káposztás étterem egyik étlapját a budapesti Vendéglátóipari Múzeum (név szerint Gundel Imre étlaptörténész) megbízásából felvittem
a Fortuna utcai kis múzeumba, diadalmasan olvastuk le róla 1980 szeptemberének
kínálatát: kolozsvári káposzta, fejfölös káposztaleves, káposztaleves füstölt kolbásszal,
lucskos káposzta sertéshússal, töltött káposzta sertéshússal, sertéshús káposztával,
sertéssült párolt káposztával, rántott sertéskaraj párolt káposztával, marhasült párolt
káposztával,
káposztáskocka.
Csak Bethlen Miklós és Mikes Kelemen káposztarajongása, meg az Erdélyi Szótörténeti Tár kilenc hasábra rúgó káposztamegdicsőítő adatai (VI. 131 135) homályosították el emlékét a kolozsvári Káposztás étteremnek, ahol minden fogás mellé még egy
kis csupor tejfelt is felszolgáltak. Hadd nyissam hát ki a Tár VI. kötetét a káposztás szókapcsolatoknál. Itt még nem szerepelnek Heltai Gáspár Króniká-jának olajos és szalonnás káposzta-adatai
(1575), mert majd az önálló szócikkeknél kerül sor rájuk. Heltai
anekdotáiból ismeretes, mennyire szerette Mátyás király az olajos és a szalonnás káposztát: Annakutána Szebenbe is úgy oroszkodott be,és a fekete apácák mellett ment
be egy szegény özvegyasszonnak házába. [...] Addig még az asszon borért méne, feladá
egy kis csuporból az olajos káposztát a tűznél, és mind megövé azt. Es egy arany forintot tőn a csuporban a fenekére és elszekék onnét, méglen a szegén asszon megjőve az
borral. Azt mondotta, hogy soha éltében jobb ízű ételt nem ött az olajos káposztánál
az özvegyasszonnál; és az szalonnás káposztánál, melyet ött vala Domine Valentinnél
estve, mikoron Moldvából kiszaladott a havason által. ( S z ö v e g g y ű j t e m é n y a régi magyar irodalomból,
I, 1963, 2 425.)
Ha az Erdélyi Szótörténeti Tár kötetei még nem is értek az olajos és szalonnás káposzta címszavakhoz, a tekintetben eligazít a szótár, hogy az olajos káposzta böjtben fogyasztható eledel volt. Szabó T. Attila ezt az 1595. július 19-i adatot idézi: Mert hogy
az oláhság böjtéit, főzettem olajos káposztát nekik , és ezt teszi hozzá: Valószínűleg
a rákövetkező Illés nap miatt (VI, 132). Ez is megerősíti, hogy mind a csáktornyai,
mind a kolozsvári szakácskönyvben mennyire tradicionális szerkezeti választóvonal
a böjt. Pedig az egyik a katolikus Horvátországban, a másik a protestáns Tótfalusi kolozsvári officinájában készült. Tudvalévő, hogy a régiségben a szigorú böjti előírások
elsősorban a katolikusokra vonatkoztak. A protestáns egyházakban csak nagypénteken szokásos a böjt, Jézus Krisztus szenvedése és halála emlékére, a többi böjt megtartása általában egyéni elhatározáson múlik. Ezt a IV. köteténél elakadt Magyar Nagylexikonban olvasom. De hozzátehetem a magam emlékeit is. Partiumi nagyszüleim
a bihari falvak református népének szokása szerint kizárólag nagypénteken böjtöltek.

11. 88

tiszatáj

(Édesanyám szerint ilyenkor szilvacibere, zsírtalan mákostészta, pattogatott kukorica
volt az ebéd.)A buzgó református Tótfalusi Kis Miklós a Szakácsmesterségnek
könyvecskéje 1695. évi második kiadásában érintetlenül hagyta a Húsevő napokra való főtt ételek
és Böjti eledelek felosztást. A z árúi hasznából élő kolozsvári nyomdászmesternek esze
ágában sem volt lemondani katolikus vásárlóiról. N e m bántotta a hagyományos szakács könyv-szerkezetet, nem avatkozott bele a húsevőés
höjtös különbségtételbe: a Böjti
eledelek című fejezet ötvennyolc receptet kínál.
Vajon közöttük van-e Mátyás király két kedves káposztás étele, az olajos és a szalonnás káposzta?
A z Új káposzta egyszerű receptje éppen ráillik a szebeni özvegyasszony olajos káposztájára: A szép új fejeskáposztát megtisztogatván hasogasd meg, tedd egy üstbe,
melegen vízzel fonnyaszd meg; onnat kiszedvén tedd fel vízzel, főzd meg jól; mikor
megfő, vagy ecettel vagy borkővel savanyítsd meg, olajozd meg jól, és melegen add
fel. (1981. évi kiad., 368.) Ezt a feladás előtti melegítést végezte el felséges kezével
maga az éhes Mátyás király.
A szalonnás káposzta a Tótfalusi-szakácskönyvben az Üj káposztát
szalonnával:
A nyers új káposztát hasábonként kell metélni, megfonnyasztván szép szalonnával,
berbécs-, vagy tehénhússal tedd fel, elsőbben a húst, szalonnát megfőzvén tedd a káposztához, savanyítsd m e g v a g y ecettel vagy borkővel... (Ld. kiad., 281.)
Szabó T. Attila XVI. századi böjt-adatát csak egy évszázaddal kell korábbra visszavetítenünk, hogy H u n y a d i Mátyásra alkalmazhassuk. Száz év alatt, akár visszafelé,
akár előre mérjük az időt, nem változnak sokat a szakácskönyvek, különösen a k k o r
nem, ha máig népszerű ételekről van szó. A kolozsvári Tejfeles káposzta receptje mellett
ott is az értékmérő, a mindmáig érvényes megjegyzés: Kedves étke a magyaroknak.
M á t y á s k i r á l y tehát Domine Valentinnél biztosan nem böjtnapon torkoskodott
a szalonnás káposztában, de alighanem böjt volt, amikor a szebeni özvegyasszonynál
feladá egy kis csuporból az olajos káposztát a tűznél .
Különféle tudományszakok ilyen egybefonódó tanulságait kínálja a nyelvész, az
irodalomtörténet-író, a művelődéstörténész Szabó T. Attila életműve.

1997. november9111

A Tisza-parton mit keresek?
Ady Endre izgatott kérdését/felkiáltását valószínűleg minden olyan művész és tudós magáénak érezheti, aki vidéken próbál
olykor méltánytalan helyzetben jelentőset, a helyi értékrenden messze túlhaladót alkotni. A Tisza-parton azonban nemcsak a lelki nyugtalanság,
hanem az elszántság verse. Ezért is választottuk a híres sort új sorozatunk címéül, melyben
a magyar kultúra és tudományosság Szegedhez is kötődő jeleseit kívánjuk megszólaltatni.

A totális színház eszménye vonz
VALLJA SZIKORA JÁNOS
1996 januárjától Szikora János a Szegedi Nemzeti Színház művészeti vezetője. Az
egyéni látásmódú rendező avantgárd színházi alkotócsoportjával még joghallgatóként
keltett feltűnést, a Színház- és Filmművészeti Főiskola elvégzése után Pécsett, Győrben, Miskolcon, majd a Vígszínházban és Szolnokon hozott létre országos visszhangot
kiváltó, izgalmas előadásokat. A színházszerető közönség és a város kulturális vezetése
azt várta tőle, hogy fiatal rendező társaival és a felfrissített színészi gárdával egy új színházi korszak elindítója lesz. A régóta gyengélkedő prózai társulat megerősödhet, nívós, meggyőző, korszerű előadások születnek, és egy olyan színházi műhely alakul ki,
amelyre büszke lehet a város. Máris jól látható, hogy az új prózai tagozat a korábbitól
eltérő színházeszményt valósít meg, amelyre vevő a szegedi publikum. Az elmúlt
évadban Szikora János mindkét előadása a Lila ákác és A Mester és Margarita nagy
közönségsikert aratott, s a színházi szakma érdeklődését is Szeged felé irányította.
Telihay Péter két rendezése, A Manó és a Mágnás Miska is egyértelmű siker. A sztárokat felvonultató nyári Szikora-szuperprodukciót, a szabadtéris Cyranót is óriási érdeklődés övezte. A vitathatatlan eredmények ellenére sok támadás éri
a színházat, revizorok vizsgálják
gazdálkodását, újra meg újra pénzügyi csődhelyzetről lehet hallani.
A Szikora Jánossal folytatott beszélgetésből a régió legnagyobb
művészeti intézményének működéséről, az azt irányító alkotóművész napi küzdelmeiről, és a
színházról vallott nézeteiről kaphatunk képet.
Amikor másfél-két évvel ezelőtt felkérésre elvállalta a Szegedi
Nemzeti Színház művészeti
vezetői posztját, mi
vonzotta?

11. 90

tiszatáj

Amikor ide kerültem, azt képzeltem, hogy Szegednek minden adottsága megvan
arra, hogy az ország szellemi életének egyik központja legyen. A tevékenységem hoszszú távon nem azt célozná, hogy a város szellemi életének központjává váljék a színház, hanem azt, hogy a város maga legyen az ország szellemi életének egyik központja,
és ehhez a színház legyen a katalizátor. Biztos vagyok abban, hogy a színházaknak
s ezen belül különösen az olyan nagy színházaknak, mint amilyen a szegedi is a jövő
társadalmi és kulturális életében kitüntetett, közéleti szerepe lesz. Ezért a színházban
dolgozó emberek helyzete is felértékelődik, úgy is, mint kultúrdiplomatáké. Nagyon
remélem, ha itt hosszú távú művészi munkát sikerül megalapoznunk, akkor a színház
valóban katalizátorként tud működni, és be tudunk vonni Szeged szellemi vérkermgésébe olyan embereket, akik folyamatosan tágítják a város határait. A Szegedi Nemzeti
Színházat hatókörében és szellemi erejében egy sokkal nagyobb sugarú kör középpontjának képzelem, mint Szeged és Csongrád megye. A város az elkövetkezendő
években egy régiónak gazdasági és kulturális központja lesz, és ahhoz, hogy ilyen centrummá váljék, ahhoz a színház is hozzá tudja tenni, amit sajátos eszközeivel tehet.
Milyen lépéseket tettek már ennek
érdekében?
Sikerült létrehoznunk olyan előadásokat, amelyek az országos figyelem központjába vonták a színházat. Az elmúlt évadban A Manó, valamint A Mester és Margarita
sikere nyomán jó értelemben beszédtémává vált a Szegedi Nemzeti Színház a város és
a megye határain túl is. Azután megrendeztük az Országos Színházi Találkozót, és elértük, hogy egy hétig a magyar színházi élet színe-java megforduljon Szegeden. Csak
zárójelben jegyzem meg, hogy Szeged azóta is beszédtéma színházi berkekben. Jelenleg
épp azon munkálkodunk, hogy a határon túli magyar színházakra is például Szabadka és Temesvár kiterjesszük kapcsolatainkat. De érlelődik egy belgrádi cserelátogatás is a Szegedi Nemzeti Színház és az ottani legmenőbb színház, az Atelje 212
között.
Az előadások minőségén
túl mennyiben
járult bozzá a sikerhez, bogy az új színházi
másféle sajtókapcsolatokkal
rendelkezik, másként tudja használni a médiát?
M a már a piaci viszonyok szabályozzák a mindennapi életünket, és egyre nagyobb mértékben a piaci élet törvényei vonatkoznak a kultúra termékeire is, azaz jó
értelemben vett menedzseri munka nélkül a színház sem képzelhető el. Budapesten
sem engedheti meg magának egyetlen színház sem, hogy ezt a kérdést félvállról vegye.
Minden művésznek meg kell tanulnia eladni magát, vagy meg kell tanulnia megkeresni
azokat a jó menedzsereket, akik őt el tudják adni. Egy intézményt persze sokkal nehezebb árulni, mint egy művészt. A z ország komoly színházi műhelyei gondolok Kaposvárra, Szolnokra nagy gondot fordítanak arra, hogy megfelelő médiakampánnyal
jelen legyenek az ország kulturális életének vérkeringésében. De említhetném például
Miskolcot is, ahol érdemes tanulmányozni fiatal rendező kollégám, Hegyi Árpád
Jutocsa igazgatói működését, aki energiái jelentős részét áldozza arra, hogy médiakampányt szervezzen a színháza köré. Mindezt roppant fontosnak érzem, ezért mi is minden erővel igyekeztünk a publicitásunkat növelni. Aki ezt figyelmen kívül hagyja,
vagy úgy gondolja, ez nem fontos, az nincs tisztában azzal, hogy hol élünk.
vezetés

Kialakulóban
van-e már a Szegedi Nemzeti Színház sajátos arculata? Művészeti
vezetőként mennyire van befolyása mindhárom
tagozat
működésére?
A balettegyüttesnek nincs szüksége ilyen beleszólásra, mert már elég markánsan
kidolgozták a maguk arculatát, nem szorulnak gyámkodásra. A z operatársulat eseté-

1997. november

93 1 1

ben nem nagyon lehet tudni, hogy a szép szavak mögött milyen kézzelfogható eredmény bontakozik majd ki a közeljövőben. Erről majd akkor tudok többet mondani,
ha már Szegeden is rendeztem operát, és szorosabb művészi kapcsolatom alakult ki az
operatársulattal. Az operatársulat arculatának kidolgozásáért egyelőre nem érzem magam egyedül felelős személynek, hiszen Pál Tamás zeneigazgatónak, mint markáns zenei személyiségnek a szerepe megkerülhetetlen. Vele művészi kérdésekben soha nincs
vitánk, általános színházpolitikai kérdésekben annál több.
Ezek a viták alapvetően
meghatározhatják
a színház egész
működését...
Mindez tényleg összefüggésben van a színház egészével. Véleményem szerint
a Szegedi Nemzeti Színház nagy erénye, hogy három nagyon erős társulattal rendelkezik. Ez magában rejti annak a lehetőségét, hogy olyan gesamtkunstwerk-szerű produkciók jöjjenek létre, amilyeneket ma Magyarországon egyetlen színházban sem lehet
létrehozni. Ilyen produkció lett volna a szabadtérre tervezett Carmina Burana. Csírájában ilyen volt A Mester és Margarita, amelyben szerepelt az operakórus is. Ilyen
lenne Telihay Péter elképzelése, aki A kékszakállú herceg várából, A csodálatos mandarinból és A fából faragott királyfiból szeretne egy különleges színházi estét összekovácsolni, amelyben a balett és az opera ötvöződne. Terveink vannak, a megvalósulás
egyelőre még várat magára. Abban azonban biztos vagyok, hogy ez a három év,
amelyre megbízatást kaptunk, nem fog elmúlni anélkül, hogy ilyen típusú produkciók
ne jönnének létre. A totális színház eszménye a kezdetektől vonzott, valószínűleg nem
véletlen, hogy Pécsett kezdtem a pályám, azután Győrbe mentem, majd Miskolcon
voltam sokáig, vagyis olyan színházakban, ahol mindig erős volt a zenés- vagy a táncegyüttes. Mindig szerettem volna egy olyan színházban működni, ahol a totális színházat úgy tudom megvalósítani, hogy ne kívülről kelljen embereket hozni, hanem belülről lehessen építkezni. Sajnos, totális színházról ami a szegedi színház sajátos arculatát biztosíthatná jelenleg nem beszélhetünk. Most mindhárom társulat a maga sajátos
ambíciói alapján építi az arculatát. A balettegyüttesnek kisebb változásai ellenére van
egy rendkívül erős művészi magja, akik évek óta együtt dolgoznak. Az operatársulat
rendkívül határozott átalakuláson megy keresztül, és még nem forrotta ki magát.
Hosszú évekre lesz szükség egy új operatársulat felállásához. A prózai tagozat esetében
az első produkcióval, A Manóval sikerült egy olyan társulatot kialakítani, amely részben a régi szegediekből, részben az újakból kovácsolódott. Azonban ezt is nagyon
kezdeti lépcsőfoknak tekintem. Egy ütőképes prózai társulat felállásához több esztendőre van szükség. A három tagozat között egyébként természetes módon folyamatosak a konfliktusok, amelyek a pénzek, a termek, a játéklehetőségek elosztásából adódnak. Ezeknek nem tulajdonítok nagyobb jelentőséget, mindezt a vezetőknek kell megoldaniuk.
Sikerülhet

ez, amikor

ú g y tűnik, a zeneigazgatóval

alapvető

nézetkülönbségeik

van-

nak?
Pál Tamás azt szeretné, ha a Szegedi Nemzeti Színház az ország második operaháza lenne. En azt gondolom, talán bölcsebb volna azt a célt maga elé tűznie, hogy
a szegedi az ország második operatársulata legyen. Ugyanis ahhoz, hogy elképzelései
megvalósuljanak, le kellene venni a cégünket, és azt kellene mondania a fenntartó
szervnek, hogy nem egy háromtagozatú színházat, hanem egy zenés teátrumot akar
üzemeltetni. Pillanatnyilag azonban még Szegedi Nemzeti Színháznak hívják, amelyben operaházi ambíciókat táplálni egyet jelentene a próza teljes megfojtásával. Erre az

11. 92

tiszatáj

elmúlt időszakokban bőséges példa volt Szegeden. Abban, hogy felkérést kaptam Szegedre, a város kulturális vezetésének az a vágya fogalmazódott meg, hogy valamiképp
helyreálljon az egyensúly a próza és az opera között. Ez az egyensúlyi kérdés folyamatosan nézeteltérés forrása köztem és a zeneigazgató között. Biztos vagyok benne és
ez tényszerűen bizonyítható is , hogy Szegeden egy szűk, de nagyon lelkes réteg kíváncsi az operára, ugyanakkor nagyon nagy tömeg kíváncsi a jó prózai előadásokra.
Nem hiszem, hogy ma, amikor szinte minden színház az adófizetők pénzéből működik, valamilyen kisebbség kisajátíthat magának egy ilyen hatalmas intézményt.
Mihen volt ez
tettenérhető?
A m i k o r ide kerültem, és körülnéztem, azt láttam, hogy egy három tagozatos
színházban van énekkari és zenekari próbaterem, vannak karmesteri és korrepetitori
szobák, de prózai próbaterem egyszerűen nem létezik. Komoly csatát kellett azért
vívnom, hogy a zenekari próbateremből olyan próbaterem legyen, amit a próza is
egyenrangúként használhat. Sajnos, tudomásul kell vennünk, hogy a színházépület átalakítása során nem vették figyelembe, hogy három tagozat fog benne dolgozni.
Művészi ambícióival
összeegyeztethetetlennek,
elfogadhatatlannak
tartja azt az elképzelést, amit a koráhhi színházvezetés
megfogalmazott,
nevezetesen,
hogy a nagyszínház
elsősorban zenés színház legyen, ahol operát, operettet, musicalt játszanak, a kamaraszínház
és
a többi kisebb játszóhely pedig az intim tér adottságait jobban kihasználó prózai
színjátszás
terepe
legyen?
Szegeden két színházépület van: egy aranypalota és egy katasztofális állapotban
lévő, kicsi, lerobbant kamaraszínház, amelyhez legalább húsz éve nem nyúltak. A prózával szembeni pejoratív ítéletnek burkolt kifejeződése volt a korábbi szemlélet. Azt
gondolom, a próza ne csak a kis büdösben játsszon. A Vígszínházból jöttem Szegedre,
ahol esténként ezer ember előtt lépnek színpadra a művészek. A z elmúlt évadban azt
láttam, hogy A Mester és Marganta előadásain a kakasülőn is ültek, az operaelőadásokon pedig félházak voltak. Emlékszem arra a határtalan sértődésre, amikor az operaénekesek kikérték maguknak, hogy a Kamaraszínházban kell játszaniuk a Cosi fan
tuttét. Miközben az természetes volt számukra, hogy a prózai színészeknek ott a helyük. Azt gondolom, ez nem így van, a nívós prózai előadásoknak igenis a nagyszínházban a helyük, sok ember előtt.
Többen ú g y vélik, saját produkcióit
rendre előnyösebb helyzetbe hozza, több
próbaidő
áll rendelkezésére,
több pénzt fordíthat a díszletekre is. Mi a válasza ezekre a vádakra?
Egy darabig még magyaráztam ezeket a dolgokat. Ma azt mondom, jöjjenek el,
nézzék meg ezeket az előadásokat. A Mester és Marganta valóban sokba került. Szerintem örülni kellene, hogy ebben a városban létre tud jönni egy ilyen produkció.
Nemcsak a személyem, hanem természetesen az előadás maga is igényelte ezt a kiállítást. Nem hiszem, hogy más produkciók ne kapták volna meg, amit igényeltek.
Ezekbe a kérdésekbe nem akarok belemenni, mert kicsit méltatlannak érzem, hogy
létrejön egy előadás számunkra is meglepően nagy közönségsikerrel , és azok, akiknek ez a siker nem tetszik, azt mondják: Igaz ugyan, hogy siker volt, node mennyibe
került? Kit érdekel ez? Nem az a lényeg, hogy megszületett egy jó produkció?! Nem
vagyok hajlandó magyarázkodni, a lelkiismeretem tiszta, nincs miért védekeznem.
Művészeti vezetőként
a színház egészéért is f e l e l , márpedig
intézmény
esetében a pénzügyi kérdések hihetetlenül
fontosak...

e g y önállóan

gazdálkodó

1997. november

95

1 1

A kedvezőtlen pénzügyi helyzet kialakulása miatt mindenki sáros egy kicsit.
A próza és az opera is túllépte a költségkeretét, de ezek a túllépések elenyésző összegűek ahhoz a költségtúllépéshez, amit például a kontrolálatlan műszaki vezetés hibája
okozott a színháznak. A díszletek két három millió forinttal kerültek csak többe
a tervezettnél. A műszak túlórája viszont több mint tízmillió forinttal lépte túl a költségkeretet. A díszletek előállítása során az elmúlt időszakban rendszerré vált egy nem
kellően kontrolált anyaggazdálkodás, amit csak későn vettünk észre. Olyan anyagfelhasználások történtek a díszletgyártás során, amiből senki sem tudta ellenőrizni, hogy
azokat az anyagokat, amelyeket leszámláztak, valóban beépítették-e. A feketén vállalt
külső munkák miatt a díszletgyártók nem haladtak megfelelően a mi díszleteinkkel.
Amikor már sürgetett az idő, éjjel-nappal, szombat-vasárnap dolgozniuk kellett, hogy
időben elkészüljenek. Természetesen mindezt százszázalékos túlórával. Évek óta nagyon jól megéltek emberek abból, hogy nem néztek a körmükre. Így aztán megtörténhetett az is, hogy lejött a tervező ellenőrizni a díszletkivitelezést, és délután fél
négykor már egy teremtett lelket sem talált a műhelyben, ahol pedig négy óráig tartana a munkaidő. Amikor a színház igazgatója rajtaütésszerűén kiment a festőműterembe, és számonkérte, hogy mi az a díszlet, ami épp készül, akkor ijedten bevallották, hogy az Operettszínháznak csinálják, csak erről elfelejtettek szólni. Az ilyen emlékezetkiesések rendszeresek voltak az elmúlt időszakban. Nem az én tisztem annak
a gátlástalanul harácsoló műszaki maffiának a leleplezése, amely eluralkodott a szegedi
színházban az utóbbi években. Ehhez képest az, hogy a díszletünk két-három millió
forinttal többe került, pitiáner összeg. Ebben a színházban több mint négyszáz ember
dolgozik, de évtizedek óta nem létezett munkaköri leírás, szervezeti és működési szabályzat. Az elődeink nagyvonalúan nem figyeltek oda arra, hogy kinek, mi a dolga, ki,
miért felelős, kit, hogyan lehet ellenőrizni. Egy igazi nagy zavarost örököltünk, amelyben nagyon jól lehetett halászni. A m i k o r komoly művészi ambícióinkkal idejöttünk,
nem az motivált bennünket, hogy sokat tegyünk zsebre, hanem az, hogy nagyon jó
előadásokat csináljunk. Hozzászoktunk ahhoz, hogy ennek érdekében, ha kell, akár
10 12 órában is dolgozunk, néha hajnalig is. Mert egy komoly színházban ez egyszerűen így működik. Itt pedig amikor még este 11-kor is folyt egy főpróba, mindenki
a kardjába akart dőlni.
Mit gondol, a prózai tagozat mennyire
lesz képes azt az irányvonalat
követni,
ameelindult?
A második évad szerves folytatása lesz az elsőnek, amelyben elsősorban klasszikus művek modern interpretációja szerepelt. Ezt az irányvonalat továbbra is tartani
tudjuk. Amikor Telihay Péterrel és Zsótér Sanyival szövetkeztünk, 3 éves programot
dolgoztunk ki előre, azaz tulajdonképpen már a következő évad műsortervét is tudjuk.
Ezekben a darabokban a vágyaink mellett az az elképzelés is szerepelt, hogy egy ilyen
városban, ilyen színházi előzmények után milyen előadásokkal kellene ismét megalapozni a prózai színjátszás hitelét.
Arról hallani, hogy elmarad a Cyrano kőszínházi színrevitele
és veszélybe
kerültek
A Mester és Margarita előadásai is. A bizonytalan,
változó műsorrend
nem
veszélyezteti
a színház
hitelét?
Ezek a hírek nem igazak. A Cyranóból három előadást játszunk novemberben és
A Mester és Marganta is szerepel a műsoron. Ezekre a felvetésekre azonban magam is
kérdésekkel válaszolnék: Kiknek, mi érdekük fűződik ahhoz, hogy egy újonnan alalyen

11. 94

tiszatáj

kuló színházi együttesbe azonnal belerúgjanak? Miért az az érdekük a pletykák mögött álló embereknek, hogy az terjedjen el, ami Szegeden születik, az nem is olyan jó.?
Mi szükség van erre? Kinek jó ez? Nem az a jó a városnak, ha büszke lehet a színházára? Ez egy fátum Szegeden! H a valaki valami jót csinál, akkor igyekeznek azt zárójelbe tenni, és azonnal belekötnek olyan apróságokba, amelyekbe esetleg bele lehet.
Kik ezek az emberek, és hogyan számolnak el a saját lelkiismeretükkel? Miért jó nekik, hogy Szegeden ne a megalapozott, békés művészi építőmunka határozza meg
a színház életét, hanem lehetőleg mindig legyen valami botrány a teátrum körül.
Értékelése szerint most nyugodt építőmunka
folyik?
Hihetetlen erőfeszítéseket teszünk azért, hogy ez történjen. Azért jöttünk ide,
mert dolgozni akarunk, és jó előadásokat szeretnénk csinálni. Ebben vannak eredményeink és hibáink is, amelyekkel folyamatosan szembesülünk. Elmúlt egy iszonyatosan nehéz évad, teli olyan sikerrel, amire büszke lehet a színház és a város is. Ezek után
mégsem azt hallom, hogy ez milyen jó dolog. De akkor mi a jó? Ha engem elődeimhez
hasonlóan másfél-két év után kikészítenek, és csapatostul elmegyek? Ki merem mondani, hogy más vidéki színházak sokkal rosszabb körülmények között, sokkal kevesebb pénzből dolgoznak, mint mi. Mégis rettentően büszkék arra, amit létrehoznak,
mert a sajátjuknak érzik. Mi pedig Szegeden mintha mostohagyermekek lennénk, miközben az a furcsa, hogy estéről estére, a dübörgő tapsnál nem ezt érezzük. Nekem
rendkívül nagy erőt adott az elmúlt évben a szegedi közönség. Azok a tiszta szemű,
lelkes emberek, akik boldogok voltak, tapsoltak, ha tetszett, és nem tapsoltak, ha nem
tetszett az előadásunk. Azt éreztem, hogy ennek a közönségnek érdemes színházat
csinálni. Ú g y érzem, a támadó vélemények olyan emberektől származnak, akik nem
járnak színházba, és nem szeretnek örülni. Nem kellene ennek a szegedi fátumnak
egyszer igazából utánanézni? Amikor arról beszéltem, hogy Szegeden minden erő
megvan arra, hogy egy igazi gazdasági és kulturális centrum legyen, azt is hozzá kell
tennem, vannak olyan emberek, akik a perspektívát az építésben látják. Övék a jövő.
Sajnos, vannak olyanok is, akiknek lételemük a rombolás. Övék a műit. A jövő mmdenféle értelemben azoké az embereké, akik szövetségeket tudnak kötni, és építésre
képesek. A k i k erre nem képesek, és összes energiájukat a rombolásra koncentrálják,
azok elveszett emberek. Szeged jövőjét gazdasági és kulturális értelemben egyaránt
a konstruktívan, nagy távlatokban gondolkodó, egymással szövetséget kereső és kötő
emberek fogják meghatározni.
Mennyire
sikerült azokkal az értelmiségi
rétegekkel megtalálni
a kapcsolatot,
akik
a városban szövetségesei
lehetnek e g y progresszív színháznak ?
Szerencsére ez a kapcsolatfelvétel már megtörtént. Engem is, kollégáimat is nagyon sokan kerestek meg a városból, akik szeretnék a saját kapcsolataikat beépíteni
a színházba, s szeretnék, ha a színház is kimenne hozzájuk. A jövőnk többek között
épp azon áll vagy bukik, hogy mennyire erős ez a kapcsolatrendszer, mennyire eredményes ez az építőmunka.
Sokan vitatják, hogy a színház e g y kft-re bízta a bérletek értékesítését
és a közönségszervezést, holott a városban egyedül van, nem kell másokkal versenyeznie
a nézőkért...
A k i k ezt mondják, azok nem értenek a színházhoz, de a pszichológiához sem.
Szegeden valóban nincs versenyhelyzet, de van érdekeltség. Országosan példa nélkül
álló dolog volt az, hogy a színház szervezési osztályán az értékesítéssel foglalkozó emberek nem jutalék ellenében dolgoztak. A havi fixért dolgozó szervezőnek tökéletesen

1997. november

97 1 1

érdektelen volt, hogy öten, tízen, százan ültek a nézőtéren, vagy épp telt ház volt.
A fizetése ugyanis nem változott. Most érdekeltségi rendszerben működik a bérletek
értékesítése, pillanatnyilag káprázatos sikerrel. Érdekes módon a tavalyihoz képest a bérleti bevételünk megsokszorozódott, fantasztikus eredményeket értünk el.
Hogyan érzékeli, a város vezetése részéről megvan-e még ugyanaz a bizalom a színházvezetés iránt, mint az
induláskor?
Egy ilyen intézmény működésének vannak alapjai: kitűnő társulat, jó műszak és
egy nagyon kemény, szakszerű gazdasági vezetés. A társulatunk megfelelő, a műszak
átszervezését megkezdtük, bízom abban, hogy egy éven belül ez a kérdés megoldódik.
Amikor gazdasági igazgatót kerestünk, nem tolongtak a jelentkezők, mert nagyon
nagy pénzzel kell gazdálkodni, a színház teli van kényes emberrel, konfliktusokat
rejtő helyzetekkel. Napi 10 12 órát kell dolgoznia, és ehhez képest annyi pénzt kaphat
egy gazdasági igazgató, amiért egy jobb bankba titkárnőt sem találni. Egy közgazdasági
diplomával rendelkező, komoly gazdasági szakembernek ezért a pénzért esze ágába
sincs a színházhoz jönni. Ebben a helyzetben a város részéről a jó szándékú türelmet
igényeljük. Szeretnénk, ha legalább kívülről békén hagynának bennünket. Mi nem
akarunk rosszat, nem megátalkodott gazemberek vagyunk. Nem a villánkat építjük,
abból a pénzből, amit elsikkasztunk a színházban. Olyan gyermekded lelkülettel megáldott emberek vagyunk, akik sok pénzt költenek a színházban, de azért, hogy a közönségnek minél gazdagabb előadásokat mutassanak be. Ha nagyon sok pénzbe kerül
egy díszletem, abból nekem egy fillér hasznom nincs. Azért csinálom, mert azt gondolom, hogy a közönségnek majd tetszik. Amikor ez valóban így történik, akkor borzasztóan tudok örülni. Ezt az infantilis örömöt hordozom magamban, és úgy képzelem, ha jót csinálunk, ha örömöt okozunk az embereknek, akkor valami nem várt
ajándékkal lepjük meg őket. Ha karácsonykor ajándékot kapunk, nem szoktuk megkérdezni, hogy mennyibe került. Hinni kellene abban, hogy egyedül is megoldjuk
a gondjainkat. Három évre kapott ez a színházi vezetés bizalmat, ami nagyon kevés.
Máshol általában 4 5 éves időszakra szoktak a színidirektorokkal szerződést kötni Ez
az a terminus, ami után el lehet dönteni, hogy egy vezetés jó volt-e vagy sem. A következő időszakban nem lenne szabad ilyen rövid időre megbízást adnia az önkormányzatnak. U g y érzem, a város vezetésének bizalma megroppant, hallván, hogy
a színház körül pénzügyi anomáliák vannak. Folyik egy pénzügyi revízió, amelynek
az a célja, hogy kiderítse ennek az okát. Abban bízom, hogy ez a revízió alaposabb lesz
a korábbinál, ami régi hiányosságokra világított rá. Ha valaki átvizsgálná ezeket a revíziós jegyzőkönyveket, akkor találkozhatna azokkal a hosszú évek óta halmozódott
mulasztásokkal, amelyeket megörököltünk. Egy színházban nem lehet büntetlenül évről évre halmozni a mulasztásokat, mert az valahol kilyukad. Nálunk lyukadt ki, mert
mi sokat akartunk, nagyon nagyok voltak az ambícióink, s ebben a sokat akarásban az
intézmény lehetőségeit szétfeszítettük. De csak azért, mert évek óta úgy működött,
mint egy olyan autó, amelynél hosszú időn át elmulasztották a kötelező szervizeket,
ezért eszi az olajat, mindenhol folyik, sorra romlanak el az alkatrészei. A Szegedi
Nemzeti Színházat nemcsak anyagilag, hanem szervezetileg és működésileg kell rendbe
tenni. Ez viszont már nem az önkormányzat, hanem a mindenkori vezetők dolga. Ezt
célozzák a gazdasági átszervezések, és a színház résztevékenységeinek vállalkozási formában való működtetései. Ezzel kapcsolatban mendemondák kelnek szárnyra, mert
úgy tűnik bizonyos emberek számára, hogy a vállalkozási szisztémákkal mintha valami mumus tette volna be a lábát. Holott erre az egész országban nagyon jól működő

11. 96

tiszatáj

példák vannak. A jövő a színházakban is valamilyen vállalkozási forma életrehívása
lesz. Nem élhetünk illúziókban, tudnunk kell, hogy az önkormányzati támogatások
végesek, és hosszú távon ezek apadásával kell számolnunk. Sok fontos dologra kell az
önkormányzatoknak pénzt fordítaniuk. Amikor elkezdenek rangsorolni, a színház
egyre inkább háttérbe kerül. Nem lehetünk olyan vakok, hogy ezt ne lássuk be. Ha
képviselő lennék, én is először annak az iskolának szavaznék pénzt, amelyiknek le
akar szakadni a teteje, vagy annak a kórháznak, amelyiknek nincs pénze gyógyszerekre. Ha életben akarunk maradni, meg kell találnunk azokat az anyagi forrásokat,
amelyeket be kell hoznunk a színházba azért, hogy a színvonalat tartani tudjuk. Idáig
sokan hozzászoktak ahhoz, hogy tartják a markukat az önkormányzat felé. Ez nem
fog menni a jövőben, nekünk kell kitalálnunk, hogyan jutunk plusz forrásokhoz. Talán épp nem akkor kellene belénk rúgni, amikor ezen gondolkodunk.
Visszatekintve
az elmúlt időszakra, mit gondol, jól döntött, amikor igent
mondott
a szegedi
felkérésre?
H a az eredményeinkre, előadásainkra gondolok, akkor harcos, kemény, de nagyon szép évadunk volt. H a a jelenlegi időszakra gondolok, amikor a színház mást
sem csinál, csak hadakozik a róla kerengő pletykákkal, akkor arra vágyom, hogy minél előbb rendezzek, mert akkor sokkal jobban érzem magam, mint amikor magyaráznom kell a bizonyítványomat. Amikor a Lila ákácot vagy A Mester és Margaritát
csináltam, nem gondoltam arra, hogy a rendezéssel azonos mennyiségű energiát
emészt majd fel, hogy megmagyarázzam, a produkcióim miért lettek olyanok, amilyenek. Ezt a jövőben nem szeretném tenni. Változatlanul ú g y fogok dolgozni, ahogyan
a lelkiismeretem diktálja, változatlanul a legtöbbet fogom kisajtolni a színházból és az
emberekből. És azt a legtöbbet, amit kisajtoltam, oda fogom tenni a nézők elé a deszkákra.

Hoiió

Si

Zsolt

E számunk illusztrációit a 44. Vásárhelyi Őszi Tárlat anyagából
válogattuk. A kiállítás a hódmezővásárhelyi Tornyai János Múzeumban november 23-ig tekinthető meg.
A Makói Múzeum Füzetei sorozatban József Attila kiszombori
versesfüzetének hasonmás kiadása jelent meg. Az 1922 júliusától szeptemberéig Kiszomboron és Makón írt versekhez Stoll Béla és Tóth Ferenc írt kísérőtanulmányt.
*

Néhány szerzőnkről. JUNG KÁROLY költő, műfordító és néprajzkutató Újvidéken él, versével Koncz Istvántól, a nemrég elhunyt kiváló
vajdasági magyar költőtől búcsúzunk. LÁSZLÓ NOÉMI a legifjabb erdélyi költőnemzedék egyik tehetséges tagja, Kolozsvárott él, Nonó címmel jelent meg verseskötete 1995-ben. VÖRÖS ISTVÁN költő, műfordító,
a Pázmány Péter Katolikus Egyetemen cseh irodalmat tanít. CSEJTEI
DEZSŐ a JATE Filozófia Tanszékének vezetője, JUHÁSZ ANIKÓ költő,
filozófus, a szegedi orvosegyetemen tanít. (Spengler A Nyugat alkonya
c. műve az ő fordításukban jelent meg 1994-ben.) FÖLDESI FERENC
a hódmezővásárhelyi Bethlen Gábor Református Gimnázium nyugalmazott igazgatója. ZLMONYI ZOLTÁN irodalomtörténész az Orpheus c.
folyóirat főszerkesztője. KOVÁCS SÁNDOR IVÁN az ELTE Régi Magyar
Irodalomtörténeti Tanszékének professzora.

Decemberi számunk tartalmából:
BERTÓK LÁSZLÓ, KISS A N N A , VERESS MIKLÓS v e r s e i
DARVASI LÁSZLÓ r e g é n y e , KOLOZSI LÁSZLÓ n o v e l l á j a

Új

regénykorszakf

(KIBÉDI VARGA Á R O N , KULCSÁR-SZABÓ ZOLTÁN h o z z á s z ó l á s a )

Kass János köszöntése
József A ttila- tanulmányok

