A m i k o r az e m b e r t v a l l o m á s r a b í r j á k , ö n k é n telenül r o s t á l n i kezd. Mit is c s i n á l t a m , m i t is
csinálok? . . .
Aztán m e g d ö b b e n az e m b e r a s z i v á r v á n y k e r getésnek ezen a r ö p k e , t ö p r e n g ő és ö n e m é s z t ő
komoly játékán, s megjelennek a képek;
e g y i k - m á s i k n a k csak az ízét érzi az e m b e r , a
kép már hiányzik . . .
. . . H a r m a d o s f ö l d d e l b i r k ó z ó szüleim a születésemet is e l m u l a s z t o t t á k b e j e l e n t e n i ; félve a
t ö r v é n y s z e g é s t ő l , m á s n a p o t d i k t á l t a k be, így
a „hivatalos" születésnapomon mindig keserű
a bor a számban . . .
S á r o s p a t a k r ó l a t a n í t ó k é p z ő t a n á r a i , m i n t elsárgult t a b l ó k , s z a l a d n a k el előttem, f ő i s k o l a ,
Nékosz, f a l u s i t a n í t ó s k o d á s , s egy n a g y bizonyosság, h o g y s o h a n e m t u d t a m és soha n e m
a k a r t a m a m ű v é s z e t t e l s z a k í t a n i . Ez a g y ö t r e l mes „igaz" perzselte hátam, vagy búzavirágot
n e v e t t e t e t t velem. T ö b b s z ö r m e g é r i n t e t t a h a lál, m o s t is é r z e m , h a a t ü d ő s z a n a t ó r i u m szele
megcsap valahol. . .
1961-ben k a p t a m m e g a D e r k o v i t s - ö s z t ö n d í jat, m a j d SZOT- és 1968. április 4-én a M u n kácsy-díj adott buzdítást, hogy verejtéklepellel é b r e d é s e m m i n d i g s z e b b legyen. H o s s z a b b
ideig v o l t a m R ó m á b a n , itt volt k i á l l í t á s o m ,
több k ü l f ö l d i d í j a t n y e r t e m . N e t ű n j e n e k ezek
dicsekvésnek, de a megszokott bemutatkozások a t m a j m o l o m , m e r t ez j e l z ő k a r ó k a t is j e l e n t
a n e k e m kiosztott f ö l d ö n .
Egy idő óta a n é p i g y ö k e r e k és g y e r m e k k o ri r e m i n i s z c e n c i á k s e r k e n t e n e k a l k o t á s r a . G r a fikus vagyok, festőnek indultam, édesanyám
r e f o r m á t u s p a p n a k s z e r e t e t t volna, m e r t a cselédsors m e l y i k m a g a s s á g r a is m e n e k ü l h e t e t t
volna?
S a l g ó t a r j á n f o g a d o t t f i á n a k . Itt élek m á r a
m e g y é b e n tizenöt éve, így az illetőségem is
t ö r v é n y e s , a s z í v e m r ő l n e m is beszélve. E h e ves s z í w e r é s ű p u b e r t á s k o r ú , t e l e p a t t a n á s o s a r cú v á r o s m ű t e r m e t , a b á n y á s z o k , t ü z h e l y g y á r i
munkások szeretetet adnak naponta, hogy rep ü l n i t u d j a k és m e r j e k !
A T i s z a t á j r é g e n m a g á h o z s z o r í t o t t ! Azóta
Szegeden m á r n é v a d ó szülő is lettem, s r e n d szeres k i á l l í t ó j a a T i s z a - p a r t i F i r e n z é n e k .
í g y ölelem á t ezt a k i s országot, s z e r é n y
műveimmel pedig gazdagítani szeretném.

S Z E G E D I tudományegyetem
Ksjtst IrtfílaiWiléMtl Httwt^rt l i w m

XXII. évfolyam, 8. szám. 1968. augusztus

TARTALOM
UTASSY JÓZSEF: Versek
691
KALÁSZ MARTON: Arckép, közelgő strandidényre (vers) 692
LATOR LÁSZLÓ: Versek
693
PAL RITA: Láz (elbeszélés)
695
ORSOVAI EMIL: Versek
701
ORAVECZ IMRE: Versek
702
TORNAI JÓZSEF: Görög tánc (vers)
703
ERDÉLYI JÓZSEF: Nyárfaberek (vers)
704
GYURKOVICS TIBOR: Több (vers)
704
DER ENDRE: Holdrajongók (színmű, I. rész)
705
HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tisza (XVIII. rész)
721
VAGVÖLGYI ANDRÁS: Tanyák a Tiszatájon (II. rész) 726
MŰVÉSZET
SZ. SIMON ISTVÁN: Tíz szegedi nyár (II. rész)
731
A jubileum krónikája. — Szemelvények a Tiszatáj cikkeiből
737
Színházi esték
LABANYI ÁGNES: Két egyfelvonásos a Szegedi Színházban
740
NIKOLÉNYI ISTVÁN: Mathis, a festő
741
Képzőművészeti
napló
D. FEHÉR ZSUZSA: A XI. Magyar Képzőművészeti Kiállítás
SZENTGYÖRGYI KORNÉL: Fiatalok és szegediek
SZÉKELYHÍDI ATTILA: Gondolatok az idei Alföldi Tárlatról
D. FEHÉR ZSUZSA: Szabadkai művészek Szegeden

743
744
746
747
689

FÓRUM
GÁL, FARKAS: „Tágas mező nyittassák" (Vita a vidéki
könyvkiadásról)
749
KRITIKA
Ünnepi könyvhét 1968
CSETRI LAJOS: Szembenézni? De mivel? (Illyés Gyula és
Déry Tibor köteteiről)
TAMÁS ATTILA: A megújuló Illyés ^
POMOGÁTS BÉLA: Benjámin László válogatott versei
KASSAI KELEMEN JÁNOS: Weöres Sándor: Merülő
Saturnus
STENCZER FERENC: Csorba Győző: Lélek és ősz
GREZSA FERENC: Simon István: Verőfény
VERESS MIKLÓS: Nagy László: DarázskirályILI A MIHÁLY: Vádli Mihály: Eső a homokban
VÖRÖS LÁSZLÓ: (fferaí Gábor: Kis csodák

761
763
764
766
768
769

Mi van a fiókban?
(—): Két flekk Andrássy Lajossal
INNEN-ONNAN — KRÓNIKA

771
772

752
755
758

ILLUSZTRÁCIÓK
GABUREK KÁROLY (700); EZÜST GYÖRGY (730);
DRAHOS ISTVÁN (773) ; PAPP GYÖRGY (első címlap).
— A SZEGEDI SZABADTÉRI JÁTÉKOK TÍZ ÉVE KÉPEKBEN (műmelléklet I—IX); A TISZATÁJ ÉS A SZEGEDI SZABADTÉRI JÁTÉKOK (címjegyzék; műmelléklet) ; CZINKE FERENC (műmelléklet XI—XII). — Fotók:
Enyedi Zoltán, Siflis József és Liebmann Béla.

T I S Z AT A J
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar í r ó k Szövetsége Dél-magyarországi C s o p o r t j á n a k l á p j a
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LASZLO
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ;útja 10. T á v i r a t c í m : Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. k i a d ó h i v a t a l : Szeged, M a g y a r
Tanácsköztársaság ü t j a " 10. Telefon: 13-116, 13-500.' Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára -6 "forint. Előfizetési d i j a : negyedévre 18, fél évre
36, egy évre 72, forint.. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál.- Egyéni előfizetések a
61 260, közületi .előfizetések.a. 61.066..csekkbefizetési lapra..(átutalások az MNB 8.
egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot nem őrzünk meg és nem a d u n k - vissza.
Indexszám 25 »16 — Szegedi Nyomda-

UTASSY JÓZSEF

SIRATÓ

.

A húgomnak hosszú, szőke haja volna.
Míg fésülködne én a tükröt tartanám,
s incselkednék vele: csúnya vagy . . . nem t e t s z e l . . .
barátnőid s z e b b e k . . . — Hadd haragudna rám!
A takriyosan is szép, csöpp csintalan öcsémnek
csúzlit csinálnék, és ha csörrenné az ablak:
magamra vállalnám a kis mesterlövésznek
találataiért megillető jutalmat.
S vasárnap délelőtt, nehogy még rajtakapjon,
valami kedveset füllentenénk anyámnak,
s férjét presszóba csalnánk: meséljen újra arról,
hogy menekült meg ö , s hogy pusztult el a Század.

ŐSZT PILLANTÓ
szőlőszemek
Fél a levél. Postás szelek
hordják szét az idézést.
Járőr felhők hangoskodnak.
Tele a kert véresre vert
paradicsommal, virággal.
Rózsafák, kötelek, karók.
Trombita-tulipán-roncsok.
Petúnia-tárogatók.
S dér-zápolyák, zúzmara-horthyk,... !
Micsoda forradalom, hit,
'• ¡ Mii' ' A
micsoda március volt itt!
Fenyőfa, hadd öleljelek meg!
Egy perc, s a gesztenyék, diók
szemhéjai mind fölrepednek.

ESTE
Édesanyám sír.
Megverték a gondok.
Szobánk sötét,
csak fáradt szeme csillog,
mint két szép őszi csillag.
.691

Édesanyám sír.
S nem ö tehet róla:
ha elengedném kezét,
a Föld is elforogna
szép lassan alóla!

GUNARAM JAJGASS
Röppenj föl, fehér
gunaram, jajgass!
Magasra szállj,
te csillagtalpas!
Nézd: kipofozva
városok, falvak.
Szállj gitárnyakú
gunaram, jajgass!
Vasvillánk, sarlónk
mind sikolyéles,
menekülj innen:
itt piros tél lesz!
Kereket old az
ördögszekér is,
anyám csomagol,
elmegyek én is.

KALÁSZ MARTON

ARCKÉP, K Ö Z E L G Ő S T R A N D I D É N Y R E
Gyümölcs és gumimatracok
émelyítő szagában
kuporog majd. Kifosztott
méhkas, fúlánk-pezsgésű nyárban —
nem lesz esélye! Utazásról
álmodhatik legföljebb.
Mint sejtelmes lép: a távol.
Itt a nők némán visszaköszönnek,
s előlük pocakosodé
álgögjét, esetlenül, vigyázva
mélyvízbe gurítja. Ez a rajzás
fejében szűnhetne! Hátha, hátha —

s nyálából félénk, savanyú
állat: a mosoly ajkára biceg.
Mindez kevés. Rajta megérzik,
rossz idegeiben portyáz a hideg,
akkor is, ha a zúzos tükröt
a világ végének támasztották.
Záráskor hijas részvétüket
a csuromvíz kölykök sem neki osztják.

LATOR LÁSZLÓ

NEM A HALÁL
Nem a halál — a csúful tőrbeejtett,
a bomlására eszmélő tudat,
a közönyös kiszikkadt magvú sejtek,
ahogy gyáván megadják magukat,
az eltévedt jelek a feledékeny
idegek zilált gubancában, a
test szűkülő világegyetemében
oszlásnak indult hús hüllőszaga,
az iszonyú! Az arc, melyre az évek
mész-üledéke szürkén rákövül,
a jelenések lázában kiégett
lakatlan szem, az ásványfényű űr,
a beomlott mellkas, a menthetetlen
szuvasodó csont, a rozoga hát,
az egész ingatagul szervezett rend,
ahogy megvallja romló anyagát,
melyet sokáig annyiféle forma, .
szín, illat álruhája leplezett,
s végső földi átváltozása korhadt
vázát olyan könnyen roppantja meg,

"

hogy egy alantas léthez idomulva
a föld homályos tisztítótüzében
egy isten konok kényszerére újra
öntudatlan feltámadásra égjen.
.693

A Z UDVAR
Arvacsalán, kásás-méz közepű
kamilla, pásztortáska, perjefű,
in-bordás méregzöld lapu, buja
porcfű, lúdhúr, szívós taracbuza,
halvány-heges levelű lóhere,
a tiprott föld koldus növényzete.
A reves, gombás palánknál, odább,
tűzbíbor-bársony sarkantyúvirág,
égboltja a köszvényes bodzafa
homályszívű tömör lombozata,
de tömbjében váratlan tüzű rés:
'mozdulatlan ametiszt-remegés.
Egy halom gurdaly. Ágon dróthorog.
Csorba téglákon zöldbolyhos mohok.
Szikkadó, ráncos héjú gallyakon
üvegcsillám: kanyargó csiganyom.
Az ól végében a két gömbakác
belsejében angyalzöld ragyogás,
a láthatatlan forrású smaragd
fényben ezüstláng-hártyás bogarak.
A cserepes, sajgó kéreg alatt
formátlan fürtös létek rajzanak,
még névtelen, még el nem különült
sejtek, csírák bolyongják be az űrt,
millió közt keresik azt az egy
formát, amely nekik rendeltetett,
tétova csápjuk mohón tapogat
alakokat, színeket, szagokat,
s a mélyvilág homályos, méhmeleg
üregeiből feltüremlenek:
árvacsalán, kásás-méz közepű
kamilla, pásztortáska, perjefű,
ín-bordás méregzöld lapu, buja
porcfű, lúdhúr, szívós taracbuza,
halvány-heges levelű lóhere.
Általuk él az udvar négyszöge,
árad, mozog reggeltől esteiig,
legmélyebb rétegéig megtelik
a mindenség nyers áramaival,
barlangjaiban hangtalan vihar,
szakadatlan sokszorozza a lét
tajtékos-örvényes tenyészetét,
hogy éjjel meleg szemhéjad alatt
szilánkjai még tovább izzanak,
hogy álmaid legbelső kapujáig
valami égi derengés sugárzik.

P A L RITA

LÁZ

BÖGÖK, mint egy hülye, egyáltalán nem izgat, ki látja, s mit gondol. A bal kezem mutatóujjára csavart zsebkendő átázott a vértől, nevetséges lehettem, ahogy ültem a
hosszú asztal mellett s kék zsebkendőbe csavart ujjamat dugdostam.
Ha legalább tudnám, mibe akadtam,
de fogalmam sincs róla. Rohantam
a folyosón, aztán az ajtó előtt rámszólt a galambréti tanítónő: — Mi
lelt? — kérdezte. Akkor néztem a
kezemre, mély, háromfelé ágazó vágásból ömlött a vér. — Talán egy törött ablakszárnyba kapott — mondta
a kiskatona.
Elég sokan nyüzsögnek a folyosón, lépcsőn, rámbámulnak, mi az,
kirúgtak? — látom a szemükben.
Az utcán is sírok, percenként törölgetem a szemem.
Tegnap ugyanerre jöttem.
Most ugyanerre megyek.
A tegnap, az más volt.
Szél cibálta a hajamat, ruhámat,
s egy hatalmas, üvegteraszos preszszó előtt nyakamba borult a szoknyám, hiába kapkodtam utána, a
szél erősebb volt, komiszkodott, restelltem a rózsaszínű alsószoknyát,
szerencsére az is repült, szanaszét,
odalapultam egy házhoz, a presszóból kivigyorgott egy öregúr, de nem
mérgelődtem, barátságosan nevettem, csudajó kedvem volt.

AZ UJJAMBAN
egy ér vadul
lüktetett, szivárgott a vér, és bámultam a kérdés után, aztán egyre több
ér lüktetett, a szám is remegett,
„na — mondta a kissé csodálkozó,
megütközött hang —, hát n e m tudja,
maga se tudja, miért akar egyetemre járni?"
A nyelvésznő szigorúan néz, vár,
mindannyian várnak, míg nyögdécselek, mintha beszélni tanulnék,
keresgélem a hangokat. „Nem tanulhattam tovább . . . csak most,
most szeretnék", s megakadok, vége
a tudománynak, nagyokat nyelek,
abba kell hagyni a bőgést, abba kell
hagyni, s megfeszül minden arcizmom,
de mégse tudom mondani,
hogy tizennégy évvel ezelőtt beiratkoztam a képzőbe, aztán mégsem
mentem szeptemberben, egyszerűen
nem nézhettem tovább, ahogy az a
vénasszony egzecíroztatta Mamát,
Mama meg
alázatoskodott, hiába
könyörögtem neki, hogy köpje egyszer szembe, de Mama mérgesen legyintett, hallgass már, örülj, hogy
van kenyerünk, az apád meghalt;
és látod, mégis van kenyerünk, nem
akartam,
hogy Mama még négy
évig mosogasson a vénasszonynak,
s azt mondtam, fütyülök a képzőre,
nem is igaz, hogy tanító szeretnék
lenni.
Az elnök türelmetlenül sürget,
nem sírok már, de feloldódni se tudok, csak egy-két szóval toldom meg
a szánalmas választ: „aztán
aztán "beiratkoztam levelezőn a gimnáziumba, mert nagyon szerettem
tanulni".
Az érettségi bizonyítványt kérik,
nézegetik, az asztalra pördül a zöldes karton, látom a biológia jelest,
kár, hogy csak kétszakos az egyetem, igazán imádom a biológiát is,
de valamit mégis ki kellett hagyni,
és pont ezt, csodás volt az érettségi
tételem, „Az élet lényege", és este
a tanárom azt mondta Zsének a
banketton, igazán sajnálom, hogy ez
a lány nem lesz biológus.
695

A sötétbe öltözött elnök talán el
a k a r j a felejteni a sírást, megrezzenő
mosollyal ér hozzám a hangja: „no
hát, meséljen valamit az olvasmányélményeiről".
Nem igaz. Nem igaz! Ilyen gyönyörűt n e m kérdezhetnek felvételin.
Szinte elkábulok; Steinbeck gyapotszedői hatalmas bográcsban főzik a
babgulyást, aztán elém bóklászik
Candidó monteriákba is magával cipelt disznaja, döngicsél a monter iák
szúnyoghada, üvöltenek az akasztottak,
Modesta .talpának meztelen
csattogása zúdul a dobhártyámra,
Nexö szelíd Dittéjét kísérem a dűnákon, Hemingway ezredese pohar á t üríti, s Renáta mosolyog, mosolyog rá fiatal, barna arcával, a Kisasszony pedig vigasztalanul gyűjti a
koronákat és . . .
A . nyelvésznő arcából szigorú
szempár szegeződik a homlokomnak,
de csak a bőrömet látja, hamuszürkére, verejtékesre vált bőrömet.
— „Ó, sokat olvastam, igazán sokat" — kezdem bátortalanul —, de
m á r nincs időm Dittéről szólni, vagy
a monteriákról, ú j kérdés kattog
felém, és keserűen szajkózom a t a n könyv egyhangú, unalmas szövegét.

A DÉLIBEN fene nagy a forgalom, rendőrök terelgetik a népet, a
peron felé elzárják az utat, valami
vonatot várnak, nyaraló srácokkal.
Korán érkeztem, találok helyet
ablak mellett is, kicsit leülök, aztán
megkérem a szomszédomat, őrizze
tovább, s ú j r a kint csatangolok a
sínek között, enni kéne valamit, talán a ¡büfében, de az ételnek még a
gondolatára is felfordul a gyomrom.
Pedig ehetnék akármit. A legfinomabból, legdrágábbói is. Tele vagyok
pénzzel. Mit is akartam venni? J a
persze, cipőt, táskát, egy-két szép
r é z k a r c o t . . . , nem lett belőle semmi.
Tegnap szabad volt az egész délutánom és az estém. De semmi kedvem
.696

n e m volt kirakatokat nézegetni, cipőt
próbálni, képékért lelkesedni.
Agyba b ú j t a m , megkértem a fizetőszolgálatost, hogy reggel ébresszen
fel, magam mellé vettem a jó kövérre tömött táskámat, és néztem. De
csak néztem. Isten t u d j a , m i n e k cipeltem ide is magammal n é g y é v
minden jegyzetét.
Szóval, tegnap este is nézegettem
még a tankönyveimet, aztán végül is
Amadóval csavarogtam éjfélig Bahiában. A télen olvastam utoljára k e d vem szerint. Azóta csupa kötelező,
előírt, ajánlott volt műsoron. Mindent elolvastam, mégis hülye voltam a felvételin. De egyáltalán m e d dig fogok még ezen rágódni?
Megkeresem a vonatomat, leülök,
és várom, hogy induljunk.
Nem ártana, h a megfésülködnék.
Érzem, ronda vagyok és rendetlen.
A h a j a m n a k minden szála külön
ágaskodik, ez máskor halálra idegesít. Az is halálra idegesít, ha zsíros
a bőröm, véreres a szemem és n y ú zott a pofám. S most mindez együtt.
Nem idegesít. Semmi se idegesít.
Csak valami elszállt belőlem. Talán
a láz. Hideg a homlokom. Már dél
óta. Előkeresem a lázmérőt, a blúzom alá csúsztatom, várok tíz percet. Tényleg. Még hőemelkedésem
sincs. Pedig az utolsó k é t hétben
n e m ment harmincnyolc alá. Ügy
látszik, mégis idegláz volt.
Zsé hiába küldött Telkeshez, csak
nevettem r a j t a : „ugyan, . orvoshoz,
legfeljebb, ha felfordulok, de addig?
Nincs nyugtom még éjjel sem, sokszor félálomban botorkálok a polchoz, m e r t n e m emlékszem egy d á tumra, és ha az utcán megyek és
eszembe j u t valami, rohanok haza,
hogy tényleg így van-e? Semmire
sincs időm, m é g arra se, hogy megcsókoljalak, ülsz csak itt és nézel,
napok és hónapok óta, s várod, hogy
befejeződjön ez a pokoli hajrá, s a k kor egész nyáron nevetünk, megszakadunk a nevetéstől. Majd meglátod, milyen csuda jó kedvem lesz."

Zsé! Csuda jó kedvem van, Zsé!
Persze, most is azt hiszed majd,
hogy viccelek, ha leszálltam a vonatról, és azt mondom, hogy tök voltam. Nem fogod elhinni. Az érettségi
után se hitted el. Órákon át vártál a
folyosón, s amikor végre kisurrant a m az ajtón s mentem feléd gyászos
pofával, és mondtam: éppen csak közepes, belecsíptél a karomba: „hazudsz, kutya, m a j d n e m jeles lettél,
elárult az igazgatód, gyere, kapsz egy
óriási tejszínes fagyit". Olyan csuda
jó kedved, volt, mint mikor először
öleltél, és másnap hóesésben felkaptál és végigszaladtál velem a téren.
Zsé, hiába izgultál egész nap, ma
nem fogsz nekem örülni. Tudod, az
a hülye bőgés! És a nyelvésznő, valahogy allergiás voltam rá, m á r amik o r megláttam, s ahogy elémcsúsztatta a cetlijét és kérte a szófajokat,
megálltam az „A" betűnél, és sehogy
se jutott eszemibe, hogy névelő. És
utána m á r nem is állt velem szó'ba,
egyáltalán nem volt kíváncsi semmire. Pedig az irodalmas, láttam,
súg, félhangosan súgott, szuggerált a
szemével, néztem a száját, azt mondt a : név-e-lő, és nem, az istenért se
tudtam utána mondani, egyáltalán
semmit se t u d t a m kimondani, a nyelvem makacs, élettelen, óriási húsdarabbá dagadt a számban, fulladoztam, a magabiztosságom egyszerűen
elpárolgott.
Különben is! A magabiztosságom!
Elvesztem, összezsugorodtam
már
tegnap. Az az istentelen szél, s a
hirtelen berobbant hideg, ráadásul
az érthetetlen, makacs lázam, dideregtem a nyári ruhámban, s pokolian zavartak a ballonkabátok, szövetruhák, szóval mindenki úgy öltözött, mint aki otthon van, és azt
vesz ki a szekrényből, ami a legjobban megfelel, én meg vonatra ültem
dög melegben, s mire kiszálltam és a
szél elráncigált az egyetemig, m á r
olyan voltam, mint egy lilára fagyott, megtépett béka.
Meddig döcög még ez a személy-

vonat, Mama biztosan melegen tartja
a vacsorát, ezután enni is muszáj,
arra is lesz időm, örülni kell m a j d a
nyárnak, ós ha akarom, órákon keresztül nézegethetem, hogyan etetik
verébék a fiaikat. A saját, m a j d n e m rozsdafarkú verebeim.
Hajnalban kimentem a szőlőbe, a
ház oldalához hevertem, ahol azért a
nap is ért, meg árnyék is volt a szememnek és könyvnek, s minden tétel után öt percet ajándékoztam magamnak — pontosan stopperoltam —
arra, hogy a verebeimet bámuljam.
A tető alá dugták a fészküket, csak
pár száraz fűszál libegett a szemembe, s ha közel mentem, kétségbeesett ricsajt csaptak. Korábban a két
öreg minden mozdulatomra felrebbent, gyorsan és hirtelenül, sohasem
tudtam felismerni a személyazonosságukat. Zsé is kíváncsiskodott, azt
mondta, lehet, hogy rozsdafarkú, az
fészkel ilyen helyen, aztán egyszer
megleste őket, és csalódottan legyintett: csak verebek. De saját verebek
— bizonygattam, ezzel se hangoltam
jobb belátásra, ügyet se vetett rájuk. Persze Zsé biológus, és neki a
veréb egy nagy nulla, de nekem ez
is madár, s nagyon kedves voltam a
saját verebeimhez. Nem is félték tőlem, megszoktak, állandóan cipelték
a kaját, kényelmetlen lehet verébanyának lenni — gondoltam —, egyáltalán n e m szigorúak a kölykeikhez, és mindent a csőrükbe dugnak.
Sok mindent gondoltam még az
albérlőimről, minden órában mást
és mást, és persze egészen biztos
voltam, hogy az egyetemre is felvesznek.
Óriási, virágjával felém forduló
napraforgótábla mellett zötyögünk,
de most nem érzem egészen, milyen
szép, zavarnak a hülye gondolataim,
engem valami mindig zavar.
Akkor is így volt, amikor Zsével
kéthete lementünk a folyóhoz gyűjteni, illetve csak ő gyűjtötte a növényeit, én meg gyúrtam a legnehezebb tételeket, gondoltam, isteni lesz
.697

tanulni a parton, m a j d nézem közben az öblöt, a hullámokat és a lilatölcséres nemtudommilyen virágokat.
A folyó áradt, a víz elnyelte a homokot, fent maradtunk a fáknál,
ahol magasabb volt a part. Zsé azonnal nekivágott a dzsungelnek, szerettem volna utánaszaladni. .
Egy-egy tétel átkozottul hosszú
volt, de tudtam, hogy a mindennapi
adagot meg kell emészteni, időnként arra gondoltam, hogy m a j d a
nyáron! Nyakig mászok a homokba,
napba, zöldbe, és nem gondolok semmire, legfeljebb az jiut m a j d eszembe, hogy szeptemberben beülök egy
olyan hosszú és barátságtalan hodályba az egyetemen, rengeteget
jegyzetelek, és rém boldog leszek.
. De mit kezdjek most majd a nyárral és mit kezdjek Zsével? Nem tudok örülni, és nem tudok eléggé jó
lenni Zséhez. Vigyáznom kell majd,
hogy amikor csókol, úgy csókoljam
vissza, mintha semmi másra nem
gondolnék, és ne vegye észre, hogy a
nyarat, a vizet és az összes érdekes
növényt a dzsungelünkben felcserélném nyavalyás húsz pontért.

A MÁSODIK világháborút gyötörtem, a nap meg égetett kegyetlenül,
csak a folyó siklott sebesen, hűvösen, az ám, a víz, jó lenne megmártózni, igazán jó lenne, csak néhány
percet vesztenék, felforr az agyvelőm, hahó, 'Zsé! Zsé n e m válaszolt,
elnyelték a fák, egyedül keresgéltem a tavalyi jó helyeket, az áradás
mindent felforgatott, legyek, bogarak, böglyök tomboltak a nyárban,
egy csorda nekemrontott, tehetetlenül csapkodtam, végre egy szélesen
vízre hasaló, erős fatörzsnél lebuktam, hideg és tiszta volt a folyó, 'bámultam a közeli örvényeket, a megpördülő hullámokat, estig tátogtam
volna betelhetetlenül és kábán, ha
Zsé ki nem rángat. — Mi az, szabotálsz?
.698

Engedelmesen
visszamásztam a
partra, Zsé őrködött mellettem, délt á j t előszedte a lázmérőt. — Muszáj?
— kérdeztem. — Igen — felelte k é r lelhetetlenül. Mielőtt visszaadtam,
megnéztem, harmincnyolchárom, minek ennyit vacakolni ezzel a h ü l y e
higannyal, úgyis t u d j u k előre — z ú golódtam. Zsé rá se hederített a n y a fogásomra, a fejemet, tenyeremet
tapogatta, mi lenne, ha egy-két hét
halasztást k é m é i — mondta —, robban benned az idegesség, teljesen kiborulsz a végén. — K u t y a f ü l e — feleltem —, és Zsé tudta, erre nincs apella. Titokban persze én is féltem,
hogy kiborulok, de valahogy úgy
képzeltem, hogy egyik reggel egyszerűen felkelni se tudok. De így?
Hogy eljutok az ajtóig,- békésen f e csegek a többi várakozóval, boldog
vagyok és m a j d n e m biztos a sikerben, s aztán hirtelen ott ülök az asztalnál s meg se mukkanok arra, hogy
az ,,A" betű micsoda . . .
Persze, a folyónál erről még s e j telmem se volt. A láz n e m tört meg,
inkább doppingolt, n o meg a centedé
rin is, amit szokás szerint bekaptam.
Zsével n a g y vitába gabalyodtunk, a
huszonkettedik kongresszusról f a g gattam — ez is tétel —, Zsé pedig a
kontyvirágon és perjeszittyón kívül
ehhez is ért. Teljesen megfeledkeztünk arról, hogy ez tulajdonképpen
tanulás, isteni, gyönyörű — m o n d tam —, de olyan nehéz elhinni, hogy
igazán, igazi kommunizmus lesz. Zsé
kardoskodott, én m a j d n e m ' kétségbeestem: — Szívem, ehhez emberek
kellenek, tudod, csupa Ember, nagybetűvel, s milyen kevés van még b e lőlük, és egyáltalán szaporodik-e
annyira a f a j t á j u k , hogy túlnőjék a
többit? Zsé bizonykodott, én nevettem: — „úgy lelkesedsz, valahogy
ezért is külön szeretlek, de mégsem
tudsz egészen meggyőzni, mondd,
hol vagyunk még ettől? Tudod, amikor a szőlőben tanultam, mellettünk
az államiban vagy húsz nő kacsolt
és kötözött, egész nap akkorka da-

rabot, hogy egymagam lenyeltem
volna, néha szöszmörögtek valamit,
aztán leültek és beszélgettek, később
összevesztek, lekurvázták egymást,
este pedig megnyugodva, kibékülve
hazaballagtak. Mondd, ezek mit csinálnának a kommunizmusban? És
mit gondolsz, mit csinálna az egyik
újdonsült kollégám, aki ugyan ügyesen hegesztett a műhelyben, de közben kaptunk egy státust, valami hülye adminisztrációs piszmogásra, na,
szóval a fickót kiemelték, kétezret
bezsebel havonta, a nevét ugyan
nagybetűvel kezdi, de tovább m á r
nemigen terjed a tudománya, unalmában naponta kilencvenhatszor végiglapozza az üres füzeteit, na Zsé,
mégis, hogy lesz így belőlünk kommunizmus?"
Egészen begorombultam, ilyenkor
üvölteni tudnék a tehetetlenségtől,
szeretnék isten lenni, hogy egyből
eligazítsak mindent, de hát csak egy
vacak nő vagyok, akiben folyton
tombol valamiféle láz.
Alkonyodott, a böglyöktől a szúnyogok vették át az ügyeletet, Zsé
összerakta a gyűjteményét, segítettem. — Te — mondtam —, lehet, hogy
egyszer még biológus is leszek, ha
elvégzem
a
magyar—történelmet,
biztos utána se lesz nyugtom, mit
szólnál hozzá, h a aztán még nekivágnék a biológiának, és majdnem úgy
t u d n á m ezt is, mint te, jaj, Zsé, szeretnék százezer évig élni és százezer
évig folyton tanulni, és szeretném
egyszer azt érezni, hogy mindent tudok, amit csak akarok.
Zsé nevetett, megcsapkodta az arcomat, és elindultunk az állomáshoz. A könyveimen kívül minden
mást ő cipelt, igazán olyan néha,
mint egy málhás ló, mindennel csak
könnyíteni akar rajtam. — Te csak
tanulj, tanulj, százezer évig, ne félj
a láztól és ne félj attól, hogy kiborulsz, és lehetőleg m a r a d j meg ilyennek, amilyen vagy, pont így szeretlek, és legszívesebben megennélek,
de most vigyázok rád, és biztosan

felvesznek az egyetemre, sohase
morgok, ha félévekig nem jössz velem moziba, s azt se bánnám, ha
százezer évig élnék veled, és közben
megtanulnád a biológiát is.

ZSÉ VÁR. Vár az állomáson. Lehet, hogy nyugtalan, átvette idegrendszerem távoli jelzését.
Zuhog az eső.
Zsé azonnal észrevesz, amikor bef u t a vonat, integet, nevet, arcomon
torz mosoly idétlenkedik, Zsé megfogja a karomat, néz. — Hagyjál —
mondom, és idegesen rángatom magam, de Zsé türelmetlenül, mohón
faggat, karomon egyre szűkül ujjai
szorítása.
Töredezve, kapkodva beszélek.
Nem is próbál vigasztalni.
Szorítja a karomat, de idegennek
érzem.
Otthon Mama már megterített. —
Nem tudok enni, Anyukám — és beviharzok a szobámba, Zsé utánam,
most m á r ömlenek belőlem a szavak, pontosan ismételek minden kérdést és feleletet, s lesem, lesem az
arcát, faggatom, mit gondolsz, Szívem?
Zsé tanácstalan és kétségbeesett.
Lenyúzná a bőrét, ha segíthetne.
Mama is bejön, kicsit hallgat bennünket, aztán megkérdi: — Na, felvettek?
— Nem tudom, igazán, honnan is
tudhatnám, senki se t u d j a ezt még
—, a hangom ronda és elutasító, Mama megérzi. — Én nem hallgathatom, amit mesélsz? — kérdezi azon a
csöndes, 'bocsánatkérő hangon, amiről sohasem tudtam leszoktatni.
Hirtelen
meglátom,
mennyire
öreg. Ha felvennének is, pontosan
hetven lenne, mire végeznék. Szeretném, ha még legalább tíz évig
élne mellettem, akkor, amikor, m á r
tanítok. Itt ülne, ahol most én, nézné a dolgozatokat — a szebbeket el
is olvastatnám vele —, a piros tintás
.699

firkálásaimat, s egy szóval sem
árulná el, mennyire boldog. Szeretném, ha legalább tíz évig lehetne
boldog.
Nem akarom, hogy bármit is észrevegyen ebből. Nem akarok előtte
bőgni, hideg vagyok hát és elutasító.
Kimegy.
Zsé arca megszürkült, fáradt, ki
akar kapcsolódni ebből a hangulatból.
— Lemegyünk vasárnap a vízhez?
kérdezi.
Valamit habogok a böglyökről. —
Nincsenek m á r böglyök — tiltakozik azonnal — ott jártak a kollégák,
igazán, egyetlen bögöly sincs, veled
leszek egész nap, fürdünk, jó? Majd
vonszollak a vízben, ahogy szereted,
kinyújtózól és fogod a derekamat,
én meg cipellek, mint egy víziló,
ha akarod, nyerítek is.
— Nem is biztos, hogy a víziló
nyerít, tényleg, hogy beszél a víziló?

Nevetünk, Mama vacsorázni hív,
a sok beszédtől kiszáradt a szám,
leöntök egy pohár bort, u t á n a még
egyet, Zsé aggódik, egyszer azt
mondtam neki, ha nem vesznek fel,
úgy leiszom magam, hogy soha se
leszek többé egészen normális.
Zsé most nagyon hasonlít M a m á ra, könyörög a szeme, ahogy r á m néz.
— Ne félj — nyugtatom meg —,
igazán n e félj, annyi bor nincs is
a világon.
A gyomrom remeg, utálkozik.
Alig ettem valamit az utóbbi h e t e k ben, lötyög r a j t a m a szoknya, erőltetve, keservesen rágom a falatokat.
Valamikor nem hittem, hogy egy
nő is igazán élhet-halhat valamiért
a szerelmén és a gyerekén kívül.
Na, itt van!
Fáradt vagyok.
És keserű, mint egy mázsa epe.
A nyárnak se örülök.
A higany megint felszökik h a r mincnyolcnégyre.

|||

t

IliÉlllil

flitö*^
GABUREK KAROLY RAJZA
700

ORSOVAI EMIL

MILY J Ó A N N A K , KIT MÁR É L E T É B E N
Mily jó annak, kit már életében
megsejtenek és rácsodálkoznak
még jelenlévő lényegére.
Akkor kínlódhat bár, de mégse
pusztul és el nem kallódhat
magában, lesz jövő idője.
A földi ég is másként jár fölötte,
s esőzze gond, havazza év,
eszméletét nem rágja rozsda. '
Ki másoké lehet, mikor még
van, adható- s oszthatóan,
az visszanézhet már a csillagokra.
Szemében munka fénylik, élőn
és biztatóan lélegzik körüle
minden, nincsen ismeretlen.
ó hogyan kongott bennem, s mennyi
kérdés! — Az első válasz óta,
azóta érzem csak, hogy megszülettem.

MICSODA SORS!
Ügy alakítom ezt a szerepet,
hogy már nem is tudom: szerep-e?
Gyerekkorom szűk, dohos kis öltöző.
Elrontott, múltam arcomon a pír.
Halk hangú ügyelő, a lelkiismeret szólít nevemen.
Aztán kimért léptekkel sietek,
sudárrá növeszt a jelenés.

'

S a nézőtér, sötét öl, vár, figyel,
pedig kijövetelem epizód,
szívem szerint lennék bár főszerep, .
hol nem kulisszák a csillagok.
„Kopf"-ot kapok, a figyelem reflektorát.
S ki néha érzem, nem bírom tovább
kudarcok közt hogy nap-nap elbukom,
mégsem mulasztanám el végszavam.
Akit most játszom,, nem más, régen én.
S bár jajdulok, betű szerint, mikor
a kétség orvul eltalál: — micsoda sors! —,
amíg csak élek, újból kezdeném.
.701

ORAVECZ IMRE

NÉGY TÉTEL
1. Kupola. Beárnyékolja a szemed.
Egy repedt héj. Ráhúzva, rákalapálva a térre.
Hámlik.
Fátlan üres tájat helyeztél ablakomba.
2. Öböl. Nem fodrozza a szél. A nap a hegyek
mögé esett, nyilait fölfelé lövi.
A meder nem nagy.
Odalenn roncsok ragyognak.
Megtisztulva, elvékonyodva ágaskodnak.
3. Idáig hatoltál. Átütötted egy helyen a falat.
Egy követ viszel. Víz loccsan, ha lépsz.
Algák nyomulnak az ágyba, ha lefekszel.
Rátenyerelsz egy pontra, ha elesel.
4. Szó. Felhangzik a
Kosarat fontál, de
A cseppekben kék
Szádból lélegzeted

mélyből.
csak a vizet meríted.
lemezek.
kitépted, mint egy virágot.

A PÁVA H A L D O K L I K
s hószínű torokkal felverte a vidék csendjét
kioltva
a máglya
nehéz boltozat alatt a tüdő
habosan szendereg
konzervdoboz
fedelét bevonja a rozsda
uszony
végleg kifeszítve
• átlátszik
a ragadós hártya
egy mozdulat marad
örökre
a barlangban zaj suhan
minden bezárva önmagába
•sértetlenül. • •
és egyedül.
.702

TORNAI JÓZSEF

GÖRÖG TÁNC
Ez a mámor, nem szakad meg:
kavicsos föld éjéből gőzölög,
guruló, meszes kövekből dörög elő,
tenger és szikla egymásba-harapásából,
villogó vízgyöngy-habzásból,
szigetek, félszigetek izzásából, remegéséből,
hegyikecske megállíthatatlan kés-patáiból,
irhás paraszt eke-csikorgásából,
ős-halottakból,
kik csont-paradicsomban lángolnak alatta,
Oidipusz ordításából:
„Tudni akarom, ki vagyok!"
Pajzsok és lándzsák cikázásából
Trója összebukó arany-tornyai között;
ötezer szigonyos ez a mámor:
átdöfött hal-szívek, polip-szemek dühe;
kifaragta a márványcsúcsokból
az oszlopsorokat, Aphrodité-csípőket,
Apollo-vállakat, Apollo-heréket,
tengerre lökte a birka-fejes hajókat,
Platón, Herakleitosz, Arisztotelész mámora,
a szerelemé, ágyékok egymásra csúkódásáé,
vérhabzó bikaisten-ritmus:
jön a rézbányákból, vasas rabok
három lépéses topogásából,
faggyú- és szentkép-szagú szobákból,
fekete kendős özvegyek tüdejéből,
fölrúgja a homokot a király-palotákig,
megbillenti az ágyús hajókat;
egy ugrás: a tenger kifakad a partra,
másik ugrás: lakónegyedek borulnak
a terekre, fügefák alá;
ötezer éves, hold-tükrű. mámor,
görög nap fehér-mámora:
kisült rög, kisült bokrok, kisült arc-ráncok mérge,
kocsinyomba ezüstöző nyári forrás-csík;
kitárt karral: ez a forgószél,
pörgő lábbal:, ez a bányalég-erő,
a katonabojtokra hamu ül,
a hulla-bírák tokájára sár;
lófarkhoz kötözhetik,
a patkók kövön-csattogása tovább-hajtja,
tüskésdrótos fej, körbe-körbe,
keresztrefeszített madarak, körbe-körbe,
elásott csecsemők, vergődjetek,
segíts, káromkodó anyám mámora,
bokám csókoló göröngyök,
forgassatok!

ERDÉLYI JÓZSEF

NYÁRFABEREK
Tisza-parti nyárfaberek,
hulltak róla a levelek;
hazátlan, bús vándorlegény,
feküdtem arany szőnyegén.
Ki volt énnálam gazdagabb? —
Sütött a szelíd őszi Nap;
madár sem szólt; folyt a folyó,
ment rajta egy fehér hajó.
Madár nem szólt — elköltözött;
szél kóborolt a fák között;
sóhajtott a nyárfaberek,
s hulltak a sárga levelek.
Madár nem szólt, de fiatal,
fiatal volt a hős s a dal
a szívét nem, nem hagyta el —
arany lombszőnyegen hever,
s előtte van még a világ;
lesz még tavasz, dal és virág;
s legyen a tél bármily nehéz:
az elé is dalolva n é z . . .

GYURKOVICS TIBOR

TÖBB
Több embert szerettem, mint lehet,
feleket, háromnegyedeket,
irgalmatlanul, irgalomra vártan,
pad-ágyon, szög-ágyon.
Több embert szerettem, mint lehet,
dédelgetően, részekre cibáltan,
gyermekkori glóriában —
most követelik az egészeket.

.704

DÉR ENDRE

HOLDRAJONGÓK
SZÍNMŰ 2 RÉSZBEN

Szereplők:
ATTILA,
főiskolás
ATTILA
ANYJA
SALAMON, Attila apja
TEKLA, főiskolás
KÓSNÉ, Attila szállásadója
KÖS ESZTER
REPÜLŐS
DÁVID, újságíró
I. HANG
II. HANG
BOLTVEZETŐ
ZSŰRITAG
ÁPOLÓNŐ
TERVEZŐ
DIÁKOK,
DIÁKLÁNYOK
Történik napjainkban,
temi városban.

egy vidéki

egye-

A szín mértani testekkel, jelzésesen alakítható át főiskolai folyosóvá, egyszerűbb konyhává, szobává, állomásperonná stb.
I. R É S Z
Szín: Attiláék szobája. Attila fest.
Eszter modellt ül neki. Kezében alma.
ESZTER: (Időnként beleharap az almába.)
ATTILA: Ne mozogj állandóan.
ESZTER: Mért ne?
ATTILA: Ez idegmunka, és zavarsz. Kizökkentesz a gondolatkörömből, ha
ilyen flegma pofákat vágsz.
ESZTER: Gondolatkörödből... gondolatköréből . . . kizökkentem a gondolatköréből a flegma pofámmal.
2 Tiszatáj

(Hahotázni
kezd.) Elveszíted az
aranyfonalat — azt akarod mondan i . . . Azt akarod mondani, hogy itt
rögtön pisiljem össze magam, mert
különben te kizökkensz . . . Majd
később. (Kimegy.)
(Attila láthatólag mérgesen tovább
fest.)
ESZTER: Megint visszadugtad a piszkos
ingedet a tiszták közé. És a szekrényben a koszos zoknid is. Nem
szólva a' zsebkendőkről. Más férfi
kimossa magának.
ATTILA: Csend!
ESZTER: Csudálatos . . . nagyon megijedtél?
ATTILA: T e ! . . . csak arra kérlek, hogy
hallgass! Ilyenkor . . .
ESZTER: Mikor alkotsz... hát jó. De
alkoss meg mást, ne e n g e m . . . Én
nagyon jól vagyok így, nem gondolod? (Minden átmenet nélkül sírni
kezd.) Mióta a feleséged vagyok,
senkire rá se nézek, és ez a köszönet . . . Gyönyörű lakásod van, úgy
jársz, mint egy kiskirály. A tanári
fizetésedből, azt hiszed, futna rá ? . . .
Beh . . . undorító vagy. Utállak. Sose
szerettelek, mert olyan . . . gerinctelen vagy. Nagyhangú, önimádó.
SALAMON (kopog): Jó reggelt, édes
fiam.
ESZTER: Hát akkor csak beszéljenek . . .
régen volt itt viziten . . . nem nézné
meg, hogy le van-e törölgetve?
H . . . itt egy porszem. Ejnye, ejnye,
ez a kis dög már megint nem törölgetett le . . . csak szórakoztassák egymást, lassan, türelmesen, meg is
fojthatják egymást. (Ki.)
SALAMON: Hát akkor, úgy is mint
atyád, és úgy is mint szomszédod,
megkínálhatom magam székkel? Arról van szó, hogy nagy embert akarok belőled csinálni. (Űjságot szed
elő.) Olvasd el! Tekláról í r n a k . . .
Nekem köszönheti... az összeköttetéseimnek. Várj, csak várj. Tekla
mondta nekem, hogy te tehetségesebb vagy, mint ő . . . mutasd a rajzaidat. Elviszem, édes fiam, egy hét
múlva vissza is kapod őket. Apr o p ó . . . tudod ki az a Tekla? Hát
persze. Az évfolyamtársad. Láttad
a kiállítását? Megmondhatod neki,
hogy a cikket én írattam. Kéz kezet mos. A bátyjával, amint tudod,
nem vívtunk közelharcot. Régi ügyeket nem szoktak fölbolygatni. Ezt
ma már minden értelmes ember
tudja. De az a nő . . . az a Tekla . . .
az szerelmes volt b e l é d . . . és nem
tudom, mért volt fontos neki, hogy
téged elvigyen mellőlem. De én kérlek, láthatod... se nőm, se nem
705

iszom, nem dorbézolok, és ha sima
az arcom . . . hát istenem, borotválkozni s z o k t a m . . . és ha az ember
valamit el akar érni, kenés nélkül
nem megy. Ezt jó lesz nem elfelejteni.
ATTILA: Tekla komoly művész volt
már akkor. Nekem csak biztatásként mondott olyanokat, hogy én
nagyobb művész vagyok . . . Tekla
soha nem másolt. Mindig újat, eredetit csinált.
SALAMON: Gyerekes dolgok e z e k . . .
ATTILA: Én meg minden energiámmal
tanultam. Csak tanultam . . . magoltam, hogy ember legyek. És nem lettem s e m m i . . . Semmire nem mentem!
SALAMON: Mi van veled? Mért hordasz magadban ennyi világfájdalmat? Ha a feleséged nagyszájú, rakd
ki az ablakon, ha kevés a pénzed,
fess egy csendéletet, és nevess az
emberek szemébe!
ATTILA: Nem tudok fölvidulni. Mitől
viduljak fel? Nyomorék vagyok
testben és lélekben.
SALAMON: És ennek 1én vagyok az oka.
Ezt már mondtad .
ATTILA: Születtem, mint a macska.
Senki se figyelt rám. Ha felnőttem,
hát felnőttem. Ha okos vagyok, "én
is macskamód fogok élni. Igen, úgy
kell majd élnem. Üldözöm a, gyengébbet, megfogom az ügyetlent, megtépázom a vetélytársat, megtépázom Teklát is, és nyávogok a holdra, hogy hízzon meg kerekebbre,
mert akkor hidegebb van és világosabb.
SALAMON: Azt hiszem, igazad van.
Mellettem, ha mellettem nősz fel,
nem lennének ilyen kiforratlan gondolataid. A félmegoldások az őrületbe kergetik az embert. Most már
felnőtt ember vagy. Tisztán kell látnod mindent.
ATTILA: Ez az! Tisztán kéllene látnom,
de én nem látok. Látni csak a gyerekkoromat látom, az anyámat, amikor sír, mert tehetetlen, és belémgyökeredzik a vágy, hogy kikerüljem az akadályokat. I g e n . . . ki akarom kerülni az akadályokat. Simán
akarok élni én is. Nyaralni akarok
menni én is, ruhát akarok magamra
én is, és megszerezhetem, megszerezhetem. Azt mondjuk, csak dolgozni kell érte, de nem igaz! Nem
igaz! Hiába dolgozott az a n y á m , . . .
hiába. Dolgoztam én is a mérleggyárban érettségi után egy évig, de
ruhám csak egy volt. De te könynyen voltál.
SALAMON: Egyedül voltam.
.706

ATTILA: Kitapostad az utadat. Lenyomtad azokat, akik vártak tőled
valamit. Csak te, te voltál a fontos.
Külföld és összeköttetések, modern
életforma, és közös autó.
SALAMON: Elfelejted, hogy én mindig
dolgoztam. És igenis! Én a m u n k á m
után éltem. A fizetésemből éltem.
A pénzért pedig megdolgoztam. Sem
többet, sem kevesebbet. A fizetésemért dolgoztam. Ezt is jó lesz mellre
szívni, édes fiam. És még ma is dolgozom. Mit gondolsz, ha lestrapálom magam disznóneveléssel az
anyád mellett, már rég alulról szagolnám az ibolyát. Ha dolgozol, neked is lesz. Nem kell m i n d j á r t egyik
végletből a másikba esned. Én mindig e mellett a rendszer mellett
állottam. Negyvenöt előtt is. Nem
véletlenül váltottak le 41-ben, és
nem véletlenül kerültem vissza 45ben.
ATTILA: Jó szimatod van. Csodálatos
a szimatod. Szimat és semmi más.
Jó megjelenés, könnyedség, és . . .
erények is kellenek természetesen.
Erények, amit magunk gyártunk a
hibáinknak. Szólj, ha rosszul mondom.
SALAMON: Rosszul mondod. Én úgy
éltem, ahogy akartam. Ezért volt
eredményes az é l e t e m . . . te meg kidekázol mindent. Sajnálom, hogy
mindezt az igényt nem az anyatejjel szívtad magadba. Most már sajnálom. (Kis szünet után:) Na, szervusz, édes fiam. Ja, el is felejtettem
mondani. A képcsarnokot lefoglaltam a te kiállításod számára. Már
holnapra. Megfelelő?
ATTILA: Apám! (Képeit
rakosgatja.)
SALAMON: Ügy elrohantál az utcán
mellettem, hogy észre sem vettél.
Itt szorongatom a képeidet, elhoztam magammal, tudod, amit elajándékoztál . . . na ne félj, csak addig
kértem el, amíg megmutatjuk az ú j ságíró barátomnak. Hát az nekem jó
emberem! Te szamár! Ismerem én
ezeket a firkászokat. Én is kacsingattam e felé a mesterség felé még
fiatalkoromban . . és nem nagy fiú
az illető, csak tudod, más az, ha
megjelenik már rólad valami az ú j ságban. Most itt az alkalom. Kiállí" tásod nyílik, legalább fölkelti a figyelmet, és megnézik az emberek.
Hiszen neked csak az hiányzik, hogy
észrevegyenek.
ATTILA: Ezt a képet nem is szeretem.
És megsértődnek, hogy visszakérted.
SALAMON: Nem sértődnek meg. És ne

beszélj bele, én jobban értek hozzá,
hogy mit kell piacra csinálni.
ATTILA: De én nem piacra akarok dolgozni. Én művész akarok lenni, nem
érted?!
SALAMON: Mindent értek. Tökéletesen
mindent értek. Csengettek. Vagy a
vonat fütyül? Megnézem, ki az! Isten hozott, Dávid elvtárs! Mégsem
vonatfütty v o l t . . .
(Színváltozás.)
Idő: ö t év
előtt.
Szín: Állomásépület.
Peron. A peronon többek közölt egy idősebb férfi
is lépked. Nagy füttyszóval jön a vonat.
Utasok tódulnak kifelé. A férfi már-már
elindul, amikor megpillant egy fiatalembert. A fiatalember rajzol, a vonat
mellett állva.
SALAMON: Hozott isten, édes fiam!
Már tegnapra vártalak. Biztonság
kedvéért azonban már tegnapelőtt is
kint voltam. Mi lesz ez? De hiszen
már elment a v o n a t . . . rágyújtasz?
Helyes, nagyon helyes. Ügy látszik,
jó hatással volt rád az anyád. Hm?
Ez a csomagod? Akkor hát indulh a t u n k . . . na nézd c s a k . . . Halló!
Halló! Mintha kizártak volna. Egész
ott álltál meg, kint a pályán . .. már
én is azt hittem, hogy senki nincs
i t t . . . na de kigyulladt a villany . . .
ne félj, ismerek én itt mindenkit.
Mindjárt kinyitják a kaput, és loholunk haza. Persze, te még nem is
voltál nálam . . . Nézd meg ezt az öngyújtót, Bulgáriából hoztam. Tiszta
e z ü s t . . . Na, nézd meg . . . mit szólsz
hozzá ?
ATTILA HANGJA: Milyen közönséges . . . még soha semmit nem vett
nekem . . . most azt várja, hogy megköszönjem . . .
SALAMON: Add csak vissza! (Rágyújt
és zsebre vágja.) Nem gondoltál arra, hogy a cigaretta is adhat biztonságot? Igen . . . Egy szippantás, csupán megszokásból... és valami történik körülötted . . . Csodálom, hogy
nem szoktál rá az anyád m e l l e t t . . .
Biztos vagyok benne, hogy mi ketten
nagyon jól meg fogjuk érteni egymást . . .
ATTILA HANGJA: Az anyám feketében jár. Mindig csak feketében . . .
és nagyon ideges. Sírni szokott. Néha én is sírok. Ez dühít. Ö persze
kineveti az anyámat, és kinevet engem. Micsoda otromba kölnit használ . . . Neki persze van külföldi selyem inge, jugo cipője és osztrák
felöltője...
SALAMON: Hát nem jönnek, úgy látom, nem jönnek, és most megint
2*

eloltották a villanyt. Nem szeretem
ezt a koromsötét éjszakát. Disznóság. Holnap megírom az újságba!
A szomorú csak az, hogy balra föl
vannak szedve a sínek, és az út is
el van zárva. Jobbról, a fűtőház mögött, kerítés van. Halló! Halló!
Kénytelenek vagyunk megvárni a
hajnali vonatot.
ATTILA: (Előveszi ceruzáját és rajzol.)
SALAMON: De hát nem is látsz! Nekem ne akard bemesélni, hogy sötétben is lehet, mert te egy olyan
vagy! Ámbár tehetséges vagy. Az
mindjárt látszik. A tehetségedet éntőlem örökölted. Szenvedélyesen
szerettem festeni. És élni. Én, kérlek, társadalmi életet élek. Majd én
megtanítalak téged városi ember
módjára fölfogni az életet. Az anyád
persze rádparancsolt, hogy szóba ne
merj állni velem, fordítsd el a fejed, ha l á t s z . . . Köpj ki, ha megszólítalak . . . Igazam van ?
ATTILA: (Hallgat.)
SALAMON: A múlt héten levelet kaptam anyádtól. Már lassan tíz éve,
hogy nem írt. Megfenyegetett, ha
föl merlek keresni. Szép kis história. A fiam fejét telebeszéli minden
marhasággal, mert őszerinte egyedül
volt kénytelen fölnevelni téged'...
És szerinted? Neked mi a véleményed?
ATTILA HANGJA: Undorító alak! Befogom a száját, és elrohanok.
SALAMON: A nyáron jutalomüdülésen
. voltam. A Balaton mellett. Remélem, megkaptad a lapomat. Anyádat is üdvözöltem benne. Engem,
kérlek, megbecsülnek a hivatalomban.
ATTILA HANGJA: Elég baj. Ahelyett,
hogy kirúgnák. Persze, ott nem mutatja meg önmagát.
SALAMON: Az anyádat nem én hagytam el. Remélem, azt t u d o d . . . ö
akarta így. Mártír akart lenni. Most
persze, egymagában, kedvére hizlalhatja a disznókat, és tömheti a
l i b á k a t . . . Csodálom, hogy elengedett . . . városba . . . főiskolára . . . tanulni! Lopni a napot! Nem azt szokta prédikálni neked? Ellopod áz
i d ő t ! . . . mintha azt mondaná, ellopod a h o l d a t . . . Nekem minden
percemet megmérgezte vele. Zsarnokoskodott fölöttem. Igen . . . Zsarnok volt. Persze, te még nem értheted, mit jelenthet a házasság egy
zsarnokoskodó nő m e l l e t t . . .
Szín kissé elsötétül, figurák
megmerevednek, s mozdulatlanul figyelnek abba az irányba, ahonnan az Anya hangja
hallatszik. Salamon alakja végig moz707

dulatlan marad, de Attila anyja szavára
megmozdul; bőröndjébe kezd csomagolni.
Idő: Első színhez képest öt év előtti;
pár órával a peron jelenet előtt.
Szín: Konyha.

Kivilágosul.

(Az anya hangját halljuk,
miközben Attila egy bőröndbe csomagol.)
ANYA: Nézz körül! (A fiú
körülnéz.)
Semmit nem tudok neked adni.
Semmink sincs. Az apádnak köszönheted! Tönkretett engem és tönkretett téged. Mert ő szabad akart
lenni! Már nincs több erőm! Csak
erre g o n d o l j . . . tanulnod kell, én
nem bírom tovább. Mindentől megkíméltelek, hogy könnyebb legyen a
te utad . . . Tanulnod kell. Embernek
kell lenned. Fésülködj meg. (A fiú
megfésülködik.) Két fehér inget r a k j
a bőröndbe. Amíg az egyiket kimosod, megszárad a másik . . . Igen
Meg kell tanulnod 1 m o s n i . . . az
apádra hasonlítasz. Neki is mindig
szemébe hullt a haja. Fésülködj
meg. (Megfésülködik.) Csak amíg ő
hódítónak, asszonyrablónak képzelte
magát, te senki se vagy! Én akartam, hogy sose érezd magad olyan
biztonságban minden egyes nő ágyában, mint az apád. Neked csak egy
nő lehet az életedben, érted? Egy
komoly, megfontolt, tanárnő, vagy
orvos. Egy tiszta nő. És csak akkor,
ha a kezedben lesz a diploma. Fésülködj meg. Keféld le a ruhádat.
A kalapodat is keféld le. Vastagon
van r a j t a a por. Indulj! És vissza
se nézz! Szaladj! Menekülj! Előtted az élet! (A fiú kifut. Miután kiment, az anya belép a kicsi, rendetlen, poros, kosarakkal és hímzőfonállal teli szobába, és keresni
kezdi a fiát.)
ANYA: Fiam! Fiacskám! Lekésed a vonatot! És még el se búcsúztunk egymástól. Ó . . . egyetlenem . . . reménységem . . . e l m e n t . . . elment. Már elment . . . mindennek eljön az ideje . . . Attila! Nézzél v i s s z a . . . itt
vagyok már . . . csak az árut szállítottam le. Pénzt is h o z t a m . . . elszaladt. Mintha kergették volna . . .
hát e l m e n t . . . e l m e n t . . . (Szín elsötétül.)
(Mikor
ron.)

kivilágosodik,

ismét

a pe-

HANGOSBEMONDÓ: A jobb első vágányra vonat érkezik. A jobb első
vágányra vonat érkezik. A sínek
mellett, kérjük, vigyázni!
.708

SALAMON: Nyitják m á r a kijáratot is.
Akkor h á t . . . indulhatunk . . . nem
valami nehéz ez a bőrönd. Pedig
ezután ruházkodnod kell. A főiskolán ilyen kabátban n e m lehet járni.
Az anyád persze azt hiszi, ha nem
ad rendes ruhát, m a j d nem néznek
meg a nők. Mondd, hogy bírtad ki
mellette ennyi ideig?
ATTILA: (Ki akar szaladni az ajtón,
de mikor látja, hogy apja is utánamegy, visszaszalad és vár. Salamon
megáll a háta mögött. A megérkező
vonat önti magából az
embereket.
Egy szép, fiatal nő megáll
Attila
mellett.)
TEKLA: Attila! Kit vársz?
ATTILA: Senkit, Tekla.
TEKLA: Gondoltam, hogy találkozni
fogunk, de hogy már az állomáson . . . Engem is rajzszakra vettek
föl. Te tudod már, hogy hol a kollégium?
ATTILA: A fiúkollégium csak egy hónap múlva lesz kész. A lányoké, úgy
tudom, már üzemel.
TEKLA: És addig te hol leszel? Mért
nem adtál be rögtön kérvényt vagy
föllebbezést, hogy neked nagyon fontos, neked a szeptemberi hónapra
is kell kollégium. Már holnap be
kell menned, és intézkedned kell.
Majd én is megyek veled. Te semmit se változtál.
SALAMON: Engedje meg, kedves kisasszony, hogy bemutatkozzam. Salamon Péter vagyok, Attila édesapja. Majd nálam lesz ebben a hónapban Attila. Majd egy kicsit öszszehúzom magam. De te ezt nem
is mondtad nekem, Attila. Kíváncsi
vagyok, pénzed van-e albérletre?
TEKLA: Attila minden pénzét hazaadta.
Az édesanyja beteg volt. A bácsi
nem falun él?
SALAMON: Eltalálta. Engem a feleségem elüldözött. Igen. E l ü l d ö z ö t t . . .
Nem kell elrohannod. Magácska biztos megértene engem . . .
TEKLA (Attilához):
Igen, megértelek,
Attila . . . Bízom benned, Attila . . .
Tehetséges vagy!
( S z í n v á l t o z á s . ) Közben megint
elsötétül kissé a színpad.
Szín: A főiskola

folyosója.

TEKLA: Na! Most már megnyugodtál?
Érzed már, hogy te vagy köztünk a
legtehetségesebb? Mindenki a te r a j zodra volt kíváncsi. Boldog voltam,
amikor azt mondta a Sovány, hogy
sokkal tehetségesebb vagy mint
én . . . De téged semmi nem érdekel . . . semmi. Teljesen le voltál tör-

ve eddig, mert téged még észre sem
v e s z n e k . . . de hát most hallhattad . . . Megdicsőülhettél. Legalább
most látszana rajtad, hogy boldog
vagy...
ATTILA: Itt mindenkit csak az érdekel,
hogy ki milyen tehetséges. Mindenkinek van valamilyen tökéletesített
készüléke, amivel a legpontosabban
megállapítható, hogy kiben mennyi
a tehetség. Eddig én is erre pályáztam. Egyszerűen csak meg akartam
mutatni, hogy én is tehetséges vagyok. Hogy én' is ember vagyok.
Egyre megy.
TEKLA: T e ! . . . Itt jön az apád.
ATTILA: Menjünk . . . biztosan ő is megérezte, hogy tehetségesnek mondtak
ma. Az ilyen futótűzként terjed,
mint az ellenkezője is. Ha Sovány
ma azt mondja nekem, hogy nincs
elég élettapasztalatom, nincsenek
élményeim, te is elkerülnél, mintha
legalábbis azt mondta volna, hogy
nincs elég eszem, kérjek kölcsön valakitől.
TEKLA: Észrevett m á r . . .
ATTILA: Na é s . . . (Elmennek.)
SALAMON (kérdezősködik
az álldogálóktól): A fiamat keresem. Attilát.
. Salamon Attilát. (Egy
fiatalemberhez): Szólna kérem Salamon Attilának? Én az apja vagyok. Épp most
beszéltem egyik t a n á r j á v a l . . .
FIATALEMBER: (Meghallgatja,
majd
továbbáll.)
SALAMON (egy lányhoz): Salamon Attila apja vagyok. Megmondaná neki,
kisasszony, hogy itt várok rá?!
LÁNY: Nem mondhatom meg n e k i . . .
hogy aztán velem legyen durva?
Mért nem volt eddig is az apja?
Most már hagyja m a g á r a . . . és én
azt tanácsolom a bácsinak, a tanárokhoz se járjon be. Különben itt
ment el a fia másodpercekkel ezelőtt, kár, hogy nem látta, hogy menekült maga e l ő l . . . (Otthagyja. Salamon elsiet a fia után.)
Szín: Tanterem. Attila és Tekla ide
menekülnek be Salamon elől.
TEKLA: Sokszor az az érzésem, hogy
te játszol.
ATTILA: (Hallgat.)
TEKLA: Az embernek őszintének kell
lennie. Legalább magához. Nekem ez
a véleményem... Te éled a köznapi
emberek gondtalan életét, és közben abban reménykedel, hogy más
is l e h e t n é l . . . Tudod, nekem mi volt
a legnagyobb csalódásom? Év elején ti választottatok meg KlSZ-titkárnak. És most olyanokat hallok,
hógy „visszaél a hatalommal". Meg

„Hja, akinek hatalom jutott egyszer
a kezébe, az elfelejti a közösség érdekeit nézni." Meg hasonlók. Pedig
én annyira a közösségnek élek, hogy
már nem is vagyok egészen ember .-..
ATTILA: Tekla! Neked nem szabad engem elhagynod, érted?!
TEKLA (értetlenül):
Természetesen.
Bennem bízhatsz. Én csak értetek
vagyok. Roppant bőkezű szeretnék
lenni, de mivel semmim sincs, magamat osztom szét.
ATTILA: Nem érted? Hát nem ért e d ? ! . . . Én híres leszek. Én korán
akarok nősülni. Nekem kiegyensúlyozott élet kell, hogy alkotni tudjak. És szerelem. Azt hiszem, én nagyon tudnék szeretni. Tekla. A feleségemet a tenyeremen fogom hordani. Mindene meglesz. Nem kell
neki elmenni dolgozni. Az lesz a
feladata, hogy inspiráljon engem
az alkotásban. Minden szava parancs
lesz számomra, leborulok a lábai
elé, és életre keltem a vásznon száz
alakban.
TEKLA: Tehát azt akarod, hogy a nő a
rabszolgád legyen?
ATTILA: Én szerelemről beszélek, nem
rabszolgaságról.
TEKLA: Te azt akarod, hogy a nő teljesen adja fel az egyéniségét, nem?
ATTILA: Móndom, hogy én szerelmet
akarok, és a nőmet a csillagokig
emelni. Magamban hordom a képét,
és kivetítem mindenüvé, és ő az én
szememmel látja a világot, és azt
szereti, amit én szeretek . . .
TEKLA: Értsd meg, Attila, a nő is ember. A nőnek is egyedül kell lélegeznie, és a nőnek is kell hogy mindenről véleménye legyen. Én például nem tudom elképzelni az életemet otthon, a férjem kenyerén,
egy rakás gyerekkel és mindennapi
pelenkamosással.
ATTILA: Minden szavamat kiforgatod.
Neked egy olyan f é r j kell, aki mindennap rendszeresen ver, mert ha
csak egy napot kihagy, te fellázadsz.
TEKLA: Minden brutalitást gyűlölök, a
legkevésbé értem meg azokat a nőket, akik férjük minden szeszélyét
kielégítik, csak azért, hogy mások
előtt a boldogság látszatát keltsék.
Szerintem az a boldog, akár férfi,
akár nő, aki tud önmaga lenni. Lehet, hogy még akad itt-ott olyan
lány, aki képes lenne eleget tenni a
te követelményeidnek, de az csak
átmeneti lehet. És neked is csak
az az ember tud adni valamit, akiben van valami érték. A behódolás
pedig nem érték.
.709

ATTILA: Mondj le a KlSZ-titkárságról, és garantálom, hogy rögtön más
nézeteid lesznek.
TEKLA: Nem én akartam KISZ-titkár
lenni, és én mindig az maradok, aki
akarok lenni, szabad, független ember, mert az akarok l e n n i . . .
ATTILA: Egy nő legtermészetesebb életformája a házasság. Egy nő csak a
házasságban tud teljesen föloldódni
és önmaga lenni. A házasságban te
is más lennél.
TEKLA: Más lennék, lehetséges, de nem
érted, hogy én nem akarok egyelőre
férjhez menni. Amíg nem tudom,
hogy ki vagyok, és mennyit érek,
addig nem! Mért csak egy férfi tteheti azt meg, hogy kiműveli magát,
kifejleszti magában az értékeket,
aztán jöhetnek a kötelékek. És a
férfi nem is vállal annyi kötöttséget a házassággal, mint a nő. Ti azt
várnátok, hogy egy nő adja föl az
önállóságát, saját véleménye helyett
a férje véleményét hangoztassa, a
férjét segítse mindenkor az érvényesülésben, ő maga pedig cseléd
legyen. Egy nő tegye tönkre magát
ha férjhez menésre szánja el magát?
ATTILA: Mit tesz magában tönkre? Így
csak az beszélhet, akinek teljesen
agyára ment a hatalom. Évezredes
szokásokon nem lehet nagy szavakkal változtatni. És én nem kívánom,
hogy föladd a szabadságod. Nekem
a feleség azért kell, hogy társam legyen.
TEKLA: Azért kell, hogy kiszolgáljon.
Hogy eléd tegye a reggelidet, és kikészítse a papucsodat.
ATTILA (megragadja
Tekla
kezét):
Azért kell hogy megértsen. Ki értene meg jobban, m i n t . . . a feleségem.
TEKLA: Ne szorítsd annyira a kezem!
Lehet, hogy megértelek. Lehet, hogy
jobb lenne, ha másképp is néznélek, de én is önálló ember akarok
maradni. Ha férjhez mennék — érzem, már nem én magam lennék a
fontos. És nem tudnék annyit törődni mások ügyes-bajos dolgaival
se. És az is kell. Az én emberré válásomhoz az is kell. Adni is akarok.
ATTILA: Mondtam, hogy ne használj
nagy szavakat! Tudod, mi vagy te?!
Vénlány vagy! Nincs benned egy
csöppnyi nőiesség se, és hülyeség,
hogy hatsz a férfiakra. Szépnek képzeled magad és okosnak, közben csak
frázisokat csépelsz.
TEKLA: Én, frázisokat? Mikor magamról beszélek, az neked frázis. Mert
nem tudod nekem bebizonyítani,
.710

hogy van jövő a nő előtt a házasság után is, egy olyan f é r j mellett,
aki csak azt akarja, hogy ő maga
érvényesüljön.
ATTILA: Én a feleségemre is fogok gondolni mindig.
TEKLA: Kiforratlan vagy még te is, és
fiatal. Még te se tudod, hogy mire
vagy képes.
ATTILA: Igenis tudom! Ha mellettem
lennél...
TEKLA: Ha én?!
ATTILA: Festő leszek! Szétfeszítenek a
bennemrekedt gondolatok, és ezer
képet látok magam előtt. Festenem
kell!
TEKLA: Kamasz vagy még. Gyerek. Azt
hiszed, mást nem feszít szét belülről valami belső kényszer?
ATTILA: Nagyképű vagy. Ha magamról
kezdek beszélni, rögtön a s a j á t nagyvonalúságoddal hozakodsz elő. Megsúgom neked, egyáltalán n e m vagy
. asszonynakvaló.
TEKLA: Nem is akarok egyelőre aszszony lenni. (Teljesen
higgadtan):
Majd holnap szólok a kollégiumügyedben, azt hiszem, jót fog tenni,
ha emberek között leszel.
ATTILA: Azért utál téged mindenki,
mert csak úgy „kiosztod" az embert. Felülről, mint akinek isten
tudja, mekkora hatalma van. Azt
hiszed, tévedhetetlen vagy? Mert
senki nem akar szembeszállni veled. Hagyják, hogy ilyen begyöpösödött nézeteket valljál. A nő igenis a házasságban teljesedik ki. És
a férfiaknak csak azért van szüksége a nőre . . .
TEKLA: Elmentem. Szia.
ATTILA (kiabál utána): Tekla, Tekla,
nem úgy gondoltam! Gyere vissza!
(Egyedül
van;
tehetetlenségében
csapkod.)
(Színváltozás.)
ban vagyunk.
Szín:
szobája.

Az

első képé;

Ismét a
tehát:

máAttila

ATTILA: (El akar osonni a vendég elől.)
SALAMON: Ne m e n j most el! Ne légy
őrült! (Visszahúzza; a vendéget ragadja meg a másik kezével, s nagyon nyájas, meghunyászkodó
hangon): Kérlek, f á r a d j beljebb, Dávid
elvtárs! Itt van a fiam is. M a j d ő
megmutatja a képeit, na mit mondtam, nem csalódhatsz benne . . . , de
előbb igyunk egyet. A pogácsát is,
Attila. Valódi egri bikavér. Remélem, elmész a kiállításra? Attila,
nem küldtetek meghívót? De hát,
hogy tehettetek ilyent? Mikor h a -

tározottan mondtam, hogy Dávid
elvtársnak küldjetek!
DÁVID: Meg fogom nézni majd a kiállítást, feltétlenül. És ezek a képek
nincsenek a kiállításon?
SALAMON: A fiam nagyon igényes, tudod . . . nem adta ezeket. Nézd meg
ezt a női a k t o t . . . ez nem sematikus
kérlek, és látod, ezt a hídrészletet,
látod, ez volt Párizsban kiállítva.
Ezt kétezer forintra értékelte annak idején a zsűri. Na, válassz egyet
magadnak. Neked melyik tetszik?
Akármelyiket választhatod. Attila
csak örülne neki. Hozzáértő ember
birtokában lenne ez a szép kép . . .
őszintén szólva nekem ez a sötét tónusú kép nem tetszik. Attila pedig
ilyenekkel
próbálkozik mostanában . . . a hozzáértők szerint nagy
reménység. Tudod, újat alkot ezekkel. Nézd meg a színeit. Én ugyan a
tájképeit jobban szeretem, az kiegyensúlyozottabb szerintem, de ennek jövője van. Vagy inkább egy
munkásfigura tetszik jobban? Erő
van benne.
DÁVID: Igen . . . igen . . . a konstruktivista iskola látszik rajta.
SALAMON: Helyben vagyunk. A fiam
is odavan a vitáért. Ez, kérlek, olyan
jól tudja, hogy melyik mester melyik iskolát követte, és a mai festők
hogy festenek. Persze én mindehhez már nem értek semmit, de ő . . .
Pedig falun nőtt f e l . . . ezt is megírhatod kérlek. Lakatos is volt, sztahanovista, mielőtt a főiskolára került. És a képei is mesterművek.
Csak sajnos, irigykednek rá a többiek. Tudod, nehéz bejutni a klikkbe. Amíg egy festő beérkezettnek
hiheti magát, a poklokra kell leszállnia. Azt hiszed, a fiam jár szórakozni? Nem jár. Csak fest. Ez a
szórakozása.
ATTILA: Hagyja, apám . . . szeretném, ha
megnéznéd a képeimet, és mondd
meg a véleményedet. Ezek természetesen a régi képeim. Az újak a
kiállításon vannak.
SALAMON: Na mit szólsz hozzájuk?
Megmondtam neked, hogy nem
fogsz csalódni bennük.
DÁVID: Ez nagyon bensőséges... igen,
ez is kifejező . . . gyönyörű! Egyenesen lenyűgöző. A Balatont akartad naplementekor ábrázolni, ugye?
ATTILA: Igen, a naplemente. Fiatalember szemével. Mikor még bársonyos
a táj, és rejt még reményeket a holnapután is. Ez a naplemente öregember szemével.
SALAMON: Nem szeretem, Attila, mikor ilyen hülyeségeket beszélsz itt

összevissza. Hallgass te csak rám.
A mai kornak nem ilyeneket kell
kifejezni, hogy naplemente öregeknek és fiataloknak, hanem azt, amit
a valóságban szoktál is ábrázolni,
hogy gyár hajnali fényben, gyár
munka után.
DÁVID: És gyár az éjszakai műszak
alatt. Szóval lenyűgöző. Gyönyörű!
Igen . . . nagyon érdekes . . . és hol
tanultál te rajzolni?
SALAMON: Attila mindig tehetséges
rajzoló volt. Mindig kiállították a
rajzait már az iskolában is. Csak
tudod, egy kis elismerésre volna már
szüksége. Azt mondom, válassz ki
magadnak egy képet, amelyik a legjobban tetszik neked, és otthon legalább, amíg írod a cikket a fiamról,
addig meg-megnézegeted.
ATTILA: Mi a benyomásod róluk?
DÁVID: Hogy mi a benyomásom? Szépek . . . csak a színekkel szerintem
túl szuverénen bánsz.
ATTILA: Az természetes.
DÁVID: Nekem szokatlanok. Persze, te
lelkieket akarsz kifejezni velük, de
valahogy nem jönnek ezek itt ki. És
az a híd is. Lélektelen. Egyszerűen
van megcsinálva, de merev.
ATTILA: Ügy is akartam. Az Erzsébethíd, amikor még nem fűződött hozzá az emberek reménysége.
SALAMON: Marhaság. Mondom, hogy
mindig marhaságokat beszélsz. Tudod, kérlek ez a- készülő Erzsébethíd. Több változatban is megvan.
Nézd meg a s z í n e i t . . .
ATTILA: És az aktjaimhoz mit szólsz?
DÁVID: Teljesen sötét az egyik oldal.
És mit akartál azzal, hogy úgy eltakartad az arcukat? Mintha fátyol
lenne rajtuk.
ATTILA: Hogy az ember még akkor is
eltakarja magát, amikor ki akar tárulkozni. Talán akkor a legjobban.
SALAMON (nevetve): Jó, mi? Mindig
mondtam neked, hogy ne magyarázd meg a képeidet. Én sokkal jobban meg tudom őket fogni, mint
a fiam. Ha engem hallgatsz, rögtön rájössz, hogy ezek remekművek!
DÁVID: Kevés a figurális alak. Azt látom, hogy anatómiailag tisztában
vagy velük, de ne ilyeneket magyarázz bele, hogy az ember eltakarja magát. Ábrázolj egy munkást,
aki megfeszül a munkában, na nem,
ne érts félre, nem az izmait akarom látni, hanem azt a monotonságot, azt a ritmust, egyúttal belső
kényszert és külső nyomást, amit
minden ember érez, ha reggeltől estig dolgozik.
SALAMON: De a képekről mi a véle.711

ményed? Tetszenek, vagy nem tetszenek? Először azt mondtad: gyönyörű! Lenyűgöző! Most meg mindent kifogásolsz.
DÁVID: El kell mennem.
SALAMON: Melyiket választod? Nézd,
ezt már egyszer zsűrizték és 2600-ra
értékelték.
DÁVID: Nekem ez a női akt kell. És
majd úgy fogom nézni, ahogy Attila elmagyarázta.
ATTILA: örülök neki. Nekem is az tetszik. T e s s é k . . . csak tudod, én azt
akarom, hogy a munkában ne az
erő domináljon, persze sokat kell
még fejlődnöm ahhoz, hogy kellőképpen ki tudjam fejezni magamat.
SALAMON: Attila, hozz még egy kis
szíverősítőt. Meg pogácsa is van a
konyhában.
ATTILA: (Ki.)
DÁVID: Mennem kell, nem, nem, köszönöm.
SALAMON: Tudod, hogy bomlanak a
fiamért a nők? Pedig látod, milyen
csúnya. Az anyjára hasonlít.
DÁVID: Salamon bátyám, talán erre
megyek, hogy találkozhassam Attilával.
SALAMON: A cikked persze megjelenik
a fiamról?
DÁVID: Csak az a kérdés, mikor fér
bele a lapba.
SALAMON: Azt mondod, hogy mikor
fér bele? Hát tegyed bele!
DÁVID: Nem olyan egyszerű az, Salamon bátyám.
SALAMON: Nem sajnálok én semmit
tőled, kérlek szépen . . . Nekem a
fiam a legfontosabb... és láthattad a képeit. Párizsban állított ki.
Csak egyszer valaki írjon róla,
mondom, hogy nagyot ugrik a fiam.
ESZTER: (Bejön, és rendezgetni
kezd.)
SALAMON: Kérlek, Dávid elvtárs, akkor mégis, mikor lesz benne az ú j ságban ?
DÁVID: Természetesen majd valakit föl
fogok kérni, egy műértőt, én magam
nem vállalkozhatom minden cikk
megírására, és majd m e g l á t j u k . . .
hát ebben maradunk . . .
ESZTER: Oh, Dávid elvtárs! Mért nem
mindjárt Mózes?
DÁVID: Nevetni fog. Mózes vagyok. Dávid Mózes.
ESZTER: Akkor mindjárt modellt ülhet a férjemnek, mert ő most Mózes alakjával birkózik. Foglaljon
helyet. Ide talán, vagy ide? Attila
szívem, hol lenne neked a legjobb?
SALAMON: Természetesen itt. Foglalj
itt helyet, Dávid elvtárs. Eszter, főznél egy feketét?
.712

ESZTER: Hogyne, nagyon szívesen. (Kibilleg.)
DÁVID: Boldog lehetsz, Attila. Eszter . . . még a neve is művésznév.
Eszter. Hol ismerkedtetek meg kérlek, Pesten?
ATTILA: Beugrott hozzám az ablakon.
DÁVID: Nagyon jó. Asszonyom, jó, hogy
jön. Épp most kérdeztem a férjét,
hol ismerkedett meg magával?
ESZTER: És mit mondott?
DÁVID: Hogy beugrott hozzá az ablakon. Ha énhozzám is beugrana egyszer egy tündér. Hát ezt meg kell
írnom. Ez nagyon jó. ötletnek se
rossz. Majd máskor magukhoz jövök
felüdülni, meg ötletekért.
ESZTER: Átfogtam a lábait, így ni, és
azt kérdeztem: utálod az apádat?
DÁVID: Miért?
ESZTER: Mert olyan puskaporos a hangulat, ha együtt vagytok. Fogd csak
meg a h o m l o k o m . . . itt parázslik az
arcom, kétoldalt van a két karom, s
ha becsukom a szemem, csak téged
látlak. Egyedül csak téged.
ATTILA: Eszter, én megtiltom!
DÁVID: Bocsássatok meg, én azt hittem, játék.
SALAMON: Hát persze, hogy játék. Eszter színésznőnek készült. Tudod mit
mondok én neked, Dávid elvtárs?
Mondok én neked egy jobb témát
is. ö t évvel ezelőtt az Eszter kezét
megkérte egy repülős, a f i a m meg
én.
(Színváltozás.)
előtt.
Szín: Salamon
öltözködnek.

Idő:

öt

szobája. Reggel

év
van.

SALAMON: Hálóing nélkül hogyan engedhetett el az anyád? Meztelenül
meg fogsz fázni. És amit két évig
kerestél, azt hová tetted? Az ember, ha igénytelen, leszokik a tisztálkodásról is. Mikor mostál lábat?!
Ez a zsebkendőd? Katonakoromban a kapcám különb volt, mint ez
a m i c s o d a . . . Megáll az ember esze
. . . A huszadik században úgy tudnak járni egyesek, mintha r u h á r a
se lenne szükségük. Mint a vadak.
(Borotválkozik,
öltözik,^kölnizi
magát.)
KÖSNÉ: Jó r e g g e l t . . . behoztam a reggelit . . .
SALAMON: Kedves Kósné, bemutatom
a fiamat. A főiskolára fog járni.
KÓSNÉ: Jöjjön csak, jöjjön, megmutatom a szobáját. A legszebb szobám
ebben a házban. Mindig odasüt a
nap. A kilátás is gyönyörű. Onnan

aztán lehet szépeket festeni. (Megmutatja a szobát.)
SALAMON:
Látom,
jótékonykodik.
Nos, ahogy megbeszéltük. Kifejezetten erre a hónapra. Nekem nincs
kidobni való p é n z e m . . . Á, az Esztike is itt van . . . Mikor jött haza,
ha szabadna kérdeznem?
KÓSNÉ: Éppen most.
ESZTER: Csókolom anyukám, csókolom
Salamon bácsi.
SALAMON: Csókolom a kiskacsóját...
Szebb, mint valaha . . . A fiam . . .
engedje meg, hogy bemutassam.
KÓSNÉ: Kiadom a szobádat erre a hónapra. De csak erre a hónapra, Salamon úr. Senki másnak nem adnám, csak magának. Ha Esztim f é r j hez megy, ez a szoba az övéké lehet.
ESZTER: És ha ebben a hónapban megyek férjhez?
KÖSNÉ: Bárcsak látnám!
SALAMON: Az anyagi részét is szeretném rögtön elintézni, kedves Ilonkám.
KÓSNÉ: Máris megyek. (Kósné és Salamon
kimennek.)
ESZTER: Nézze meg a lemezjátszómat.
Elromlott... Nem! Üjra szól. Mit
tegyek föl? Szereti a zenét? Én nagyon szeretem. Én mindent szeretek.
Mindent. Olyan borzasztó. Ugye,
maga falusi?
ATTILA: Igen.
ESZTER: Üljön le. Pedig az édesapja
olyan, mint egy igazi úriember. Már
úgy értem, ahogy régen elképzelték az úriembereket. Sose beszélt
magáról. Ugye, maga gyűlöli az apját?
ATTILA: Honnan tudja?
ESZTER: Tudom. Látszik az. Olyan puskaporos a levegő, ha együtt vannak.
Csak ébredő lángocska kellene, és
minden porig égne. Én ezzel a várossal vagyok úgy. Megyek- a kitaposott köveken, és arra gondolok,
hogy itt még a levegő is megfojt.
Az édesapja nekem állást ígért. Nagyon befolyásos ember. Tisztviselői
állást ígért. Lehet, hogy úgy valaki
el is venne feleségül, ö t év múlva
emelnék a fizetésemet ötven forinttal, tíz év múlva megint ötvennel,
minden második évben kifordíttatnám a télikabátomat, a tanácsházát is befestenék tíz év múlva, talán pirosra. Mit gondol? Vagy kékre? És egy ú j főnököt is kapnék tíz
év múlva, nem igaz? Lehet, hogy
fiatalt. Hiszen Salamon bácsinak is
nyugdíjba kell egyszer menni. Maga
persze nem gondol ilyenekre.
ATTILA: Egyszer lefestem magát.

ESZTER: Salamon bácsi is lefestett egyszer.
ATTILA: Nem!
ESZTER: De! Aktot akart csinálni először . . . Különben nagyon rendes
ember.
ATTILA: A faluban úgy emlegetik, hogy
a „bukott jegyző".
ESZTER: Na és! Bukott jegyző! Egész
jó...
ATTILA: Én meg a bukott jegyző fia
voltam. Az apám volt a példa azoknak, akik lebuktak a negyvenes
években, azoknak is, akik lebuktak
az ötvenes években, m e r t . . . „Lám,
a bukott jegyző i s . . . lám a bukott
jegyzőnek is s i k e r ü l t . . . "
ESZTER: Maga mért nem nevet?
ATTILA: Maga mit nevet?
ESZTER: A bukott jegyzőt.
ATTILA: Én megfogadtam, hogy soha
nem nyúlok más pénzéhez. Én soha
nem kezelnék pénzt, érti? És emberek ügyes-bajos dolgait se intézném. Ha az emberben felelősség
van, nem teheti.
ESZTER: Azért, mert a bukott jegyző
fia? Hát ez nagyon jó.
ATTILA: Ne nevessen. Érettségi után
volt a faluban hivatali állás, és a
pénz is jól jött volna, de mivel én
a bukott jegyző fia voltam, fölvettek egy lányt, aki épp hogy kijárta
a nyolc általánost...
ESZTER (nevet): Akkor oda én is elmegyek . . . álláshalmozó leszek . . .
SALAMON: Látom, fiam, értesz a lányok nyelvén. Hogy maga milyen
simákat tud nevetni, Esztike, az embernek meghozza a kedvét, biz' isten.
ESZTER: Hát hogyne, mikor azt mondja, hogy a „bukott jegyző" f i á t . . .
J a j i s t e n e m . . . hirtelen nem is tudtam . . . de ez igazságtalanság! A
gyerek nem bűnhődhet az apa bűneiért . . .
ATTILA: De igazság! Bűnhődjön, ha
egyszer odadobták prédának . . . bűnhődnie kell.
KÓSNÉ: Salamon úr, a visszajáró pénz.
Jöjjön, igyon egy kupicával. (Kimennek.)
ATTILA: Semmire nem érzem alkalmasnak magam . . . Valami nagynak, fölemelőnek kellene történnie
velem, hogy szabadabb lehessek.
ESZTER (átkarolja a fiú lábát): Mondta már neked valaki, hogy nagyon
férfias vagy? Felelj . . . és ne félj tőlem. Én is olyan vagyok, mint a
többi lány. Éppen olyan szeretnék
lenni, mint a legtöbb. Szívesen járnék hivatalba is, vagy g y á r b a . . . és
egyszer talán úgy fogok élni, mint
.713

a legtöbb nő. Talán gyerekem is
lesz . . . férjem, aki megbecsül...
ugye nevetni kell rajtam.
ATTILA: Csak folytassa.
ESZTER: Nincs tovább. Én csak azt
s z e r e t n é m . . . úgy akarok élni, mint
a többi asszony.
ATTILA: Hát persze, hogy úgy fog élni.
Legközelebb megmondom az apámnak, hogy olyanok a képei, mint a
lepratanya. Persze, neki könnyű, azt
hiszi, az anyám befolyása alatt állok, azért beszélek így, s majd elmúlik. Igyekszik gyengéd lenni hozzám
és nagylelkű. Külön szobát bérel,
érdeklődik a tanulmányaim felől,
majd bejár a főiskolára a tanáraimhoz, s úgy fog kezelni, mint egy kisdiákot. A tanárok meg félrehúznak
és felelősségre vonnak, amiért az
apámat nem tisztelem eléggé. Én az
apámat megvetem. Gyűlölöm az
apámat. Itt még nem ismerik. Megtévesztő az arca, sima a modora,
kedveskedő, nyájas, célt tud kitűzni
maga elé, de az eszközökben nem
válogat. Mindig ő a mártír, mindig 6 a félreállított, valójában az
összeköttetéseiben van az ereje. Még
hitelt adnak a szavának. És ő könyörtelen.
ESZTER: Sokféleképpen lehet élni, én
tudom. Maga úgy akar élni, mint az
apja.
ATTILA: Nem! Soha! Én mindig becsületes akarok maradni.
ESZTER: De ha nincs ereje hozzá?! Mindenki becsületes akar maradni, mindenki. A becsülethez bátorság kell.
Semmi más. Hiszen a törvényeket
mindenki ismeri. De a szegénységet, a félreállítottságot már senki
nem akarja osztályrészül. Én se. Én
rájöttem a r r a . . . ha az ember nem
tud megbirkózni az emberek előítéletével, akkor rájuk kell hagyni.
Pszt. Az anyám majd igyekszik mindenről kifaggatni, csak mindent rá
kell hagyni, Szia!
ATTILA: ( Á t m e g y bőröndjéért apja szobájába, majd visszamegy saját szobájába.)
KÓSNÉ: Hogy magának milyen aranyos
édesapja van, fiatalember! Ha nekem valaha ilyen férjem lett volna,
a világ legboldogabb asszonya lettem volna. Tudja, milyen uram volt
nekem? Húsz évig gyűjtöttünk erre
a házra. A vége az lett, hogy csak
a konyhában háltunk. A pénzt, amit
keresett a nyugdíjon kívül, eldugdosta, hogy ne tudjam elkölteni.
Soha nem vett a gyerekeinek csokoládét. Soha nem kérdezte meg tőlem, f á j - e valamim? Nem tervez.714

tünk mi együtt soha. Látta a lányomat? Ugye, gyönyörű? Talán az is
a baja. Mert higgye el, a szép nők
nem lesznek soha boldogok. A r u háit r a k j a be a szekrénybe . . . (Áthúzza az ágyat.)
Rakodjon be a
szekrénybe . . . Csak a könyveit hozta el magával? A ruháit hol hagyta?
ATTILA: A r u h á i m a t . . . az állomáson
hagytam.
KÓSNÉ: Inkább a könyveket hagyta volna ott. Akkor menjen, most, azonnal, és hozza haza. Legyen minden
a helyén, ezt tanulja meg. Menjen
szépen a ruhákért.
ATTILA: I g e n . . . megyek. (Leül.)
KÖSNÉ: Azt mondta, az állomáson
hagyta a ruháit. Csak nem akar állandóan ebben a kifakult öltönyben járni?
ATTILA: Igen.
KÖSNÉ: Ki az anyja magának?
ATTILA: Bedolgozó. Beteg.
KÓSNÉ: És az apja? Az apja nem vesz
magának ?
ATTILA: Apám nincs! Nincs apám!
KÓSNÉ: De hiszen úgy hasonlítanak
egymásra, mint egyik tojás a másikra. És hogy könyörgött, hogy adjak szobát, mert maga nagy m ű vész, nem lakhat együtt magával,
nem a k a r j a zavarni az alkotásban.
ATTILA: Nincs apám! Nem kell! Nem
volt apám!
KÓSNÉ: De hát hogy beszél maga az
apjáról?
ATTILA: Nem volt apám! Nincs! Nincs!
(Kiront.)
(Színváltozás.)
Szín:
szaka.

Attila

albérleti

szobája.

Éj-

ATTILA: (Ébren alszik szobájában. Valaki megkopogtatja az ablakát. Majd
újra kopognak.)
ATTILA: Ki az?
ESZTER: Én. Nyissa ki!
ATTILA: (Félszegen, félve botorkál oda,
majd kinyitja az ablakot.)
ESZTER: Ne féljen. Visszajöttem. Bemehetek?
ATTILA: Hol akar bejönni?
ESZTER: Itt. (Belép az ablakon). Ne féljen. Tőlem fél? Én . . . nem tehetek
róla . . . Az ablakot be kell csukni.
Jó, hogy nem ég a villany.
ATTILA: Jó.
ESZTER: Ideülök az ágya szélére. J ö j jön, üljön le.
ATTILA: (Leül, majd félve megérinti a
lány vállát. A lány két kezével elkapja a fiú kezét, és ráhajtja a fejét.)

ESZTER: Visszaszöktem. Ügyse bírnám
tovább. Bezárna újra, és az rémes.
Én az iskolában mindig jeles voltam.
És most csak tizenhét éves vagyok.
Csókolj m e g . . . Tudom, hogy f é r j hez kell mennem. Nincs más megoldás . . . tizenhét éves vagyok, és a
városban már mindenki ismer . . . Te
érted ezt? Pedig én érzelmileg csak
tizenhárom éves vagyok. Pontosan
annyi idős, amikor . . . amikor először mentem tánciskolába. Azt hittem, akkor lesz a legtöbb táncosom.
A nővéremmel együtt mentünk. Neki komoly udvarlója akadt, férjhez
is ment. Én meg . . . mindenkinek
hittem. Könyörögtek, imádtak, volt
egy négerem i s . . . ne hidd, hogy
mindenkinek mindent elmesélek.
Csak neked. Elhúzódol tőlem, pedig
érzem, hogy megértesz. Még tizenhárom éves se voltam. Mit tudtam
én akkor. És a nővéremnek komoly
udvarlója akadt. Mindig megvert az
a n y á m . . . Aztán sírt, hogy csupa
seb vagyok. És én másnap csak hajnalban jöttem haza. Csak tizenhárom éves voltam. Még munkára se
vettek fel. Itt van az arcom . . . szép
vagyok, ugye? Csókold meg a homlokom. Ha akarod, megmutatom magamat. Itt van a két karom. Érzed?
Hajtsd hátra a f e j e m . . . érzed a
bőröm ízét? Mért félsz tőlem?
Min töprengsz?
ATTILA: Mért nem mondod már, hogy
mit csináljak?! Meddig állsz itt tétlenül? Annyit mondj legalább, hogy
megértesz . . . hogy kellek . . .
ESZTER: Látod, ezért tartozunk össze.
Neked azért kellek, hogy hódítani
tudj, nekem meg azért kellesz, hogy
ember maradhassak. Én olyan vagyok, mint aki a kapualjban vár a
szerelemre, és idegen férfi ágyában
sír fel a kedvese után.
ATTILA: Volt egy őrült nagy szerelmem, Teklának hívták, hasonlított
anyámra, ő üzent, hogy meg akar
ismerni, és amikor bemutatkoztam
neki, elnézett mellettem, és másokhoz beszélt. Ha melegre és szépre
szomjazik az ember, akkor saját magába néz, és sír.
ESZTER: Pesten mindig egymagam vagyok. Mit ér az élet, ha jövőről, célról nem beszélhetsz senkivel. És ha
hazajön a férfi, kitereget. Megfoszt
minden ellenállástól. Megfoszt a szabadságomtól, mert attól a pillanattól kezdve, hogy elfogadtam a lakását, elfogadtam filléreit, amit
kosztra költöttem, megvásárolt. Saját tulajdona vagyok, és még ő van
fölháborodva, ha szót emelek. Mert

nekem se mindegy, hogy kivel vagyok, és az sem mindegy, hogy embernek néznek-e, vagy csak megvásárolt árunak. Két ember vagyok
valójában. Egy lázadó és egy megalázkodó. És hogy mikor melyik vagyok igazán . . . ki tudja azt?
ATTILA: Mikor már azt remélem, hogy
bennem a gyűlölet külön ég és lángra kap, akkor jelenik meg előttem
Tekla, és azt mondja, mosakodjam
meg, és használjam a zsebkendőm . . . Egy lány, aki engem szeret . . .
ESZTER: Csak ne lenne olyan hosszú
az a nyolc ó r a . . . és látna tengert
is az ember, vagy havasokat, és
tartozna valakihez az ember, talán
könnyebb lenne tiszta lánynak maradni.
ATTILA: Tekla volt az én egyetlen nagy
szerelmem. Tiszta volt, és szeretett
engem, álmomban mindig vele vagyok . . .
ESZTER: Gondolj arra, hogy messziről
látnak minket. Hogy te meg én egymásért élő szeretők vagyunk. Gondolj arra, hogy én vagyok Tekla.
ATTILA: Rajtunk megbotránkoznak az
emberek. Egy holdrajongó és egy
gyűlölködő. Ki kell söpörni őket. Ezt
mondják majd. De mi fölordítunk:
ne még, hiszen gyerekek vagyunk!
Kérem, mi még az életről semmit
se t u d u n k . . . nőm csak a rendet, a
törvényszerűt szereti az életben, a
szépséget, a c s o d á t . . . én pedig a
megbotránkozást és gyűlöletet...
Megbocsássanak, énbennem minden
érzés olyan ellentétes, hogy megmérgezi a sejtjeimet. De nőm, a kedves' ö hiszi a hihetetlent, és megbocsát a megbocsáthatatlannak is . . .
Látod, csak a porban tudok térdelni.
Olyan alázatos vagyok már, hogy a
bosszúm is bocsánatkérésnek tűnik.
Úgy megyek végig az iskola folyosóján, mintha bocsánatot kérnék
azért is, hogy élek. A fiúk röhögnek rajtam, és a lányok nem mernek szólni hozzám. Attól félnek,
hogy hálából a nyakukon ragadok.
T e . . . (suttogva) Én még egy lánynyal sem beszéltem úgy, mint veled.
ESZTER: Nem akarsz Pestre utazni?
Még van egy érvényes jegyem. Sokan voltak a vonaton, és nem kezelte a jegyszedő.
ATTILA: Valaki van a szomszéd szobában.
ESZTER: A, ne félj. Csak anyu forgolódik az ágyában. Rossz egyedül
állni i t t . . . hogy is hívnak? Ja,
.715

Attila . . . gyere, a harisnyám oldd
ki!
ATTILA: (Keresgéli, hol kell a lány
harisnyáját
leengedni.)
ESZTER: (Feljebb húzza a szoknyáját,
hogy látni lehessen.)
ATTILA: Te csak a bűnt i s m e r e d . . .
nem
ismersz
megállást,
csak
b ű n t . . . S úgy érzem, nekem már
több vagy, mint Tekla. Talán éppen azt érzem, ki sem bírom.
Meg kell hogy legyen, hiszen te is
a k a r o d . . . Ha valóban meghalok,
úgyis mindegy, hogy megtörtént-e,
vagy elodáztam. S talán még érdekesebb, ha félbemarad., Valamit itthagyok neked. Egy f á j ó kérést, amit
teljesíthettem volna, de így akartam . . . de én valóban úgy érzem,
hogy nemsokára meghalok. És még
semmi különös nem történt velem.
Határoznom se kellett még soha.
Anyám megmondta mindig, mit
kell tennem. Hogy kell viselkednem, hogy méltó legyek hozzá, és
apám méltatlan hozzám. Ha most
meghalnék, még semmi jót nem élnék. Még nem tudom, mi a gyönyör. Tekla! Vigyél, fektess le.
ESZTER: Töröld meg a szemed, és feküdj le. Te drága! Te édes! (Vetkőzteti.) Ez a kabát olyan, mint egy
kisdiák kabátja. Láttam, hogy feszül rajtad, és hátul öv van, nyugodtan használhatnád úttörőing fölé.
ATTILA: Ne beszélj ilyeneket, Tekla.
ESZTER: Ezeket a fehér ingeket te mosod?
ATTILA: Én.
ESZTER: Majd én fogom mosni ezután.
Kifőzöm és kikeményítem, s ha
utána fölhúzod, akkor tisztának is
látszik.
ATTILA: És a hátamra nem mondasz
semmit ?
ESZTER: Húzd ki magad. Ö, milyen
sovány vagy, szegénykém..., és
mondd, mért nem k e l l e t t . . . neked
eddig a n ő . . .
ATTILA: Tekla mindig olyan volt, amilyennek imádtam. Este, mikor becsuktam a szemem, Tekla levetette
a ruháit, és mellém feküdt. Azt
mondta, aludjak, s én éreztem, ha
csókol, nem beszélek ilyen marhaságokat! Ha valaki véletlenül belebotlik a tengerbe, okvetlenül úsznia kell, hogy meg ne fulladjon? . . .
Én inkább megfulladok, de csak akkor úszók, ha akarok, érted? Ostobaság! Időpocsékolás!
ESZTER: (Vetkőzni kezd, majd melléfekszik az ágyba. Szin lassan elsötétül.)
.716

Szín: Kósné szobája, a színpad
oldalán.

jobb

KÓSNÉ (az ágyban ül. Időnként
fölgyújtja a villanyt. Majd az ablakhoz megy, kitárja, kinéz rajta. Tizenkettőt üt az óra. Bekopogtat
Salamon
ajtaján):
Salamon úr . . .
Fekszik még? Vagy tán alszik is?
Salamon úr . . . csak én vagyok . . .
SALAMON: Jöjjön beljebb, Ilonka. Üljön le . . . Hogy lehűlt a levegő.
Szeptember vége, és akár f ű t h e t nénk...
KÓSNÉ: Salamon úr! Nincs még itthon!
Pedig megígérte, úgy fogadta, hogy
ma sehova nem megy, sehova! Salamon úr! Nekem az az érzésem,
hogy a pilótával ment el. Azzal
a pesti pasassal, akit ide helyeztek
le, vidékre. Elvitte a lakására. Mért
ne, hiszen az mindenkivel elmegy . . . de ennek tudom a címét
is . . . Borzasztó, ha az ember szólni
se tud már senkihez. Megbolondulok így, egymagamban. Mondom,
az az érzésem, hogy elment annak
a lakására. Legalább egyszer utána
kellene nézni, hogy merre jár, ha
hajnalban jön haza. Mit csináljak
vele, hiszen jobban már el sem verhetem . . . Ügy érzem, belezavarodok. Állandóan csak az jár a fejemben, hogy mit gondolnak az emberek r ó l a m . . . ez a lány teljesen
lejárat.
SALAMON: Fiatal még, n e m tudja,
hogy kellene é l n i . . . mi se tudjuk . . . mi se tudjuk, Kósné, hogy
lenne j o b b . . . A fiam, mit beszélt
rólam?
KÓSNÉ: Na, még az is egy szép kis
fiatalember. Azt mondja, hogy neki
nincs a p j a . . . hallja? Maga nem
hall semmit? M e g j ö t t . . . ez ő . . .
És most mit csináljak vele?
SALAMON: Azt mondja, nincs apja!?
Hát akkor mért fizettem én utána
minden hónapban ötszáz forintot?
El is költhettem volna magamra.
Többet értem volna vele. Hiszen
neki sincs haszna belőle. Nem t u dom, az anyja hová tette. Minden
hónapban ötszáz f o r i n t o t . . . nem
kis pénz csak úgy kidobni az ablakon. És neki nincs apja . . .
KÖSNÉ: Most megy be a konyhaajtón.
L á t j a ? Még a cipőjét is levetette.
Ha részeg, a g y o n v e r e m . . . Maga
mit mond, Salamon úr, mit csináljak vele?
SALAMON: Lányom még nem volt.
Nagyon sajnálom, Ilonka, egyelőre
csak f i a m van.
KÓSNÉ: Ha
megint
megverem...
n e m . . . nem . . . hiszen csak áll,

csak áll, és néz, és nem szól semmit. (Szipogva kimegy, de Esztert
sehol nem találja. Megint az ablakhoz rohan, kinéz rajta s lassan
felöltözik.)
ESZTER: (Az udvar felől közelíti meg
a konyhát. Sötétben
botorkál.)
KÓSNÉ: Hát te honnan kerültél elő?
Hol voltál? Milyen meleg, ágyszagod van . . .
ESZTER: Ugyan, maga mindig gyanúsít. Épp hogy éjfél elmúlt. Magának
mindig ágyszagú voltam. (Pofon
csattan.)
KÓSNÉ: Megmondod, honnan keveredtél elő! Nem bántalak, ha megmondod, mire nézed a napot, mi akarsz
l e n n i . . . Gyere a szobámba. (Az
óra most üt.) Az ablak alatt valaki
szerenádot ad, egy férfi hangja a
„Csipkeharisnyás édes lány" című
dalt énekli. (A dal végén Eszti meg
akarja nézni, hogy ki volt
az...)
KÓSNÉ: Nem gyújtasz v i l l a n y t . . . Honnan tudja, hogy neked csipkeharisnyád van?
ESZTER: Az egy dal. De ebben a házban még egy rádió sincs. (Pofonokat lehet hallani, kiabálásokat, Salamon kidugja a fejét az ajtón,
Attila megrémülve Eszti nevét hangoztatja.) Akkor is elmegyek innen!
Kiárusítom magam! Rámszabadítok
minden jampit, és azt teszem, amit
akarok, mert azt teszem, amit akarok!
KÓSNÉ: Elhallgass már, szégyentelen,,
mit szól az a fiatalember is hozzád,
aki itt lakik v e l ü n k . . . Az nem
megy sehová férfi létére, te meg
elcsavargod a legszebb é v e i d e t . . .
(Fölkeresi Salamont a szobájában):
Salamon úr . . . hallotta e z t . . . ?
SALAMON: Mit? Én aludtam. Esztike
itthon van? Hát akkor semmi b a j . . .
KÓSNÉ: Teljesen tönkretesz ez a lány.
Csak tudnám, kire
hasonlít...
Mondom, egyszer csak hazaállít.
Kértem, mossa ki a bugyit meg
a kombinéit, azt hiszi, van egy tiszta is neki ? Mert a kisasszony olyan
lusta, hogy nem szeret mosni. Előbb
csak szépen akartam vele beszélni.
Mondja meg szépen, hol akar dolgozni, mi akar lenni. Azt mondta,
főelőadó.
SALAMON: Főelőadó?
KÓSNÉ: Erre úgy megvertem, hogy
csupa vér volt az arca . . . gondoltam, legalább nem megy a héten
sehova . . . Bújik az mindenhová.
Higgye el, Salamon úr, úgy könyörög a férfiaknak szerelemért, mint
a koldus az alamizsnáért. (Sír.) Én
vagyok olyan megalázkodó típus,

meg gyengédségre éhes, és ahelyett,
hogy hozzám jönne, hogy elmondaná, mi is bántja, mindig csak elcsavarog. Megint úgy elvertem, Salamon úr, hogy a bal karját emelni
se tudja. Ahol értem, ott ütöttem.
És, tudja, úgy áll ott akkor, mint
aki nem tudja, miért k a p . . . Ha
rágondolok, még most is alig kapok levegőt. Teljesen kikészült a
szívem. (Kimegy.)
ESZTER (amíg Kósné Salamon szobájában van, Eszti Attilához
lopódzik): Az. a bal karom, vigyázz! Pszt!
Most jön vissza. Nehogy eláruld
magad!
ATTILA: Engem legalább nem ütötteK.
ESZTER: Ugyan m á r . . .
(Tamburás legény a szín előtt énekel a szerelemről. Énekel, s tamburáját
pengeti:)
„És a szerelem felröppintette őket oda,
ahol csak ők ketten
maradtak."
(Zene.)
„Ki tudja, meddig tartott volna ez
a fölfedezés,
a kedvesre találás,
ha vigyázó szemek nem kísérték volna
őket..."
(Zene.)
ESZTER (felkel. Búcsúzik a fiútól.
Csókolja, a haját simogatja): El
kell mennem. Ha anyu észreveszi,
képes téged is megverni.
ATTILA: Mocorgást hallok a másik
szobában.
ESZTER (kinéz a kulcslyukon):
Jön.
Csinálj úgy, mintha aludnál. (Elbújik.)
KÓSNÉ: (Benyit az ajtón, majd visszasiet.
Eszter gyors
mozdulatokkal
magára kapkodja a ruháit, és kiugrik az ablakon. Alighogy kint van,
Kósné benyit.)
KÓSNÉ: Attila! Hé, fiatálember! Kis
Salamon! A l s z i k . . . ez meg itt Eszti
h a r i s n y á j a . . . és mintha egy női
bugyi az előbb ide lett volna dobva.
A kisszamár az ágyban. Kis Salamon! A lányom! Felébresztettem
már, k é r e m . . . hol van a lányom?!
ATTILA: Az Esztike? . . . Nem tudom . . .
e l m e n t . . . biztosan elment már
hazulról.
KÓSNÉ: De itt volt? Ugye itt v o l t . . .
Azt mondja, elment.
ATTILA: Igen, elment. Pestre. A vőlegényéhez.
KÓSNÉ: Nincs annak vőlegénye. És
mikor ment el?
ATTILA: Nem tudom.
KÓSNÉ: J ó lesz, ha fölkel a fiatalúr,
és elmegy az iskolába. Ha fest, hát
.717

fessen. A lányom pedig ott alszik
velem a másik szobában. Én tisztességes lánynak neveltem a lányomat, és nem arra, hogy kis ficsúrok eltekerjék a fejét. Majd megmondom az édesapjának . . . Nem
tudom, mit szól majd az hozzá . . .
Mikor ment el a lány? Hová ment
megint? Az a lány tizenhét éves.
Tizenhét...
Én férjhez akarom
adni, és nem utcanőt nevelni belőle. (Ki.)
Szín: Attila szobája. Pár héttel később.
TEKLA (benyit): Szia! Mért nem jöttél
be? . . . Mi történt veled, Attila, felelj! Beszélj!
ATTILA: Voltál a kollégiumügyben?
TEKLA: Voltam.
ATTILA: Tekla!
TEKLA: Tessék.
ATTILA: Ábrázolón mi volt?
TEKLA: Mi lett volna? Bekérték a
rajzokat.
ATTILA: Bekérték?
TEKLA: Be. Csak a tiéd hiányzott.
ATTILA: Most mit csináljak?
TEKLA: Ideadod, és beviszem. Délutánig adott haladékot.
ATTILA: Nem csináltam meg.
TEKLA: Nem csináltad meg?
ATTILA: Nem. Most mi lesz? (Csend.)
És . . . a kollégiumügyem hogy áll?
TEKLA: Sehogy. Októberben nem foglaltad el a helyed. Hiszen neked
jobb itt. Hozzá idomultál. Kényelmes vagy, és csak a készt lesed.
ATTILA: Miért beszélsz így velem,
Tekla?
TEKLA: Hogy beszélek veled?
ATTILA: És neked mi bajod volt az
apámmal?
TEKLA: Semmi. Te csináltál belőle
ügyet. Veled foglalkozott mindenki
az évfolyamon. Adtad a sértődöttet. Nem álltál szóba azzal, aki az
apádat megemlítette. Durva voltál,
fölényes. Ki gondolta akkor még
azt, hogy ez olyan salamoni szokás csak.
ATTILA: Ti is úgy könyveltek el engem, mint a bukott jegyző f i á t . . .
TEKLA: Hol van az már! Ma egyszerűen arról van szó, hogy vagy megállsz a magad lábán, vagy olyan
leszel mint az apád. Ha nem vetted volna még észre, megsúghatom,
hogy mi már napirendre tértünk
fölöttetek.
ATTILA: Lyukas a cipőm. Nagykabátom sincs!
TEKLA: Adjam oda az enyémet? Ne
siránkozz! És dühösnek se kell lenned ezért másokra . . . dolgozz . . .
még a szoc-segélyért se jöttél b e . . .
.718

Ugye, ötvenhétig volt otthon a f a luban apád? Illetve ötvenhatban
ment haza?
ATTILA: Igen, ötvenhétben jött vissza
a városba. Nagylegény volt akkor,
hogy ő nem csinált semmit ötvenhatban. Valóban nem csinált semmit.
TEKLA: És ötvenhatban miért ment
vissza az anyádhoz?
ATTILA: Nem akart részt venni semmi
bizonytalanságban . . . különben is
honnan tudjam én a z t . . . igazi kispolgár . . . és nem tőlem kérdezte
meg, mit c s i n á l j o n . . .
mondom,
igazi nyárspolgár.
TEKLA: A nyárspolgár te vagy. Az apád
pedig enyhén szólva — szemét ember. Azt hiszi, ma is csak úgy lehet
valamit elérni, ahogy ő megszokta
— az ő világában: „kenéssel", kéz
kezet mos alapon. Persze, van még
jó pár hozzá hasonló életstílusú ember köztünk — de a fiatalok, sőt,
a művészek között szerencsére kihalóban ez az állatfajta . . .
ATTILA: Mért mondod ezt pont énnekem? Én aztán igazán ismerem az
apámat...
TEKLA: Azért mondom, hogy költözz
el, amíg nem késő. Szedd össze a
ruhádat, és vissza se nézz.
ATTILA: Mi a véleményed erről a képről?
TEKLA: Nem tudom. Nekem idegen, és
most nem akarom kielemezni. Siess,
öltözz, mennünk kell.
ATTILA: Még meg se mosakodtam.
TEKLA: Mosakodj meg.
(Rakosgatja
Attila
könyveit.)
ATTILA: Hagyd, m a j d én magam.
TEKLA: És ez? (Használt
fehérneműt
talál a szekrényben,
majd
visszadugja.)
ATTILA: Már készen is vagyok. Menynyivel tisztább a fejem . . .
TEKLA: Ki az a lány, ott a fejed fölött?
ATTILA: A z . . . az Eszti.
TEKLA: Ki van mosva az inged. A
nyakkendőd is rendes. Eszti vette?
ATTILA: Nem.
TEKLA: Pár nap óta a kabátodon nincs
öv. Ki vágta le?
ATTILA: Eszter. Éppen erről van szó.
El kell mennem innen, érted? A te
hajadra gondoltam mindig, a te csókodat éreztem a számon, úgy láttalak mindig, ahogy elképzeltelek
magamnak, most m á r tudom, hogy
te maradsz az egyetlen nő nekem,
Tekla.
TEKLA: (A csodálkozástól
leül.)
ATTILA: Igen, szeretlek. Most m á r tudom, hogy csak téged. Mondd azt,

h o g y . . . te is. És már itt se vagyok.
Azonnal beköltözöm a kollégiumba.
Beszélj! Nem mondasz semmit?
TEKLA: Nem tudok. Azt hiszem, most
nagyon okosnak kellene lennem, éppen most, hogy mind a kettőnket
megmentsem. De én . . . művész akarok lenni. És talán másképp képzeltem a szerelmet. Ne érts félre.
Hidd el, nekem több vagy, mint
bárki más, akit eddig ismertem. De
én nem is akarok szerelmes lenni.
Hiszen tudod, egy nő élete a mosogatással kezdődik és mosogatással
végződik.
ATTILA: Meglehetünk házasság nélkül
is.
TEKLA: Nem! Ne érts félre. Nincs nekem semmi kifogásom azok ellen,
akik vállalkoznak rá, de én az
anyámnak megígértem, mielőtt meghalt volna, é s . . . én magam is úgy
érzem, ha megtörténne, a következő szerelmemnek mindent elölről
meg kellene m a g y a r á z n i . . . de hát
nem is erről van szó. Mi nagyon jó
barátok vagyunk, és nekem nem is
esik nehezemre, hogy mindig melletted legyek. Mindig, érted. Hiszen
senkim sincs. Az apám újból megnősült, igy szabadok vagyunk. Ö is,
én is.
ATTILA (megcsókolja Teklát): Vigyél
el innen, és soha ne engedd el a
kezem. Én csak benned bízhatom
eléggé, Tekla, senki másban. Te
adsz értelmet az életemnek. Veled
maradok, 1és minden úgy lesz, ahogy
te akarod .
TEKLA (megcsókolja Attilát): I g e n . . .
minden úgy lesz, ahogy te akarod.
De most mindenféleképpen el kell
innen jönnöd. Menjünk!
SALAMON (be): Hát te? Nem vagy iskolában? Csókolom a kiskezét. Nagyon helyes, ha érte jön. Salamon
vagyok. Vagy mi már találkoztunk
is...
TEKLA: Bánáti Tekla vagyok. Igen, találkoztunk.
SALAMON: Nagyon ügyes, talpraesett
nő maga, Tekla. Tetszik nekem. Attila, te el akarsz menni? Beszédem
volna veled. Ha megengedi, kisaszszony.
TEKLA: Tessék, én várok addig Attilára.
SALAMON: Fölösleges. A fiam rámhallgat, kisasszony. Tudniillik nem szeretném, ha az ön családjába kerülne, akinek a fivére ötvenhatban
fölforgató elem volt — enyhén szólva.
ATTILA: Mit beszélsz?! Tekla KISZtitkár a főiskolán.

SALAMON: Az nem tesz semmit. Én
tiszta ember vagyok, és még soha
nem engedtem meg magamnak, hogy
kétes értékű személyekkel barátkozzam. Ezt jó lesz megszívlelni, édes
fiam. Ez is titka az eredményes életnek. Még jó, hogy időben felfigyeltem rá. A vasúti peronon nem is
gondoltam volna.
ATTILA: Én csak azt tudom rólad, hogy
„bukott jegyző" vagy, és a bukott
jegyzőt, akit 43-ban kirúgtak, rehabilitálni kellett: a legmegbízhatóbb ember lettél felszabadulás
után. A faluban utánad ítéltek meg
engem is. A bukott jegyző fia . . . Ha
nőkre kellett a pénz, mért mentél
felelős beosztásba? Az anyám nem
a pénzedért ment hozzád. Te vetted el őt a földjéért. Mert akkor még
sokat ért. Jobban ismerlek, mint
Tekla, vagy mint a fivére, és ha kell,
én fogok tanúskodni ellened. És elmegyek, vissza se jövök, viszem a
holmimat is.
SALAMON: T e s s é k . . . tessék! (Kidobálja a fiú könyveit,
ruhadarabjait.)
ATTILA (csak félig szedi össze, majd,
nekidől a falnak, és sírni kezd):
Tönkretettél testben és lélekben.
Idegileg roncs vagyok, és nincs egy
rendes ruhám.
SALAMON: Nem is lesz. Könnyű vagy,
és mindenki belédrúg, vagy elsöpörnek. A nők is. Ez is itt. Mind, egytől egyig. Nélkülem pedig nem boldogulsz. Lányokra akarod bízni magad? Harcolni akartok énellenem?
Nekem nevem van, tiszta nevem.
Még te mered mondani rólam, hogy
érdekből házasodtam?! ö n k é n t mentem falura az anyád mellé, disznókat v a k a r g a t n i . . .
ATTILA: Élősködni j ö t t é l . . . henyélni
jöttél! Negyvenötben azt hangoztattad: az elveid miatt rúgtak ki, közben pénzt sikkasztottál, és nőkre
költötted.
SALAMON: Takarodj! (Kilódítja.)
ön
is menjen innen, kisasszony!
TEKLA: A fivérem tanácselnök. És ő
valóban tiszta ember. Ha kívánja,
utánanézetek az ön múltjának.
SALAMON: De Tekla kisasszony, nem
kell mindjárt a dolgokat félreérteni,
hiszen egy apa, akinek a fia jövője
áll mindig lelki szemei előtt, még
attól is félti a gyerekét, akitől nem
kellene...
(Színváltozás.)
Szín: Eszter szobája. Este.
REPÜLŐS: Kós néni, az Eszti eljön velem Pestre, és ott majd megesküszünk.
.719

KÓSNÉ: Nem, édes fiam. Az Eszti nem
megy veled Pestre. Itt fogsz vele
megesküdni.
REPÜLŐS: Nekem mennem kell. Én
nem tudok itt várni. Pesten megesküszünk. Jó? Eszti, felelj!
ESZTER: Ahogy anyu akarja.
KÓSNÉ: Vacsorát is csinálok nektek.
Rendes ruhában, ahogy illik, Salamon urat meghívjuk tanúnak.
ESZTER: Ennyit te is megtehetsz. Hétfőn leutazol az esküvőre, és kész.
Pesten hányszor megígérted, hogy
elveszel, és nem lett belőle semmi.
REPÜLŐS: Hát jó. Hétfőn jövök. Nem
kell vacsora se, megyünk vissza
Pestre az esti gyorssal.
ESZTER: De kell vacsora. És ha megesküszünk, a nagyszállóban fogjuk
tartani a vacsorát.
REPÜLŐS: Hogy az egész város lássa,
te is fogtál egy palit.
ESZTER: Ha szégyellsz, ne vegyél el.
REPÜLŐS: Elveszlek. Hétfőn jövök.
(Kintről autóduda szól.) Mennem
kell. Itt vannak értem. Viszontlátásra. Te meg hétfőig maradj a fenekeden. Ne engedje sehova, Kós néni.
KÓSNÉ: Bízd rám, édes fiam. (Repülős
el.) Látod, te buta. Nem is akárki.
Repülőtiszt, jól keres, bejárja külföldöt, ha csak mindenünnen egy
pár harisnyát hoz neked, akkor sem
jártál rosszul. Ha nem állok a sarkamra, és elengedlek Pestre, nem
lesz esküvő sohasem. Pedig én már
eddig is sokat vesződtem veled, elismerheted. Salamon urat megkérem a násznagyságra. (Ki.)
(Három kopogás az

ablakon.)

ESZTER (kinyitja az ablakot, és beengedi Attilát): Menj a fürdőszobába.
ATTILA: Sehová nem megyek.
ESZTER: Itt van anyám. (Attila bemegy
a fürdőszobába.) Kijöhetsz, úgy látszik, elment a szomszédba.
ATTILA: Kik1' voltak nálatok?
ESZTER:
Férjhez megyek.
(Csend.
Majd:)
ATTILA: (Nagyon nevetni kezd.)
ESZTER: Mit nevetsz?
ATTILA: Hogy . . . nem igaz . . .
ESZTER: (Nevet.)
ATTILA: Mit nevetsz?
ESZTER: Hogy igaz.
ATTILA: Nem igaz! Ezt nem teheted
velem!
ESZTER: Mért nem tehetem veled?
ATTILA: Ez volt a repülős?
ESZTER: Eltaláltad!
ATTILA: Az nem tudhat úgy szeretni
téged, mint én.
ESZTER: De tud.
ATTILA: Nem tud.
.720

ESZTER: De . . . hidd e l . . . én megmondanám. Ugyanolyan önző, mint te
vagy.
ATTILA: Nem vagyok önző, csak megöl
a vágy. Tudtam, hogy be fogsz engedni. Te E s z t i . . . én . . . m á r az
első éjszaka visszajöttem volna hozzád . . . csak azt hittem, leszoktatom magamat róla. Együtt vagyok
mindig Teklával, érzem a teste szagát is, és akkor ide akarok rohanni,
csak egy éjszakára.
ESZTER: Egyre?
ATTILA: Egy utolsóra, E s z t i . . . ha f é r j hez mész.
ESZTER: Meghívlak az esküvőre. Mindenkit meghívok, akiről tudom, hogy
még érdeklődik utánam. Magas, fess
emberhez megyek, repülőtiszthez. J ó
fizetése van, harmincöt éves.
ATTILA: örülök, Eszti, hogy boldog leszel. Ügy élhetsz majd, mint a legtöbb asszony. Gyereked lesz és dolgozhatsz.
ESZTER: Igen, dolgozni fogok. Azért
szívesebben mentem volna hozzád.
De h á t . . . tulajdonképpen mindegy.
Öt is ismerem, téged is ismerlek.
Csak egyet tudok. Nem fogom megcsalni soha . . . Kár, hogy nem fogja
elhinni. És ezért lenne jobb veled.
Te elhinnéd, hogy ezentúl csak neked, csak érted. Minden csak kettőnkért történik.
ATTILA: Itt akarok maradni veled. A
szuszogásodat akarom hallgatni. A
reggeli csókodra vagyok szomjas.
Hozzád se nyúlok, Eszti, tőlem lefekhetsz, én így maradok itt ülve.
Majd vigyázok rád.
ESZTER (eloltja a villanyt): Siess az
ágyba, melegítsd meg, mert én megfagyok.
ATTILA (gyorsan belebújik): És a szamár?
ESZTER: Pszt. Visszajött anyám.
REPÜLŐS (váratlanul benyit a szobába. Villanyt fölkattintja,
s egy hatalmas pofont ad Esztinek): Te ki
vagy?
ATTILA: Salamon Attila.
REPÜLŐS: örvendek. Van szerencsém.
Óriási szerencsém, nem gondoljátok? Mama! Mama! Amint tetszik
látni, visszajöttem. Ugye te lapultál az ablak alatt, mikor a lánykérés megtörtént?
ATTILA: Én.
KÓSNÉ: Ráront erre a lányra, ez meg
hagyja magát. Akkor hát válassz!
Most válassz! Melyiket a kettő közül?! Én tovább nem rettegek érted.
Amelyiket most választod, az el fog
venni feleségül.
(Folytatjuk.)

HAZAI

TŰKOR

TÖTH B É L A

TISZA
(XVIII. rész)
BOR-ÁG
Mai ismereteink szerint a szőlőt hatezer évvel ezelőtt asztalára tette az ember
A gyümölcsül élvezett bogyó edényben felejtve megforrt, bódító itallá „alakult.
E tulajdonsága magasztosította az ember minden gyümölcstől megkülönböztető
figyelmére. Az őskultúrájú népek az évezredek során külön szőlő- és borkultúrát
teremtettek. A kínaiak Fokhli-t, az indiaiak Prithu-Siva-t, a perzsák Dzsemdzsid-t, az egyiptomiak Osiris-t, a görögök Dionüsos-t, a rómaiak Bacchosz-t tekintették a szőlő és a bor atyamesterének.
Hazánk egykori tájait vadon burjánzó szőlősök buja indái díszítették, természetésen más őshonos gyümölcs és növényfélékkel társulva. Időszámításunk előtt
300 körül a keltáknak hódolt Duna melléke már művelt szőlőkultúrákat hordott.
A római provinciául ötszáz esztendeig szolgáló Dácia és Pannónia földje ismerte
a rendszeres szőlőtermelést.
Történeti kútforrások szívesen hivatkoznak Probus császár (276—282) uralmának áldásos tevékenységére, mikor is a provinciák légionáriusainak parancsbeli
kötelessége volt a szőlők rendszeres telepítése. Tudjuk, hogy ismerték a levével
való bánásmódot, a borrá való kidajkálástól ennek a mámorító hatásáig. De hát
Probus császár tevékenysége csak afféle rekonstrukciója lehetett az avuló, pusztuló régi szőlőtelepeknek. Az egykori szirmiumi (Szerémség, Száva mente) szőlőkertész fia, aki császárrá cseperedve apjától tanult alázattal virágoztatta föl az uralma alá fogott provinciát, Pannóniát.
A Római Birodalmat megingató Attila hunjai kész szőlőskertekben, teli pincék között járva itták a megszeretett föld nedűjét. A rómaiak és a honfoglalók
közötti évszázadok mindenféle ismert népei, de elsősorban a letelepült szlávság
ápolja, gyarapítja ú j fajtákkal a termőterületeket. Bizonyított tény, hogy a rómaiak
által barbarikumnak tekintett Duna—Tisza köze, föl egészen Tokajig a Tisza mente
a honfoglalás idején sok egyéb őshonos gyümölccsel egyetemben szőlőt és bort is
termelt. Itt talált, hellyel-közzel máig meglévő szőlőfajták származásuk és nevük
alapján is déli, pontosabban balkáni eredetűek. Romonya = állítólag Ruméliából
való. Bakator = Bukkariból való. Szlankamenka = a hasonló nevű város környékéről való.
Árpád és a honfoglalók nem tömlőkben hurcolt görög borokat ittak gyakori
lakomájukon, hanem tokajit, alpárit, szerit. A szeri harminchárom napig tartó
rendezkedés nemcsak az alkalmas legelők, vizek, szálláshelyek miatt. történt meg
itt a Körtvély tó és a Gyümölcsényerdő táján, de akadhatott a vizekben bőven
hal és madárgazdagság, meg valamiféle kis Tisza menti borocska is.
Vajon a lealázó földműveléshez nem szokott szilaj őseink százöt év alatt
teremthettek volna-e olyan számottevő szőlőkultúrát, hogy I. István (1001—1038)
a pannonhalmi apátságnak írt alapító levelében a tized alá eső termények felsorolásakor első helyre tehette volna a szőlőt? A homoki szőlőkről 1075-ben I.
Géza rendelkezik, amikor a Felsőalpár vidékén elterülő kultúrákat a garamszentbenedeki apátság használatára rendeli (ebben rejtőzik Csongrád, Kecskemét Tisza
kubikolta szőlőseinek területe is).
3 Tiszatáj

721

KADARKA
Gombocz Zoltán „Bor" című munkájában a kadarka eredetét kutatva megállapítja, hogy a szerb-horvát skadarkából következik. Skutari város szerb
neve Skadar. „Skadarka annyit teszen, Skutariból származó szőlőfajta." A kutatók
később bebizonyították a f a j déli eredetét. Tehát nem kimondottan csongrádi specialitás. Mátyás olasz humanistái, Galeotti, Bonfini leírják, hogy korukban a legkiválóbb magyar bor a szerémségi, de igen jó bor a Buda környéki vörös, és
a pilisi. A melegigényes kadarka felkapaszkodott a hűvösebb országrész hegyés domboldalaira, míg a múlt századi filoxérakatasztrófa le nem szorította a
homokságokra. A homok ellensége a szőlő ellenségének — a filoxérának. Így szeretett
egymásba a kadarka és a homok. Napjainkban ez a szőlőfajta teljesen honos,
majdnem egyedül uralkodó fajtája a Tisza menti, csongrádi homokoknak.
És a városról gagyogni a kadarka kifelejtésé vei, annyi lenne, mint egy szép
gránátpiros színt ellopni a városnak amúgy sem túl bizarr színeiből. És bár a sok
ezer, hazánk területén most viruló szőlőfajták közül az itteni csak egy. Nem is
nagymellényű, nagyigényű szőlőfajta, ám ahogy mindenféle alföldi lényhez illik,
szerény, hűséges a tájhoz, és itt szeretett bort ad. Amikor van, isszák is a csongrádiak emberesen, mert nem drága, ismerős, szelíd, bársonyos ízlelésű, férfias.
Lehet tudni, mennyi vágja földhöz az embert. Mert bár nem nagy erejű, mégis
csak általa mondódik Csongrádon: ne taszigálj, kadarka!
A csongrádi pincészet Bakkhoszát faggatom egy sokhordós borraktárban.
— Miért épp a kadarkát kedvelték meg a csongrádiak?
— Nagyon szeret ez a fajta itt. Ügy lehet, ha elvinnék Sopron környékére, nem
lenne belőle semmi. A mi aktív termőterületünk 90%-a, 3200 hold csupa kadarka.
Érzéketlen a filoxerával szemben. Nem kell amerikai alanyra ojtani, szénkénegezni. Ezért olcsóbb is. Életrevaló, a futóhomokon is erős tőkét nevel, jól tűri a
gyakori szárazságot, telepítése után sietve termőre fordul, és nagyüzemi, gépművelési viszonyok között se töredeznek le fiatalabb hajtásai. Fűszeres, zamatos tulajdonságait évről évre őrzi.
Hátrányai is vannak. A rügyek, vesszők az ólmos esőt, a fagyot megsínylik.
Bár becsülettel igyekszik ezt a kárt azzal pótolni, hogy a fejhajtásai és a csapok
sárrügyei is képesek fürtöt hozni. Az esős őszt nem kedveli. A bogyó más, esőtűrő
fajtákhoz képest hamar romlásnak indul. A rúgós tőkék húsz-harminc százalékos
kárt is jelenthetnek évente. Ugyanis virágzás után sok tőke szereti elrúgni a fejlődésnek indult fürtöket. Ez a kadarkának egy f a j t a változata, amit nagyon költséges szelektálással tudunk kiküszöbölni.
A csongrádi termelőszövetkezetek döntően ma is a kadarkát telepítik nagyüzemű münkálásra. Nemcsak múltja, jövője is van, minden félökos károgások ellenére.
A középkorban a vörös borok domináltak. Érdekes, hogy a XIII—XIV. századi
pfalzi okiratok „vinum hunicum" fogalma alatt vörös hun bort értettek, ami az
akkori Csongrádon is termelt borokra szintén utalt. A vörös bor véletlenül jutott
az ember birtokába. Valamitől, valószínű héjon és kocsányon erjedhetett a bor, s ez
rriélypiros szint adott a lének a héj festékanyagától. Mint mindenben, ebben a szakmában is sokszor fejlesztette az ipa.rt a véletlen. A legenda szerint a metszést úgy
tanulta meg az ember, hogy a ház körül termesztett szőlő venyigéjét elrágdosta a
kecske és a következő évben ezek a tőkék a korábbi éveknek a többszörösét hozták termésül.
A csongrádi kadarka jövőjét az igény tanúsítja. Hazai szükségletünk sincs a
mostani mennyiségekből biztosítva. De kivitelünk van Belgiumba, Hollandiába,
Svájcba. Nagy, régi szőlőkultúrákkal bíró nemzetek, mint a franciák, tőlünk nem
vásárolnak. Ők 80 millió hektárt csurgatnak évente, mi, magyarok kb. 5 milliót.
A mennyiségnek sok minden határt szabhat. A terület, az időjárás. Az időjáráson
néha 10—20 százaléknyi eredményt visszarablunk, mert például peronoszpora ellen
Bokroson már repülőgéppel permeteznek.
Az évenként megrendezett nemzetközi borversenyeken nem kell pironkodnia a
csongrádi kadarkának. Már sokszor nyertünk vele aranyérmeket.
— Mi teszi kedveltté a nagyon híres borvidékek termékei mellett az idevaló
kadarkát?
— Nézzük, miből áll a bor. A világ akármely bora. Az egyszeri szőlősgazda halálát érezve, hagyatkozott a fiára. Közölte vele a többi között, hogy netalán szőlőből
is lehet bort készíteni. Mindazonáltal a bor 60%-a víz, 10°/0-a cukor, ami később
alkohollá alakul. És nitrogénmentes, nitrogéntartalmú anyagok. Zsírok, olajok,
borkősav, almasav, csérsav, növényi festékek "és még néhány apróság. Ezek a r á .722

nyai határozzák- meg, milyen borral van dolgunk. A csongrádi vörös bor fogalma
külföldszerte a jó minőségű telt, savszegény, lágy, kicsit borízűen fanyar, sötétpiros,
kellemesen jellegzetes illatú és zamatú borokéhoz kapcsolódik. Színe négy alkotóelem keveréke: zöld, sárga, kék, vörös. A zöldet a klorofill, a sárgát a karotin, a
kék és vörös az antociánoktól ered.
A borok országos kategóriákba sorakoznak. Első kategóriába tartozik a tokaji
terület huszonhét községgel. A második kategóriába az összes Balaton környéke,
Sopron, Pécs, Villány, Szekszárd történelmi borvidéke. Csongrád ezekhez tartozik.
Ez a nemrégi besorolás termelőinknek literenként két forint jövedelemtöbbletet
jelent.
Hazánkban máig is legelterjedtebb szőlőfajta a kadarka, amely fő alkatrésze a
nemes magyar boroknak. Ebből készült az egri, visontai, villányi és a többi messze
földön ismert bormárka.
HÁMOZOTT SZÖLÖ
Az ember megízlelte, megszerette a bort. Nem a gyümölcsül való élvezetéért
tett meg mindent termesztésekor, hanem a levéért. A mitológia tele van borról
szóló határozott ismeretanyaggal. A trójai háborúban a művészetig elvitt élvezettel
isznak a szemben álló felek hősei, de éppoly kedélyesen és nagytorkúan isznak az
istenek az Olympuszon. És Trója eleste is a boriváson múlott. A város őrei afölötti
örömükben, hogy a görögök elvonultak a falak alól, akkor még nem tudták, hogy
színlelésből, leitták magukat. Akkor jött a faló, benne a katonák, akik a részegen
alvók fölött fényes diadalt arattak.
A görög kultúrát magukba gyűrő egykori barbár rómaiak már a dekadenciáig
viszik a borban való gyönyörködést. Virágszirmot szórnak finom boraikba, drága
gyöngyöt dobnak kelyheikbe. Időnként, nagyobb ünnepek alkalmával borszökőkutakat állítanak fel, amikor a misera plebs edények nélkül ihat, fetrenghet a lében.
Caligula (37—41) császár maga is szerette a bort, de nem sajnálta Incititus nevű
lovától sem, amelyet konzuli méltóságában, aranyozott zabbal etetett és a legfinomabb borokkal itatott.
A biblia sok, borról szóló információval szolgál. Kitellene belőle a régi világ
szőlészeti, borászati kézikönyve. Noé a bárkába is beviszi a szőlőt. De ritka kivételtől eltekintve, a földön élő legtöbb nép kedvelt élvezeti cikke. És sokáig használatos gyógyító írül is. Ügy külső, mint belső használatra. Ennélfogva nem is véletlen, hogy némely keresztény vallások rítusának elengedhetetlen kelléke a bor, más
szimbólumételek — a hal, a bárány, a kenyér stb. mellett. Mohamed próféta viszont
egyenesen tiltja híveit a bor élvezetétől. „A bor a sátán műveskedése. Mindenik
csöppjében hetvenhét ördög lakozik, apróbbak a szúnyog orralyukánál, de kárhozatosságukban nagyobbak a bivalyoknál. A gyalázatos boritalt az ördög izzadta
ki egy szerencsétlen szerdai napon. És hetvenhét teve bömbölt a hasában halála
óráján annak, aki csak meg is kóstolta és meghalálozván Alshirát hídjáról hatszáz
esztendeig bukfencezik alá a lelke a pokolba. Béke legyen Issával (Jézus), bölcs próféta volt, de bor dolgában megtévedett, soha se cselekedett gonoszabb dolgot, mint
amikor a vizet borrá változtatta."
A súlyos átokzuhatagok és tilalmak ellenére bizony legalábbis a hódolt Magyarországon a hithű törökök is élvezettel iszogatták a bort. Mint béke-, kert-, bölcsesség", édességkedvelők a nekik előírt boza, serbet, siju, pekmez, limon innivalókon
túl pokolra gondolva itták az „ördög izzadmányát". Nem sok lehetett belőle. 1575ben a csongrádiak 10 ezer akcsét fizettek be a defderdárnak boradó címen. Ugyanekkor a szekszárdiak százötvenszer is többet. Az elpusztult mezőgazdasági kultúrák
helyén nyájak legelésztek. Csak Gazdik Péter uram 2550 birka után fizetett adót,
1275 akcsét. A várban szolgáló 142 martalóc katonának zsoldja fejenként és naponta
4 akcse volt.
Nemcsak a háborúk, természeti csapások, aszályok és vizek, szőlőbetegségek
tették olykor pusztává a művelt homokot, de nemritkán a piachiány is. Sorakoztak
hosszú egymást követő esztendők, amikor bőven csordult a föld piros vére, csak
éppen nem kellett senkinek. A Tiszába akkor se zúdították bele, de mélyen termelési költsége alatt kótyavetyélték el fillérekért. Mert jobb időkre várva, pincébe
zárva óborosítani nem lehet. A szeszfoka sem olyan magas, hogy ezt kiállhatná, az
alföldi pincék se olyan állandó hőmérsékletűek, hogy bennük fölnevelkedhetnének.
Ma nincs is erre szükség. Hússzor ennyi termés elmenne azon frissiben, ahogy
palackéretté válik, egyéves korában. Az ú j telepítések évi 50—100 holdas területei
csak lassan mocorognak az igények mögött.
3*

723

Az ezeréves városnál is idősebb szőlészet tárgyi emlékei bevándorolnak a múzeumba. A szellemiek: termesztési, fogyasztási szokáshagyományok, szólások, dalok,
amelyek minden bizonnyal éppúgy megvoltak itt is, akár a kármentők, hordók,
lopók, egyebek, szépen visszakerülnek tudóikkal a homokba. A mai szőlészek más
iramú életet élnek. A szedést kivéve ez a munka is teljesen gépes, tehát zajos.
Szinte kizártak azok az alkalmak, hogy kedélyes kvaterkázások között dalolgassanak, mesélgessenek. Tavaly egy meglesett szedő lánycsoport Belfegort tárgyalta, de
közben szidták a zetorost, aki a teli kasokat gyűjtötte össze, hogy fene soká pufogtatja a gépet, nem értik egymás szavát a zajban.
Már csak nagyon vékonyan maradt hát valami a borhoz kapcsolódó szellemi
zamatokból. „Megadta a módját, mint Kaszaniczky a szüretnek." Kaszaniczky, Csongrád szőlőpátriárkája egy teljesen terméketlen esztendő szüretének idején felrakta a
vágott birkát, kalácsot, bográcsot, óbort a szekérre, háza- és munkásnépével kivonult
a tetthelyre. Szőlő egy gerezd se a tőkéken, de a szüret módját meg kellett adni.
Ha egy kicsi divatosabb esszéistának merném magam hinni, most ezt a hasonlatot és eredetét körültáncolhatnám. Hogy biz' e „módmegadás" nem egyéb, mint a
földisten atavisztikus hitének nemrégi megnyilatkozása. Szóval kijönne az ügyből
egy esszé. Meghagyjuk az igaziaknak. A vérbeli esszéistáknak. A magamfajta a r a szolgató vidéki bugris boldog, ha fővárosi, ám nemrég óta, de kicsit modernül letagadva egykori mivoltát, életanyag híján felcsípi a nyersanyagot, és finom mívű,
szikrát hányó drágakövet csiszol belőle.
Ímhol megest valami:
Múljon el a világ,
maradjon a szőlő,
mely kapálás nélkül
legyen bőven termő.
A mi szánkat
nedvesítse,
a szívünket
tüzesítse
örökre!
Efféle ügyekben való faggatózásaim során valaki kivágja:
— Borban az igazság!
— Ezer évek óta ismeri minden valamire való borivó nép. Hanem van még ennek a szólásnak manapság igaza?
— Ha nagyon keresgéljük, ma bizony sokszor bor nélkül is kénytelenek vagyunk
kimondani az igazat! De nincs ebből mostanában semmi baj, mert akinek hallania
kellene, az befogja a fülét. Ez a gazdaságos. Száz ember szájának befogásához száz
másik ember kellene. Így aztán olcsó is, nem is ráz, maradt a régiben minden.
TANŰ
Lassan kiapadok a Belvárosból, mint az idei Tisza. Azaz, hogy az öreg városról való mondandóimnak a végére érek. Nem tagadom, lenne itt még rengeteg bogarásznivaló, ami nagyon is jellemzi a várost. Megyek az egyik utcán, másik utcát
keresek. Az utcatorkolat első házának falán: Beloiannisz utca. Beljebb a házakon
mindenütt régi, spiáterből öntött táblák, amelyek szerint ez a gróf Apponyi Albert
utca. Dél van. Oly néptelen a városrész, nincs akitől megkérdezzem a keresett utcát.
A magas deszka- és kőkerítések állig begombolkozva. Tyúk kárál, komondor ugat.
Mindenki dologban van ilyenkor. Egy módra mutató magas kapuoszlopon magát kínáló csengő. Megnyomom. Hetes szakállal, törődött arcú parasztember jön ki. Kalapját felnyomja, kezében füstölgő cseréppipa. Sietek kérdezni, mert csalódott arcán
látom a kelletlenséget.
— A Galamb utcát keresem.
— Amoda lejjebb. Ott az eperfa eltakarja a száját.
A bácsi behajtaná a kaput.
— Még egy kérdés, bácsi. — Csak a fejével int, hogy kész a szolgálatra.
— Ez milyen utca?
— Görbe — huncutkodik az öreg, és másfelé néz.
— Görbének görbe, de nem ez a neve.
— Kétnevű.
— Épp azért kérdem.
— Még nem jutott el idáig a táblázás.
— Magukat hogy címezik?
— A család Apponyinak, a hivatalosok Beloiannisznak.
.724

— És maguk mit szólnak ehhez?
— Soha nagyobb bajunk ne legyen. De ha nagyon firtatjuk, mink a mái napig
sem tudjuk, ki volt az az Apponyi. De azt se, hogy ki az a Beloiannisz. Az egyik gróf
volt, a másik bizonyosan elvtárs. A ház nem roskadt le amannak a neve alatt sem.
Papondeklira tintával kiírhatnám a mostani nevét, de az valahogy nem illene az
ilyen ú j kapubálványra.
Ahogy a várost építette a Tisza, úgy szándékozom megépíteni az írást. Eddig az
öreg várost firtattam, ősi szakmák öreg embereivel beszéltem. Hanem egy települést
várossá dagasztani egymagában kevés a Tisza, a kubikostalicska meg a nép sokasága. Azon belül valahol mindig ott volt a város társadalmában az értelmiségi. Az
agymunkás. A nadrágos.
Az öreg értelmiségit nem vaktában keresem. Okom van rá: József Attila évfolyamtársa volt, és egyik tanúja a Horger-konfliktusnak. Amint leülhetünk beszélgetni, innét gombolyítom a szót.
í38a-„._ •
Intelme gyorsan, nyersen ért
a Nincsen apám versemért,
a hont
kivont
szablyával óvta ellenem.
Ide idézi szellemem
nevét
s hevét,
„ön, míg szóból értek én
Nem lesz tanár e földtekén!" —
gagyog
s ragyog.
Az öreg értelmiségi nagy szirmú, okos, féltő szürke szemével int nemet.
— Amit Önök: tudnak, az igaz. De ahhoz képest újat mondani, amit a József Attilaemlékkönyvben leírtam, nem tudok. Számtalan embert ismerek, akik valakinek az
ismeretében úgy lehet híresebbek lettek, mint akik híresek voltak. Ha én ezt a módszert megvetem, magam nem követhetem, tehát a témát vegyük befejezettnek.
A magam élete pedig eseménytelen. Azok a kis emelkedők, zökkenők csak nekem voltak néha meredélyesek. Mai fokozott izgalmakhoz, krimikhez, szputnyikhoz
szokott érdeklődők, holmi alföldi vakondtúrásnak tekintik az életem domborulatait.
És én nem is tanultam szárnyalni, Parnasszust hódítani. Inkább a földre való simulást tanultam. Hogy azt munkáljam és a rajta munkáló embert.
Falun nevelkedtem, 10 gyermekes tanítócsaládban. Korán megtanultam az egyszerűséget, a keveset. Csak vágyaimban maradhattam a soknál. És ezekből igyekeztem megvalósítani valamit, amikor a francia szakra beiratkoztam. Idegen nyelveket
természetesen nem is tudhattam. Latinuk úgy tanultam meg, hogy Franciaországban
latin korrepetálásért kaptam valami kis pénzt. De a vágyaim nagyra nőttek. Azért
mentem el külföldre, első ízben 1926-ban. Azután még kint jártam öt alkalommal.
A PÉNZ
— Az emlékkönyvbeli írásából az derült ki, hogy pénz pedig nem volt külföldön.
— József Attilával abban is különböztünk egymástól, hogy nekem nem is volt
kihez fordulnom pénzért. Nem volt íráskészségem, hogy szerkesztőségekhez fordulhattam volna. Az én egyetlen akkori pénzforrásom a tanítványokkal való órázás volt.
Az akkori középosztály csemetéit, nem is nagyon pénzes szülőkét, ha tanítgatta az
ember, abból kapogatott valamit. Ebből a ruha, cipő kikerült. Tandíjat soha nem
fizettem az egyetemen. A külföldre szóló útlevél egy pengőbe került, az útiköltséget összekoplaltam és vigyáztam rá, hogy a határon annyi pénzt fel tudjak mutatni,
amit ott akkor minden átmenőtől megkívántak. A többit a sorsra bíztam.
Párizsba nem törekedtem. Már előzőleg kint járt hallgató társaimtól tudtam,
hogy Dij ónban nyári egyetem működik, idegenek számára szervezve. Oda igyekeztem. Már júniusban ott voltam. Első ízben úgy lökdöstek el az egyetemre, mert beszélni nem tudtam franciául. A kezemben volt egy cédula, amit Zolnai Béla írt, az
volt rajta, segítsék az útját a kollégának az egyetemre. így a járókelők kézről kézre
adva eituszkoltak az egyetemre. Ott az egyetemi titkár, Martenot bácsi, mellém szervezett egy jugoszláv fiút, aki elvitt engem a legszükségesebb helyeket megmutatni. Szo.725

bát kerestem, a meglevő pénzből fél hónapot kifizettem. Egy hétre ebédet váltottam
valamilyen munkásétkezdében. És Martenot bácsi nemsokára tanítványt is szerzett
nekem. De ebből nem sokáig lehetett megélni, kint specializáltam magam a kisvendéglők konyhájára, ahol mint mosogatólegény dolgoztam. Megéltem, mert a kosztom
kitellett, később lakást is adtak. Betegség esetén Martenot bácsi, az egyetemi titkár
segített. Olyan orvosokhoz küldözgetett el, akiknek zárt borítékban vittem az ajánló
levelét.
MOSOGATÁSBAN
— Milyen műszak volt a mosogatólegényi munka?
— Esti műszak. Azt tudtam vállalni, mert nappal az egyetemre jártam. Jó sorom
volt. Ami a vendégek elől tányéron visszakerült s a patron nem látta, azt fölfaltam.
Mert a munkámért csak egyszeri étkezést kaptam.
— Ha látta volna, nem engedi?
— Nem volt szabad megenni a maradékot. Nem az egészségünket féltette, hanem
a húsmaradékokat összegyűjtötték, s abból fasírozottakat, vagdaltakat csináltak. Pénz
volt az. így manipuláltak az ételekkel. Persze azok kisebb étkezdék voltak. Szóval a
kialkudott bérként egyszer adott törvényesen enni. önfegyelemmel azon is eléhenkórászkodhat az ember. Mert mondom, magasra rakódott bennem a vágy, és annak
elérése céljából nagyon "fegyelmezett voltam. Én vinni akartam az életben valamire.
Akartam valami lenni. Nem vagyonilag. Műveltségben, hatásban, emberileg, szellemileg.
Sok éven át így éltem nyaranként, mégse lettem gyomorbajos. Mondom, egy szó
tudás nélkül indultam ki, s az első ott töltött négy hónap múlva idegen országokba
szóló francia nyelvmesteri oklevéllel érkeztem haza. Természetesen őszönként folytattam a tanulmányaimat Szegeden.
Már 4 ízben való kintjártamkor jutottam el Párizsba. Oda is azért mentem, hogy
a szakdolgozatom anyagát összegyűjtsem. A középkor szellemének bemutatása a f r a n cia irodalomban az 1900-as évekig bezárólag volt a munkám címe. Hónapokon keresztül bújtam a Bibliothèque Nációnál könyveit. Reggel kilenctől este hatig. Ez volt
1930-ban, akkor már nem mosogattam, mert itthon, Félegyházán tanári állásom volt,
egész évben összejött annyi pénzem, hogy azt a néhány nyári hónapot átvészelhettem belőle szegényecskén, akkor is napi egyszeri étkezés járta, padlásszoba hozzá.
Hónapokig éltem Párizsban, egyszer mertem felülni a Metróra.
(Folytatjuk.)

VAGVÖLGYI

ANDRÁS

TANYÁK A T I S Z A T Á J O N
n.
Egyik kérdésünk arra várt volna feleletet, hogy a megkérdezettek mennyi és
milyen növényi és állati terményt és terméket adnak el. Sajnos egy-két esettől eltekintve konkrét mennyiségeket és számokat nem mondtak, mert valószínűleg azt
érezhették, hogy ez már a jövedelemhez tartozik, tehát mérhető, így vagy nagyon
óvatos fogalmazásokkal, vagy pedig a kérdés konkrét megválaszolásával maradtak
adósak. Véleményünk szerint — és ez az egész jövedelemre is vonatkozik — a kapott eredmények nem fedik, inkább csak jelzik a valóságot. Általában csak azt sikerült megtudni, hogy nagyjából mi kerül a piacra, illetve szerződéses úton való
értékesítésre, de ennek mennyiségét még csak becsülni is nehéz volna. Leginkább
a gyümölcsféleségek (sorrend: őszibarack, alma, szőlő), a kapás növények (sorrend:
burgonya, kukorica), valamint sertés és szárnyasok (sorrend: tyúk, liba, kacsa,
pulyka) kerülnek eladásra. Általában megfigyelhető, hogy szerződéssel elsősorban a
barackféléket és az almát kötik le, egyébként minden más növényi és állati eredetű terméket a szabad piacon értékesítenek. A tojás, vaj, valamint a tej eladása
mennyiségileg nem jelentős, valószínűnek látszik, hogy a vizsgált körzetekből kis
mennyiségeknek a városi piacra való szállítása nem fizetődik ki. A piaci értékesítés
vonatkozásában feltétlenül fel kell figyelni arra, hogy többen úgy nyilatkoztak: ér.726

demes termékeiket a szegedi és a kisteleki piacokon kívül távolabb eső városokban
is értékesíteni, beszéltünk olyannal is, aki Dorogra, Békéscsabára, Budapestre, sőt
Miskolcra is elszállítja a piacravalót, nyilván megtalálva számítását. Mint jelenség
az sem kerülheti el a figyelmünket, hogy nem minden esetben a gépkocsival rendelkezők járnak ilyen távoli piacokra, hanem olyanok is, akik járművel nem rendelkeznek. Ezek az emberek a helyi termelőszövetkezet tehergépkocsiját bérelik ki
és azzal szállítják piacra eladnivalójukat. Az értékesítési viszonyokkal való elégedettségre utal az, hogy mindössze 7 személy volt, aki negatív értelemben nyilatkozott. Ennek alapján megállapítható, hogy az értékesítési viszonyok megfelelőek,
még az elégedetlenek sem tudták különösen megindokolni, hogy miért nyilatkoztak negatív értelemben.
* Ezzel el is érkeztünk anyagunk legkevésbé megbízhatónak tartható részéhez,
azoknak az információknak a feldolgozásához, amelyek az egyes személyek és a
család jövedelmét lennének hivatva feltárni. Mint már az előbbiekben is jeleztük,
ebben a kérdésben az esetek többségében elzárkózottságot és bizalmatlanságot
tapasztaltunk, a közölt jövedelmek — véleményünk és a látottak alapján — nem fedik a valóságot, az eltérések sokszor nem is százalékokban, hanem talán csak
nagyságrendben fejezhetők ki. A megkérdezettek közül nyolcan el is zárkóztak a
jövedelem közlésétől, ezek közül is öten a balástyai körzetből. Ennek ellenére az
alábbiakban mégis közöljük a családok bevallott jövedelmeit.
7. SZ. TÁBLÁZAT
5—10
Balástya
Csengele
Domaszék
Szatymaz
Összesen

10—20
20—30
30—40
e z e r Ft
k ö z ö t t

50 ezer
Pt-on
felül

40—50

3
3
3
1

4
3
5
5

3
2
2
4

2
1
3

5
1
1

l

10

17

11

6

7

1

8. SZ. TABLA2AT
A családok jövedelme az egyes körzetekben és az egy családra jutó átlag
Balástya*

Csengele

Domaszék**

157 800,—
• 15 780,—

422 600,—
28 173,—

316 400,
24 338,

Szatymaz***
358 000,—
25 571,—

* A jövedelmet közlő 10 család átlaga
** A jövedelmet közlő 13 család átlaga
*** A jövedelmet közlő 14 család átlaga

A fenti bevallott jövedelmek és a négy körzet községeiben elhelyezett takarékbetét összegek nagysága (a négy községben 1967. október 30-i állapot szerint
25 813 540,45 Ft volt a lakosság betétállománya!) ellentmond egymásnak. Saját tapasztalataink is azt mutatják, hogy a megkérdezett családok lényegesen nagyobb
jövedelmet mondhatnak magukénak, mint amit bevallottak. A lakások berendez
zettsége, a motorkerékpárok és az autók száma, az emberek öltözködése és életmódja
nem támasztja alá közléseiket. A jövedelmet csak a vékony réteget képező alkalmazotti foglalkozásúaknál lehet biztonsággal megállapítani, ez is kiegészül azonban
mezőgazdasági eredetű bevételekkel.
A továbbiakban vizsgáljuk meg az emberek társas kapcsolataira, a munkahelylyel, a vásárlással és az egészségügyi ellátással való elégedettségre vonatkozó adatainkat.
A tanyai emberek mobilitása elsősorban a piacrajárásban és a társas kapcsolatokban nyilvánul meg. Megfigyelhető volt, hogy a legkevesebb társas kapcsolattal
a csengelei tanyákon élők rendelkeznek, a 15 család közül csak 5 családnak vannak ilyen kapcsolatai, míg a másik három körzetben szinte valamennyi család úgy
nyilatkozott, hogy tart ilyen kapcsolatokat. A megkérdezettek azt közölték, hogy a
.727

szűkebb értelemben vett családtagok és rokonok a közeli tanyákon élnek. Észrevehető vonzását tapasztaltuk a kisteleki és a mórahalomi, valamint a csólyospálosi tanyavilágnak, különösen a vizsgált körzetek peremterületein. Általában elmondható,
hogy a megvizsgált tanyák lakóinak intenzív társas kapcsolatai vannak, amit az
egymásrautaltságon kívül nyilván a piacrajárás, az árakról való tájékozódás is erősen befolyásol. Ügy tapasztaltuk, hogy a térbeli tényezőknek jelentős hatása van a
társas kapcsolatok alakulására, amit a csengelei körzet eredményei m u t a t n a k a
leginkább. Ismeretes, hogy ebben a körzetben a leggyérebb és a legrosszabb az úthálózat. A szegedi járásnak ez az északnyugati része három oldalról határos BácsKiskun megyével, de ennek tanyavilágával műút egyáltalán nem kapcsolja össze.
A legközelebbi nagyobb településre (Kiskunmajsa) is csak földúton lehet eljutni.
Ezzel szemben a szatymazi, domaszéki és a balástyai tanyák között viszonylag jó
minőségű úthálózat épült ki, s így az évszaktól függetlenül biztosított a közlekedés.
9. sz. t á b l á z a t
A járművek száma a vizsgált körzetekben
kerékpár

motorkerékpár

gépkocsi

Balástya
Csengele
Domaszék
Szatymaz

16
12
8
11

5
3
4
8

2
1
2
2

összesen

47

20

7

•A közlekedés módjára vonatkozóan a megkérdezettek úgy nyilatkoztak, hogy
jobbára az előbbi táblázatban feltüntetett járművekkel közlekednek, viszonylag kisebb számban voltak olyanok, akik az autóbuszt, illetve a vasutat jelölték meg fő
közlekedési eszközként. A közlekedési viszonyokkal való elégedettség jónak mondható, kifogás tulajdonképpen nem is a közlekedési lehetőségek kapcsán hangzott el,
hanem azt sérelmezték, hogy az autóbuszjáratok nem elég sűrűek, különösen a hétvégén kellene több járatot közlekedtetni. Sokan kifogásolták viszont az utak állapotát és szűk átbocsátó képességét.
10. SZ. TÁBLÁZAT
A munkahely távolsága és a munkahellyel
1—3 k m
3—5 fim
k ö z ö t t
Balástya
Csengele
Domaszék
Szatymaz

3
2
1
3

összesen

9

•

való elégedettség

messzebb

elégedett

elégedetlen

—
1
1
3

2
1
5
5

8
11
11
12

7
1
4
3

5

13

42

15

A fenti táblázatban csak azok szerepelnek, akiknek nem változó munkahelyük
van, illetve a munkahellyel való elégedettség vonatkozásban á válaszadástól nem
zárkóztak el.
Ügy találtuk, hogy a munkaköri beosztásnál az iskolai végzettségnek megfelelő
szerepe van, kiemeltebb munkakörben csak kvalifikáltabb emberek dolgoznak.
A vásárlásokat vegyesen végzik tanyai boltban, falun és városon egyaránt.
Megfigyelhető, hogy a fűszerféleségeket, mosószereket és aprócikkeket kizárólag a
tanyai és falusi boltokból szerzik be, ezzel szemben a tartós használati cikkeket és
a ruhaneműt elsősorban Szegeden és a kisteleki FMSZ áruházban vásárolják. Vásárlásaik irányításában jelentős szerepet játszik a piacra való utazás. A beszerzési
lehetőségek vonatkozásában igen magas fokú elégedettséget tapasztaltunk, ami azt
bizonyítja, hogy az áruellátás és a hozzáférhetőség kielégítő.
A 2. sz. táblázatból kitűnik, hogy relatíve milyen kevés fiatalkorú él a megvizsgált tanyákon. Ez az ismert demográfiai problémán kívül azzal is kapcsolatos,
.728

hogy a családok átlag életkora magasabb, mint az országos átlag. Ez a probléma
vezet át bennünket az iskoláztatás témakörének vizsgálatához. Mintánkban a legnagyobb meglepetésünkre csak 17 általános iskolai tanulót találtunk, akik valamennyien tanyai iskolában tanulnak. A lakóhelynek az iskolától való távolsága sehol sem haladja meg a félórányi gyalogutat — a legrosszabb időjárással számolva.
A szülők szerint a gyermekek az iskolába a távolságtól és az útviszonyoktól függően
kerékpárral, illetve gyalog mennek. Nemritkán látni a vizsgált körzetekben olyan
általános iskolát, amelynek udvarán a tanítási idő alatt több tucat kerékpár várja
a gazdáját, ami arról árulkodik, hogy a gyermekek körében a kerékpár a legnépszerűbb közlekedési eszköz.
Az előbbiekben már bemutattuk a villamosítás alacsony szintjét, s ugyanabban
a táblázatban közöltük a használatban levő rádiókészülékek számát is. Most következő táblázatunkban az újság- és könyvolvasás
terén szerzett információkról
számolunk be.
11. SZ. TÁBLÁZAT
1

2
3
több
újságra, folyóiratra
előfizet*

nem olvas
könyvet

k^nvvtárból
kölcsönöz

Balástya
Csengele
Domaszék
Szatymaz

4
4
5
4

1
2
5
3

1
—
1
2

4
2
1

6
6
6
4

4
3
5
7

Összesen

17

11

4

7

22

19

könyvet
vásárol

—

3
3

6

* Nem szerepelnek azok, akik alkalmanként vásárolnak újságot (ilyen összesen 5 volt).

Az előfizetett lapok sorrendjének alakulása a következő:
Dél-Magyarország
Szabad Föld
Népszabadság
Népszava

illetve:

Nők Lapja
Képes Újság
Ifjúsági Magazin
Ország-Világ
Magyar I f j ú s á g
Ludas Matyi
Képes Sport

Az olvasott könyvek között első helyen a romantikus regények (Jókai), ezt követően a történelmi, majd a háborús és kalandregények állnak. Csak ketten nyilatkoztak úgy, hogy családjukban mai magyar szerzők műveit is olvassák. Mezőgazdaság^ szakkönyvek olvasásáról csak egy családban kaptunk információt.
Anélkül, hogy bemutatnánk valamennyi eredményünket, befejezésül az ember és
a tanya közötti összefüggéseket és elvárásokat szeretnénk feltárni. Az interjúnak ez
a része kétségtelenül a legérdekesebb volt, hiszen itt vetődött fel a tanyának mint
települési formának a jövője, úgy, ahogy azt maguk a tanyai emberek látják és
megítélik. Ebben a vonatkozásban nem lehet közömbös azoknak a véleménye, akik
a legközvetlenebb részesei a tanya által nyújtott és nyújtható lehetőségeknek és
életmódnak, akik egész életüket eleve hátrányosabb — ez természetesen nézőpont
kérdése is — helyzetben élték, illetve élik le.
Tíz személy, a megkérdezetteknek 16%-a nyilatkozott úgy, hogy nem lakik szívesen tanyán, a többiek egyöntetűen úgy vélekedtek, hogy ők ezt már megszokták,
életüket másutt el sem tudnák képzelni. A kapott válaszok alapján a különféle motivációk hatására a következő típusokat lehet differenciálni:
de 1.
2.
t
Szívesen lakik tanyán,
l
mert 1.
2.
3.
4.
5.
6.

később majd el akar költözni
annyi pénze nincs, hogy elmenjen
jók a kapcsolatai
jövőt lát még benne
megszokta
megélhetést biztosít
nincs szakmája, amivel falun vagy városon boldogulhatna
az út mellett még sokáig lesz jövője a tanyának
.729

de 1. még egyelőre vár
2. annyi pénze nincs, hogy elmenjen
3. a gyermekeit már nem hagyja itt megöregedni
t
Nem lakik szívesen tanyán,
l
mert 1. a tanyának m á r nincs jövője
2. falun, városban jobban lehet élni és szórakozni
3. nem akar itt megöregedni
Anélkül, hogy megkísérelnénk — e kis mintában ilyen sok kategória sokat úgysem mutatna — a fenti típusokat táblázatba foglalni, annak megállapítására azonban
biztonsággal vállalkozhatunk, hogy a tanya jövője sokkal jobban foglalkoztatja az
odavaló embereket, mint azt gondolni lehetne. Természetesen a felvázolt motivációkat több tényező együttesen is és külön-külön is befolyásolhatja, mégis látnunk kell
azt, hogy jelen társadalmi-gazdasági fejlődésünk nem hagyta érintetlenül a tanyák
népét sem. Az elégedettség magas szintje (84%!) minden valószínűséggel elsősorban a materiális tényezőkre vezethető vissza, ugyanis, ha az emberek nem találnák
meg a számításukat, bizonyára magasabb lett volna az elégedetlenek aránya.
Az emberek beszélgetés közben minduntalan felvetik a tsz-ek és a tanyarendszer
megléte közötti összefüggéseket, annak a reménynek adva kifejezést, hogy az ő életükben már minden megmarad a régiben.
Ügy véljük, nem járunk messze az igazságtól, ha a tanyaproblémát társadalmunk egyik legnagyobb gondjának látjuk, amelynek megoldása még a most élő generáció feladata lesz. Kétségtelen, hogy korszerűsítéssel, villamosítással, a művelődési lehetőségek kiterjesztésével a probléma nagyságát csökkenteni lehet, a tanyarendszer azonban ettől függetlenül már régen túlélte önmagát, még akkor is, ha az
ott élő emberek egy része még ma is lát jövőt benne.
A jövőben a valóság mélyebb és egzaktabb feltárására szükségesnek látszanék
a jelenleginél szélesebb körű és nagyobb reprezentativitáson alapuló vizsgálódásokat
folytatni, elősegíteni ezzel is társadalmunk e széles rétege problémáinak megoldását.
Vége.

EZÜST GYÖRGY: LEÁNY HALLAL
730

MUYESZET

os

I-C
to

Ü
p

<

<5

Izgalommal és aggódva figyelem, hogy
Szeged műsor dolgában meg t u d j a - e t a lálni azt az utat, ami valóban fesztiválvárossá emelheti.
(Kórod! András
Tiszatáj, 1963. IX.)

karmester —

a

a

a
Ed
>

SZ. S I M O N I S T V Á N

T I Z S Z E G E D I NYAR
(Folytatás)
III. KONKURRENSEK

©

P
<

Találtam keresgélés közben egy idézetet a harmincas évekből, a Szegedi Szabadéri Játékok első korszakából. Ez is panasz: „ . . . sok magyar város és sok színigazgató utánozta le a szegedi játékok ötletét, különböző hetek, ünnepek és napok palástja alatt látványosságokat, gyöngyösbokrétákat, szabadtéri ünnepeket,
zenei eseményeket és színházi szenzációkat ígérgetve, amelyek valamennyien
a megkezdett szegedi munka életére törtek, és ha nem is a külföldi, de legalább
a hazai idegenforgalmat Szeged rovására maguk felé iparkodtak terelni." (Lugosi
Döme: A Szegedi Szabadtéri Játékok története.) És Hont Ferenc is megjósolta: járványszerűen fogja ellepni a szabadtéri játékok sokasága Európa testét.
De Magyarország 1964-ben még fehér volt az európai fesztiválok térképén. Szeged máig sem tagja az Európai Fesztiválok Nemzetközi Szövetségének.
Semmi kedvem fölmelegíteni a harmincas évek panaszát, különösképpen annak
vádaskodó hangvételét. Hiszen valamennyi városnak, tájegységnek szuverén joga,
hogy mit s mikor rendez. De hogy nagy dzsungel támadt a hatvanas években is
a hazai nyári rendezvények portáján, az bizonyos. És Szeged szemérmesen hallgatott
erről, nehogy ráüssék a féltékenység bélyegét. Kijegyeztem viszont egy vidéki lapból
néhány sort. így hangzik: „Kezdetben volt a szegedi ünnepi j á t é k o k . . . Ahogy népszerűsége nőtt, úgy szaporodtak követői és utánzói a szegedi példának." (Nógrád,
1966. október 9.) És sorolja: soproni zenei napok, Savaria napok, baranyai vasárnapok, hortobágyi hídivásári napok, hevesi palócnapok... De magam is tehetek hozzá:
gyulai várjátékok, hírős napok, Alba Regia n a p o k . . . stb. Ma már széjjelebb húzódott a „mezőny", tapintatosabb az időbeosztás. Volt idő, amikor egymást érték és
fedték ezek a nyári programok, sőt, egymással konkurráltak. Szentivánéji álom Szegeden? Ugyanaz a balatoni víziszínpadon. Cigánybáró a dóm előtt? Ugyanaz a
kilenclyukú hídnál. Pécs pedig egyenesen nyári színházi játékokra törekedett jó
pár esztendővel ezelőtt, amiben félreérthetetlen volt a konkurrens szándék.
De hiszen ez most európai divat.
Szeged példája viszont mindenképpen vonzó lett itthon. Ezt bizonyítja egy másik sajtószemelvény is. „ . . . Az utóbbi két-három évben, részben a Szegedi Szabadtéri
Játékok sikeres újrakezdésén felbuzdulva, az ország hagyományőrző vidékein egyremásra születtek táncos, kórusos, játékos fesztiválok, várünnepek, művészi találkozók" (Magyarország, 1967/37).
Említettem az előbb, hogy ez most európai „járvány" is. Amikor Szeged újrakezdte, még csak 50—60. európai fesztiválvárosról beszélt a fáma, 1967-ben már
ezernél több volt a listán. Igaz ugyan, hogy az elnevezés fajsúlya is csökkent. Szertelenül használják a legkülönbözőbb eseményekre, olyanokra is, amelyeknek nem
a művészet ad tartalmat, hanem valamiféle divatos hóbort.
.731

a
a
H
09
O
iz
<
>s
X
©

09

U
<
»

so
Ci

X
O
X
a
<H
X
a
H
©

<
a
<
N-

09

Q
a
ö
a
N
ce

H
05
O
Z
^
53
S
O
¡2

g
y*
ö
•s
g
§
H
2
^
<
^
3
W
^
N
co

N
oo
0
p
<
«5
fl
•O
05
2
^
1
^
H
ö
^
tq
E
ö
m
S
2
j
•<

Egyszerű volna kitérni a dolog elől azzal a hivatalos-diplomatikus, belenyugvó
magyarázkodással, hogy Szegednek mindez nem konkurrencia. A Tiszatáj is bizonygatta ezt pár éve, Salzburg példájával. Salzburg messze van, Bayreuth messze
v a n . . . még Dubrovnik is messze van. És az érvek között nemegyszer olyasmi is
szerepel, amit kultusznak neveznek. Mozart-kultusz, W a g n e r - k u l t u s z . . . Olykor
már úgy tűnik a nagy szabadkozásban, mintha ez bűn lenne. Pedig inkább a mi
rosszízűnek azért nem nevezhető irigységünk. Mert míg a külföldi konkurrencia
művekkel és nevekkel fémjelezte magát, nekünk ez objektíve nem adatott meg.
Erről le is késtünk, meg kultúránk kincsesházában sem olyan bőséges a választék.
Egy dolog maradt, amivel majd Salzburg, Bayreuth és a többiek mellé léphetünk,
szívós, okos, következetes törekvéssel: s ez a művészi színvonal. Lehet, hogy ismétlés, de tény: az Aidáért sem jönnek el hozzánk Koppenhágából meg Kijevből.
De Callasért, Monacoért, Gyaurovért igen!
Azt hiszem, az a realizmus, amellyel a szegedi vezetők tekintik a játékok jövőjét, tiszteletre méltó. Nincs benne semmi gőg és gigantománia. A kelleténél is több
azonban a nyugalom. Hiszen az ezernyi újonnan született fesztivál mind-mind
híres és vonzó akar lenni. Díjakat alapítanak, művészeti versengéseket hirdetnek,
reklámozzák önmagukat. Mi pedig itt Szegeden tíz esztendeje egyfolytában beszélünk egy pályázati ötletről, magas pályadíjakkal, de ez máig is csak gondolatembrió. Filmfesztivált szerettünk volna a nyári ünnepi játékok mellé, hogy gazdagabb legyen a kulturális tartalom. Másutt már van. Tudom én, hogy nem azon
múlik az ilyesmi, ki tud szebbeket álmodni. Szálloda kell ehhez, kiállító termekre
lenne szükség, és sok mindenre, amit együttesen „pénznek" neveznek. Az a r á nyosnál is kevesebb jutott azonban. Ezekben a dolgokban Szeged volt a gazda
— s gazdálkodott legnagyobb becsülete szerint. És ha hozzágondolom, hogy az ú j
körülmények között gazdasági dolgokban még inkább a maga gazdája lesz, teljesen
indokoltnak ismerhetem el az óvatosságot és a szerénységet, a józan realizmust.
Igaz, hogy ez nincs arányban várakozásainkkal, melyeket önbuzgalomból is p u m páltunk, de az országos felkarolás sem társult mindenben reményeinkhez.
Legyinthetünk a külföldi konkurrenciára... ha ez a magabiztosság jele. De ez
még nem az.
Igaz, nem kell Szegednek „világszámot" csinálni. De ha ezt így elfogadjuk,
akkor egyszersmind azt is aláírjuk, hogy ebben a m ű f a j b a n Magyarországnak
sem kell különösebben jeleskednie. Hiszen pesti lapok és az országos közvélemény
is úgy tartják: ez a legmegalapozottabb magyar fesztiválvállalkozás. Ilyen minősítéssel pedig azért már magasabbra is vergődhettünk volna itt Közép-Európában.
Legalább a testvéri szocialista országokkal többre haladhattunk volna a művészi
együttműködésben. Balázs Béla ide álmodta az összes Duna menti népeket, s mi is
a népek találkozó- és barátkozóhelyéül emlegetjük Szegedet, főként mióta a játékokat itt felújítottuk. Vagy mást mondok: Szegednek kiterjedt testvérvárosi kapcsolatai vannak. Nem igaz, hogy ennek művészeti, kulturális kamatait nem lehetne
növelni. Csak kicsit több vállalkozó kedv, bátorság, kezdeményezés, ötlet kellene.
Baráti országokkal a kölcsönösség jegyében máris sokkal-sokkal többre juthattunk
volna.
Konkurrensek — ez az alcíme ennek a fejezetnek. Remélem azonban, hogy
egyformán értelmezzük a konkurrenciát. Nem a hasonló fesztiválok ellen, vagy
azok rovására gondolom magam sem a szegedi fesztiválgondolat kiteljesedését. De
egy erős magyarországi egyensúlyozóra talán törekedhetünk. Jó, legyen ennek
realitása a következő 10—15 évben. A törekvés nyomjelzőinek azonban ehhez is
erősebbnek kell lenniük máris!
A hazai konkurrencia teljesen más ügy. Eleinte rosszízű volt, sok kölcsönös féltékenységgel keveredett. Azt viszont m á r akkor is tudtuk, hogy kizárólagos jogokra, magas kivételezettségre nem számíthat senki. S minden városnak, tájegységnek szuverén joga, hogy hagyományait ápolja vagy az ésszerű ú j ötleteket megbecsülje és megvalósítsa. Egyszerűbb, okosabb és méltóbb tehát a fajsúlyi és időbeni elrendeződés után, ha kölcsönös támogatásra apellálunk. Mondhatom, Szeged
nyári programjának kitűnő propagandistája volt ebben az első évtizedben a vidéki
magyar sajtó. Üjságíró kollégák százai fordultak meg itt a tíz esztendő alatt, s
nagyon sok lelkes, ihletett beszámolóval, riporttal, kritikai méltatással segítették
hozzá Szegedet, hogy ügye beivódjon a hazai köztudatba, hogy Szeged nyaranta
divatba jöjjön. S az országos sajtóból is kikopott az a néhány disszonáns hang,
amely specialitásokat — amilyen például a Szegedi Szabadtéri Játékok vagy a Budapesti Művészeti Hetek — egymással szembeállított. Ma m á r mosolyogna mindenki
az olyan kérdésfeltevésen: vagy . . . , vagy . . . ? Helyette az is . . . , is . . . meggyőződése lépett elő.
.732

Végül én is azt bizonyítanám, hogy nem létezik semmiféle konkurrencia? Léte- . <3
zik, hogyne. De a szocialista morál keretei között. S mint az utóbbi évek mind- W
inkább bizonyítják, több a tapintat egymás lehetőségei, céljai iránt. A kulturális,
w
művészeti üzletek ugyanis nálunk nem olyan „boltok", hogy az egyiket be kellene
csukni a másik érvényesülése, boldogulása érdekében.
o
N
S

IV. KÍSÉRLETEK
mmmmmammm
Tíz év óta el nem apadó vitatéma: szabad-e, lehet-e s kell-e kísérletezni egy
ilyen kulturális „nagyüzemben". Az egyik kritikus erre ösztönöz, a másik ettől óv,
és a tapasztalatok is kétfelé beszélnek. „A magyar kultúra népstadionja nem
lehet bizonytalan kimenetelű kísérletek színhelye" — ez volt a summája a Magyar
Nemzet egyik cikkének az 1965-ös évből. A „bizonytalan kimenetel" a West Siae
Story-ra utal bizonyára, de elvileg is messzemenően igaza van. De hogy a Story
miként csöpppent ide, arról már szóltam. S vegyük előbbre a többi kellemetlenséget is. Mondjuk, például: Vidróczky... Hogy megőrizzük a presztízst, ebből a
a vállalkozásból annyit tartottunk meg a saját „bevételi" számlán: ösztönözni,
támogatni kell ma élő szerzőinket... Igen vegyes volt a Fából faragott királyfi
merész, s itt talán nem is helyén való, ú j koreográfiája i s . . . Sokan kétségbe vonták — magam is ebbe a körbe számítom magamat — a Kisbojtár Dóm téri „illetőségét" . . . Ezekkel a . próbálkozásokkal leginkább csak tapasztalatokat nyertünk.
Más kísérletnyomok a siker bizonyosságát hozták. Bebizonyosodott, hogy nagy
művekkel, méltó szereposztásban, rendezésben, kiállításban még egy ilyen hatalmas „arénában" sem lehet megbukni. Még a Szentivánéji álomnál sem merült fel
több kifogás, mint hogy lehet-e s szabad-e ebbe a környezetbe plántálni. A Hamlet
pedig egyenesen bizonyított: nagy mű nagy előadása semmiképp nem ront a műsorszerkezeten és a műsorpolitikán. Magam mégis azt a kísérletet tartom legtöbbre,
amely a játékok zenei ágához kapcsolódik, s a modern előadóművészethez.
A Johanna a máglyán szegedi bemutatásának európai visszhangja volt! Ennek tanulságait is bekalkulálva kapta Szeged a jóindulatú biztatást száz meg száz helyről:
nem ártana a modern zene házatáján is körülnézni, s az eddigieknél is jelentősebb
„világsztárokkal" alkuba bocsátkozni.
Gyakran mondjuk, s nem is kis büszkeséggel, hogy a Szegedi Szabadtéri Játékok — népszínház. Valódi népszínház, ahová tízezrek zarándokolnak el esztendőnként. Ezt a gondolatot ápolni kell, s ehhez még műsorpolitikai igazodást is hozzá
kell számolnunk. De olyanformán, hogy a népszínház fogalma társadalmi tartalmat jelent. Semmiképpen nem lenne helyes azt gondolni, hogy itt kezdődik vagy
itt tetőzik a tömegek kulturális nevelése, egy közel hétezer személyes színpadon.
A mi kísérleteinkhez már műértő, okos közönség adja a bátorítást. És ennek az
sem mond ellent, hogy mégis évről évre a János vitéz meg a Háry János a legkapósabb. Mert a Hunyadi László, az Aida, a Trubadúr meg a Tragédia is kapós.
Sőt: az igazi, emlékezetes sikerek a nagyobb, magasabb igény jegyében fogant
bemutatókból kerekedtek ki. \
Javaslat természetesen bőven van. Csak találomra kapok ki a gondolatok tömegéből egyet-egyet, s nem is vitatkozom az elképzelésekkel. Illusztrációnak említem csupán Vedres György (Szeged, Szende Béla u. 8.) két levelét is, melyekben
sok más okos tétel mellett osztozni akar a műsor-összeállítás gondjain is. Ezeket
ajánlja: Rómeó és Júlia, Csongor és Tünde, Három a kislány, Pesti karnevál —
Magyar ábrándok (Liszt két táncjátéka), Parasztbecsület, Bajazzók, Tosca, Tannh á u s e r . . . Nem lenne ugyan egy efféle műsor sem „eredetibb" és „szegedibb" az
eddigieknél, de jellemző, hogy elméletben még egy közvetlenül érdektelen szegedi
polgár is „kísérletezik". Volt, aki a Porgy and Bess-re esküdött, ismét más a
Julius Caesar-ra, ajánlgatták az Igor herceg-et és a Borisz Godunov-ot. De igazán
konstruktívan a hivatásos kritikusok sem tudtak hozzájárulni a műsorépítéshez.
Még azok sem, akik pedig azt leikelik, hogy egy ilyen hatalmas művelődési intézménynél négy-öt meg tíz évre előre kell tervezni. Az általános biztatások határán
túl ugyanis elfogy a szó. Ha az eddigi javaslatok közül minden használhatót beépítenének, akkor sem futná két esztendőre sem.
És ezek még mind nem véglegesek. A szakemberek között is homlokegyenest
eltérő vélemények teremnek a Szegedi Szabadtéri Játékok programjának „profiljárói". Van, aki csak balettet szívlelne itt; más vélemény szerint néptánc-találkozókra kellene szorítkozni. „Nem, a Dóm téren csak a legfa j súlyosabb operákat
kellene megtűrni" — így a harmadik. Valamelyest vág a hagyománytisztelethez —
már csak a Tragédia páratlan Dóm téri „karrierje" miatt is —, hogy kizárólag
.733

p

<
..
Jj
Q
g
05
g>
¡0
^
H
55
H
g<
g
¡2;
H

§
^
j
«í
.
2
^
^
p
^
p
«í
^
S
^
p
Q
W

®

™
C3
P
^
¡sj
«

£^

>J
á
*
3
S
**
fh
U
§
ei
ig
g
SS
EJ
*
ö
rH

prózai műveket állítsanak itt színre. S még mindig nincs vége a sornak, mert a
zenés játékoknak is megvan a maguk tábora, nem is beszélve arról, hogy micsoda
felhajtást és üzletet lehetne csapni a mindig legdivatosabb szórakoztató zenével!
Ennyi satu között már csak a társadalmi visszhang miatt is kockázatos lenne
most ú j koncepció után nézni, s generálisan elölről kezdeni a kísérletezést. A meghonosodott műfajok többé-kevésbé reális arányain belül viszont valóban indokolt
lenne a merészebb kéz.
Az, hogy a kísérletek nagyobb hányada nem kamatozott kellőképpen, nem azt
jelenti, hogy reménytelenek a próbálkozások. De valóban: itt van a huszadik század is, a maga roppant gazdag és változatos művészetével. Ebből a huszadik század
emberét itt is több illetné meg! Csak félve kérdezem én is: nem ez lenne vagy
lehetne éppen az a specifikuma Szegednek, ami a konkurrensek világában is eredetiséget adna művészeti fórumának?
Mindez ismét csak afféle „ráolvasás", érzem. Kis elvi gyalogösvények. Ehhez
több fej kell, s több fejnek is több töprengés. Mert itt csak egy a bizonyosság:
a szabadtéri játékok sem mondhatnak le a kísérletezés jogáról. A hagyományos
nyomok ugyanis nem biztosítanak jóformán semmi hozzájárulást a magyar színházművészet fejlődéséhez, legfeljebb egy speciális ágának, a szabadtéri színjátszásnak az útját-módját törik. Tíz esztendő alatt ezt is szemünkre vetették — s mi tagadás: nem rosszmájúságból,
Sokáig az volt a gondunk-bajunk, hogy a technikai elmaradottság miatt évekig
még azt sem igen lehetett megcsinálni a Dóm téren, ami kőszínházakban ötven
éve technikai rutinnak számított. Mióta a modern technikával összeházasították
a szabadtéri játékokat, az útkereséshez ideálisabb feltételek születtek. Még ezek is
ihlethetnek kísérletezésre,
V. „JÓSLATOK"

m
¡2
lj
<5
H
q
£
gj.
O
g

g
S
^
*
ig
ö
^
*9
m
l§
H
Q
g
N
x
q
ö

Illik ilyenkor a jövőt más módon is szemügyre venni. Akár „jóslatok" formájában is. Emlékeim között sohasem halványul el az a . pillanat, amikor 1959 telén,
egy sárga, régi újságban feltaláltam a készülő első propagandakönyvhöz Mascagninak egy jövendölését. Az volt a summája, hogy Szeged kitűnő adottságokkal rendelkezik a szabadtéri játékokhoz, és egész jövőjét innen fogja nyerni. A maestrót,
persze, korrigálni kell, talán leginkább a dolgok valódi sorrendbe állításával. Vagyis:
Szeged jövőjét nem a szabadtéri játékok határozzák meg, hanem a város fejlődésé
lesz kezdete, lendítő ereje s egyszersmind korlátja is a szabadtéri játékok jövőjének. így volt ez eddig is. Ezért van tartalékban nagyon sok ötlet, elgondolás, javaslat.
No de a maestro nyilvánvalóan az udvariasság miatt esett túlzásba. Azt viszont
már nem értem, miből táplálkoztak az ellenkező túlzások. Mert volt olyan is, hogy
„megbukik ez a »vursli«"! Elsorvad, hiszen máris agonizál.
tíj jósokra nemigen van szükség. A perspektíva valamelyes felmérése azonban
ilyen évfordulón is időszerű. Mind kevesebbet hallunk ugyan a kezdetek kezdetén
felvázolt tervekről s egyre késik néhány alapvető dolog elrendezése, némelyiket
talán már vissza is szippantottuk. De én nagyon jól emlékszem még például a
többszínpados tervre. Arra, hogy fokozatosan bevezetnek valamiféle okos műfaji
megosztást a Dóm tér és más szegedi nyári színpadok között. Hogy a téren csak
a legfaj súlyosabb előadások maradnának — nagyoperák, balettek, reprezentatív
prózai előadások —, s a felújított újszegedi szabadtéri színpad lesz a János vitéz-ék,
Háry János-ék stb. otthona. Csakhogy máig sincs igazi újszegedi színpad és nézőtér! Esetleg jövőre, vagy két-három év múlva lehet majd elkezdeni a szándék
véghezvitelét.
Azután volt szó arról is, hogy a kísérő rendezvényeknél is többet kell nyújtani
az esetleges középszerűnél. De amíg a Dóm téren is kísért olykor középszerűség,
ismét egy jóslat adósságát regisztrálhatjuk. Jósoltak szabadtéri baráti kört és
magasabb kulturális vagy társadalmi fórum védnökségét. Hol vannak? Szóban
volt a Kulturális Kapcsolatok Intézete, amely talán a legtöbbet segíthetne a játékok legfőbb gondjának, a külföldi kapcsolatoknak, szerződtetéseknek a megoldásában — de elejtették a témát.
E sorok írója kért nyilatkozatot Ortutay Gyulától, a Hazafias Népfront Országos Elnökségének tagjától, a TIT elnökétől a népfrontmozgalom és a Szegedi
Szabadtéri Játékok viszonyáról. Ortutay akadémikus egyebek között ezt mondta:
„Az a meggyőződésem, hogy a Szegedi Szabadtéri Játékok intézménye országos
ügy, és ezért messzemenő és komoly támogatást é r d e m e l . . . Szeged és a szabadtéri
.734

játékok megérdemlik, hogy a Hazafias Népfront Országos Tanácsa országos ügyként támogassa különösen akkor, ha a jó műsorpolitika mellett gondoskodnak
a szegediek arról is, hogy az ideérkezők több napos, tartalmas programot kapjanak
a játékok i d e j é n . . . " (Dél-Magyarország, 1962. július 29.) Nem számonkérésből
idézem ezt a nyilatkozatot. Szeged ugyanis valóban komoly anyagi és erkölcsi
támogatást kapott és kap a szabadtéri játékokhoz. De megfejthetetlen, hogy annyi
pártoló kiállás ellenére máig sem sikerült mindebből intézményesíteni valamit.
S ha jósolhatok én is, azt mondom: erre ne is nagyon számítsunk ezután se. Mindinkább a magunk erejéből, a magunk fantáziájával kell Szegeden „világkultúrát"
teremteni, vagy „világszínvonalat" — ahogy ma divatosan nevezik az ilyesmit.
S nagyon sok pénzünkbe, munkánkba, törődésünkbe kerül ez még addig. Most
majd eljön az az idő, amikor saját zsebünkben lesznek a lehetőségek. És isten
őrizzen, hogy Szeged polgárai kicsinyesek legyenek az erkölcsileg és anyagilag is
jól kamatoztatható saját befektetésekkel! Mert ha nem innen nyerjük is egész
jövőnket, a hatalmas népművelési és idegenforgalmi vonzóerőt méltó helyen kell
kezelni jövő terveink között.
Ha az ősködhöz hasonlítanám az újraindításkor kialakult állapotot, a mai
sem sokban tér el attól. Mert mint említettem, saját jóslatainkat is revideáltuk. Mindazok, amikről álmodtunk, csak nagyon hosszadalmas evolúció útján tendálnak a
beteljesüléshez. A műsorban is marad egyelőre a vegyes profil — amiről a játékok
egyik kritikusa így írt: az is lehet saját profil. Maradunk tehát a vegyesnél...
három, öt, tíz évig, vagy amíg előretekinthetünk egyáltalán? A játékok igazgatósága emellett foglal állást. Így mondta nemrég az igazgató egy újságíró kollégának: „ . . . a Szegedi Szabadtéri Játékoknak az igazi népszínház funkciót kell betölteni. S ha ezt az elvet elfogadjuk, akkor továbbra is olyasféle műsor-összeállításokról kell gondoskodnunk, amilyent ebben az évben is produkáltunk. Szeged ma
akkor tölti be hivatását, ha mindenekelőtt zenés műveket játszik, bemutat nagyigényű operákat, de zenés játékokat, balettet és néptáncot is. Jövő évi elképzelé
seinket is ennek alapján alakítottuk ki: Kodály Háry János-a, az Állami Népi
Együttes Jeles napok című eredeti bemutatója, Bizet Carmen-je, Az ember tragédiá-ja és remélhetően Aszafjev Bahcsiszeráji szökőkút-ja szerepelne a programban."
A kör tehát nem tágul.
És' egyszer már valóban érdemes lenne valamiféle szélesebb körű konzultáció: kell-e, lehet-e, szükséges-e tágítani, s ha igen, milyen irányban. Szeretném,
ha személyes jóslataim közül legalább ez az egy „beütne".
VI. VALLOMÁSOK
A befejező részben sok lesz a szubjektivitás — ezért is nevezem vallomásnak,
amit utoljára hagytam. Nem megy az, hogy mindig csak a tényeket, véleményeket
vizitálja az ember, különösképpen akkor, ha érzelmileg is igen közel áll a témához.
Mint szegedi újságíró, a gondolat újjászületésétől kezdve a szabadtéri játékok
lelkes propagandistájának érzem magam. Sokat izzadtam is érte. Az első évek.
hőskorában megadatott, hogy naponta egy-egy egész újságoldalt kellett megtöltenem a játékok híreivel, sztorijaival. Ma is nevetünk, amikor az emlékeket fölidézzük. Még azt is megírtuk, hogy miként szoktatta magához Vlaszova, a prímabalerina a kiskecskét édeskáposzta-levéllel; hány méter vászon, hány mázsa festék
és mennyi faanyag kellett a kulisszákhoz. Beszélgetéseket csináltunk kormányférfiakkal, nagykövetekkel, művészekkel, statisztákkal, nézőkkel, jegyszedőkkel. Valósággal kint laktunk a téren. Mint beavatottak, mindig tudtunk mindent: hol az
előadás gyönge pontja, mennyi gázsit kért ez vagy az a művész, hol ázott be a
kábel, kit vitt el a rendőrség a statisztériából, hány perc múlva ér ide Kecskemét
felől az e s ő . . . No de nem anekdotákat vagy intimitásokat akarok elmondani mégsem — hanem a legsajátosabb gondolataimat.
Sokszor úgy éreztem, s az a meggyőződésem ma is: nem egészen vagyunk tudatában, mi is van a kezünkben, mire is predesztinálja Szegedet a szabadtéri játékok.
S hogy még mi van ebben az intézményben! Csak abból indulok ki, micsoda társadalmi mozgás volt itt 1959-ben! Forrt, pezsgett, buzgott az egész város! Meszeltünk, söprögettünk, deszkát hordtunk, jegyet árultunk. Szinte varázsszó volt ez:
„szabadtéri". Le kellett beszélni közösségeket jegyvásárlásról, hogy be tudjuk fogadni a vendégeket. Mindenki önkéntes idegenvezető volt. S pár év alatt mintha
beleuntunk volna. Ahogy az intézmény megerősödött, mind kevesebb lett a szemé.735

oí
§
^
sj
S
w
**
¡»
P

W
03
ö
Jj
*
§

M

¡4
©
h
£5
(4
^
GQ
<
^
M

Q
ö
g
*
o
oS
(5
©
"
2
©
§
co
S
¡4
gj
h
H
£
q
ö
£
«
£

O
íS
se
N
m
g
§
O
§
05
.
Oi
J5
Ő
P
^
••
ri
O
«2
5«
Bí
jg
^
H
rj
05
H
m
£
M

S
<
¡j
dj
»
2
^
n,H
rí
<3
§
^
^
Q
bi
g
fg
g
^

lyes pártfogás, ráhagytuk a társadalmi szervezetekre. Ma pedig már leginkább a
zsarolásnak egy finom alkalma a nyári ünnep. Eleinte lapátot, ásót fogtak a szegediek, hogy eligazgassák a feldúrt utcát, mégse legyenek rossz véleménnyel rólunk
a vendégek; a házfelügyelők szorgalmasan mosták a járdákat; a pincérek mosolyogtak — manapság pedig a legfőbb hivatkozás, ha valaki valamit el a k a r érni.
Padot akar valaki a háza elé? Beír a tanácsnak meg a szerkesztőségbe: „Itt a szabadtéri, jönnek, áramlanak a vendégek, s nincs egy pad az utcánkban, ahol leülhetnének!" — „Sötét a Förgeteg utca, higanygőz lámpákra lenne szükség. Mit szól
az a sok ezer vendég, s közöttük is a külföldiek, ha valaki éppen erre vetődik este?"
És lehetne oldalakon sorolni, mi minden személyes érdeket vagy kisebb közösség
óhaját ragasztanak emberek a játékok ügyéhez. „Elidegenedtek" volna tőle? Erről
azért nincs szó. De látták, s láttuk, valóban milyen hatalmas lökést adott Szeged
városias fejlődésének ez a nagy idegenforgalmi mozgás, és sokan azt gondolják,
megy ez már a maga lábán is, sőt, kamataiból ki lehet csikarni valamicskét.
Nehezen megfogható dolog ez, magam is inkább csak érzem. A nézőtér adatai
azonban már meztelenebbek. Említettem cikkem elején, hogy Csongrád megyéből
kevesebb volt az utóbbi két évben a néző, mint Budapestről vagy Bács megyéből.
Legalábbis a fizető néző. Mert — meg ne haragudjon érte senki! — a szegediek jó
része szereti ingyen belépőért odatartani a markát. Legalább a főpróbára. Emlékszem
olyan esztendőre, amikor jó fél ház előtt zajlottak le a főpróbák. Emlékszem emberekre, akik minden lehető helyet végigházaltak, hogy valamilyen címen tisztelet jegyhez jussanak Okatootaiaból érkező nagynénikéjüknek. Még társadalmi szervezetek is
jöttek, hogy valamiképpen besegítsenek egy-egy külföldi turistacsoportot a kapuk
mögé — természetesen ingyen. Ilyenkor mindig fölágaskodott bennem a harag, mert
elképzeltem, hogy ha én elmennék Salzburgba, és bejelentkeznék, hogy itt egy m a gyar újságíró — jószerével a kezembe nyomnának három-négy prospektust, és udvariasan a pénztárhoz kalauzolnának. De a mi szívünk mindig nagyon nagy volt, s
gavallériánk páratlan. „Piszkos" anyagi- dolgok ezek — de úgy hiszem, a magyar
állam is, meg Szeged is megteszi a magáét azzal, hogy valóban népszínházi helyárakat szabott.
Emlékezetes pillanatai voltak a tíz esztendőnek, mikor a vendégművészeket
először kísérték ki a térre, hogy áttekintsék a helyszínt. Olyan művészek is el-elbizonytalanodtak az impozáns nézőtér előtt, akik pedig végigénekelték m á r az európai
fesztiválokat. Egyiküket aüg lehetett marasztalni. Hiszen ő valami könnyed kis
nyári kerti haknira gondolt, s íme, milyen hatalmas, lenyűgöző arénába csöppent!
Ilyenkor mindig propagandánk gyöngesége ütött szíven. Mert az rendjén volna,
hogy ha egy versailles-i adótisztviselő csodálkozik el annyira, vagy egy görögországi kereskedő. De az, hogy még színházművészeti berkekben is ilyen nagyfokú a
tájékozatlanság a mi fesztiválunkról — f á j . Ügy gondolom, ha tudnák a művészvilágban, hogy micsoda deszkákat ad a lábuk alá Szeged, nagyobb lenne a tolakodás. Nem tartom véletlennek, hogy Margaret Tynes boldogan jött vissza Aidát énekelni Szegedre, és az idén másodszor énekel itt Peter Glossop is. Itt három előadáson húszezernyi ember hallja őket. Hány színházi előadást végig kell énekelni m á sutt ekkora közönségért!
A magam eszével úgy gondolom, kevés és esetleges nekünk, amit azután egykét lelkes propagandista elmond rólunk odakint. Ír már Szegedről a nemzetközi
sajtó, s egyre többet ír. Magunk viszont nem sokat cselekszünk saját hírünkért.
Mondják, hogy förtelmes a költsége a külföldi propagandának — még a hazai plakátok kiragasztásáért is szemérmetlenül nagy összegeket rónak ki! —, de h a a Hortobágy délibábját tudjuk odakint reklámozni, meg a magyarországi vadaskerteket
és a barackpálinkát, nehéz belenyugodni, hogy éppen a nyár legreprezentánsabb kulturális eseményére nincsen pénz! Egyáltalán: huncut dolog ez a pénzkérdés. Mennyi
minden hátrébb való dologra f u t j a !
Áz itthoni propaganda sem sokkal különb, persze. Nekem például kifejezetten
restellni valónak tetszik, hogy most, a tizedik évben képtelenek vagyunk egy jól szerkesztett szabadtéri emlékkönyvet vagy valami hasonlót kínálni a szegedi könyvpiacon. Pedig volt erre kezdeményezés is. Valami kezdeti nekibuzdulás is támadt. És itt
csak hitelezni kellett volna a pénzt, mert remélhetően meghozta volna a s a j á t költségét. Rosszul jött a kulturális szervek propagandájának a nyomda- és papírköltségek emelkedése, mert a gazdálkodási lehetőségek nem növekedtek. Lehet, sőt bizonyos, hogy jobban kell majd gazdálkodni a kulturális intézményeknél is. Akárhogy
követelje azonban az élet — a jó propaganda is elemi követelmény, de mindinkább
pénzügyekben visszaható dolog.
Hogy ezeket is elmondtam, ezzel már leginkább magamnak tartoztam. Nem is
több vele szándékom, mint hogy másokat is töprengésre ösztönözzek. Úgyis minden meggyőződés, felismerés és elhatározás első állomása a hangos gondolkodás. S az
.736

SZEGEDI
ZABADTÉRI
ÁTÉKOK
ÍZ É V E _
ÉPEKBEN

1SZY VIKTOR:
A FELÜJÍTASI ÉV
tOGRAMJA, A FELÚJÍTÁS ESZMEI CÉLKIIZÉSEI AZT ÍGÉRIK, HOGY A SZEGEDI SZALDTÉRI JÁTÉKOK MOST MAR VALÓBAN
¡TÖLTI TULAJDONKÉPPENI HIVATÁSÁT: A
OCIALIZMUST ÉPlTO MAGYAR NÉP KULIRAJANAK, MŰVÉSZETÉNEK MÉLTÓ MÜSLYE ÉS A VILÁG HALADÓ NÉPEI KÖZÖTTI
JVÉSZETI KAPCSOLATOK TOVÁBBI ELMÉITÉSÉNEK
TERMÉKENY
TÉNYEZŐJE
LESZ . . . " (TISZATAJ, 1963/8.)
KONCERT
KOTALY:
AZ

ÁLLAMI

ERKEL: HUNYADI LASZLO

A

PSALMUS

TÉREN
HUNGARICUS

HANGVERSENY
ADASABAN

ZENEKAR

ELÖ-

3EDI SZABADTÉRI JÁTÉKOK FELÜJlTASAT.
ÍULTÜRPOLITIKAI FONTOSSÁGÁT IS JELENTŐSNEK TARTOM. MOST, HOGY SZEGED ÜJRA
MEGRENDEZI A SZABADTÉRI
JÁTÉKOKAT,
JGY HISZEM. RÖVIDESEN A ..MAGYAR SALZ5URG"-KÉNr EMLEGETIK ISMÉT AZOK. AKIK
MAR A RÉGI JÁTÉKOKAT MEGSZERETTEK . . ."

FISCHER

ANNIE

RUTTKAY

ÉS LEHEL

ÉVA

ÉS

GYÖRGY

NAGY

ATTILA

LUKACS MARGIT ÉS BASTI LAJOS
AZ EMBER TRAGÉDIÁJÁBAN

AZ EMBER

TRAGÉDlAjABAN

VA A TÉR ADOTTSÁGAINAK MEGFELELŐ DARABOKAT KELL KIVÁLÁS
TANI. ILYEN PÉLDÁUL PUCCINI TURANDOT-JA, GOUNOD FAUST-J
SHAKESPEARE HAMLET-JE, LEAR KIRÁLY-A ÉS MEG MAS REMEKMŰVE
(TISZATAJ, 1963/8.)

GÁBOR MIKLÓS ÉS TOLNAI KLÁRI SHAKESPEARE

HAMLETJÉBEN

w >• E>
- 00
Ö ij o « J N
w o > . w tn
Nfcn
t/l
U0 h î
01 ™

M

Z^S
< tl H | S .
' h w
- S 5)aw waM
<9
• H oi
•• < w N N 0.
Z
« n j <• N«1
;
N'

SM«
h O pi

WhS

• tn
«

O
«
> « CJZ . il
< < H
W
»
a KC
J ZW
<3 >
«o»
hQ<
tfl M K
NKM
w < 01

o S a
£ « 8

0 / 1 0«
< « N gn i W
H
S m V 3 Q os
§9»
g S Q t j ffl
" oa N
Oi
¡*¡ Z H01 COQ
oa<
WBH h Z 01

A PÉCSI BALETT

JOHANN

SZEGEDEN

STRAUSS:

CIGÁNYBÁRÓ

A MOJSZEJEV EGYÜTTES SZEGEDEN

KODÁLY: HÁRY JÁNOS
NAPOLEON: BODROGI GYULA

AZ Á L L A M I N É P I E G Y Ü T T E S

SZEGEDEN

Z. KIKALEJSVILI. FENT. JOBBRA: JELENEI Bi.KKME.ui WEEJI SIUE. s m m
SICALJÉBÖL. LENT: JELENET KACSOH JÁNOS VITÉZ C. DALJÁTÉKÁBÓL

SZABÓ FERENC—DEKANY ANDRÁS: VIDRÓCZKI

VERDI: AIDA. RENDEZTE: MIKÔ ANDRÁS. CÍMSZEREPBEN: MARGARET TYNES

MIKO ANDRÁS OPERARENDEZO: „FELTÉTLEN HELYES VÁLASZTÁSNAK TARTOM A
HUNYADI LASZLÖ BEMUTATÁSÁT A SZABADTÉRI JÁTÉKOKON, MERT A MAGYAR
OPERAIRODALOM EGYIK LEGKIVÁLÓBB ÉRTÉKE . . . ERKEL — VERDI NAGY MÜVEI
ELŐTT — OLYAT ALKOTOTT, AMI — SAJNOS
— NEM TALÁLT FOLYTATASRA,
MÉGIS
NAGY NEMZETI KINCSÜNKKÉ LETT . . ." (TISZATAJ, 1963/8.)

OROSZ JÜLIA:
NÁLUNK ÉRDEMTELENÜL SZORULNAK HÁTTÉRBE ÉS NEM TUDNAK KIBONTAKOZNI AZ ÜJ MAGYAR OPERASZERZÖK ALKOTÁSAI. SZEGED MEGTEREMTETTE A LEHETŐSÉGET A SZABADTÉRI
JÁTÉKOK FELÜJÍTASAVAL, S BIZONYARA
AZ
OPERASZERZOK
ALKOTÓKEDVÉT
IS
MEGSOKSZOROZZA . . .
OPERAKULTÜRANK
IGEN FONTOS FEJLŐDÉSÉNEK ÜJ ALAPJÁT
LATOM A SZEGEDI ÜNNEPI JÁTÉKOK MEGINDULÁSÁBAN ÉS ÖRÖMMEL ÜDVÖZLÖM
NAGYON FONTOS TISZTSÉGÉBEN." (TISZATAJ, 1963/8.)

A TISZATÁJ
ÉS A S Z E G E D I S Z A B A D T É R I J Á T É K O K
A Tiszatáj szerkesztőségi és
írói g á r d á j a a felújítás gondolatának születésétől kezdve lelkes pártfogásban és segítő figyelemben részesítette
a Szegedi Szabadtéri Játékok
intézményét.
Kritikákat,
elemző és vitacikkeket közölt
a témáról, melyek együttesen máig kötetnyi írást tesznek ki. A jubileumi évre —
jórészt az összegező és a kutatóknak
segítséget n y ú j t ó
szándékkal — elkészítettük és
közreadjuk tíz év cikkeinek
címjegyzékét.
összeállításunkban f e l t ü n t e t j ü k a kritikákat, az ismeretterjesztő
cikkeket, a játékok műsorpolitikáján és egész jövőjén
vitázó, töprengő írásokat.
1959. j ú n i u s :
A Szegedi Szabadtéri Játékok prózai előadásai
A zene a játékok programjában
A Szegedi Ünnepi Hetek
gyakorlati
idegenforgalmi
előkészületeiről
1959. július:
Nép és színház
Távirati stílusban a Játékokról — (összeállítás művészek nyilatkozataiból, fényképekkel, grafikával)
1959. augusztus:
Az Állami Hangversenyzen e k a r hangversenye
Hunyadi László
Eszmeralda
Budai Nagy Antal
1960. július:
A Szabadtéri Játékok elé
1960. július — különszám:
A Játékok köszöntése
J e a n n e d'Arc — balettjáték
Hunyadi László
Rövid interjú Dékány Andrással
Csinom Palkó
Néhány szóban. Interjúk,
vélemények
A Tragédia és a szegedi
szabadtéri színpad
1960. augusztus:
Képek a szabadtériről
1960. szeptember:
A Szegedi Szabadtéri J á tékok története kiállítás
Jegyzetek Az ember
tragédiája szabadtéri előadásairól
J e a n n e d'Arc
Csinom Palkó
Hunyadi László
1961. j ú n i u s :
Az 1961. évi Szegedi

Sza-

badtéri Játékok előtt
Képek a Játékok előkészületeiről

1963. j ú n i u s :
A Szegedi
elé.

1961. augusztus:
„Szeged híres város . . . "
A százéves Bánk bán
A Szovjetunió Nagy Színháza
Jelenetek a Hunyadi László
c. operából (képek)
Képek és metszet a Dóm
térről és a próbákról, a m ű vészekről
P r o k o f j e v és a Kövirág
Szegedi Szabadtéri J á t é k o k
1961 (keresztrejtvény)

1963. j ú l i u s :
A Szegedi Szabadtéri J á t é kok eredményei és távlatai
Külföldi vendégművészek a
Szegedi
Szabadtéri J á t é k o k
ez évi m ű s o r á b a n (képekkel)

1961. szeptember:
Szegedi Szabadtéri J á t é k o k
1961 (kritikák
képekkel) :
Bánk bán, Kövirág, Hunyadi
László, János vitéz
1961. október:
Az ember tragédiája szegedi előadásáról
Számvetés a Szegedi Szabadtéri J á t é k o k
műsorpolitikájáról
1962. március:
Július 21 és augusztus 20
között rendezik meg az idei
Szegedi Szabadtéri Játékokat
1962. július:
Az ország kirakatában
Szegedi Szabadtéri J á t é k o k
1962. Beszélgetés Tari J á n o s sal, a játékok igazgatójával
az idei műsorról
A rendező szemével. Rövid
i n t e r j ú Békés Andrással
Képek a játékok hazai szereplőiről
Szeged az ország vendéglátó városa
A Szegedi Szabadtéri J á t é kok jövőjéről
Szeged híres város?
1962. augusztus:
A játékok jövője országos
ügy
A Szegedi Szabadtéri J á t é kok múltjából. Mascagni Szegeden (képekkel)
Aida: a hazaszeretet operája. I n t e r j ú Vaszy Viktorral.
A Szegedi Szabadtéri J á t é kok történetéből
Balázs Béla és a Szegedi
Szabadtéri Játékok
Az Aida külföldi vendégszereplői (képekkel)
A mese és a valóság szintézise. Beszélgetés Bakó J ó zseffel
Statisztériánk
kulturált,
színpadot szerető. Beszélgetés Kertész Gyulával
1962. szeptember:
Aida, Háry János, Párizs
lángjai (kritikák)
A Játékok u t á n — a J á t é kok előtt

Ünnepi

Hetek

1963. a u g u s z t u s :
Hogyan válhat fesztiválvárossá
Szeged?
(rendezők,
karmesterek,
díszlettervezők
a szabadtéri játékok jövőjéről)
E r k e l : Brankovics György
Művészek szerepeikről
1963. szeptember:
ö t év után
Mérleg és javaslat — Az
idei Szegedi Szabadtéri J á tékok zenei p r o g r a m j á r ó l
1963. o k t ó b e r :
Lenni vagy nem lenni? —
Lenni! De hogyan?
1964. a u g u s z t u s :
Alkotók a „ K i s b o j t á r " - r ó l
A Pécsi Balett Szegeden
1964. szeptember:
Kései kritika és m e g j e g y z é sek
1965. július:
A szegedi fiatalok színpadmozgalma (a Szegedi
Szabadtéri J á t é k o k r ó l is)
1965. augusztus:
Húsz év Szeged zenei életéből (a Szegedi Szabadtéri
J á t é k o k r ó l is)
1965. o k t ó b e r :
Horizont és perspektíva
1966. o k t ó b a r :
Tragédia 1966.
A Faust Szegeden
Romantikus Otelló, d r á m a i
Gorda — A grúz balett a szabadtérin
1967. m á j u s :
Salzburg, Bayreuth, Szeged
1967. o k t ó b e r :
Két kritika a Dóm téri
Hamletről:
Monumentális,
zárt világ — A lélek színházától tízezrek színpadáig
Ketten a Don
Carlosról:
Méltóan az eddigi e r e d m é n y e k h e z — Kitűnő „ d e b u t "
— de hogyan tovább?
Mojszejevék a szabadtérin
1968. j ú l i u s :
Tlz szegedi n y á r

CZINKE FERENC MUNKÁCSY-DÍJAS

FESTŐMŰVÉSZ

WfiW
PALÓC LÁNY

KÉPEIBŐL

:í!S'i!í:S
'À'

y

¿.H

I

<> T.

r\
y

S
\

.'V »

ügy szempontjából az is jelentene valamit — talán nem is keveset —, ha a jubileumi
esztendőben ú j r a elkezdenénk vitatkozni erről az érdemes intézményről. Bátran remélem, hogy a Tiszatáj szerkesztő bizottsága egy-két összeállítást szívesen közölne
még az idén hozzászólásokból, vitázó levelekből. Utóbb már úgyis minden túlontúl
leülepedettnek tetszik a szabadtéri játékok ügyében.
Bárha ez a cikk lenne az első kő, amely hullámokat vet a megnyugvás tükrén!

A JUBILEUM KRÓNIKÁJA
SZEMELVÉNYEK A TISZATÁJ CIKKEIBŐL
„A szabadtéri játékoknak nem kétes értékű
passiójátékok, misztérium d r á m á k és öncélú
látványosságok szereztek nemzetközi rangot,
hanem a fokozatosan kiterebélyesedő és
egyre gazdagodó zenei
program.
A felújítás a figyelemreméltó tapasztalatok
teljes tiszteletben tartasavai inaui. m i mag u n k pedig számos előnnyel. A mi viszonyaink között a Szegedi Szabadtéri J á t é k o k
m á s kulturális missziót töltenek be, mint a
soviniszta Magyarországon; . . . a rendezvénysorozat a művészi élet olyan nagyszerű
és nagyszabású f ó r u m a lesz. mely a m ű v é szetek embernemesítő hatásával a társadalmi haladást, a n é p e k és nemzetek baráti
közeledését segíti elő . . . "
(1959- j ü n i u s i
Balázs Béla így jellemzi a szegedi
j á t é k o k a t : »A salzburgi ünnepi játékok
Bécsnek, Reinhardtnak jegyében történtek,
Bayreuth Wagnert ünnepelte. Szegeden világkultúra történt, népek barátkozása. n e m zeti szellemek ismerkedése, egymáshoz szokása, a humanizmus legnagyobb ideáljának
valősulása. Szegeden a dunai népek demokratikus testvérisége vált sugárzó ünneppé«.
A régi játékok megindító erői között a haladás erői kitörölhetetlenül jelen voltak, s
a Horthy-fasizmus sem tudta megakadályozni a haladás gondolatainak k i f e j e z é s é t . . .
Az ú j j á t é k o k a réginél is jobban szolgálja
a Szegedi Szabadtéri Játékok másik nagyszerű gondolatát, a Nép nagy tömegeket
formáló színházának m e g t e r e m t é s é t . . . Ma
a felszabadult, a s a j á t szocialista r e n d j é t
éDítő n é p a játékok rendezői és nézői. A
játékok programját, az előadásra kerülő
műveket ennek a n é p n e k az igénye szabja
m e g . . . Mi nem v e t j ü k el azokat a lehetőségeket, amelyeket ilyen nagy tömegeket
befogadó nézőtér és ilyen hatalmas színpad
a művészi hatás növelésére magában rejt.
A mi előadásaink azonban nem vesznek
m a j d el a f é n y e k és színek tobzódásában.
Minden mozzanat a m ű v e k eszmeiségének
minél plasztikusabb kifejezését szolgálja."
(1959.

július)

,,A játékok ügye . . . nemzeti ügy lett. s
egyúttal a kulturális élet decentralizálásán a k egyik felbecsülhetetlen, gyakorlati lépése . . . Az ú j rend ú j kezdeményezése ú j
mődon virágoztatta fel ezt az értékes hagyományt, megtalálta haladó vonásalt, megtisztította minden szellemi s a l a k j á t ó l . . . ebb e n nagy, fontos szerepe volt és v a n a vid é k valóságos kulturális felemeléséhen elért
eddigi nagyszerű eredményeinknek. A játék o k Is egyik bizonyítéka a n n a k : a szocialista hazában nem m a r a d h a t meddőn semmilyen hasznos kezdeményezés, semmilyen
értékes hagyomány, s mindennek ott kell
tökéletességre emelkednie, ahol a n n a k talaja, kultusza van.
( 1 9 6 0.
4 Tiszatáj

nyári

különszám)

„A következő évek előadásaiban sokkal
inkább törekedni kéli a r r a . hogy az igazi
Madách lenyűgözőbb, meggyőzőbb színpadot
k a p j o n . A látványos színpad nem ellentétes
Madách szándékaival; erre a szerző színpadi utasításai elegendő bizonyítékot adnak,
s a Tragédia nem is eléggé hatásos a végletesen leegyszerűsített színpadon."
( 1960. s z e p t e m b e r )
„ . . . a Csinom P a l k ó tiszteletreméltó évtizedes sikersorozata — m i n t ahogy ez minden felkapott művészi alkotás esetében így
van — még nem lehet elégséges bizonyítéka
a daljáték időálló értékeinek. Őszintén meg
kell m o n d a n u n k : n e m is az. Különösen Így
tűnik ez, ha a Csinom Palkót a m a g y a r daljáték valóban kiváló darabjával, a János
vitézzel v e t j ü k össze. A J á n o s vitézt, mint
daljátékot, n e m az teszi elsődlegesen nagygyá, hogy átlengi Petőfi zsenije, h a n e m az,
hogy tökéletes b e n n e a harmónia, az eszmei
mondanivaló a zene és a cselekmény között,
s e tényezőket sikeresen fogja össze a f a n táziálásra alapot n y ú j t ó népmesei keret.
Ügy véljük, a Csinom Palkó átdolgozásának
ebbe a naiv, népi i r á n y b a kellett volna erőteljesen t o v á b b m u t a t n i a . • .
Szándékosan éleztük a problémákat, éspedig azért, m e r t nem érthetünk egyet azzal
az állásponttal, hogy szegedi produkcióról
legalább mi, szegediek mondunk jót. A kritika objektivitása nem ismer el ilyen szempontokat — még Szegeden sem."
(1960.

szeptember)

A kezdeményezés értékéből mit sem
von le, hogy az első éveket a kísérletezés
évének t e k i n t j ü k . . . Ügy érezzük, a h a r m a dik esztendő m á r elegendő tanulsággal szolgál ahhoz, hogy a játékok végleges arculatát k i a l a k í t s u k . . . Az elismerő szavak mellett illették ezt a kezdeményezést jogos kritikával is, és a szegediek nem zárkóznak el
ez elől sem . . . Szívesen vettük például azt
a figyelmeztetést is. hogy a kiegészítő, kísérő p r o g r a m n a k is magas színvonalat kell
biztosítani; hogy a művelődés és szórakozás
tengernyi ú j lehetőségét kell a játékok mellett f e l k u t a t n u n k és megvalósítani."
(1961.
augusztus)
A B á n k b á n szabadtéri előadásának
egyik legfontosabb eredménye, hogy hozzájárult . . . problémák tisztázásához. Azt • az
alaptételt, hogy minden szabadtéri bemutató igényli a látványosságot, a tömegeket,
vagyis a monumentalitást,
nyilvánvalóan
nem változtatta meg. De kiegészítette ezt
a tételt azzal a másik igazsággal; • hogy a
szabadtéri színpadon a művek belső -monumentalitása is jól é r v é n y e s ü l . . ."
(1961. s z e p t e m b e r )
„ . . . az egész Szegedi Szabadtéri J á t é k o k
repertoárja m á r elég nagy amellett, hogy ú j

737

bemutatókat is műsorra tűz. Az igények
azonban most m á r megnőttek és a lehetőségek is mind alkalmasabbak ahhoz, hogy
a »régi*< és az »új« művek műsorra tűzésének a r á n y á n változtassunk . . . a k á r m e n y nyire nagyra becsüljük is nemzeti operairodalmunkat, a két Erkel-opera az idei m ű sorban sok volt, s a János vitézt se kellett
volna a szabadtéri játékok felújításának
harmadik évében Is e l ő v e n n i . . . Az a r á n y o k
megváltoztatását az ú j bemutatók javára indokolja a Szegedi Szabadtéri J á t é k o k meghirdetése. p r o p a g a n d á j a külföldön is, sőt mi
több, külföldi neves művészek vendégszereplése, meghívása a játékokra . . . Az író
szeme bizonyára megtalálná egy nagy mű
nyersanyagát,' amelyből kimondottan a Szegedi Szabadtéri J á t é k o k színpadára születhetne drámai alkotás. Üj, kifejezetten
a
Szegedi Szabadtéri
Játékok
színpadára
írt
művek
alkotására
pályázatot
kellett
volna
már
hirdetni..."
(1961.
október)
,, . . . Az eddig bemutatott drámák, operák
és operettek kétségtelen értéket képviselnek,
de hosszú éveken át való szerepeltetésük
statisztikussá teszi a műsort és bizonyos f o kig érdektelenné azok számára, akik m á r
egyszer l á t t á k . . . A fejlődés iránya az,
hogy olyan darabokat tűzzenek műsorra,
amelyeket egyenesen a szegedi szabadtéri
színpadra írattak, eleve számolva t é m á b a n
és feldolgozásban a szabadtéri színpad követelményeivel . . . Egész távoli perspektívaként el lehet képzelni először egy középeurópai, m a j d egy európai operafesztivált
a Szegedi Szabadtéri. Játékok keretében,
amelynek során fellépne a moszkvai balettegyüttes, a római opera, az avignoni és a
durazzói szabadtéri együttes Élihez természetesen a Dóm téri színpadon kívül igénybe
kellene venni az újszegedi szabadtéri színpadot is.
(1962. j ú n i u s )
,, . . . KI kell m o n d a n u n k azt a gondolatot,
amelyet talán még nem fogalmaztunk m e g
sehol a maga határozottságában: országos
intézménnyé kell tenni a Szegedi Szabadtéri
J á t é k o k a t . • . Kulturális életünk decentralizációjának legméltóbb és legérdekesebb állomása lenne, ha éppen a Szegedi Szabadtéri Játékok intézménye válna olyan országos intézménnyé, amely bár vidéken van,
mégis országos érvényű feladatkört, jogkört
visel m a g á n . "
(1962.
augusztus)
.
A játékok történetében ez az előadás (Aida, 1962. A szerk.) az a csúcs, a m e lyet tovább kell építeni. Benne van ebben
a játékok felújítási időszakának, négy, küzdelemmel teli évnek minden izgalma, kísérleti törekvése és sikere, amellyel évről évre, produkcióról produkcióra előrehaladt —
i m m á r nem egy város, hanem — kultúrpolitikai célokban az egész ország ügye."
( 1 9 6 2. s z e p t e m b e r )
,, . • . Ma még a színpadon számos a provizórikus megoldás, még folyik az útkeresés . . . de több külföldi lap tudósítása m á r
a hosszabb múltra visszatekintő fesztiválokhoz hasonlítja a j á t é k o k művészi teljesítményét . . . A k k o r lesz naggyá az ünnepi
játékok, h a m é g az eddigieknél is j o b b a n
magáénak vallja az ország, s a kiteljesedéshez szükséges anyagi, erkölcsi támogatást
megadja . . . ahhoz, hogy teljességében k i bontakozzék
e fesztiválváros hazánkban,
hosszú évek kellenek még. Tíz-, húszévi
munkálkodás szükséges ahhoz, hogy a sza.738

badtéri j á t é k o k k a l kapcsolatban elődeink, s
a mai Szeged álmai valóra v á l j a n a k . . . A
kísérleti évek után egészében ki kell építeni
műszaki berendezését, hogy a d a r a b o k színrevitelénél kiváló rendezőink, m ű v é s z e i n k
alkotó elképzelése gátló tényezők n é l k ü l k i b o n t a k o z h a s s é k . . ."
(1963.
július)
Nem á r t a n a felülvizsgálni azt a z elvet, hogy m i n d e n k é p p e n erőltetjük a j á t é k o k »nemzeti« jellegét. Nemzetközi m ű v é szeti f ó r u m m á a k a r j u k emelni a Dóm t é r i
színpadot — tehát némi ellentmondás l a p u l
itt meg, h a meggondoljuk, hogy n e m z e t i
k u l t u r á l i s értékeink kevésbé f u t j á k évről
évre oly nagy s z á m b a n ! Ekkellel. M a d á c h csal Kodállyal nagyjából lezárul a sor,
minthogy e színpadra alkalmas m ű v ü n k kevés van, s a m a i a k közül nem a k a d t m é g
kísérletező. A d a l j á t é k kevésbé r e p r e z e n tálja a m a g y a r művészetet, de m á r e m ű f a j b a n is kölcsönvettünk. Meg aztán mi
volt itt igazi nagy siker? Az Aida, A t r u b a d ú r . . . , a szovjet b a l e t t . . . , a H u n y a d i
L á s z l ó . . . A d a l j á t é k o k közönségsikere vitathatatlan, de művészi rangban, m ű v é s z i
sikerben fölemelkedhetnek ezek v a l a h a az
előbbiek magaslatáig? Szereposztásban,
a
kórus összeállításában stb. maga az igazgatóság sem volt olyan igényes. Ezért kezd
elterjedni és hatni az a meggyőződés, h o g y
— jóllehet ma m é g elismerjük e m ű f a j
szükségességét e színpadon — az út f o k o z a tosan az említett nagy produkciók igénye
felé. visz.
Azt m o n d j u k , szabadtéri színpad . . . Nincs
még lehetőség, amely így fel tudná g y ú j t a n i
a rendező fantáziáját. De v a j o n elég m e r é szek voltak a mi rendezőink? V a j o n m i n d e n
lehetőséget kihasználtak, a m i e t é r e n rejlik?
Nem. Néhányszor m á r ö n m a g u k a t Ismételték, régebbi ötleteket öltöztettek ú j r u h á b a .
Megrekedtek bizonyos beidegződött megoldásoknál."
(1963. s z e p t e m b e r )
,, . . . Nem sznobság és n e m f i n n y á s k o d á s
szülte azt a felismerést, hogy a silány operettprodukciókat — a játékok j ö v ő j e érdekében is egyszer s m i n d e n k o r r a száműzni
kell a szegedi színpadról. Ez m á r n e m a
múlt, h a n e m a jelen tanulsága, amit érdemes minél előbb megszívlekti.
I d e j e lenne m á r leszögezni, hogy a Szegedi Szabadtéri J á t é k o k n e m a k a r — és n e
is a k a r j o n ! — se m a g y a r Salzburg, se m a g y a r
Bayreuth lenni, h a n e m egy olyan m a g y a r p r o dukció, amely . . . zenei jellegű, épít a l á t v á nyosságra, a monumentalitásra és a t ö m e gekre, de egyéni arculatát azokban a lehetőségekben és összetevőkben keresi, a m e l y e ket az itteni keretek biztosítanak s z á m á r a . . .
micsoda kiaknázatlan lehetőséget r e j t m a g á ban a cseh, a lengyel, a szovjet, a r o m á n , a
bolgár, a jugoszláv zene és irodalom. S
mennyire megkönnyítheti a műsorválasztár,
gondját az e művek közötti v á l o g a t á s . . .
Ilyen m ű s o r és ilyen közönség a d h a t n á meg
a Szegedi Szabadtéri J á t é k o k sajátos profilját
( 1 9 6 3. o k t ó b e r )
egyezzünk m á r meg végre egyszer s
mindenkorra abban, hogy a Szegedi Szabadtéri . játékok nem — egészen p o n t o s a n :
nem csak Szegedé, h a n e m az egész országé.
(Annái inkább, m e r t az eddigi tapasztalatok
szerint n y á r o n h a z á n k b a n ez a p r o d u k c i ó
biztosítja, szinte v e r s e n y t á r s nélkül, a színvonalas művészeti m u n k a - f o l y a m a t o s s á g á t « ,
szemben a g y a n ú s h a k n i
esztrádokkal,
monstre giccsekkel, a holdvilágos, s z ú n y o g zümmögéses szórakoztatóiparral. S n e m ta-

gadjuk, azt szeretnénk — m e r t az elmúlt hét
év reménykeltő tapasztalatai is erre utalnak
—, ha egész Közép-Európáé lenne. S ettől
még nyugodtan h í v h a t j á k — horribile dictu:
ellentmondás veszélye nélkül — Szegedi Szabadtéri J á t é k o k n a k . .
( 1 9 6 5. o k t ó.b e r )

a vakmerő és igen költséges terv csak évek
múltán valósulhatna meg. De azért ne ejtsük
el, mert még nem volt rá példa, hogy a két
rokon szerkezetű és gondolati mélységű dráma egy ünnepi sorozat keretében szerepelt
volna."
( 19 6 7 . m á j u s )

,, . . megért és megértésre talált egy gondolat, egy fontos felismerés a Szegedi Szabadtéri J á t é k o k k a l kapcsolatban — s jórészt
a Tragédia körül támadt perpatvar tisztázódása révén —, miszerint: a Dóm téren nem
egy színház áll, s nem csak méreteiben k ü lönbözik más teátrumoktól, . hanem egesz
miliőjében, teljes rendeltetésében, minden
adottságában és követelményében. Vagyis itt
nem nagyító alá helyezett színházi előadásokat láthat a közönség, nem szabadba telepített programot, h a n e m valami egészen ú j a t
és mást, ami nem viseli az összehasonlítgatásokat még más nyári szabadtéri fesztiválszínpadokkal sem.
. . . A mondanivalóhoz kapcsolódó látvány
olykor-olykor még nehézkes vagy esetlen.
A szabadtéri játékok színpada majdhogynem
a puszta tér. Hiányoznak azok a gépezetek,
amelyek a sokszor bizonytalan emberi igyekezetet teljes precizitással és biztonsággal
cserélnék fel. Itt még minden a szcenikusok
és díszletezők találékonyságán múlik jóformán, s a legalapvetőbb színpadi technika az
emberi kéz. Ennek a felismerésnek az érdemét nem akarom kisajátítani, m á r csak
azért sem, mert régi óhaj, régen megfogalmazott igyekezet. Ügy tudom, m á r nyitott
kapuk rácsait is döngetem ezzel, mert ősszel
megkezdik a színpad átépítését és korszerűsítését. P á r esztendő talán elég lesz ahhoz,
hogy a hangosítóberendezés korszerűségéhez
mérhessük a világítást, a színpad géprendszerét, mindent.
. . . ez az intézmény nem t u d j a elviselni a
művészeti középszerűséget. A Tragédiát is az
éltette Szegeden m á r több mint ötven előadásban, hogy mindig a legjobb művészeket,
a legtöbb fantáziával megáldott rendezőket
hívták meg a játékokra.
. . . Ott, ahol hétezer embernek csináltak
helyet a nézőtéren — négy-öt kőszínházi előadás közönsége egyetlen estén! —, középszerrel nem lehetne kiállni. Hétezer — s
négy előadáson négyszer hétezer — embernek tartozik az igazgatóság azzal, hogy optimális szereposztásban és optimális kivitelben n y ú j t j a a produkciót."
(1966. o k t ó b e r )

,, . . . Ez az idei előadás sok mindenre meghozta a választ. Mióta a Szegedi Szabadtéri
Játékok intézménye fennáll, minden esztendőben elhangzik a szónoki-kritikusi k é r d é s :
m i való ide? Most, anélkül, hogy a Hamleten felbuzdulva abszolutizálnánk, kínálkozik
valami egészen egyszerű és természetes - válasz: Shakespeare-hez hasonló »szuverén
u r a k « Hamlethez mérhető művei. Nem nagy
kör, bizonyos. Először, másodszor és h a r madszor is ú j r a csak Shakespeare-t kellene
említeni, m a j d hosszan gondolkozni és keresgélni. Ezért egyszerűbb talán úgy fogalmazni: mű kell, amely egyben fogalom,
amelyre minden generáció ráéhezik szellemileg !
. . . Az első aggály m i n d j á r t a Hunyadi—
Bánk komplexussal vetődik fel. Vajon szüksége van-e Szegednek, valamiféle szempont
predesztinálja-e a város szabadtéri színpadát Erkel-kultusz évenkénti ápolására, ha
az két nemzeti operánk m a j d h o g y n e m váltott műszakos előadására szorítkozik. Nem
vagyunk operaszerző nemzet, egyik kezemen megszámlálhatnám a honi földünkön
született műveket, melyeket a szegedi fesztivál műsorra tűzhet."
,, . . . rugalmasabb műsortervezéssel, szellemesebb, frissebb válogatással változatosabb
szisztémáját kellene kidolgozni távlatokban,
előre a magyar darabok fesztiválszerepének.
Nem feltétlenül szükséges, hogy magyar
opera szerepeljen a játékokon, ha kevés
van. Esetleg ide kívánkozó dráma, vagy kimondottan alkalomra készült mű ősbemutatója. így a nemzeti jelleg változatlanul megmaradna, s mellé m o n d j u k két opera, egyegy operett, illetve balett vagy táncos produkció kerülhetne. Meddő kísérlet e helyütt
fontolgatni, mi minden fér el egy szegedi
fesztiválnyár színlapján, hiszen annyi ide
való darab akad. Teny viszont, kilenc évad
zajlott le a játékok felújítása óta, s lényegében a szükségszerűen kísérleti jellegűnek
született 1959-es első műsortervtől alig sikerült elmozdulni."
Lassan tétellé fogalmazódik, hogy a
görögtüzes, petárdás megoldás, harangzúgás,
ágyúdörgés és lovas szekeres bevonulgatás, a
»mindenki a fedélzetre«
szinházteremtés
nem conditio sine qua non-ja a szegedi fesztiválnak. Ezek az elemek ugyan ittmaradtak
még az egyes produkciókban, de i n k á b b
csak korábbi önmaguk á r n y é k a k é n t . "
A szovjet népi együttes vendégszereplése . . . figyelmeztető siker. Arra kötelez, hogy tovább vizsgáljuk a szabadtéri
színház műfaji, stílusbeli sajátosságait,
és
ennek megfelelően módosítsunk, változtassunk nézeteinken. Annál inkább, mert sok
jel mutat árra, hogy bizonyos kezdeti elképzelések — nem véve figyelembe, hogy az elmúlt években mennyi meglepőt produkált a
szabadtéri — megcsontosodtak, megmerevedtek. Ezek a konzerválódott nézetek azért lehetnek akadályai a fejlődésnek, mert a szabadtérit olyan struktúrákba a k a r j á k k é n y szeríteni, amelyen maga a színpad — ha tetszik az élet — m á r túljutott. A szabadtéri
ú j a b b produktumai — s ezek közé tartozik '
Mojszejevék vendégjátéka is — gazdagabbak,
színesebbek, változatosabbak, mint a megcsontosodott nézetek.

„Szegeden nem élt olyan író vagy komponista, aki örök életű színpadi műveket hagyott hátra. Mint ismeretes, á város irodalmi életének kialakulása Tömörkény, Móra
és Juhász Gyula nevéhez fűződik, de egyik
sem volt drámaíró. (A szegedi születésű Balázs Bélának ma prózai írásait és filmeszt é t i k á j á t értékelik legtöbbre, drámái • nem
tudtak gyökeret ereszteni a színpadon.)
Hogy a város mégis európai hírű játékok
színterévé vált, ebben hasonló körülmények
játszhattak közre, mint Salzburg esetében:
a történelmi múlt, a természeti adottságok,
de mindenekelőtt a Dóm tér, mely valósággal
igényli a díszleteket, s a közöttük kibontakozó cselekményt.
. . . Ha Bayreuthban, az ünnepi játékok keretében az i f j ú s á g számára Bartók-szemináriumok folynak, miért ne honosíthatnánk
m e g mi is a szegedi. játékok idején hasonló
tárgyú
szemináriumokat,
előadásokat?
Ugyanez érvényes a repertoár kibővítésére
is. Ha Salzburgban hagyományos a Jederm a n n és Goethe Faustja, m a g y a r színészekből is kitelik olyan gárda, mely egyetlen
szezon alatt színre vihetné Madách Tragédiáját és Goethe Faustját. Kétségtelen, hogy ez

4*

Mindenekelőtt talán a legfontosabb alapelv, a monumentalitás szorul további vizsgálatra. A kezdet kezdetén, kilenc évvel ezelőtt, 1959-ben, amikor húszévi szünet után
újrakezdték, felújították a dóm előtti játé-

739

kokat, ez nagyon egyszerűnek látszott. A
monumentalitás azonos volt a mennyiség
nagy méreteivel. Azt hittük, nem kell mást
csinálni, mint olyan darabokat választani,
amelyek alkalmat adnak nagy tömegek szerepeltetésére, mozgatására és felvonultatására, s akkor magától megszületik m a j d a
monumentalitás és édes gyermeke, a látványosság. Tulajdonképpen nem is tévedtünk. Ez kétségkívül egyik típusa, egyik le-

17T

hetősége a szabadtéri előadásnak. D e n e m
egyetlen. A b a j a b b a n van, hogy s o k a n ezt
a n e m egyetlen lehetőséget k i z á r ó l a g o s n a k
tekintik. Pedig m o n u m e n t a l i t á s lehetséges a
mennyiség n a g y méretei nélkül is. T ö b b
m á s szabadtéri produkcióban
érvényesült
m á r ez a gondolat, de Mojszejevék vendégj á t é k á b a n talán eddig a legszemléletesebben
és a legtömörebben."
(1967. o k t ó b e r )

vctí'V

KÉT E G Y F E L V O N Á S O S
A SZEGEDI SZÍNHÁZBAN
Dorst: Vigyázz,

szakadék!

Egy színikritikus feladata .— előítéletek nélkül közeledve a színházi előadáshoz —: felfedezni az írói és rendezői szándék egységét, a megvalósítás
lehetőségei és eredménye közötti harmóniát. E harmónia megléte vagy hiánya indítja a kritikust elismerő vagy
elmarasztaló írásra. Az említett egység
a Szegedi Nemzeti Színház kamaraszínházának választásában megvolt, hiszen két, egymástól korban távol eső, de
gondolatilag egységet képező darabra
esett. Közös bennük a régi fölbomlásának ábrázolása, s az ehhez vezető út
eszközei: a józan köznapi értelem szándékos megcsúfolása, kihívó, botrányt
kereső hang, játék a rikító színekkel.
A két darab mondanivalója miatt, korhoz kötöttsége mellett is, modern. Így
az írói elképzelés és a rendezés egységes szempontjából sarkalatos pontként
kínálkozik a kérdés, sikerül-e a régi
felbomlása folyamatának felmutatása,
s az adott lehetőségek között egyfajta
távlatnyújtás. Ilyen szemszögből kell
megvizsgálnunk a két egyfelvonásos
színházi előadását.
A Dorts-darab képlete, cselekményét
tekintve, igen egyszerű: egy testvérpár
a szakadékba zuhant kocsik javításából
él. A legélesebb szemű színházlátogató
is hosszú ideig gyanútlanul hisz a testvérek humanitásában, ők ugyanis „társadalmi munkában" tisztességgel eltemetik a halottakat, sírjukra virágot
ültetnek, imát és beszédeket mondanak.
A darabot eleinte a bürokrácia tragikomédiájának tartjuk. A fordulat, mely
tehetséges művész kezére vallón nem
hirtelen, hanem bennünk lezajló, megdöbbentő, fokozatos felismeréseken keresztül visz el a lényeg megismeréséhez,
Kriegbaum megjelenésétől számítható.
Az útépítésügyi főosztályvezető maga
.740

— Molière: A képzelt

beteg

is belezuhan a szakadékba, csakhogy
túléli, s a személyes „élmény" hatására
megfogadja a testvéreknek, beadványaikat figyelembe véve most m á r meg
fogják akadályozni a szerencsétlenségeket. A bürokrácia hatalmának felborítására a testvérek nem számítottak, Kriegbaumot, aki intézkedésével
„elvenné kenyerüket", megölik. Az élet
megy tovább: az ú j főosztályvezető ú j
beadványokat kap, amelyeket a testvérek szerint remélhetőleg úgysem intéz
el.
Ez a cselekmény, s a darab végére
döbbenten fogalmazódik meg az elnevezés: bohózat; a legvéresebb fajtából.
A cselekmény hordozóit mintha egy
tömbből faragták volna, közös bennük:
a negatívum. Csak fokozatokat különböztethetünk meg: kevésbé negatív és
teljesen negatív figurákat. A legnegatívabb Anton, kis kaliberű, modern
Néró-alakjában nem nehéz fasisztikus
vonásokat felfedezni, leginkább Thomas
Mann Cippolájára emlékeztet. A szó és
tett ellentéte, amely a darab végére főkérdéssé válik, az ő alakjában nyer a
legpregnánsabb bizonyítékot. Lefelé h a ladva, a „negatívság lépcsőjén" a következő fokozat Rudolf, Anton testvére.
Ő annyival „szimpatikusabb", hogy
korlátolt, tehát aljasságait kevésbé t u datosan és legalább őszintén követi el.
A harmadik fokozat: Kriegbaum. Anton
és Rudolf velejéig romlott, deklasszált
emberek, a főosztályvezető viszont egy
velejéig romlott, deklasszált társadalom
hűséges hivatalnoka, tehát más szemszögből egyívású a testvérpárral. Mint
ember szürke, középszerű, de mint típus, annál sokatmondóbb. Életmódjává vált a bürokrácia, de halála
hozzájárul dilemmájának extrém megoldásához, s minden „reményünk" meg-

van arra, hogy utódja még rajta is túltesz az embertelenség gyakorlásában.
A darab ilyenfajta befejezéséből, mentalitásából, a szereplők negatívságából
következik a „megoldás", hogy nincs
m.egoldás, a kiút, hogy nincs kiút. Persze ehhez Tankred Dorstot is ismerni
kell. Dorst a modern német drámairodalom nagy játékosa, aki foglalkozott
a marionettel is. A színház, szerinte,
„exkluzív laboratórium".
Művészete
azonban ennél mélyebb dolgokat takar:
a kísérletezés során az exkluzív laboratóriumban nem marionette-figurákat,
hanem mai típusokból összegyúrt húsvér embereket állít elő,
Az összhang írói szándék, mondanivaló és az előadás között megvolt, ezért
végeztek a rendező (Angyal Mária) és a
színészek (Jászai László, Kiss Gábor,
Kovács József) jó munkát. Az előadás
nem teljesen érett, kiforrott játék, néha fölöslegesen operettes mozdulatok
rontották a színvonalát. A legörvendetesebb, hogy általában nem törekedtek látványosságra, meghökkentésre,
hanem éppen az abszurddrámát próbálták — a darabadta lehetőségeket kibontakozni engedve — egyszerűen előadni.
A Dorst-előadás egyik fő erőssége —
az egyszerűség. A Moliére-előadásból
éppen ez hiányzott.
A feudális érdekházasság elleni harcban, s általában minden visszahúzó elmarasztalásában a rendező (Dávid Ferenc) és a színészek együtt tudtak haladni Molière-rel. Az előadásnak ez a
része kitűnően sikerült, de a másik lényeges mondanivalót, a kuruzslás elítélését, nem sikerült megoldaniuk. Ebben a vonatkozásban érdemes megemlíteni, hogy A képzelt
beteg Molière

hattyúdala. Az író halálos beteg. Általános vélemény szerint Molière egy
maga korában hallatlanul modern íróhoz méltatlan módon vetette meg az
orvostudományt. E séma áthúzása Molière-re és A képzelt, betegre azonban
az író életfelfogásától idegen; hiszen
Molière nem az orvostudomány, hanem
a kuruzslás ellen harcolt művészi eszközökkel. Ebből a szemszögből nézve
a kuruzslók: Purgó doktor (Kovács J á nos) és fia (Jászai László), valamint
Szippants úr (Zádori István) jó alakítást nyújtottak, mivel éppen azt a viszszataszító hatást érték el, amely Molière célja volt. A felsorolt pozitívumok
mellett miért nem kapott a színházlátogató egységes összképet? Szép törekvés a Molière-darabot avantgarde-stílusban megrendezni, sajnálatos azonban, hogy ez csak jámbor szándék maradt. Mégha abszurdnak is látszik, akkor is véleményem szerint a modernség
és az egyszerűség egymást feltételező,
segítő, összefonódó fogalmak, s korunkban ami köznapi, közel álló és egyszerű
— az hallatlanul modern lehet. A
Dorst-darabbal szemben erről lemondott a Molière-darab rendezője, aki
egyrészt eltért a hagyományos Molièrefelfogástól (ez önmagában jó és előremutató dolog lenne), másrészt viszont
nem sikerült avantgarde-színházat produkálnia. Az avantgarde-stílus egyedül
a kitűnő jelmezekben és díszletekben
— Gyarmathy Ágnes és Székely László
munkái — érvényesült. Egyetlen szereplőnél azonban helyesbítenem kell:
Hőgye Zsuzsa (Toinette) alakítása kitűnően sikerült. Körülötte vibrált a levegő, életet hozott a színpadra. Alakítása a rendezés hiányossága miatt még
erőteljebbnek tűnt.
LABÁNYI ÁGNES

MATHIS, A FESTŐ
-HINDEMITH-PREMIER SZEGEDEN
Közömbö'sség nem felsejteni, nem ráeszméltetni az allegóriára, ami szoros
szálakkal fűzi Hindemithnek a német parasztháború historikus szövetébe komponált Mathis-operáját a talpraszökkent fasizmushoz. A kor — amelyben született —,
a harmincas évek eleje nácicsizmák fényesítésétől suhogott, magának az operának
konkrét utalásai, a harmadik képben kigyúló könyvmáglya, s a hivatalosan elutasító fogadtatás, amivel századunk muzsikájának különös bölcsességű apostola
kitagadott, művészete „entartete Kunst" lett hazájában, egyértelműen igazolja: a
Mathis társadalmi konzekvenciáját in natu sem értették félre. Kézenfekvő volt
tehát, hogy a közönség elé 1938-ban csak Zürichben kerülhetett operának három
évtizeddel későbbi szegedi előadása határozottan vállalta a darab több irányból
egymásra montírozott jelképrendszerét. Bozóky István rendezése egyszerre készült
megválaszolni a művész hivatását a vászon előtt és a társadalomban, s olyan esz.741

közökkel, amit saját maga keresett ki naturalizmustól szimbólumokon át a rőt
direktséggel fogalmazott anakronizmusig. Hellyel-közzel túlhajtottnak tűnik ez a
szüntelen tetemrehívás, stilisztikailag egyenetlen az aszfaltba-nyomorított kisember
és a (horog)keresztre vonszolt krisztusi nép víziójának minduntalan ráláttatása a
művészet egyetemes küldetésével vívódó Mathisra, de a színpadi lelemény, ami a
zseniális Grünewald isenheimi szárnyas oltárát a záróképben figurálisán megidézi,
mégiscsak képes összefoglalni mindazt, amit a színpad addig elmondott.És meglepetés a Mathis zenéje. Az a Hindemith, aki az Unterweisungban így
oktatja tanítványait: „a hangok legvadabb zűrzavarában is rendnek kell uralkodni,
s ezt a rendet már nem lehet öröklött eszközökkel fenntartani", s aki a szerzői
mesterséget oly fárasztóan bonyolult felhangrendszer nyomán oktatja — cseppet
sem riasztotta el az operai hagyomány évszázados hallástapasztalatait. A mai f ü l nek, ami túlélte már vicsorgó disszonanciák egész szériáját, mondhatni üde esztétikumot kínál Hindemith következetesen diatonikus muzsikája, de a sűrűn változó
hangnemek egymásutánisága is, melyből az opera kulminációs pontján zenei hitvallásként tornyosodik egy népdal — a nyitány — Angyalkoncert XVI. századi
német dallama —, a mű egyik vezető gondolata.
Hindemith operája erősen szimfonikus gondolkodású — a zenekari anyagából
összeállított azonos című szimfónia, melynek tételei az isenheimi oltárkép jelenetei,
a szerzőnek inkább anyanyelvéül sejteti a szimfonikus komponálást. Innen fakad,
hogy énekesi szempontból az opera sok-sok intonációs buktatót tartalmaz. Am ebből a szivárvány-gazdagságú harmóniai szövésből valami különlegesen leborzasztó
hangulatiság, keserűségbe fojtott csendes líra hullámzik; a zenének ez a mentalitása az örök-időtlen eszményekért lelkesedő művésznek a rongyos-véres valóság
láttáni arcapirulása, de egyszersmind az emberi küzdelem önigazolása is. A kérdőjel .közel sem annyira világos, egyértelműen megválaszolható, ami a művész
Mathis előtt feltárul. A parasztháború borzalmaiból még sietve választja a h u manista ember józan konklúzióját: ahol vér folyik, nincs szerepe az ecsetnek, azoknak, akik részeg-konok hittel puskacsövek elé állnak — nem művész, hanem szószóló, harcostárs kell. S a záróképben Albrecht bíboros ezt a néppel közösséget
vállalt festőt vádolja meg, mint a művészet apostatáját. A közösségvállalás csak
látszólagos, valójában Mathis elvonta magát népétől, mikor hátat fordított a m ű vészetnek. Ö nem parasztvezérnek született, hanem festőnek, s festészetében több
hasznát látja népe, mint kardjában. Mathis a könyörtelen dilemmára nem talál
megoldást, egyetlen logikus tettnek érzi, ha egyként visszavonul a műteremből és
a közélettől. Az opera szegedi rendezője végigkísérte ezt a gondolatmenetet, s
hogy közönségét ne fárassza az eszmei síkú vonalvezetéssel, meg hogy a színpadi
törvényszerűség cselekvésekben gondolkodó figurákat kíván — sajátosan rá alkalmazta az opera parasztháborúba fogalmazott problematikáját a fasizmusra.
Az előadás karmestere Vaszy Viktor — aki a Danton halála, a Bajazid bég és
az Ero mellett két Prokofjev-bemutatóval asztalra tette Szegeden a modern operamuzsika jó néhány hazai premierlapját — a Mathis. a festővel legrangosabb debütjéhez kalauzolta a szegedi operát. Lankadatlan energiával, töretlen alkotókedvvel
dolgozta át együttesét a még szokatlan operastílushoz, mely együttes, ha szigorúan
nonstop próbafegyelméből egy kevés időt kap még az anyag érleléséhez, belső letisztulásához, a premiernél pihentebb teljesítményre képes. Gyimesi
Kálmánt
(Mathis) feltétlen muzikalitása és meglepően érett szerepértelmezése, színpadi
rutinja kalauzolta végig az előadáson. Kiegyensúlyozott produkciót nyújtott a
szép hangú Gregor József (Pommersfelden), az erőteljes karakterű Vadas
Kiss
László (Schwalb), biztos formaérzékkel Szabó Miklós (Albrecht), és a két fontosabb női szólamot éneklő Karikó Teréz (Ursula), Berdál Valéria (Regina); de kisebb .szerepeihez jól igazodott Sinkó György (Riedinger), Réti Csaba (Wolfgang) és
Ivánka Irén (Helfenstein grófné) is. A rendezői koncepciótól ezúttal hangsúlyosabban kijelölt díszleteket Sándor Lajos, jelmezeket Gyarmathy
Ágnes tervezte; a
balettkarnak Imre Zoltán koreografálta betétként a Golgota eruptív haláltusáját.
Hindemith szövegét Szabó Miklós fordította — legfőbb gonddal az énekelhetőség
szempontjait figyelve.
NIKOLÉNYI ISTVÁN

.742

KÉPZŐMŰVÉSZETI

NAPLÓ

A XI. MAGYAR K É P Z Ő M Ű V É S Z E T I
A nagy, lélegzetelállító produkció
alatt elhalkul a zene, némává merevedik a közönség. A műcsarnoki nemzeti
tárlatok a korábbi, évenkénti ritmussal együtt ünnepélyességüket és mérföldkő szerepüket is elvesztették — s
ma már nem sorolhatók e mutatványok sorába. Differenciáltabb lett a
képzőművészeti élet, bizonytalanabbá
vált az esztétikai értékelés. Mindkettőnek előnyös és hátrányos oldalát szemlélteti a kiállítás. Az egyszeri bemutatkozásra szóló görcsös készülődés nem
hoz az egyéniségtől idegen, hamis kompromisszumot, s a nemzeti tárlat a
sokféle feladat közül csak az egyik,
amit a művésznek éves programjába
be kell illesztenie. Igaz, ezúttal a feszes ünneplő ruha helyett háziköntösben mutatkozott meg az utolsó három
esztendő termése. A látogató egy monstr e műteremlátogatás élményével távozik a műcsarnoki kiállításról. Az
esztétikai elvek tisztázatlansága hol lazává, hol esetlegessé tette az anyag
kiválogatását. — Elmosta egy kissé a
fejlődés fővonalait, másfelől viszont a
sokféle stílustörekvés, az egymás mellett és mögött futó művészgenerációk
felsorakoztatásával érzékeltetni tudta
napjaink mozgalmasságát, a kifejezési
formák versenyét.
így hát a kiállítás fenti szempontok
alapján támadható és védhető is egyszerre. Bizonyos vonatkozásban azonban inkább elmarasztaló, mint felmentő a bírálat. Ez pedig a tárlat előkészítése, a bemutatkozási lehetőség átgondolt felhasználásának a hiánya. A háromévenként rendezett kiállításon az
elmúlt periódus anyagának színe-javára kíváncsi a közönség. Ebben tekintélyes helyet foglalnak el ugyan a frissen készült munkák, de jó, ha az
egész szakaszt átfogó válogatás egészíti
ki a zsűri válogatását. Az élő képzőművészettel most már illenék tudományosan foglalkozni, és a képzőművészeti
eseményeket egymással összefüggésben
vizsgálni. Kiállítások, beruházási munkák, amelyek különálló testületek gondozásában készülnek legalább háromévente egyszer — esetleg éppen a műcsarnoki seregszemle kapcsán —, kerüljenek komoly felmérésre, egyéni és
kollektív, vidéki és pesti vásárlási akciók és állami tulajdonú műtárgyak,
tárlatok, pályázatok és megbízások
anyaga, illetve az ezekből kiemelt mű-

KIÁLLÍTÁS

vek kapjanak reprezentatív bemutatási
lehetőséget.
Egy
kiállítás értékét
elsősorban
mégiscsak a bemutatott -művek döntik
el. A rendező hozott anyaggal dolgozik — csodát nem művelhet. Ki kell
hát mondani végre, hogy a XI. kiállítás halványabb képet tárt elénk képzőművészetünk jelenlegi arcáról a valóságosnál. A fejlődésnek azt az állomását mutatja, ahol a váltók összekuszálódtak, s az utasok izgatottan szaladgálnak föl s alá, s téves vonatokra ugranak fel hirtelenjében. Még olyan is
akad, aki belefáradt a keresgélésbe, s
másfelé váltott jegyével az ellenkező
irányba tartó szerelvényre kapaszkodik, s ha már felszállt rá, ott is marad.
Vannak persze zsúfolt, divatos termeskocsik, amelyek csak átrobognak az országon, s utasaik átmenetileg idegen
tájak vonzásának adják át magukat.
Ezeknek a luxusszerelvényeknek neves
masinisztái vannak, de a végére kapcsolt pótkocsikba sokféle áttételen át,
lehűlve érkezik a mozdony energiája.
Picasso és Moor, Mondrián vagy Giacometti neve csillog a szerelvény homlokán, de utasaik csak ritkán, nagyon
szerencsés pillanatokban tudják értékesen gyümölcsöztetni, okosan követni
a nagy mesterek példáját. Az általános
kapkodásban persze sokan vannak, akik
biztos léptekkel indulnak el, ha kell,
inkább gyalog a jól ismert tájban a
hazai sínek mentén. Köztük sokan
fiatalok, akik a magyar művészet klaszszikusainak életművében vagy közvetlen mestereik stílustörekvéseiben találták meg a továbbfejleszthető tanulságot. Azt a biztos fogódzót, amely egy
életre etikai-esztétikai
bizonyosságot
adhat. S a népes kiállítótáborban egymás mellett haladnak az iskolát teremtő, hagyományt közvetítő mesterek és
a most végzett főiskolások.
A rendezés hangsúlyozni igyekezett a
már-már művészettörténetté váló, .valamint a delelő és feltörekvő irányokat,
a lírai, dekoratív és drámai felfogást,
Nagybánya és a Nyolcak, meg a nagyrealista szobrászhagyományok örököseinek munkáiban.
Nehéz általános igazságokat fogalmazni erről a kiállításról, talán elsősorban azért, mert kevés a valódi élményből született mű, sok a formamanipuláció. Az eredeti ötletek azonban megmegtörnek munka közben. A technika
743

nem képes pótolni a megrendültséget.
Vannak, akik éppen az általános divat
miatt inkább rejtegetik érzelmeiket, s
a formákat szétmosó, vagy erőszakoltan merevítő kompozíciókkal próbál.nak lépést igazítani. A lényegig hatoló
formaélmény meg néha irodalmi beszűrődésektől veszti el karakterét. Az összkép mégsem keserítheti el a kritikust,
mert a kiállításban a magyar művészet
megtartó energiáit is felfedezi. E percben talán kevésbé fontos számunkra
a kifele mutatós, a stílusrokonságot
tükröző és a látszatra hibátlan reprezentatív felvonulás. Hiszen nem titok,
hogy sok minden érlelődik, forrong az
ábrázoló művészetben is, s ha már nem
sikerült átfogó, hiteles képet felvázolni
a három esztendőről, legalább nem is
kendőztük magunkat szebbre a valóságosnál. S nem akarjuk elhitetni a kívülállókkal a békés családi otthon hangulatát, amikor a stíluscsoportokat elválasztó vékony falon át szüntelen vita, torzsalkodás zaja hallatszik. Szerencsés az a művész, aki az újságokban,
zsűrikben, műtermekben uralkodó hangzavar közepette a belső hangokra figyelve dolgozhat, s akit embersége, tehetsége, világnézete, kultúrája tart két
lábon a mesterség gyakorlása közben.
Ilyen vonatkozásban az élő klasszikusok mellett a népi ihletésű művészek
állták meg most is legjobban a helyüket. A népi művészet formakincséből

táplálkozó tartalmi élményüket is restelkedés nélkül vállaló művészek. P e r sze sokféle áttétel ú t j á n érlelődött, sokféle metamorfózison esett át ez a t á r gyi és formai örökség. Sokszor határainkon túlra is terjed. Hol Medgyessy
szobrászata, hol meg a mexikói ősi motívumok közvetítik, de beleszól a pásztorfaragás éppen úgy, mint az ikonfestészet, a szuszék vonaldíszítése és
falusi udvarok kerítésének ritmusa. Hitelesebbek és átlényegültek azok az alkotások, amelyek az emberi képzetek
véglegesebb és biztosabb raktáraiból
merítenek. De a sokoldalúan megismert
és átélt valósághoz a gondolkodás és
a technikai kultúra bonyolultabb elemei, a földnek az űr felől megismerhető arca, a hold egyre kevésbé ismeretlen tájai kapcsolódnak, s valahol a
kibernetikus ember is követeli m á r jogait az ábrázoló művészetben. Lehet,
hogy sok évnek kell eltelnie addig,
amíg ez az ú j felfogás a népi valóság
átlényegítésének és képi megjelenésének színvonaláig, tehát a korszakot jelző hitelességig eljut hazánkban. Az is
lehet, hogy hirtelen, lökésszerűen tör
felszínre — egy, a művészet mélyében
régóta sűrűsödő — ú j összetételű plazma, de ezt a folyamatot sürgetni, féleredményeket felfedezésnek kikiáltani
oktalanság lenne.
D. FEHÉR ZSUZSA

FIATALOK ÉS S Z E G E D I E K . . . *
Fiatalok és szegediek. Ezzel a két
szóval, ezzel a két jelzővel jelentkezett a budapesti Művészeti KISZ Klubban hat művész.
Fiatalok, mert az élet első felében
tartanak. Fiatalok, és előttük áll még
jó pár tevékeny évtized, a fejlődés, a
szellemi szárnyalás gyönyörű lehetősége. Fiatalok, de a koruktól függetlenül is fiatalok, mert művészetük alapállása korunk szemléletében gyökeredzik. Fiatalok és szegediek. Szegediek,
mert ott élnek, sőt egyikük ott is született. Szegediek . . . m e r t . . . és most
már nem tudok több érvet felsorakoztatni. Nincs is szükség rá. Tudomásul
vettük életkoruk és illetőségük koordinátáit, de minket nem az érdekel, hogy
majdan hova illeszti be őket a magyar
művészettörténelem — majdan, mikor
* Részletek Szentgyörgyi Kornél Kossuthdíjas festőművésznek a Tiszatáj szerkesztőségi estjén, a KTSZ budapesti Művészeti
Klubjában elhangzott, s a fiatal szegedi képzőművészek alkotásait értékelő előadásából.
.744

már nem lesznek fiatalok, és talán már
nem is élnek Szegeden. Döntőbb tényező az, hogy most jó művészekkel találkozunk, akik a magyar horizontot karakteres, értékes művekkel gazdagítják.
Két egymásra merőleges szemlélet az,
amivel közelebb juthatunk, jobban
megismerhetünk művészeket. Az egyik:
a „szélességi" megismerés, itt helyet
kaphatnak az összes adatok: a születés, a környezet, az iskola, de a másik
a mélységi megismerés, amikor magából az alkotás öléből, a koncepció, a
formaalkotás titkos örvényeiből keressük meg a hovatartozást, állítjuk m a gunk elé minden művészet örök élményét: az alkotó embert, ezt a bonyolultságában és összetettségében is sajátos, egységes lényt, aki egyszerre
fiatal és öreg, egyszerre szegedi, ugyanakkor helye és joga van bárhol a világon. Helyük és joguk van, mert örök
törvények képviselői akkor is, mikor ú j
törvényeket alkotnak. Máris eljutot-

tünk oda, ami a világ valamennyi mŰT
vészét foglalkoztató kérdés: milyenek a
törvényeink, hol szabjuk meg céljaink
korlátait, és ezek a korlátok hol kapcsolnak össze — s hogy ellentmondásosan fogalmazzak: ezek a korlátok hogyan kapcsolnak össze m á s o k k a l . . . Valaki egyszer így mondta: a művészet
írásba foglalt, kőbe faragott, vászonra
festett morál. Bölcs mondásnak tartom, mert a sok definíció közül, melyet a művészettel kapcsolatban hallunk, talán az egyetlen, amelyik meg
tudja teremteni az összefüggést a művészet és a társadalom között. Morál,
erkölcs — evvel a szóval fejezünk ki
mindent, amit kötelezőnek tartunk: az
emberi jogok érvényességét, a társadalom jövőjének féltését, a humánus
gondolkodást, a szociális igazság győzelmét. Innen, ettől a határtól számítunk valamit művészetnek, és — valljuk be — itt kezdődnek egyúttal vitáink és ellentmondásaink, harcaink,
amelyek, bár minden oldalról a morál győzelméért folytatunk, mégis harc,
megalkuvás nélküli kemény küzdelem.
Ezek a fiatal szegedi művészek a
magasabb rendű egyszerűséget, a tiszta
morált képviselik munkájukban.
Nem csak Szeged, nem csak Vásárhely, hanem az ú j magyar művészet
legkarakterisztikusabb vonását vállalták és viszik tovább. Ez a szellemi magatartás dolgozik legmélyükben, ez a
tisztesség határolja formáik lendületét,
ezek a határok biztosítják szabadságukat a színskála végtelenségében. Rokonszenves és bizalmat ébresztő álláspont.
Biztosan felmerülhet valakiben a
kérdés: elég-e ez a művészethez? Nem
elég, válaszolom, de további érveim is
vannak még. Józanságuk és realizmusuk nem földhözragadt mozdulatlanság. A kereső, a kritikus szellem ösztönzésével kapcsolódnak a formaalkotó modern művészet hadseregébe. Alaptételeik nem törik szét a XX. század
képét, és nem keresik még a huszonegyedik századot, de mégis vállalják az
élvonal veszélyét. A képzőművészet
örök igazságaira támaszkodnak és ezt
a ma nyelvén tolmácsolják.
Nézzük most az adatokat.
Szathmáry
Gyöngyi. 1940-ben született, a Képzőművészeti Főiskolát 1963ban végezte. Szobrász a szó legszorosabb értelmében. A szobrászati anyagszerűség fogalmát mindenekfölött nagy
tiszteletben tartja. Ez a meggyőződése
oly erős és oly letisztult, önkifejezésének annyira adekvát eszköze, hogy egy
bonyolult, szavakkal nehezen követhető szellemi labirintusban nemcsak az

eszköz, de egyúttal a cél szerepét is
betölti. Nagyon sok asszociációt -kelt.
Kerek, nyugodt formái az embrionális
lét boldogságát hirdetik. A ráismerés
örömét érezzük ebben. Az asszonyi
szellem, az önmagában való teljes bebefejezettség, a cél és eszköz egységgé
válása, a termékenység önkéntelen
szimbólumává emeli munkáit. Csendre
int minket, olyan csendre, amelyben az
újjászületés szívdobogását halljuk. Végtelenül finom, nagyon ősi vágyak kifejezése folytatódik ebben a művészetben. Ennek a tagadása csak az emberiség reményeinek tagadását jelenthetné.
Tóth Sándor. 1933-ban született. A
Képzőművészeti Főiskolát 1959-ben végezte. Grafikái, lemezdomborításai, kisplasztikái a szellemi és mesterségbeli
felelősségtudat és komolyság vértezetében állnak elénk. Erőteljes, körülhatárolt egyéniség. Következetes 'formái,
kerek kontúrjai, érzékeny realizmusa
semmilyen kalandot nem vállalnak, de
ugyanakkor választott útjában való hitét és biztonságát sugalmazzák nekünk.
Amikor a kalandtól való tartózkodásáról beszélek, arra gondoltam, hogy formaalkotó fantáziáját tudatosan tartja
kordában. Fényesebben és melegítőbben lángol így ez a tűz, mely művészetét hevíti. Férfias líra, mélyről fakadó
őszinteség varázsolja a rideg fémlemezt eleven élménnyé. Karakterérzéke
klasszikus nyugalommal és parancsoló biztonsággal talál célba. Olyan művész, akire bátran alapozhatjuk reményeinket.
Valamilyen ok folytán, aminek a kutatása most nem feladatunk, a festészet határai sokkal több helyen szakadtak át, mint a szobrászaté.
Dér István. 1937-ben született. Tanulmányait a Szegedi Pedagógiai Főiskolán végezte.
Életét, művészetét teljes egységbe fogó, zárt, szilárd világnézetet tükröző
festő. Jogom van róla így beszélni, mert
fiatalsága ellenére egy viszonylag kerekdeden kialakult, érett és lehiggadt
stílussal lep meg minket. Vezérlőfonala az a fársadalmi morál, amivel művészi hivatását betölti és amivel az
élet legegyszerűbb megnyilvánulásait
tartja tiszteletben.
Megváltoztathatatlan rendbe szorított
figuráit és tárgyait a monumentalitás
igényével ruházza fel. Érdeklődésének
reflektorát az életnek csak egy kis körére irányítja, de ott teljesen szuverénül alakítja saját világát. Meggyőző
és igaz művészet. Ügy hiszem, ha számon kérnénk tőle olyasmit, ami mai
.745

alkatába még nem fért be, talán épp
továbbfejlődését gátolnánk evvel.
Papp György. 1937-ben született, a
Szegedi Pedagógiai Főiskolát végezte.
Munkái igényesen sorakoznak fel a
bemutatón. Zárt foltú, fojtott hangú
képei, frissebb és mozgalmasabb grafikái a fejlődésében forrongó egyéniség
önmagával vívott harcát sejtetik? Felszabadulásának biztosítéka az a komolyság, ami törekvéseit áthatja. Szójátékkal kell élnem, mikor belső öszszeütközését jellemezni próbálom. Realista költőiség és költői realizmus
olyan megjelölések, amelyekben ha kevés, de valami különbség mégis van.
Választani kell a kettő között, hogy föltáruljon előtte saját útjának a kapuja.
Zombori László. 1937-ben született.
Úgy mint Dér és Papp, szintén a Pedagógiai Főiskolán tanult. Mestereiket
csak dicséret illetheti, mert megtanították őket a mesterség ismeretére anélkül, hogy szellemi alkatukat és művé-

szi felfogásukat r á j u k kényszerítették volna.
Zárt, egyszerű, monumentális szemlélet Zombori művészete. Feketéi, meleg barnái, bravúros faktúrái túlmutatnak az itt bemutatott csendélet világán. Szintetikus világszemléletre való
törekvéshez minden eszköze megvan.
Hajlékony és biztos mozdulatai tévedhetetlen képalkotóvá teszik. Lelkiismerete azonosul az alföldi iskola nagy
hagyományaival, de érzékeny intellektusa túltekint szűkebb határainkon. Ha
ezen a széles és színes horizonton tágítja tovább képalkotó művészetét, akkor az itt bemutatkozó többi fiatallal
együtt a magyar művészet tartós értékét fogja jelenteni.
A kis kiállítás hatodik
tagjaként
Horváth Mihály jelentkezik alkalmazott grafikáival. Egzakt, jól kiegyensúlyozott betűkompozíciói harmonikusan
szolgálják feladatukat.
SZENTGYÖRGYI KORNÉL

G O N D O L A T O K AZ I D E I A L F Ö L D I
A XI. Alföldi Tárlat Munkácsy-emlékéremmel jutalmazott művésze Szurcsik János. Izgalmas egyéniség. Állásfoglalásra, ítéletalkotásra késztet. Az
elmúlóban is a meglevő ellentétet, a kitörni vágyást ragadja meg. Munkáinak
dinamizmusa a korhoz cselekvően történő hozzászólást, a hatni akarás igényét tükrözi. A „Nagy utazás" láttán az
embernek az az érzése támad, hogy az
elkezdett út nem akármilyen „beérkezést" sejtet.
Szalay Ferenc két képe — a „Temetés" és az „öregasszony lámpával" —
az elbeszélőkedv, a derű és az emberiesített tragédiák különös, bonyolult
összhangja. Egyaránt szól a betévedt
látogatóhoz és az ínyenchez is.
S itt van Fejér Csaba apró részleteket is jelző, de nagyvonalúsággal megfestett csendélete. A végsőkig letárgyiasított világ az általános képzetét is
kelti: ú j r a át kell gondolnunk az asztál funkcióját. Nem más ez, mint az
emberi szertartások különös, szent helye, néma tanúja. A monochrom színvilág a tárgyilagos szűkszavúság fojtott lírával elegyítve; a puritánság és
gazdagság e feszített, borotvaélen kiegyensúlyozott világa fokozott szellemi
izgalmat kelt a türelmes nézőben.
Ugyanakkor az alkotó intellektuális
egyéniségére is utal. E kép csaknem
„absztrakt": Az asztallap a maga görcseivel akár egy holdbéli t á j is lehetne. Ám mégsem rideg, holt vidék ez,
.746

TÁRLATRÓL

hiszen a frissen súrolt nedves falap
embereket hív és vár az ú j a b b „szertartáshoz".
Koszta Rozália, Lipták Pál, Pál Gyula: Egy ember — művész — ha beérik, a látvány ú t j a a szemen keresztül nem közvetlenül a kézhez vezet.
A képpé formálás mégis oly természetesnek tűnik, mintha úgy lenne. Az
élmény, míg* a nézőben is élménnyé
válhat, kibogozhatatlan belső események sorozata után lép napvilágra.
A gazdag élettapasztalat, a művészi
tudat kellő hőfokon kicsapódva az
érettség, a harmónia érzését adja.
Mindezek 'indokolttá teszik e három
művész egymásmellettiségét: a megtalált, kimunkált egyéni világ — noha
külön-külön mindegyik más és más.
Hangvételükben is van valami közös.
Míg Pál szürkésbarna, meleg, férfias
nosztalgiája a nyírségi ember sorsközösség vállalásából ered, addig Koszta
és Lipták derűs-játékos lírája egyéni
fájdalmakra is utal.
Fülöp
Erzsébet
meglepően
nagy
mennyiségű anyagot mutat be. Műveit
a tőle megszokott filozofikus hangvétel jellemzi. Talán innen van az, hogy
a képek néha kiszámítottnak, m a j d n e m
hidegnek hatnak.
Hézső Ferenc egyéniségének, életszeretetének vérbő áradása — egy meghatározott formarenden belül — tobzódó
színvilággal jelentkezik.
Kiss Nagy András személyében egy

eredeti formában és fémben gondolkodó szobrászt köszönthetünk ezen a
kiállításon is. Legtöbb plakett, érem felületét „művi" úton felborzolják, belevésnek, belekarcolnak, vagyis erőszakot követnek el az anyagon. A" megjelenített elidegenedik
hordozójától, •
noha anyaguk közös, és itt az ellentmondás. Az érem- és plakettkészítés
Kiss Nagy Andrásnál nem kiruccanás
(mint sok festőnél és grafikusnál az
exlibris-készítés), hanem a körplasztikával egyenrangú művészi tett, s ezzel meg is szünteti a fent jelzett kettősséget. Ezért hatnak alkotásai organikusnak. Nála az öntés nem csupán kiöntést, hanem gondolkodásmódjának
alapját jelenti. A hömpölygő, hullámzó lávatömeg dinamikáját megőrzi
megszilárdultán is. A mozgást úgy indítja a korong szélén, hogy az természetes folyamatként megszüli a formát,
a vonalat, ami nem is vonal, hanem az
anyag egy heves kitüremkedése, s így
jelenik meg előttünk egy akt, egy Bartók-fej stb. Szinte kelleti magát a kézbe vételre, a lüktetés kitapintására. De
vigyázat: hátha a fém is izzik még!
Szobrai megömlő formarészeivel, de sohasem
kubusokra
hulló
elemeivel
ugyanezt a fémben való' gondolkodást
tükrözik.
Ezen a ponton az élmény regisztrálásának lendülete megszakad, s ez a
krónikás hibája, ti. nem tud gazdálkodni a rendelkezésére szabott terjedelemmel. Pedig helyet és elismerést

követelnek még műveikkel olyan művészek, mint Kass János. Grafikai lapjainak. eredetiségét és művészi rangját
itt és most újra fölfedezni banálisnak
hatna. Csak a köszönet hangján szólhatunk, hogy közvetlenül gyönyörködhettünk alkotásaiban.
Vagy a szintén ú j színfoltot adó Bárány ó Sándor, kinek olaj képei a maguk mély zengésű lírájával tovább erősítik a tárlat alföldi jellegét.
Schéner Mihály a néző szemléletmódját is ú j utakra terelő képekkel szerepel: a stilizált megjelenítés eleve az
általános összefüggések megláttatására
kényszerít.
Bíró Lajos a festés technikájából
adódó véletleneket is tudatosan alkalmazza tempera képein. Egyéni színvilággal tárja elénk friss, emberi érzéseit.
Kordováner János, kinek gobelinjei
nemcsak a népművészet formavilágát
ismerő, hanem e jegyekkel átitatott,
sajátos ritmusérzékkel, megfogalmazott
mondanivalójú, szigorú művészt reprezentálnak.
. Rácz Edit életigenlést sugárzó bronzai, Tóth Sándor áhítattal megmunkált
érmei és szobrai, Mladonyiczki
Béla
fában és ólomban megoldott plasztikái
mind azt bizonyítják, hogy ha az egyes
alkotások ily • mértékben gazdagítják,
emberségre tanítják a nézőt, akkor maga a kiállítás összességében is csak
rangos lehet.
SZÉKELYHÍDI ATTILA

SZABADKAI MŰVÉSZEK SZEGEDEN
A közös nyelvet beszélő képzőművészek hamar szót értenek egymással határon
innen és túl. S mennyivel tartalmasabb ez a kapcsolat, ha két testvérváros művészei találnak egymásra, úgy ahogyan Szeged és Szabadka eleven kulturális cseréjében erre lehetőség nyílt. Alig két esztendeje helyi erőből indították el azt a kiállítássorozatot, amely minden évben az ú j termés kölcsönös megismerésére ad jó alkalmat, és ezenfelül a személyes barátkozás, a közös alkotói gondok megbeszéléséhez is
jó alapot szolgáltat. A jugoszláv és magyar művészek a két határvárosban jól ismerik egymás munkáit, részt vesznek azokon a tanácskozásokon, amelyek a szocialista
művészet elméleti kérdéseit boncolgatják.
Miben különbözik és hol ölelkezik a két ország modern képzőművészete? A vajdaságiak is elkötelezettnek vallják az alkotómunkát. E szemlélet képviselői az állásfoglalást és a kísérletezést tartják tevékenységük két pillérének. Ezt ki-ki saját lelkiismerete és temperamentuma szerint értelmezi — a sokféle törekvés azonban hiánytalanul jelentkezik a tárlatokon. A mi alföldi iskolánkhoz közel álló drámai szenvedélyesség, a tanyák és falvak együttérző feldolgozása békésen megfér az elvontabb
formákban gondolkodó művész munkái mellett, a népi eredetű stilizáció a szürrealista kompozíció szomszédságában. A művészhivatást szélesebben értelmezik, akadémiai képzettségű mesterek és autodidakták együtt, azonos feltételek mellett állítanak ki.
A hagyományostól a szélsőségesig terjedő skálán a lírai indítású kalligrafikus
kompozíciók adnak finom átmenetet.
A magyar művészettel rokon Szilágyi Gábor felfogása. A leheletfinom vonalak
és tónusok, a teli tájba szőtt gondolatok, egy-egy szimbolikus jelentésű madár vagy
.747

fa szerepeltetése érzelmi telítettségével emelkedik ki a mezőnyből. Dudás Antal szeles horizontú tájképében az időtlenül álldogáló parasztfigurák tétova elesettséget,
elégikus hangulatot fejeznek ki. Devic Jovan inkább nagyobb kivágásokkal síkra
írott motívumokkal dolgozik. Kompozíciója plakátos hatást árul el. Kubát József és
Magyar János heves ecsetkezeléssel a düledező tanyák és falusi udvarok romantikától sem mentes ábrázolására vállalkozott. Akárcsak Vukovic Marko, akinek képei a
modern atmoszférafestést és a drámaiságot ötvözik az emberek nyomát őrző tájban.
S talán Pozdovija sorakozik még fel a hagyományőrzők és továbbfejlesztők sorába.
Könnyed színekkel festett interieurjén a rálátásos nézet és faktúra Bonnard hatását
mutatja az i f j ú jugoszláv mester munkáiban. Cementbe karcolt vonalakból építi fel
képét Petrik Pál, Ballada-sorozatában a gondolati és érzelmi tartalom kinetikai átalakulásának lehetünk tanúi. Az ú j technika még most formálja végleges ágyát. A címadás nem elég meggyőző, bár a sötét tónusok, nyugtalan vonalak sokat magukban
hordanak a balladás mélységekből. Ugyanezzel vagy hasonló technikával, vastagon
felhordott, vakolatra emlékeztető felülettel többet ér el Sáfrány Imre, akinek Virágok című képéről a népi szőttesek derűje s a fafaragások formaegyszerűsége sugárzik.
Petrik Tibor a dali-i szürrealizmus útján jár. Az Akasztófa és Embrió című munkáit
a közlés egyszerűsége jellemzi. Szimbólumrendszere egyéni, kissé drasztikus, bizarr.
A dinamikus absztrakciót tanulmányozhatjuk Kerekes Sándor képein. Sötétből kivillanó expresszív fűtöttségű foltok egységes képi gondolattá állnak össze. Tudathasadás cím alatt grafikában lelki rokona Pozdovija Vila Razija, aki nagy technikai
tudással, de nő létére szigorúbban adja elő mondanivalóját. „Feljegyzés, grafikai colláge" címmel jelöli. Kompozíciójával valóban sokféle feltevést elindít, s ily módon
megdolgoztatja a fantáziát.
Radojevic Radmiláról külön kell beszélni. Nemcsak azért, mert kerámja tárgyainak gyűjteményé a kiállítás önálló egysége volt, de azért is, mert egyike az erős és
sokoldalú egyéniségeknek. A festő és keramikus elválaszthatatlan műveiben. Tányérok, tárgyak, figurák, ötletgazdag kompozíciókkal modern árkádiai hangulatot árasztanak. Fűtött festőisége, a színes mázak felrakásának érzékletes tapintható szépsége,
sötétkékjei, barnái, zöldjei és a kivillanó fehérek, alakjainak megkapó közvetlensége
felvetik a m ű f a j megújulásának valamennyi lehetőségét. Egyébként festményein h a sonló nagyvonalúság uralkodik, kivágásai eredetiek, színei tüzesek.
A kerámia másik meglepetése Kalmár Magda. Faliképe telivér népi művészetből táplálkozó, de rafinált technikájú szép munka. A faldíszítő művészettel szorosan
összefügg motívumgazdagsága. , Jandric Iván stilizált kerámiáit egészséges humor
hatja át. Kalmár Ferenc és Gyurcsi Lajos képviselik a szobrászatot. Gyurcsi a f a f a r a gás klasszikus eszközével lírai módón fejezi ki magát. Kalmár rendkívül invenciózus
hegesztett figuráin az áttört körplasztika ritmusos felületeit alkalmazza. Az idomacél, a vas és a terrakotta ötvözésével monumentális hatást ér el. Egyéni úton jár.
A hegesztéses plasztika mindig új, játékos ötletei nem ragadják el, formaépítkezése
átgondolt.
A végére hagytam három fiatált: Torok Sándort, Török Istvánt és Bíró Miklóst.
Három különböző világ, bár mindhárman a szabad asszociációk titkát feszegetik.
Legérettebb Torok Sándor narancs-okker-barna színben tartott pasztelljeinek félköreiben furcsa kozmikus világ bontakozik ki. A térbeli mozgás önmagában érdekli.
Szabályos ritmusban kíséri meleg színeivel a képzeletbeli tájak emlékét. Nem restell
álmainak hegyfokára felhágni, hogy körülnézzen az ember nem látta tájon. Feloldást
éppen az előadásmód kiegyensúlyozottsága, emberi léptéke segítségével ad. Török
István fiatal lány figurájának "feje köré eleven sisakot szerkesztett gépalkatrészekből, magasfeszültségű áramkörből. Egy modern Bosch víziói ezek, amelyek a szó
szoros értelmében villanyárammal telítik az élő szervezetet. Képeinek jelentése nem
elég tisztázott. Valami egészen újszerűt akar különleges formában, de az előadásmód
sem elég határozott. Bíró Miklós számtalan változatban festette meg a kerékpáron,
motoron terhét cipelő, olykor tárgyakat, olykor társait magával hurcoló embert.
Furcsa, különös figurák ezek — félig valódi, félig képzelt alakok. A fiatal művész
kísérleteit egy méltatója „idegbomlott realizmusnak" nevezte.
Bacic Ilona szőnyege Óceánia művészetének bűvöletében ugyancsak különös lények világába vezet el, a fejlett díszítő érzékkel feldolgozott élmény útján.
A szabadkaiak fantáziája színesebb, de a látvány és az emlék ritkábban kerül végleges helyére a kompozíciókban, mint nálunk. Forrongóbb a légkör, sokrétűbb a stiláris érdeklődés. A modern magyar festészet törekvéseivel összehasonlítva a jugoszláv művészet merészebben kísérletezi a formát, a miénkben viszont több a szerkesztőkészség és a műgond. Igaz, hogy a szabadkaiak gyakrabban bocsátják közvélemény elé munkáikat, s úgy tűnik, hevesebb viták között zajlik képzőművészeti
életük is.
D. FEHER ZSUZSA
.748

FÓRUM

gal farkas
VITA A VIDÉKI KÖNYVKIADÁSRÓL

,,TÁGAS MEZŐ N Y I T T A S S É K "
Évekkel ezelőtt megjegyzést olvastam valamelyik lapban: a szerző érthető gúnyolódással említette, hogy még a Mezőgazdasági Kiadó is a fővárosban v a n . . . Néhány
hónapja, hogy az MTI világgá röpítette a hírt, miszerint vetőmag mintabolt nyílt
Budapesten a Rottenbiller utcában. Pár hete riportot hallgattam a rádióban. G. E.
ismert és általam is szeretett íróval beszélgettek, s egyszer csak megütközve hallom,
milyen lekicsinylően nyilatkozik olvasottságunkról, mondván, hogy Laxness és Fukazava Hicsiro nevét nálunk sajnos nagyon kevesen ismerik. Én ezt a vidékiekre
értettem — lehet, hogy nincs igazam.
Ezek jutottak eszembe, amikor Mocsár Gábor írását olvastam a Szegeden megjelenő Dél-Magyarország május elsejei számában. Ezt a cikket azóta a Tiszatáj is
közölte az előző számban. Jó alkalom ez arra, hogy a vidéki könyvkiadásról beszéljünk. Mocsár Gábor nem alaptalanul ragadott tollat, minden oka megvolt és ma is
megvan arra, hogy kissé ingerülten, méltatlankodó hangon fejtegesse a problémát.
Arról írjon, ami tulajdonképpen nincs: a szegedi, illetve általában a vidéki könyvkiadásról. Ez ugyanis megszűnt. Igaz, hogy amolyan „közös ló" volt, de mégis jelentett valamit.
Nemcsak Szegeden szűnt meg a kiadás lehetősége, hanem Pécsett is, így tehát
jelenleg sehol sem lehet könyvet kiadni Magyarországon — Budapestet kivéve. „A decentralizáció helyett abszolúttá nőtt a főváros eddig is túlméretezett, monopolisztikus
helyzete ebben a tekintetben" — írja Mocsár Gábor. Természetesen a gondok megoldásának könnyebbik módja volt a megszüntetés, reméljük azonban, ez nem végleges, nem lehet végleges. Ebben minden vidéken élő és az irodalmat valamennyire
is szívügyének tekintő ember reménykedik. Az ú j gazdasági mechanizmusban bekövetkezett változások szükségszerűen hatással lesznek a kulturális életre is, A könyvkiadás decentralizálása eddig — ne féljünk kimondani — némi féltékenység és kényelmi szempontok miatt nem történhetett meg.
Látszólag hatásosan lehetne itt érvelni — ellenérvelni — a fentiekkel szemben az
anyagiakra történő hivatkozással. Ennek cáfolata azonban nemcsak hatásós, hanem
igaz is: a fővárosi kiadók nem győzik a hozzájuk beküldött művek lektorálását és
kiadását sem. Az Üj Írás áprilisi számában Farkas László említi, hogy évekig kell
várni a fiatal költőnek, írónak első kötete megjelentetésére. Nos, mi lenne, ha a Budapesten működő kiadók leadnának ebből a teherből vidékre, mintegy leányvállalatot hozva létre ezáltal, s így természetesen az „évi keret" meghatározott százaléka
is vidékre kerülne? Azt senki sem említheti komolyan, hogy akár Szegeden, Pécsett,
Debrecenben stb. nincsenek olyan emberek, akikre nyugodt lelkiismerettel rá lehetne
bízni a lektorálási, szerkesztési feladatokat. A fővárosi kiadók is tudják, hogy vannak ilyen emberek. Bosszantó tehát, hogy a „szellemi fellegváraknak" nevezett vidéki városok még ebben a lehetőségben is — a könyvkiadásban — a főváros mögött
kullognak.
Pedig nem volt ez mindig így. Úgy gondolom, ilyen szempontból érdemes visszapillantani pl. Kecskemét múltjába. A város tanácsa 1835. november 9-én bizonyságlevelet adott ki nyomda felállítására. Döntését többek között így indokolja: „ . . . városunkban a tanulóifjúságnak száma eddig is nevezetes l é v é n . . . ezeknek a szelídebb
tudományokban való kimívelhetésekre szükséges tudományos k ö n y v e k . . . kívántat.749

nak m e g . . . a szegényebb sorsú Szülék Gyermekeinek pedig a tudományokban való
neveltetésekre tágas mező nyittatik . .."
Persze bürokrácia, gáncsoskodás akkor is volt, de 1841-ben Szilády Károly nyomtatómesternek sikerült megindítania a munkát. Hamarosan felfigyeltek rá a pestiek,
és Toldy Ferenc biztatására Szilády Pestre kérelmezi magát. Onnan azonban ezt válaszolják: „Pesten elegendő számmal léteznek t y p o g r a p h i á k . . . " — szerencsére. Böngésszük végig Szilády kiadványainak bibliográfiáját, milyen könyveket adott ki a
„nyomtatómester"? Az ő költségén és betűivel jelent meg először Magyarországon
Cervantes Don Quichote, a híres manchai lovag című műve 1850-ben. Aztán Arany
János A magyar nemzeti versidomról 1856-ban. Katona József Bánk bán-ja — az
1820-as novemberi kiadás után, amikor 1821-et nyomtak rá — itt jelent meg negyedszer 1856-ban a szerző életrajzával. S még egy érdekes kiadványt említek meg: Kossuth Lajos Párisból Deák Ferenchez intézett nyílt level-ét is Szilády nyomatta ki.
Ennek terjesztése büntetendő cselekmény volt (Kossuth ebben a levelében a kiegyezést ellenzi).
Talán elég is ennyi. Az már eléggé köztudott, hogy milyen könyvkiadás volt
Kecskeméten Tóth László nyomdaigazgatói működése idején. Ismert tény, hogy Németh László Tanú című folyóirata itt készült. Itt jelent meg 1934-ben első könyve az
Ember és szerep, 1936-ban itt nyomták a San-Remoi napló-t. Németh László, Kecskemétre emlékezvén, 1958-ban ezeket írja: „ A m i k o r . . . a német veszély a hallgatóból megint kikényszerítette a szót: egy kis könyvtár f o r m á j á b a n . ismét Kecskeméten próbáltuk meg a felújítást. Ebben a Tanú-Könyvtárban jelent meg a Kisebbség,
majd egy évre rá a Téli hadjárat. Közben azonban Szabó Dezső és Veres Péter könyveivel, majd a Minőség forradalmával megindult egy kiadó, s a negyvenes években
ez vette át a szerepet, amelyet előzőleg a Kecskeméti Nyomda — mint a Tanú, a
Válasz, Apolló s ú j folyóiratok, könyvek kiadója — v á l l a l t . . . "
Az elmondottakhoz egy mondattal teszem még hozzá: Kecskeméten jelent meg
Solohov Csendes Don című hatalmas regényének első magyar kiadása is (a kéziratot
Svédországon át csempészték be). Sajnos, hogy ha a fentiekkel bizonyítottan jó múlttal rendelkező Kecskemét — vagy ha úgy tetszik vidék — könyvkiadásáról beszélünk, mindig múlt időben kell szólnunk. Kanyarodjunk azonban vissza a jelenhez,
bár bevallom, szívesebben időznék Szilády nyomtatómesternél (akinek unokaöccse volt
Szilády Áron, a nagy hírű filológus, nyelvész, több évtizedig az Akadémia főtitkára),
de nekünk a jelen dolgait, mostani problémáinkat kell megoldanunk. Azonban —
éppen úgy, mint annak idején nekik — a most élőknek sem könnyű. Különösen nem,
ha vidéken él az ember.
Nemrégiben vita folyt arról, hogy mit jelent vidéken élni. Ebben a vitában is a
főváros mondta ki a végső szót. Minden a fővárosban dől el. Nem egy esetben — tisztelet a kivételnek — aki Budapesten dönt, nem állhatna ki szellemi vetélkedőre azzai,
akinek munkájáról véleményt mond — abszolút érvénnyel. Fellebbezni nem lehet,
nincs kinek, nincs hová. A vidéki könyvkiadás lehetőségeinek megteremtése körül
nem most zajlik az első vita, cikkezés. A főváros részéről azonban legtöbbször — kimondva, vagy csupán a szavak mögött — az az érvelés hallatszott, hogy van-e szükség vidéken kiadóra? Az igazi tehetség úgyis utat tör magának. Igen, utat tör, ha
munkája — az alkotás és a kenyérkereset — mellett még marad ideje, energiája az
út „töréséhez".
A vidéki sikereken felbuzdulva, egy fiatal költő összeszedte verseinek általa vélt
legjavát, és fölvitte a Kiadóhoz. A lektor első kérdése az volt — amikor még csak a
kézfogáson voltak túl —, hogy jelent-e már meg verse fővárosi folyóiratban?
— Nem jelent meg! — válaszolta a reményeiben immár megfogyatkozott költő, és
bocsánatkérő hangsúllyal előadta, hogy miért nem jelent meg. Az ok pofonegyszerű:
Válaszként közli vele, hogy a versek jók, örülnének-is, ha beletehetnék a lapba, de
sajnos, nekik van saját szerzőgárdájuk, s egyébként is sok „neves" áll sorban, várva
a megjelenést.
•
'
— Írjon harcos, közéleti verseket! Ezekre most szükség van — hangzott a lektor
atyai intelme annak ellenére, hogy még nem is tudta, mi van a dossziéban, a nevét
sem ismerte a költőnek. A vidéki poéta átkozta a percet, amelyben elhatározta, hogy
a fővárosba utazik. Tíz perc múlva az utcán volt, és tudta, hogy hamarosan visszakapja a kéziratot. Fél év múlva valóban hozta is a posta néhány alig érthető sor
kíséretében. Hová menjen, kihez nyújtson be fellebbezést a költő a kézirat átvételétől számított nyolc napon belül? Bekopogtathat-e egy „élő klasszikus" a j t a j á n kéziratával annak kockázata nélkül, hogy őt is a szerkesztőségek rémének, napi öt-hat
vers gyártójának tekintik, és jóindulatú vállveregetéssel az ajtóhoz kísérik: — Olvasson, fiam, klasszikusokat!
.750

Ez persze csak feltételezés, de azt hiszem, nem alaptalan. Azok az írók, költők,
akik valóban élő klasszikusnak számítanak, akiknek tekintélye van a fiatalok előtt,
és nemcsak azért jelennek meg a köteteik, mert harminc, negyven évvel ezelőtt valaki „felfedezte" őket, és azóta is ugyanazon a szinten írnak — tehát akik valóban
klasszikusok, képtelenek nevelgetni az utódokat, nincs idejük arra, hogy a magyar
irodalom jövőjével is törődjenek legalábbis személyekre menően. A rengeteg funkció,
társaságok, elnökségek, bizottságok stb. mellett örülnek, ha saját dolgaikra jut idejük. Tegyük fel azonban, hogy a fent említett költő mégis szerezne egy ajánlólevelet
egy országos, sőt európai tekintélytől, és ezzel menne ahhoz a kiadóhoz, amely,elutasította. Kiádnák-e a verseit? Nem hiszem. Presztízs is van a világon.
A fiatalok nevelésével nálunk nem foglalkozik senki. Ezt így kategorikusan kijelenteni merész dolog lenne, ha nem tapasztalnánk naponta. Igaz, hogy nemrégiben jelent meg az Első ének című antológia, de ez nem nevelés, csupán válogatás
azoknak az írásaiból, akik saját erejükből eljutottak eddig. A folyóiratoktól kapott
néhány soros válaszok, a kiadók érthetetlen, logikátlan esztétizálása sem nevezhető
annak. Mindenki a mély vízben rúgkapál, s van, aki elmerül, van, aki úszni kezd,
s vagy odafigyel a kritika, vagy nem. Legtöbbször nem, hiszen kritikáról alig beszélhetünk egy-két esettől eltekintve. Leginkább recenziók jelennek meg nálunk. Talán a vidéki könyvkiadás fellendítené ezt a műfajt is, és nem történhetne meg olyan,
hogy megjelenik a költő táncdalszöveg színvonalon írott verseinek kötete több ezer
példányban, s aztán megkérdezi a kritika: miért kellett ezt kiadni?
Egészséges kiadói konkurrencia esetében ilyesmi, azt hiszem, nem történhetne
meg. Persze tudom, vannak üzleti szempontok is. A kiadó nem szeretné, ha a nyakán maradnának a könyvek. Úgy gondolom azonban, hogy ez a szempont az utóbbi
időben túlságosan nagy hangsúlyt kap. Mi lenne ugyanis feladata egy könyvkiadónak? Semmi esetre sem az, hogy üzleti szempontok hajtsák, hanem inkább az, hogy
színvonalas művekkel járuljon hozzá a kulturális forradalomhoz. Látszólag ellentmondás van itt. Mondhatná valaki, hogy a tömeg nem szereti a „magas lírát". Ez
viszont mélységes tévedés. Mert miért van mégis akkora tábora Adynak, Illyésnek,
Juhász Ferencnek, Nagy Lászlónak, Vácinak stb.? Csakhogy az olvasók nagy része
szereti a fáncdalt is, és becsapjuk őket, ha költészetként-slágerszöveg-gyűjteményt.
nyomunk a kezükbe: — itt az írás, olvassátok...!
A „vidéki" szónak mindig volt, ma is van rossz mellékíze, lekicsinylő hangulata.
Ha valamely vidéken élő embernek figyelemre méltó műve jelenik meg nagy küzdelmek után, a kritika nem mulasztja el megjegyezni: „A vidéken élő x. y. . . ." — •
mintha ez legalábbis égy csodával lenne határos, vagy főleg azonos. A pénzügyi kérdések mellett tehát nagyon erősen hatnak azok a szubjektív tényezők, amelyek a
főváros és a vidék viszonyát meghatározzák.
Szükség van-e vidéken könyvkiadóra? A Tiszatáj. legutóbbi, májusi számában
közölt szerkesztőségi cikk is több sürgető kiadói feladat megoldását említi, kezdve a
Dugonics-kéziratoknál, egészen a - szabadtéri játékok történetéig. Nos hozzáteszem,
hogy Kecskemét és a megye területéről is számos értéket lehetne összegyűjteni, mert
ki írja meg ezt a nagy átalakulást, a homoki emberek gigászi munkáját, ha nem
azok, akik most élnek. Vállalkozó van, kiadó nincs. Nagy Czirok László a kiskunsági
népszokások, hagyományok nagy ismerője. Kéziratai otthonában porosodnak, mert —
ezt csak hallomásból tudom — összeveszett a kiadóval. Kecskemétnek ú j várostörténetre volna szüksége. Ör. Solymos Ede kandidátus dolgozatait, tudományos munkáit
szétszórva tudja közölni, de folytathatnám a sort."
Lesz-e könyvkiadó a vidéki városokban, vagy a sok közül akár egy helyen is?
Jósolni nehéz volna. Hogy szükség van rá, senki sem vitathatja. Tudom, hogy cikkekkel nem lehet eldönteni ezt. Az is szükséges, hogy a problémával olyan helyen
is foglalkozzanak, ahol intézkedni is tudnak. Ma már nem elegendő az, hogy kultúrházakat,- szélesvásznú mozit, gimnáziumot, esetleg folyóiratot adunk egy városnak.
Szükség van arra is, hogy az egy tájegységben élő íróknak megjelenési fórumot,
könyvkiadási lehetőséget biztosítsunk. Nemcsak azért, mert ha például valaki külföldön rendszeresen figyeli a magyar könyveket, könnyen azt gondolhatja, hogy Magyarország azonos Budapesttel, hanem, h o g y kielégítsünk egy szellemi igényt, egy
olyan szükségletet, amit a fejlődés, a szocialista kultúra hozott magával.
Ki .ne emlékezne arra az országos vitára, amely a kapukulcsok körül zajlott le:
adjanak-e a lakóknak kapukulcsot, vagy csak a házmesternek legyen? A polémia
végül is kormányszinten dőlt el, rendelet jelent meg erről, s ha jól emlékszem, még
az országgyűlésen is felvetődött a „probléma". Ügy gondolom, hogy a vidéki könyvkiadás ügye is megér egy kapukulcsot...
.751

(

KRITIKA

ÜNNEPI KÖNYVHÉT 1968

SZEMBENÉZNI? DE MIVEL?
ILLYÉS GYULA: AZ ÉDEN ELVESZTÉSE - DÉRY TIBOR: SZEMBENÉZNI
Illyés is szembenézett hát korunk nagy „lenni vagy nem lenni"-jével, az
atomháború veszedelmével oratóriumában:
Ha jő a harag napja,
ha robban az atom —
Nem pusztul ki a fajta
a végső nagy napon! —
kezdődik a költemény. S már az első sorokban is kifejeződik az alapvető
feszültség választott forma és kifejezni kívánt gondolat között. S ez a feszültség egyben Illyés költői alkata s a forma által kívánt attitűd között is meghúzódik: a reális szembenézés, a valóság felmérésének szenvedélye és a jövőt
idéző, romantikus prófétai hevület között. Ez a gondolatmenet kiélezett ellentmondásain, a zenei tételeken keresztül megvalósuló drámai csapongás, bármilyen erővel kötődik az egész világköltészet ilyen jellegű hagyományaihoz,
épp ezátal nyer sajátos illyési arculatot. Az emberkéz által előkészített Utolsó
ítélet lehetősége, a modern Dies irae nem véletlenül élesztette ú j r a a XX. század világháborús és forradalmas kataklizmáiban m á r lassan elfáradó romantikus
prófétai, vateszi költő attitűdjét. Ezzel a lehetőséggel előbb-utóbb minden jelentős közéleti indíttatású költőnek szembe kell néznie s Illyés igényességéről
nemcsak az vall, hogy szembenézett vele, hanem hogy így nézett szembe vele.
Mert az utolsó ítélet szörnyűségeit harsogó és kiszínező prédikátor helyett
itt az oratórium műfajának vívódó, eget ostromló'istenkeresése, üdvösségkeresése fejeződik ki maira fordítva: az ember az önmaga elpusztítására képes „civilizációs" technikai eszközök birtokában tud-e értelmesen dönteni, tud-e ember
maradni. A végső pusztulás igézetében az emberi lét értelmét kutató vívódás
s a legszörnyűbb lehetőségekkel is számoló alapvető optimizmus, hit' az emberben: ez Illyés saját válasza a kor. egyetemes kérdésére.
. Az üdvösségkeresés motívumát erősíti a keresztény liturgiából kölcsönzött, a
gondolatmenetnek ősi zengést és korok feletti jelleget adó „dies irae" és a „de
profundis" („a mélyből") gyakori, bár változott értelmű használata. Abban is
nagy költői tudatosság fejeződik ki, ahogy a magyar költészetnek ahhoz a h a gyományához, a Vörösmartyéhoz kapcsolódik, mely a nemzeti sorson való vívódást először tágította egyetemessé, általános emberivé. Pedig itt saját költészetének kétszeres kötöttségét kellett leráznia: egyrészt a csaknem végletes elkötelezettséget ahhoz az egyetlen néphez, egyetlen nemzethez, melyet az utóbbi fél
évszázad sorsfordulói éppúgy, mint Berzsenyi és Kölcsey költészetének korában,
ismét elsodrással, egy csak rászabott nemzethalál veszélyével fenyegették. Másrészt el kellett vetnie viszolygását az ilyen, prófétai attidűdöt kívánó „nagy"
témáktól. Mert nem véletlen, hogy Illyés a negyvenes évek elején még Babitsnál
is radikálisabban menekült a jónásságtól, s az apokalipszisre is csak utólag
dörögte el a maga Nem volt elég-jét. Hogy most mégis a „nagy" témát választotta, abban a történelem tanulsága fejeződik ki: a csak ránkszabott nemzethalál szörnyűsége elhalványul az egyetemes pusztulás víziójában, ezért a m a gyarság, mely sorskérdéseire eddig sem kereshetett értelmes választ egyedül,
ezután még kevésbé keresheti azt.
.752

De lássuk magát a gondolatcsapongást, melynek első — látszólagos — ellentmondása már az első négy sorban is jelezte magát. Az atomháború túlélésének
maói bölcsességét, a pusztító kataklizma utáni változatlan, sőt tisztább újrakezdés lehetőségét „játssza" el az oratórium eleje, az „advocatus diaboli" módjára, míg a kifejezés komolysága alól egyre inkább előtűnik a távolságtartás
játékos iróniája, hogy az újrakezdés hitét kifejtő szinte himnikus zárósorokra:
Jöhet a harag napja
robbanhat az atom,
mihelyt túl lesz azon,
s szűz partra lép az ember
s körbe néz, tiszta
szemmel...
közvetlenül csapjon rá a lelkifurdalás és tagadás ellentétje: „Tiszta szemmel?!
Vagyis tiszta lélekkel?! S nem tébolyultan? . . . Mert ki bátoríthat ú j útra egy
— gyilkost? Aki nemcsak szüleit, de egész családját — népét, f a j á t — elpusztította?
Egy rögeszméért!
Nem, az az ember, annyi bűnnel, átkozottabb lesz, mint Káin!"
S ha még újra is kezdődne? Csak azért, hogy mindez újra megismétlődjön.
„ . . . ha Rendet mást az ős sejt / méhe legmélye sem rejt?" . . . akkor: „ . . . ha
végig ez a játék / örökre feladom!" . . . mert: „minek / a rend, ha nem mienk?!"
S ebben a végsőkig keseredett pillanatban még a próféták is hangot kapnak:
Dörögjetek,
próféták
szátokkal
háborút!
Tudva mindennek
végét
és ott csupán a békét,
mondjátok a Föld átkát;
ítéletét: a „rend"
helyett, mely így kereng,
inkább az ősi semmi,
a csupa-düh Káosz!
Az utolsó ítélet, mint elégtétel és igazságosztás ideje: íme a pokolra ment
dudás, akinek ebből a „mélyből" kell felküzdenie magát a hit magaslatára,
a „mégis érdemes tovább" lelkiállapotához. Az egyik lehetőség — végigélve.
Mert itt „Elértünk valahova, ahonnan nincs tovább." Mért: „ . . . a csak néhány magányos párra csökkent emberiség egy nemzedék után azonnal félállattá válna; a barlangkori apaevési fokra zuhanna vissza.
S mi már most a nagyobb veszély: kipusztulni, vagy ú j r a és újra állattá
válni? Kiűzetni a magunk teremtette édenkertből, a napi munkánkkal fönntartott műveltségi, emberiesedési állapotunkból?" S a kérdésre adott válasz
egyértelmű s a fiatal Marx emberfelfogásával egylényegű: „Ha az atom a világ
helyett csak az emberek társas-létének világát veti szét: vége a V i l á g n a k . . .
Ha bármely szörnyő erő megállíthatná az emberi társaslét tökéletesedését,
vagyis ha visszaakarná fordítani a világot: vége lenne hamarosan mindannak,
amiért élünk, életet kaptunk, és életet adunk.
Még kerekebben:
Pusztán a kultúrának s a civilizációnak szétrombolása is öngyilkosság.
A műveltségtől gyökeresen megfosztott emberiség az állatiasodás lejtőjére tér.
Tehát — emberi volta elvesztésével a lényegét (Kiemelés tőlem — Cs. L.)
veszti el.
Azt, amit hajdan Rendeltetésnek és Üdvösségnek mondtak." A pusztulás
után megígért tökéletes társadalom, a kommunizmus helyett tehát az őskommunizmus, ahonnét nem egy ú j emberséghez, hanem a visszaállatiasodáshoz
vezet az út — így fest az atomháború perspektívája Illyés felfogásában. Ezért
a humantista költő érett gondolati költészete a pusztulás utáni újrakezdés alternatíváját elutasítja és a jelenlegi emberi lehetőségek továbbfolytatása, az édeni
jövő megvalósítása mellett dönt.
Ehhez azonban ú j alternatívák számba vétele szükséges: van-e rá lehetőség, és
milyen úton-módon, hogy lefogják azoknak a nagy hatalmú embercsoportoknak
a kezét, amelyek az emberiség létét fenyegetik. S az oratórium további részében ezen vívódik a gondolat; a harag, a Vád dárdái át tudják-e ütni a Végteleneket, hogy elérjék az elidegenedett hatalmat, „ . . . mert egy rossz hatalom
5 Tiszatáj

753

óriási magasan van fölöttem, azért még rátámadhatok, h o z z á f é r h e t e k . . . Minden uralom emberi mű, mégpedig folytatólagos. Emberi kézben van, a mienkben is, a legszerényebbekében." Melyik az igaz:: „Kezetekben vagyunk / hatalmai a sorsnak! / Hangyák, mi, futhatunk / csak lukba búhatunk, / ha egünkig
hatolnak / ama rettentő felhők, / minden Múltak s Jövendők / végnapjával
közelgők." . . . v a g y az, hogy: „Markunkban vagytok, sorsunk / gőgös hatalmai! /
Nem.igaz, hogy nincs módunk / hozzátok felhúzódnunk, / a térdetek benyomnunk, / vállatok földre vonnunk, / szátokra sújtani, / pernyétek eltipornunk, /
tetőnk ne gyújtsa ki."
Erre a dilemmára adott válaszában válik az óratórium igazán illyésivé:
Somogyjádról, a kis magyar faluból, amelynek kérésére született a mű, lehet
és kell fölnyúlni egy tiltakozó ujjmozdulattal a világ hatalmasaiig. Kell, mert
— s itt változik a „de profundis", a „mélyből" motívuma hagyományos értelmének ellentétjévé — a bűn és a szenvedés mélyéből csak könyörögni lehetett,
de ez a mélység más, a népi élet mélye, mely „alulról fölfelé is" érvényesítheti
akaratát, s kell is hogy érvényesítse, mert „így jön, a legmélyről jön / minden
mi jó a földön." A jó világa, mely most végső harcra készül a pusztítással
fenyegető rossz ellen, csak az emberség, a szép, a humánus gesztusok, áz egymást megbecsülés apró lépcsőfokain juthat felfelé, hogy torkon érhesse a roszszat. S amit a Levél a vízgyűjtőről és a fenyőről-ben még csak egy hatalommal
szemben mondott el, itt általános értelmet nyer:
... épp a vég tudatában
míveljük
nekiszántan
esendő lentiek,
egyre emberiebb
dolgunk. e tág világban,
mert isteneink

halnak.

S épp mert minden
hatalmat,
ha zord bérccé mered, csak
— csepp-cscpp, résbe nyomulva —
a parány töri meg.
Illyés is meg-megkérdezi: nem mosolyogni való naivság-e az ő hite, s lehet,
hogy a továbbélés módját illetően sok az utópizmus benne, lehet, hogy a népi
mély s a hatalom viszonya nem ily egyértelműen egyszerű, mégis korszerűbb
költészet ez, mint az apokalipszis költészete, mely a végső pusztulás igézetében megbénít. Ahogy az emberiség is, a végletes hidegháború és az akut
atomfenyegetés rövid kora után, jó értelemben „hozzászokott" a veszedelemhez, és teszi mindennapi, emberi dolgát, hogy a végső fenyegetésből,
ugyanazoknak a természeti erőknek megfékezésével áldást varázsoljon, úgy
fejezi ki az utóbbi évtized emberi reményét csodálatos költői képe:
„És nyargaljanak csak a Jelenések lovasai az égen.
Nekünk megjelenik más kép is, lovakról szólva.
Az, mikor frissen kelt csibéinek még didergő raját a kotlós a meleg istállóba viszi, ott futkároztatja a vad mének patkói alatt, ott oktatja őket a szemkaparásra."
Illyés verseinek feszes gondolatisága és prózaverseinek filozófiai érvényű
meditációkat görgető mélysége szerencsésen biztosítja egyéni megrendültség és
emberiségméretű válság megjelenítésének egységét, s ezért a somogyjádizmus utópiájának minden, megkérdőjelezhetősége ellenére az oratórium, mint
m ű f a j egyetemesség-igénye a költő realizmusával összefogva kellően objektivált,
érvényes költői víziót teremtett korunkról. De épp a Somogyjádba vetett hitnek
költői szépsége ellenére is kikezdhető esendősége teremtett alkalmat a költői
vitára. Igaz, Somogyjád és Kakukháza vitája nem annyira Déry vitája Illyéssel, mint inkább Déry vitája önmagával, saját egyéni életének válságával, emlékeivel és az emberekről való tapasztalataival. S bár Déry művének műfaji megjelölése (Jelenet) s az iro monológjaival csak időnként msgtört parboszédesség
uralma szintén objektívebb munem, a drama felé mutatna, ez a vitatkozó-vívódó
mű közelebb van egy teljesen az írói szubjektivitásból táplálkozó líraisághoz,
mint Illyésé. Az, ami Illyésnél csak egy mozzanatként, a sors rendeltetéseként
merül fel, Dérynéi az emberi természetet illető pesszimizmusként, végletekig
felerősödve jelentkezik. Az emberi lényeg káini vonása m á r a bakteriovírusok
világában is megvan.
.754

S ezt másolnád, komám, évmilliók óta
génjeid ezt a kódot követnék
a bunkó
zuhantatását
fogak csatogtatását
csontok szopogtatását agyvelő kiszívását
a
gyilkosságot...
s ezt az elvet nemcsak a kakukháziak képviselik: az általuk hideglelős változékonysággal csodált és megvetett Somogyjádra is árnyékot vet. A testvérgyilkos szenvedély „oly gonosz"-szá teheti az embert, hogy „érdek nélkül is elpusztítja önmagát", s a civilizáció előrehaladása is csak az ember természetes képességeinek dekadenciájához vezet; a kerék feltalálásáért lábát, a repülőgépért
szárnyait (úgy hiszem, elsősorban szellemi szárnyait — Cs. L.) adta cserébe,
a komputerért az egyszeregyet, holdrakétát lő fel, de a földön nem tesz rendet, s végül a leigázott természet belülről falja vissza: „200-as yérnyomás,
agyembólia, gyomorfekély, infarktus, elmeszesedett érrendszer, frigiditás, impotencia. „Végül:... tudsz-e még különbséget tenni a valóság és a neurózisok rémképei között?"
S az emberi realitások ilyen halmaza, s az író beszőtt egyéni életemlékeinek vallomása olyan belső vitához vezet a hit és reménytelenség között, ahol
a remény szimbólumává vált Somogyjád minden érvére megjön a káini emberiség, Kakukháza félelmetes erejű ellenérve. Ebből a válságból sokkal nehezebb
felemelkedni az értelmes továbbfolytatás hitéhez, nem véletlen, hogy még a
gondolatmenet rapszodikus megszaggatottságában is megnyilvánul: Déry líraisága visszanyúl szürrealista lírikusi korszakához. Nincs is igazi, gondolati feloldás, csak az Anya felejthetetlen alakjában, fiai közt választani nem tudó
egyetemes elfogultságában és szeretetében diadalmaskodik a továbbélés, a biológiai folytatás elve, Déry novellájára, a Philemon és Baucis-ra emlékeztető módon:
óh, adj erőt, boldogság
boldogtalanság
segíts
könyörögjetek
értem:
én újraszülöm
őket
édes babáimat.
Irodalmunk mai klasszikusainak válaszai a kor egyetemes kérdésére nehezen
kiküzdött, belső vívódásban megérett és egyetemesen autentikusnak nem tekinthető válaszok, de a magyar gondolati költészet legjobb hagyományait folytatják korszerű és magas szinten, ezért kell nagyon odafigyelni erre a kötetre.
(Magvető Könyvkiadó 1968.)
CSETRI LAJOS

A . M E G Ú J U L Ó ILLYÉS
ILLYÉS GYULA: FEKETE-FEHÉR
Szemléletünknek és belőle kiinduló gondolkodásunknak — ismeretes — van
egy olyan törekvése, hogy kerek, zárt egészként fogadja be a jelenségeket. így
aztán, ha a Rend a romokban sajtó alá rendezése után valamely tragikus véletlen pontot tett volna az Illyés-életmű végére, föltételezhetően odaillőnek találnánk a hasonló esetekben jó szolgálatot tevő paradoxont: „így, töredék-mi voltában is teljes ez az életmű". Bizonyára meg is magyaráznánk, hogy miért — és
még csak nem is jogtalanul: a maga módján teljes világképet ad a nem egészen
másfél évtizedes költői termés is, a megadott határok közti „területek" ekkorra
nagyobbrészt megjelenítést nyertek. Mintha már csak valamiféle további részletezést hozhatott volna a jövő. A Kézfogások-kötet:
a Bartók és a körülötte
született alkotások mutatták meg először világosan, hogy ez a költészet saját
belső törvényei szerint képes megújítani önmagát, gyökereinek és néhány alaptulajdonságának a megőrzésével egyidejűen mássá lenni, mint ami korábban
volt. Aztán mintha az tJj versek adtak volna valami szabályos-szép zárást:
a harcokon túljutott költő búcsúzó, megcsöndesült szemlélődéssel régi emlékeket
idéző énjének vallomásait — mesteri tudással versekké munkált alakban. De
már a Dőlt vitorla néhány darabja is megmutatta, hogy legföljebb egy bizo.755

nyos Illyés-életműnek a hozzávetőleges határvonalait ismerhette föl az olvasó
a hatvanas évek elején. Rendhagyó, kategóriáinkba beilleszkedni nem akaró alkotóegyéniségnek az arcéle villant elő onnan is — és sejteni engedte, hogy f e j lődésének merőben ú j periódusa veszi kezdetét. Lehet, hogy legújabb kötete
még nem jelenti a tetőpontját Illyés e korszakának, ezt a sejtést azonban m á r
így is beigazolta.
*

A költő, aki korábban paraszti-realista, tapinthatóan anyagszerű és világos
elrendezettségű, lényegretörően egyszerű gondolatiságnak elrugaszkodási pontul
szolgáló életképekkel hozott újat és teremtett művészi értéket irodalmunkban,
most elsüllyedt hajók tébolyult lakóinak, Tökéletesen Elpusztult Országok magános szoboralakjainak, ráncos asszonyarcból könyvlappá átlényegülő varázsos jelenségeknek a világába visz. A díszítetlenül kemény rímeléssel összefogott versszakok, majd utóbb lágyabban, már-már játékos könnyedséggel egymással összecsengő lazább kötésű sorok helyébe ismételten rímelést, hagyományos ritmikai
lendítest-szakaszolást nem ismerő, sorokba nem tördelt költői alkotások lépnek.
Az Alkonyatban, a Rendtevés, a Sikeres erőfeszítés, Az elposványosult
idő, a
Megkezdhetetlen
olvasmány — hogy csak a legkiemelkedőbbeket említsük az
utolsó két kötetnek ebből a műalkotás-típusából.
Valamely régebbi hagyományokhoz kötődő szemlélet azonban talán fölteheti a kérdést: költemények-e igazában ezek?
Verseknek csakugyan nem mondhatók. Annak, aki a műfajoknak egymástól való erőteljes elhatárolására törekszik, bizonyára nem is kevés gondot okoz
kategorizálásuk. Ilyen gondra azonban m á r — csaknem egy századdal korábban
— Rimbaud ismert művei is okot adtak. Ha pedig a másik oldalról, a „próza"
felől vizsgálódunk, akkor is találunk hasonló eseteket, egészen közeli példákon
is: gondoljunk Örkény István „egyperces novellá"-ira. Ha viszont nem „vers
vagy próza?" kérdésére keresünk elsősorban választ (mely kérdés ugyan nem
érdektelen, de akadémikusan, iskolásán merev), hanem a költészetnek, az általánosabb törvényszerűségeit vesszük vizsgálódási alapul — vagyis azt kutatjuk,
hogy vajon sajátosan erős kompozíciós törvények szerint egésszé épült s e szerkezettől jelentésben gazdaggá levő nyelvi alkotás-e — akkor m á r nem lehet kétséges, hogy hol van a helyük ezeknek az írásműveknek. Ahogy pl. a Rendtevés kezdősorában felidézett, önmagának szögezett pengehegy-kép fokról
fokra tágul az utolsó szavak-felidézte „világűr-nagy boldogtalanság" képzetéig,
ahogyan Az elposványosult idő első szókapcsolatainak egyike: „a patak tóvá duz- ~
zasztott. vize" előkészíti az „a part fűszálai közt l o p a k o d i k . . . a tengeri semmi
féle" zárást (vagy mondjuk az „Egy csepp víz, egy szem gabona" az „A kis
tóból naponta négyszer cinke emel ki néhány csöppöt" — mondatot —, hogy csak
a legszembeszökőbbeket vegyük); olyan feszes motívumszerkezetre csak kitűnő
költői alkotásokban lelhetünk. Nem kisebb ez a feszesség annál, melyet a „hagy ományosabb" versszerkesztési módok adnak — csak épp egyfajta természetességet, kötetlenségélményt is keltenek, illetőleg létrejönni engednek. Nem utolsósorban egyszerűen azáltal, hogy ebben a tekintetben még kevésbé lett automatizmussá az ismeretünk, mint a verstan alapelemeinek "esetében. (Mondjuk: a
hármas rímelést már nemcsak hallja, hanem szinte t u d j a is mindjárt a fülünk,
ezzel szemben pl. a Síkeres erőfeszítés szerkesztésében többszörösen testet kapó
hármasság ritmikája az első pillanatokban rejtettebb marad számunkra.) Ezáltal izgalmasabb is ez a szerkesztés: fölismerése nem kínálja tálcán magát.
Nem kínálja magát mindig tálcán a költemények jelentése, „értelme" sem.
A korai Három öreg mondandója pl. első olvasatra evidens, a
Megkezdhetetlen
olvasmány viszont rögtön igényli a másodszori-harmadszori olvasást. A r e j t vényfejtés intellektuális játékát nyújtja ezáltal? Nem. A kezdettől intenzív sejtésnek küzdelmes tisztulását az értés teljessége felé. -Bizonyára még ebben a
végső stádiumban sem ad olyan egyértelműen gondolattá vagy képpé fogalmazható jelentést, mint a korábbról vett példa. A művészi élmény azonban máskor
sem bontható fel pusztán képi és gondolati komponensekre.
*

Mi késztethette Illyést erre a változásra? A futólag megemlített tényező —
az újszerűséggel élményt adni akarás — bizonyára nem a legdöntőbb volt a sok
között: csak ebből nem születik kötetre való remekmű. Olvasásuk nagyon határozottan fölkelti a „másként nem lehetett" élményét is. Mit mondanak, miről
vallanak hát ebben az egyedül lehetséges formájukban?
Fekete-fehér: ez a legújabb — kiállításban a benne foglalt irodalmi anyag.756

hoz mindenképpén méltó — kötetnek a címe. Végletes ellentét: a halál, a pusztulás komorsága a színek teljes hiányában —. színek teljessége a fehér éles
fényében. Nem magyaráz a cím sem: aki önmagában átéli e végletes pólusok
feszítő egységét, az nem mindig tud példálózni. „ . . . az utolsó darázs zeneszavában . . . aggastyánok isszák az újbort / hangtalanul" — a pólusok előttünk, magának a versnek a testében (azt a magunkévá téve már mibennünk) feszülnek,
míg a róluk való elmélkedés alighanem közhelyeket adna. „Hatalmas kék szem:
fölnyílt a víztiszta téli reggel" — kezdődik A tél hatalma. Illyés korábban valószínűleg tárgyias, józan realizmussal leírta volna egy téli kép kirajzolódó kontúrjait, belevonva versébe a reggel szagát-ízeit, és talán a benne magában
lezajló lelki folyamatot is objektívan megjelenítette-megmagyarázta volna.
(Hogy ti. miért éppen szemre emlékezteti őt egy bizonyos napon a téli reggel.)
A mai Illyés jobban koncentrál: önmagát vallatja a lét tér- és időbeli egészével
szembeállítva, szükségszerű hát, hogy a reggel az általa alkotott mű mikrokozmoszában valóban egyetlen kék, őrá irányuló szemmé legyen. Vagy — más
példát véve — az, hogy valamikor az előtte hirtelenül kitárulkozó élethez: a
könyvek megnyíló világához vezető utat egyszerre elvágta egy lámpa fényének
kihunyta; ennek az emléknek a fölidézésekor régebben talán szelíd iróniával
szólt volna az egykori, gyermekien naiv fájdalom nagyságáról. Ma, a „feketefehér" pólusokhoz koncentrálódó élményvilágban az elsötétülés valóságos tragédiává sűrűsödik: a láng, „mely a Nap uralmát volt rendelve folytatni", „halk,
de az óriási űrben mégis döbbenetesen hangzó pöffenéssel" lobban el. Harminc
évvel korábban a budai domb még fokról fokra — józan, néha aprólékos
magyarázatok közt — „lényegült át" kacsalábon forgó várrá — ma már a második mondatban közli a tengerfenékre süllyedt, oldalára dőlt hajóról, hogy az
„Egy ország volt, most derült ki, egy nép". A mai Illyés általában végletes pólusok távlatából néz, s itt maguktól értetődő egyszerűséggel kapcsolódnak össze
számunkra valamilyen végső tekintetben rokonlényegű dolgok. Közelítő fagy
és halál, termékeny dombok és érett asszonyi test, vízcsepp és az idő egy-percnyi csöppje — kijutás egy útvesztőből, és a halál értelmetlen csődjének legyőzése. Vagy akár könyvek borítójának és női arcok bőrének a tenyérbe simulása.
Valamilyen hagyományosabb értelemben tehát a mai Illyés-lírának csak néhány darabja nevezhető gondolati költeménynek. Többnyire az evidencia erejével s éppen ezért csaknem mindig — amennyire ezt a költészet egyáltalán lehetővé teszi — az érzéki szférán belül maradva „érvel", „magyaráz" Illyés. Az emberi lét végső „honnan?"-jának problematikáját érintve például az otellóbor
„friss-gyümölcs-íze" a poharat tartó kezeknek egész életformáról-vallása, a tótükrének kékből halványpirosba forduló színváltása s a repkedő bogaraknak a
dongása együttesen, szinte uralkodó jelleggel „vesz részt" a költemény világában.
De minden, ami csak megjelenik, valahogy túlmutat jelenség-önmagán: valami
— egyáltalán nem titkos-sejtelmes, hanem nagyon is egyszerűnek ható — többletjelentésnek a hordozója. Ez a jelentésben gazdag költői világ pedig egy ritka
elmélyültséggel gondolkodó emberi főről is vall. Csakhogy mindig közvetett
módon: a költő személyisége a legritkább esetekben lép csupán elő. A dolgokat
magukat akarja beszéltetni Illyés — az ő számára már mintegy maguk beszélnek —, nem retorikai készségét vagy egyéni intellektuális küzdelmét akarja az
olvasó elé állítani.
Ahogyan egyfelől az érzéki valóságközelség élményének és néha egészen
végletes általánosításnak az ellentéte jellemzi a kötetet, illetőleg a mai Illyést,
úgy ölt benne „fekete-fehér" pólusainak az ellentéte is testet. Nem mindig
egyetlen költeményben: néha egyik csak az egyik színt képviseli, hogy majd
a másikban találjon erőteljes kontrasztra. Némi túlzással azt lehetne mondani,
hogy kafkai szorongások abszurd világa az egyik, Homérosz erőteljes, derűs
nyugalma (vagy a keleti költészet valamelyik remekének bujább, forróbb életvágytól fűtött levegője) a másik ihlető. De amíg — megint csak távoli párhuzammal élve — a késői Arany „Ossziánt" hívja a fájdalommal elbúcsúztatott
„Homér" helyébe, addig Illyés esetében más a kettő küzdelmének a kimenetele.
A magány, a téboly, a céltalan pusztulás félelmetes erejű képeinek végül is fölébük kerekednek azok, melyek az élet és benne az ember nagyságáról — mint
nagyszerű lehetőségről — vallanak. „Szemben a semmivel" meri „halandó
szemmel fölfedezni" a halált is mintegy magában foglaló létnek a parancsát:
megkísérelni a világban rendet teremteni, azt az ember otthonává formálni,
amíg lehet —
a takarékos Nap
*

alatt.
.757

Honnan, miből alakult ki a mai Illyés-líra? Ennek pontos fölmérése későbbi
évek irodalomtörténetírására vár. Bizonyára vezet idáig egy többé-kevésbé egyenes vonalú fejlődés is, mely valahonnan A kacsalábon forgó vár-tói a Bartók-on
át vezet idáig. ( A reformáció genfi emlékműve előtt vagy a Lószőr,
macskabél . . . is bizonnyal helyet kap ezen a „vonalon".) Vannak azonban más utak is.
Mindenekelőtt a halk szavú, pengehajlékonyságú, néha szinte játékosan könynyed, mégis kíméletlen pontossággal célba találó Illyés-próza érdemel ebből
a szempontból figyelmet, különösképpen ennek egyik utolsó kötete, a Balaton.
Talán az első, kötetbeli rögzítést nem nyert korszak termése sem volt annyira
melléktermék, mint azt hajlamosak voltunk gondolni? A legutóbbi kötetek
ismeretében a Szomorú béres sem kizárólag a Három öreg (és a vele egy időben
született versek) előfutáraként jelenik meg. Illyésnek az utóbbi évek során sokat
gazdagodott műfordítói tevékenysége — Fóliáin, Frénaud alkotásainak magyarítása vagy akár a klasszikus kínai líra darabjainak tolmácsolása — is aligha
maradhat figyelmen kívül, ha a változás érlelődését akarjuk kimutatni.
*

Gazdag — specifikusan művészi és jellegzetesen emberi értékekben egyaránt
— Illyés mai költészete. Legjobb darabjai korábbi életművének csúcsaival m é r hetők csak össze. Egészében véve differenciáltabb és több színű azonban ez a
világ a korábbinál. Az itt róla leírt sorokban inkább a vers és próza h a t á r á n
álló költői művekről esett szó, ez azonban korántsem jelenti azt, hogy csak ez
jelent ú j a t a Fekete-fehér világában. Talán itt lehetett e változásnak néhány
fontos sajátságát a legjobban megragadni, s talán ez a hang kapott jelentőségéhez mérten a legkevesebb méltatást korábban a Dőlt vitorla esetében. De az
elragadtatott ámulást-szenvedélyt árasztó oldottabb, zeneibb sorok éppúgy részei
ennek a költészetnek, mint a díszítetlenül tárgyias megfogalmazások, a bibliai
látomásokat állóképbe dermesztő mondatok éppúgy, mint azok, melyek játékos
ötleteket dobnak csupán fel. S e különböző elemekből néha újszerű — egyetlen
töretlen vonallal föl nem írható, le nem rajzolható — verskompozíciók születnek: az Aggastyánok isszák az újbqrt, a Repülőn, a Ditirambus a nőkhöz, a
Teremteni, a Világodban világtalan mesterdarabjai. (Ebben a mivoltukban az
Ödának, az Alkalmi vers .. .-nek, A szarvassá változott fiú .. ,-nak: a huszadik
századi magyar líra több kimagasló alkotásának a közeli rokonai.) Részletesebb
elemzésük talán egy általánosabb költői megújulásnak a kezdeteit mutatná ki
— történeti mivoltukban kezdeteket, melyek esztétikailag azonban m á r klaszszikus értékek hordozói.
Hogy Illyés Gyula a magyar klasszikusok sorába tartozik, az a megállapítás senkinek számára nem mondhat már újat. Kevés magyar költőnek adatott meg, hogy hosszabb időn át együtt éljen ilyen, m á r az irodalomtörténetírásban is megszilárdult tudattal. De amennyire örvendetes lehet ez a ritka tény,
annyira veszedelmes is. Petőfi, Ady, József Attila ugyan tragikus módon nem
„érhetett rá" attól félni, hogy akadémikussá merevül, Arany Jánosnak viszont
éppen az lett már-már tragédiájává, hogy elismerten „hivatott" költője lett
nemzetének. A legutóbbi évek Illyésének verstermése egyértelműen vall arról is,
hogy hatvanon túl, országos elismertség közepette is lehet valaki éppen önmagának a megújításával
ifjúkori énjének hűséges folytatója.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó 1968.)
TAMÁS ATTILA

BENJÁMIN LÁSZLÓ VÁLOGATOTT V E R S E I
A Válogatott versek szigorú önfegyelemmel megszűrt gyűjtemény: három
évtized terméséből mindössze kilencven verset kínál olvasóinak. Maga a költő
így nyilatkozik a válogatás szempontjairól: „kedvem szerint szemeltem ki a
kötetbe kerülő verseket, nem törekedtem sem a korkép, sem az életrajz csorbítatlanságára: azt a körülbelül kilencven versemet gyűjtöttem egybe, amelyet
most már harmincesztendős költői pályám legjavának hiszek." Benjámin tehát
nem a bejárt utat akarta megrajzolni, nem a pálya ívére figyelt, hanem pusztán a verseket vette számításba, a termés esztétikai igényességgel válogatott
javát gyűjtötte össze. A szigorúság és az igényesség értelme mégsem csupán az,
hogy esztétikailag egységes verseskönyvet eredményezett, hanem az is, hogy
.758

talán az eddigi válogatásoknál jellemzőbben rajzolta elénk Benjámin László
költészetének legfőbb tulajdonságait, e líra típusát, esztétikai és irodalomtörténeti karakterét.
Benjámin költészetének legfőbb tulajdonsága bizonyára az, hogy együtt
lélegzik a történelemmel, „szinkronban van" a nemzeti lét folyamatával és eseményeível. Kritikusai nem mindig egyöntetűen ítélték meg verseit, abban azonban valamennyien egyetértettek, hogy Benjámin a közéleti költők sorába tartozik. Nos, ennek a közéletiségnek legfőbb tartalma éppen az imént említett
„szinkrónia". Vagyis az, hogy Benjámin különlegesen éber érzékkel figyeli a
közösség sorsát, erkölcsi állapotának, önbizalmának, életkedvének változásait.
Költői űtjá valójában ennek a figyelemnek a belső mozgását, a lélek közéleti
rezonanciáinak ütemét követi. Fiatal költőként, a háború előtt a munkásosztály gondjairól beszélt, a háborúba hulló magyarság tragikus helyzetét öntötte
szavakba. A korszak kilátástalansága és embertelensége éppúgy megismerhető
ezekből a verseiből, mint a „jobbak" reménye, küzdelemre elszánt akarata. Az
Óda a fiatal költőkhöz, az Egy nemzedék és a Szegedi út költői lelkiállapottá
hangszereli át az ország ijesztő helyzetét. A felszabadulás után Benjámin költészete is a visszatekintés, a számvetés és a felelősség szólamainak ad hangot.
Gyászol és sirat, egyszersmind az önbírálatot sürgeti. Illyés Gyula és Déry Tibor társaságában egyike a nemzeti önismeretre törekvő közéleti irodalom közvetlen elődeinek. Ezt az irodalmat a hatvanas években láttuk kibontakozni, holott m á r a háború után is hallatta szavát. Többek között éppen Benjámin verseiben, így a Három kétely kapujában című költemény szenvedélyes önvádjaiban. Lassanként mégis behegedtek a sebek, szétfoszlottak a kételyek, s Benjámin azok közé állt, akik az országos emelkedés lázában készültek előremozdítani a közösség ügyét. A Mindig másutt jobb, az Ars poetica, a Tűzzel-késsel
az építés lendületét élték át, a távlatok bűvöletében lelkesedtek, a végre és
először illetékessé vált költő belső biztonságát tanúsították. Mint ahogy a későbbi versek a történelem ereszkedő ívének megfelelően fejezték ki a csalódást, a rossz közérzetet.
Az Egyetlen élet verseit „válságosnak" szokták mondani, holott le kellene
már végre számolni Benjámin válságának felnagyításával, távlatvesztésének elméletével. A történelemmel „szinkronban élő" költő bizonyára nem maradhatott mentes a válságoktól, a belső sérülésektől akkor, ha maga a történelmi
folyamat, a\ vállalt közösségi ügy került válságba. A közöny vagy éppen a cinizmus soha sem volt Benjámin kenyere: a szocializmus ügyét ért szektás csapások idején alkatának és erkölcsének törvényei szerint kellett magát elkülönítenie a vezetés hibáitól és bűneitől. A belső „válságnál" ma már fontosabbnak
tetszik a tiltakozás, az a közéleti állásfoglalás, amelynek a „válság" pusztán
kísérője volt. Benjámin, igaz, magányba szorult, kételyekkel és reménytelenséggel kellett küzdenie, de helyzete és lelkiállapota termékenynek bizonyult.
A tiltakozás és a megrendülés éveiben formálta meg a szocialista költő, az elkötelezett művész korszerűbb magatartását és szemléletét. A Se cinikus, se
prédikátor, a Vérző zászlók alatt, a Nyílt szó, födetlen arc és más versei arról
tanúskodnak, hogy újra tudta fogalmazni közéleti eszményeit, érvényesebb és
tartósabb hivatást talált, s ú j és biztosabb kötéseket alakított ki a közösséggel
és a szocializmus ügyével. Benjámin mindeddig úgy kapcsolódott a történelemhez, hogy elmerült a változó időben, teljességgel átadta magát a közélet eseményeinek. Lelkesedését vagy csalódását a történelem mozgása reflexekké alakította, nem tudta elhatárolni magát a változások gyakran túlságosan is kusza
vargabetűitől. Most, újabb verseiben viszont — anélkül, hogy megszakította
volna a történelem menetével kialakított közvetlen és termékeny kapcsolatát —
a változó idő fölé került. Idegeivel a korhoz kapcsolódik, mégsem merül el hullámaiban. „A kor anyagából vagyok, de gyalázatából kinőttem" — vallja Buga
Jakab énekei című versében. Vagyis az elkötelezettség és az emberi autonómia
szintézisére törekszik, egy olyan magatartást sikerült kialakítania, amelyben
éppúgy átélheti a közösség életét, éppúgy „szinkronban" maradhat a történelemmel, mint korábban, de amely megőrzi személyiségének épségét, belső autonómiáját is.
Az eszményeknek és a költői magatartásnak ez a fejlődése, a szintézis megalkotása arra utal, hogy Benjámin költészete az összefoglalás igényével közelít
életünkhöz, elveinkhez, eszményeinkhez. Ez az összefoglaló igény lehetne költészetének második nagy eredménye, tulajdonsága. A költőként bejárt három évtized közéleti és morális viharaival sorra érintkezésbe került, így tudott az öszszefoglaló szerepére vállalkozni. Már a Vérző zászlók alatt az összegzés igényéről beszél.
.759

Vádlottnak és ügyésznek
és tanúnak álltam én
a perben, hol az ítélet
joga nem az enyém
— írja. Csakhogy, aki egyszerre lesz tanú, ügyész és vádlott, az össze is foglalja
a kor drámáját, ítéletet is mond vívódásai, kisiklásai és eredményei fölött. Benjámin tehát az összegző ítélkező szerepében t u d j a mérlegre helyezni az elmúlt
évtizedek hitét és csalódásait, erkölcsét, eszményeit. Ujabb verseiben ezért találkozunk annyiszor az évszázad nagy megrendüléseinek és nagy felismeréseinek
summázatával. Egyik hatalmas verse, a Nyílt szó, födetlen arc ezért válik a
forradalmár mai eszmevilágának mintegy a foglalatává: „Kinőttük a mások
bűnét s a magunkét, kihevertük az isten-nélküli mítoszt, / nem megváltani,
nem megalázni — megérteni, megtartani kívánjuk a világot. / A forradalom vagyunk és Európa vagyunk, / s a forradalom: a rend, a forradalom: a világosság,
a forradalom: a szellem / és Európa: a rend, Európa: a világosság, Európa: a
szellem" — írja összefoglalva egy korszak tanulságait, s megfogalmazva egy
következő korszak reményeit.
A történelemmel való közvetlen kapcsolat és az eszmények összefoglalásának igénye határozzák meg Benjámin költészetének poétikai karakterét is.
Benjámin azok közé tartozik, akik a magyar líra realista hagyományába illeszkednek, akik nem a nyelv és a formák megújítása révén, hanem a nyelvi közegen átsugárzó belső tűz, meggyőződés és szenvedély erejével valósítanak meg
esztétikai értékeket. Amikor „tartalom" és „forma" kölcsönösségét, dialektikus
egységét hirdetjük, arra gondolunk, hogy az őszinte átélés, a költői indulat, a
felismert igazság belső ereje valamilyen módon formaképző energiává válik,
a verset esztétikailag is magasba emeli. Benjámin költészetében éppen erre az
esztétikai jelenségre figyelhetünk. Ezeknek a verseknek a költője nem kápráztat el meghökkentő metaforákkal, szerkezeti vagy költői leleményekkel, sőt
műve inkább képekben szegény, nemigen haladja meg a klasszikusok eljárásait.
A megtalált igazság, a fogalmazás őszinteségének szenvedélye mégis esztétikai
rangot ad költői, műveinek: a szavak és a fordulatok nem pusztán köznapi, lexikai jelentésükben szerepelnek nála, hanem azzal a jelentéstöbblettel, amelyet az
átélés és az indulat hozzájuk ad. Talán nem tévedünk, ha azt mondjuk, hogy
éppen ez a „többlet" sugározza felénk Benjámin verseinek evokatív tartalmát,
költészetét.
Az evokációnak eme természete azt jelenti, hogy Benjámin legjobb versei
abból az ihletkörből valók, amelyet vallomásos lírának nevezhetünk. A felismerések, rádöbbenések, belső drámák megfogalmazása ennek a költészetnek
a legfőbb ereje. Különös ez egy hivatottan „realista", a külső világra figyelő
költő esetében, de így van; egyszersmind arra figyelmeztet, hogy a történelem
változó valóságának versbe emelése is csak a költői személyiségen keresztül
valósítható meg. Benjámin költészete tehát vallomásos jellegű. Ez a természet
azonban átalakulóban van: az összegzés igénye mintha ú j karakterrel ruházná
fel Benjámin László költészetét. A vallomások és belső drámák után — talán
a bekövetkezett egyensúlyi állapot következményeként — csendesebb tűnődésre,
az eszmények és törvények teljesebb megfogalmazásának igényére figyelhet ü n k Ha a korábbi versek drámaiak voltak, az újak inkább filozofikusok, kevésbé kötődnek a költői egyéniség belső mozgásához, tágasabbak, egy életrend
áttekintő felmérését, eszmei láthatárának tárgyiasabb ábrázolását n y ú j t j á k .
Mintha a költői eszközök — a nagyobb ívű szerkezet, a törvénykönyvek pontosságára törekvő fogalmazás — is arról árulkodnának, amiről a versekben testet
öltő szemlélet és magatartás: belső biztonságról, egyensúlyról, s arról az igényességről, amely a szocializmus eszmei panorámájának lírai felmérését kísérli
meg. (Magvető Könyvkiadó 1968.)
POMOGÁTS BÉLA

.760

WEÖRES SÁNDOR: MERÜLŐ SATURNUS
Weöres Sándor ú j kötetében van egy
nak visszacsendülését. íme az ú j és a
vers, amelyben nem nehéz felismerni
régi vers néhány sora:
az 1956-os Ars poetica alapgondolatáHa tán eléred és érinted őket
megrezdülnek,
hatalmasan
felelnek,
s mit ők üzennek, szóba öntheted,
mint isten és mint istennő
dalolhatsz,
s a föld megborzong és táplálkozik,
beléd hal, aztán
újjászületik
ily daltól. — Más dal: legföljebb
ügyesség.
(Két világ határán)
Dalod az öröklétből tán üszköt lobogtat
Fogd el a lélek árján fénylő forró igéket:
táplálnak, melengetnek valahány
világévet
s a te múló dalodba csak vendégségbe
járnak,
a sorsuk örökélet, mint sorsod örökélet,
társukként megölelnek és megint messze
szállnak.
(Ars poetica)
talán leginkább tudott dialektikus líAbban, amiben az Ars
poeticá-ból
rát alkotni. Szabó Lőrinc filozófiájáés a legújabb kötetből idézett sorok
nak forrását, akár Weöresét, a k í n a i megegyeznek, a költő egész életművéindiai hatásokban is, azok többé-kenek s az életműhöz szervesen csatlavésbé megfelelő asszimilációjában kell
kozó ú j kötetének is alapvonását, azokeresni: ebben különböznek mindketten
nos metafizikai alapját láthatjuk. Ez
József Attilától, aki Marxtól tanult
lényegében nem más, mint egy termédialektikát. Csak külsőleg véletlen egyszetbölcseleti gondolatrendszer, amelybeesés, hogy Weöres a kínai költészet
nek kialakulásában más kulturális haegyik legihletettebb magyar fordítója,
tások mellett nem kis szerepet játszs Szabó Lőrinc pedig éppen a Tao te
hatott a keleti filozófiákkal való érintking c. versében mond ki ilyen par
kezés. Weöresről közismert, hogy nemexcellence dialektikus tételt: „igaz
csak a költészet minden csínját-bínját
egész csak ellentéteiddel / együtt leértő, kitűnő formaművész, hanem nagy
hetsz."
műveltséganyagot magába s költészetébe olvasztó poéta doctus, az Eliotok,
Az elmondottak hogyan vonatkoza Babitsok fajtájából — ezért ha művét
tathatók a Merülő Saturnus-ra?
Lásboncolgatjuk, ha közelébe akarunk
suk a NAGYSÁG c. verset, mely cíférkőzni, különösen fontos annak megmének tipográfiájában is érzékeltetni
állapítása, milyen szellemi égtájak
igyekszik, hogy a külső anyagi és belfelé orientálódik. Eliot és Babits nevét
ső szellemi tér szembeállításáról van
említettük. Jogosan és jogtalanul, mert
szó. „Minden nagyság: kicsiség is" —
verseinek képanyagában, asszociációs
mondja a költő. Az ellentétek egységéudvarában alapvetőek ugyan az eurónek ilyen elénk vetítése eredetileg csak
pai klasszikus és antik hagyományok
azt szolgálja, hogy lássuk: hiába, töis, mint Babitsnál, mégsem ezekben
rekszik az ember dicsőség utáni vákell keresnünk azt a momentumot, azt
gyában bármiféle nagyságra, el nem
a lényeges jegyet, amely nélkül költéérheti, hisz minden reális nagyság: kiszete nem lenne az, ami.
csiség is. De Weöresnek ennél többet
sikerül érzékeltetnie. Költői képalkoArs poeticá-ja tanúsága szerint a
tási elvvé emeli azt, amit a filozófia
világot örök szellemi lényegnek tartja.
Hegel nyomán reflexiós jegynek nevez.
A költő véges létében ebből a lényegHa egy tárgyon felmutathatunk valaből részesedik, vele azonosul. Véges
milyen reflexiós jegyet, szükségképpen
és végtelen, egyes és általános egyséaz ellentétét is megtalálhatjuk rajta.
gének sajátos felfogása foglaltatik ebHogy a két jegy közül melyik nyilváben a gondolatban. Misztikus dialeknul meg, s melyik lesz csak magántika ez, amit — mint föntebb jeleztük
valósága szerint a tárgyon, attól függ,
— a keleti kultúrák, bölcseleti rendmilyen
vonakoztatási
rendszerben
szerek hatására alakított költészetté.
szemléljük: így lehet bármi nagy is,
Ebben a tekintetben egyetlen makicsi is. S hogy itt valóban erről van
gyár költőhöz hasonlítható: Szabó Lőszó, mutatja az idézett sor második
rinchez, aki József Attilától eltekintve
.761

fele: „Mert van mégnagyobb, vagy ha
nincs: lehet." Eddig a külső valóságról

volt szó. A költő most áttér a szellemire:

De most elképzelek egy fehér elefántot — áll képzeletem benső terében
és nézegetem — mekkora? Most az asztalra vetítem: mint porcelán szobrocska
most ablakon át a hegyre vetítem: a világot beborítja.
Állandó mérete nincs — nála se kisebb, se nagyobb nincs —
tehetem mogyoróhéjba, vagy a mennybolt teknőjébe:
mindegy.

figyel;

A szellem síkján megoldódott a reflexiós ellentétességű jegyek ellentmondása: a képzelt elefánt méreteiről már
nem lehet két ellentétes pozitív ítéletet
mondani, a kép már csak negatívan írható le, hisz a világ szellemi lényegévé,
a „mérettelen Isten teremtésével közös ütemű"-vé tágult. Ha Weöres költői világnézetét föntebb Szabó Lőrincével rokonítottuk, lehet-e itt elfeled-

kezni a Szun Vu Kung lózaddsó-ról?
Vagy az ilyen és hasonló sorokról:
„Hogyha egy lelket százfelé hasítasz /
mint egy hajszálat, s megint százfelé / . . . / ami maradt, még az is végtelen nagy." (Az óriás intelme)
Ami a versben ezután következik,
ars poeticá-ba foglalt etikai konzekvencia, ami persze Weöresre szintén
jellemző:
Ily méretnélküli
legyen a munkám. Se kevesebb, se több,
mint amennyi kinyújtózás vagy zsugorodás nélkül erőmből
telik,
se pompás, se szegényes: a mérettelen Istennek
teremtésével
közös ütemű.
Ez a befelé nézés, aminek eredmédul. Elég még egy példát mutatni a
nye a belső szellemi tér kozmikussá
m á r idézett Két világ
határán-ból:
tágítása, e kötetben többször is előforEgy lépés önmagadban,
befelé,
az eseményen és káprázaton túl
a változatlan űrbe, önmagad
kútjába — ott lakik mind: a vidám
közlékeny kedvű Venus; a sugárzó
pompás Apollo, életen s halálon
általvezérlő Merkúr, hallgatag
de legbölcsebb Saturnus, és a többi
nem sejtett, messzi, felséges segítő.
Ha mármost a Merülő
Saturnus-nák
mint kötetnek jellemzését kíséreljük
meg, a következőt mondhatjuk: az
alaptónust azok a versek adják meg,
melyek az eddig elemzett, helyenként
misztikába hajló dialektikára épülnek.
Az idézetteken kívül idetartozik a címadó és kötetzáró vers (Az új évezred
szerelme), de a Vázlatfüzet
c. ciklus
több pillanatképszerű darabja is (ld.
pl. Az ág röpke természeti képének
záró akkordját: ,„külső és belső /
egyetlen percben / összeforr"). E filozofikus költeményekhez sok tekintetben hasonló a Stonehenge (Álom az
ősvilágból) vagy a Józsefet
eladják
testvérei, mely az ótestamentumi történet szép feldolgozása. A kötet másikvonulatát azok a versek alkotják, melyekben a költő képzelt vagy valódi
személyekkel
azonosulva különböző
hangon szólal meg (Nareki
Gergely
himnuszaiból, Középkori örmény szerzetes énekei, Psyché stb). Weöres formaművészetének minden gazdagságát,
erejét élvezhetjük e versekben, de pl.
a Psyché (amelyben egy hajdani képzelt költőnő személyét ölti) több mint
stílusjáték: nagyszerű pszichikai telje.762

sítmény is, a világnak egy másik ember szemével való újszerű láttatása. .
A kötet ezen oldalának elemzését nem
t a r t j u k feladatunknak. Két olyan versre szükséges még kitérnünk, mely a
weöresi költői világnézet megvilágítása szempontjából feltétlenül releváns:
Az új évezred szerelmé-re és a Merülő Saturnus-ra.
Az előbbinek első
két sorában az ismert dialektikával
találkozunk: „Mindent Isten szemével
nézni — se férfiasan, se nőiesen — h a nem mint a szent herélt, s a kétnemű,
a teljes ember!" Itt valami lényeginek, méghozzá az istenivé emelt emberi lényegnek megragadásáról van szo
két ellentétes negatív (se férfiasan, se
nőiesen) és két ellentétes pozitív ítélet
(kétnemű = férfias is, nőies is), egységében. Mit jelent Isten szemével nézni? Két feleletet kapunk. Az egyik így
hangzik: „Nem azzal közeledni
hozzád,
vagy bármihez: »ilyet és ilyet
akarok,
megfelelsz-e?«,
hanem azzal:
»milyen
vagy? mert olyannak óhajtlak
szeretni, amilyen vagy«", a másik pedig így:
„Eszmény nélkül nézni, mindent
szeretettel — a gyilkost, vagy a puhányt
éppúgy, mint a hőst vagy a
szentet..."

Kissé vulgarizálva azt mondhatjuk,
hogy míg az első feleletben a költő
dialektikájának pozitív oldala mutatkozik meg (mindent a saját összefüggésében szemlélni, mindenki a saját
lehetőségeit valósítsa meg), addig az
utóbbiból kiderül, hogy ez mégsem

materialista dialektika. Innen az etikai maximának is szánt mondat esztéticizmusa és relativizmusa.
A címadó versben kifejeződő költői
álláspont e második mozzanatból adódik. Miként lehet másképp értékelni
e szakaszt?:
Mint ha sínén a vonat
rohan a szakadékba melynek túlsó partja nincs —
bánjam-e? — lehet, megállítják a végső percben;
vagy a szakadék felett is pálya visz, csak vak vagyok;
talán a meredély szélén szárnyat bont, felröpül:
ők tudják nem én. Bajuk, ha ők se tudják.
Nekem már mindegy: pásztorbotom
eltört,
könnyű •szalmán heverni,
évezredek
fáradalmát
kipihenni.

A költő, aki Ars poeticá-jában
inkább azonosul egy elképzelt örök szellemi világgal (ami persze a reális emberi világ hiposztazálása), mintsem a
konkrét hic et nunc-kai, eljut a közösséggel való ilyen — habár nagyon áttételesen megfogalmazott, s áttételesen
értelmezett — szembefordulásig.
Egyik oldalon nagyszerű dialektika,

mely a világ dolgainak sokrétű, hajlékony, mély megértését és tükrözését
eredményezi; másik oldalon e dialektika idealista misztikába fordulása, ami
néhol kérdésessé teszi a Mű emberi és
filozófiai értékét — íme egy nagy költő
belső ellentmondása. (Magvető
Könyvkiadó 1968.)
KASSAI KELEMEN JÁNOS

C S O R B A G Y Ő Z Ő : L É L E K ÉS Ő S Z
Csorba Győző ú j verseskönyvének fülszövege merő mentegetőzés. A kiadó
mentegetőzik azért, hogy költőjét „az
irodalmi közvélemény nem eléggé ismeri, és főként nem érdeme szerint becsüli". A magyarázat egyik érve, hogy
a költő eléggé visszavonultan él. Maga
Csorba pedig így mentegetőzik: „Ez a
hetedik verseskönyvem. Túl az ötvenen,
mindez nem látszik soknak. Legyen
mentségem, hogy halálosan komolyan
veszem a versírást: borzadva rajongok
érte. Az ilyesfajta alkat viszont ritkán
szokott bőven termő lenni." Bevallom,
mindkét mentegetőzést fölöslegesnek
tartom. A költészet barátainak leltárba
nem vehető tábora ismeri és szereti
Csorba Győző verseit. Ha valaki nem
kerül az alkalmi ünnepélyek, felolvasó
estek műsorára, ez semmiképpen sem
azonos az értékrendből való diszkvalifikálással vagy degradálással. A filozofikus hajlamú költők inkább a versolvasás, mint a vershallgatás kedvelőinek élményeire hagyatkoznak. Csorba
nem szapora költő. Hatásos, de nem éppen illdomos fordulat lenne a verssel
ritkán jelentkező, kötetet még ritkábban kiadó Csorba Győzőt kijátszani a
termékenyebb, a közéleti líra agitatívabb válfaját művelő költőkkel szemben. Érvelni is könnyű volna: nincs fölösleges és gyengén sikerült verse, állandó gondolati és mesterségbeli igé-

nyesség jellemzi. Mindenki annyi verset ír, amennyi mondanivalója van — a
kifejezés, a költői vajúdás már alkat
dolga, amiként éppúgy ebből az alkati
dologból fakad az is, hogy versei közül
keveset illethet az elsietettség, a ki nem
érleltség vádja.
Bálint György elmélkedik Babits egyik
verseskötetéről írott kritikájában arról,
hogy egy költő magánbánatai, magánörömei és magánszerelmei még akkor
sem érdeklik az embereket, ha annyira
közhellyé posványosodnak, hogy „mindenki a maga érzelmeire ismer bennük".
Ebből a válságból két kivezető utat látott: az egyik a „kombattáns, szociális
líra", a másik „az intellektualizmussal
és analizáló, öntudatos elmélyedéssel,
kozmikus nosztalgiával átitatott líra,
mely kifejezi az ember mai fauszti lelkét". Nem azért citáltam ide Bálint sorait, hogy ily módon idézzem az olvasó
emlékezetébe Csorba kiváló Fauszt-fordítását, hanem azért, mert a Babitsra
vonatkozó sorokat — mutatis mutandis
— helytállóaknak érzem a Pécsett élő
kitűnő költőre is. Csorba jellegzetes intellektuális költészete a ma emberének
— még mindig — fauszti kérdéseire keres választ, filozófiai ihletésű verseiben
nemcsak a lét és tudat nagy kérdései
kapnak hangot, hanem az élet apró örömei, gondjai és megszólal persze lírájában a leghétköznapibb téma is: az
.763

élet és a halál. Csorba ezekben a versekben bontja ki igazán az előző kötetében (Séta és meditáció) már exponált
problémakomplexumot: mi lesz az emberiség „félelemmel bekerített reményéből"? — hiú ábránd vagy megvalósulás?
Költészete a ritmus, rend, zene hármasságából növeszti hajszálgyökereit,
humusza pedig maga az élet; „eleven örömök, bajok", „kardok és ölek", „szövetségek és árulások". Ez a hármasság eredendő optimizmusát is jelképezi:
Akármi lesz holnap velem,
valahányszor béke, háború:
a vége: ritmus, rend, zene.
Ez a hármasság a harmónia utáni vágy
is egyben, igaz, kicsit mindenáron való,
a törekvés útja nem mindig világos és
követhető. Intellektuális költészete a világ materialista szemléletének jegyében
.fogant, még akkor is, ha optimizmusa
nagyon ritkán táplálkozik abból a talajból, ahonnan politikusabb közéleti líránk. Csorba nem reagál közvetlenül
dolgainkra és a világ folyására, de kezét folyvást az élet, a mi életünk ütőerén tartja. Költészete ezért nem „légies" és „elvont", hanem ezért közéleti
líra az övé. Hitvallását többször megfogalmazza: „Ha másokkal fölétetem, /
akkor lesz élő életem"
(Villanások)
vagy: „Csonkulni másokért az az igazi
épség" (Lámpás). Közösségi magatartás
konkrét hivatkozások nélkül? Hogyan
realizálódik a kötetben? Ez a költőtípus
filozófiai hajlama miatt inkább a „lét
végleteinek állandó kereszttüzében alkot", mint az empíria közvetlen vonzásában, nála az érzelem, a tapasztalás,
a vers prímér élménye mindig az értelém kontrollja alá kerül. A költő háttérben marad. Ezért azt v á r j a el, hogy
költészetét józan, racionális alapon ítéljék meg:
Ne maradjon belőlem semmi több,
csak amit élő érdeke szerint
táplálékként őriz meg az utókor.
(Verseim sorsa)

A költő halhatatlanságának szubjektív
vágyának helyébe a versek társadalomés életformáló szerepe kerül: a „nem a
pacsirta fontos, hanem a dal" Juhász
Gyula vallotta elve. Nem szándékozom
most a Testamentum és a Verseim sorsa
között összehasonlítást vetni, esetleg a
két költő szemléleti, alkati közelségét
vagy távolságát méregetni. A r r a hivatkozom csupán, hogy Csorba küzdelme
az elmúlás kegyetlen törvényével n e m
jelent pesszimizmust. Versekbe foglalt
bánata, szomorúsága és lemondása az
emberiség „félelemmel bekerített reményé"-nek és az élő természet rendjének
versbe kínlódott megfogalmazása. Megjön itt az árnyékot árasztó versekre a
napfény is (Philémon és Baukisz).
A
pillanat megragadása nem a fáradtság,
inkább az erő jele (Igénytelen
Fauszt),
s a sikerrel, kudarccal elegy kísérlet az
örök ellentétek feloldására
(Ellenpontok) a költői tervek (még nem látott)
rózsakertjét sejteti.
A költői mesterség dolgában Csorba
már annyi elismerést váltott ki, hogy
roppant nehéz erről szólni az ismétléstől való félelem nélkül. Költői nyelve
mentes a nyelvi bravúroktól, de éppen
így tökéletes; nem illenék ehhez a zárt
logikájú költészethez a nyelvi ugrás, az
ötletként sziporkázó fordulat. A szavak
zenéjét a gondolat ritmusa szabja-módosítja, expresszív kifejezései nem a
gondolat üresjáratát helyettesítik. Már
volt szó fentebb is a ritmus, rend, zene
hármasságáról, s az imént ismét előkerült.
Már-már
visszatérőleg
jut
eszünkbe, hogy Verlaine ars poeticájában a költőtől „mindenekelőtt zenét"
kér. Csorba verseit a szavak zenéje mellett, mely mindig a metrikai hangszerelés zenéje, inkább a szavak mögötti
gondolatok ritmuszenéje jellemzi, az intellektus halálosan komoly játéka. Költészete a szavak mértani világa, a geometriai renddé
fegyelmezett káosz.
(Magvető Könyvkiadó 1968.)
STENCZER FERENC

SIMON ISTVÁN : V E R Ő F É N Y
Simon István könyve, melybe negyedszázad lírai termését gyűjtötte össze,
napjaink magyar irodalmának egyik
nagy teljesítménye. Kötete a férfikor
költői számvetése, mély és gazdag emberi vallomás a közösségről. Líránk ama
vonulatához tartozik, mely Petőfivel és
Arannyal indul, korunkban pedig Illyés
képvisel. Idegen tőle a modernkedő köl.764

tészet ideges enerváltsága, képzavaros
zsúfoltsága, József Attila szavaival: „koholt mámora". Nem trükkös versbűvész, nem hajhássza a mesterségbeli
szenzációt. Meghatározó élménye az ember és a természet, az ember és ember
kapcsolatának tiszta szépsége, a paraszti
közösség embermelege és példaadó erkölcse. Még elfáradása, zaklatottsága is

természetes. A mécsvirágról ír verset:
„halványzöldre mázolt kicsi parasztbögre, nappal szirma a fedője, csillag ihat
csak belőle." A fűrész és a pacsirta
hangja a zenei élménye; a fehér szőlőt,
az ökörnyál és a pirosló alma látványát,
a krumplivirág egyszerű szépségét szedi
versbe. Nem a népélet, nem a t á j monumentalitása vonzza, hanem az élet
apró rezdüléseiben föltáruló emberi teljesség. Naiv és monoton költészet lenne?
Igaztalan a vád, legföljebb az hiheti,
aki a természetben és a népben csak
furcsa romantikát lát. A versek egyszerű hangja mily csodálatos változatosságot és gazdagságot rejt! Idillt és
tragikumot, fiatalos örömet és férfibánatot, játékosságot és méltóságot, szelíd
humort és az elmúlás nosztalgiáját, a
világkép mozdulatlanságát és a változás
izgalmát. Egy-egy költemény mint tiszta vizű alföldi kút: áttetsző kristályos
mélységek tárulnak föl benne. Megteremti a józan értelem és a bensőséges
érzések egyensúlyát.
Befelé mélyülő, érzelmekben gazdagodó költészet a Simon Istváné. Nem
látomásos, inkább benyomásokból épülő-rendeződő líra. Valóságtudata empirikus, fantáziája a konkrétumhoz kapcsolódik. Józan realizmus jellemzi szemléletét: még ismeretlen világokat is emlékeihez viszonyít, élményeit nem lendíti át a csodába. Költői egyénisége póztalan és önmagát mérséklő: nem akarja
megváltani a világot, hanem megérteni
és kifejezni. Élményeit — mint a víz a
folyóba került kavicsot — egyszerű és
tiszta formákká csiszolja. Rend van verseiben, irtózik a zűrzavartól. Költeményeit igen gyakran epikus módon indítja, és reflexióit — néha poénszerűen
— eseményhez, képhez fűzi. Stíluseszménye az üde frisseség, a markáns valószerűség: József Attila jelképes vallomása — „szép a forrás, fürödni abban! — az ő ars poetica ja is lehetne.
Az intim műfajokat kedveli, de a formát nem cizellálja esztétafinomságúra.
Lírai hajlamának, emberi-költői egyéniségének legjobban az életkép felel
meg, ebben mozog legotthonosabban.
Többnyire állóképeket rajzol, hogy e
mozdulatlansággal is világképe stabilitását. jelezze. Első köteteiben, a Hajnali lakodalmasok-bari és a Pacsirtaszóba n képalkotását még jobbára a derűs
szemlélődés, a szenzitív érdeklődés befolyásolja, későbbi köteteiben viszont az
értelem harmóniateremtő ereje kerül
előtérbe. A Nem elég, az Almafák, a
Szőlő és gesztenye költői képeiben mór
jelképes értelem, gondolati tartalom sűrűsödik. A virágzó gyümölcsfák a termékeny, alkotó élet, a mélybe kapasz-

kodó gyökerek az ősökhöz, a néphez
való hűség, a tenyerek közt szálló rosták az ellentmondások közt hányódás
fölemelő vagy önkínzó jelentését hordozzák. Mint az eladó ház a változás,
a történelem jelképévé: úgy nő a gondolat fényében Simon István provinciálisán induló lírája egyetemes emberi érvényűvé.
A Verőfény nem idilli, nem problémátlan költészet. Korunk disszonanciái
benyomulnak az élmény és a mű hajszálcsövein: a közösségben idegenné váló fiú fájdalma (Huszárok), a történelem eszmékkel leplezett gazsága (Buchenwaldi rapszódia), a változás tragikuma (A juss) ott munkál a versekben.
Simon is, mint annyian mások, megéli
a század rettenetét, őt is kínozza a célok átmeneti tisztázatlansága és a belőle fakadó emberi tragédia. „Halálos
ölelésű présnek" érzi sorsát; de költészete nemcsak problémaföl vető: szocialista hittel problémamegoldó is. Az értelem rendjét keresi, a közösség a támasza, hogy a viharban is helytálljon.
Az értelem számóra nem összezavaró
kétely, hanem világot rendező szabály;
nem tagadó szkepszis; hanem föloldó
bizonyosság; nem kerget ellentmondásba, inkább harmóniát teremt. Ars poeticaja: „Én mindig a világ gyógyszerét,
azt a csodás verset keresem, melytől
megszelídülne a lét." A költészet szerepe, hogy összhangot találjon önmagunkban és környezetünkkel, hogy „emberré szorítson" bennünket. A józan
okosság egyensúlyteremtése óvja meg
líráját a sematizmus üres pátoszától éppúgy, mint a dekadenciába tántorodó kétségbeeséstől.
Verseiben a közösség lélegzik. Nem
elvontan azonosul a közösséggel, így
szava sem válik frázissá. A közösség
konkrét élménye: mint család, mint szülőföld. Törvényét akkor is vállalja, ha
banalitás. Hozzá való hűsége az emlékek és érzelmek gazdagságában válik
eltéphetetlen kötelékké. Sejtjeiben éli
át osztályát: ez hitelesíti eszményeit a
szocializmus értelmes rendjéről, a lelkek munkás békéjéről. Ez ad számára erőt, hogy kidalolja: „Nem elég, nem,
nem, sohasem, amíg mindenből több
lehet, s a földön, szikrázó egen valami
ellen törhetek, míg a mindenség kerekén valami még nem az enyém!"
Simon István lírája egy hangkörön
belül fejlődő költészet. Gyökeresen ú j
csapásokon nem indul: pályáján hiába
keresnénk látványos fordulatokat, nem
hódol be múló divatoknak. Mégsem
mozdulatlan költészet: a korai bukolikus
hang derűje az egészséges féríilíra felelősségtudatába ömlik, avagy évődő
.765

>

humor melegségévé oldódik. (Az előbbire a Száll a rosta, az utóbbira a Lánynézőben öcsémmel a legjobb példa.) Költői formakincse nem urbanizálódik, mint
egyik-másik kritikusa írta róla; motívumai változatlanul ugyanazok, mint
két évtizede. Viszont téma- és látóköre
tágul: a család, a t á j és a munka mellett megjelenik az Európát-Ázsiát átfogó utazás, a sebesség élménye. A leírást izgalmas gondolati elemzéssé modernizálja. . Intellektuális mondandójú
lírája akkor a legjobb, ha reflexiói a
konkrét benyomásokba, képekbe kapaszkodnak. Ha nem a szemlélődésből
nőnek ki, hangja elbizonytalanodik. (A
Himnusz az értelemhez egyes részeiben.)
Fokozódik költészetének belső dinamikája is: mámorosabb, szenvedélyesebb,
vívódóbb lesz. E tágulás, e mozgalmasság egy-egy verskompozícióban is meg-

jelenik. A virágospadról szóló megható
versét így zárja: „Ablak előtt virágospad az edénytől ezért roskad; főzőcskéinek a halottak parazsán a csillagoknak." Kedvese kezén a könnyet oly k a pocsnak látja, „ami kicsi hegyi forrást
óceánokkal összeköthet". A kis emberi
dolgok átnőnek versében a végtelenbe.
Lírája kötetről kötetre érettebb. Ú j r a teremti az egyszerű népi dialektikát,
magába olvasztja a változó életforma
idegen anyagait. Korából nem a kérészéletű aktualitások ragadják meg, hanem
azok az élmények és eszmék, melyeknek történelmi távlatuk van. Halkszavú, szerény költő: de igazaiban biztos,
szándékaiban nemes. Költői szintje állandóan emelkedik. (Magvető
Könyvkiadó 1968.)
GREZSA FERENC

NAGY LÁSZLÓ: DARÁZSKIRÁLY
Találó cím majd három és félszáz vers
fölött. Vallomás ez a cím a fordítóról,
ki a termés újragyűjtésén fáradozik, úgy
teremt, hogy más költészetek mézét raktározza el saját darázsfészkében. A világnak mások által kiszűrt és finomított lényegét teszi így magáévá: idegen
nyelvek mondatszerkezeteibe zárt energiát alakít át érthető mozgássá. Páratlanul gazdag műfordítás-irodalmunk kórusába ezzel a kötettel ú j hang került: a
költő-fordítók közül való, s nem a műfordító-költők közé.
Ezért vers ennek a fordításgyűjteménynek minden darabja, melyeknek
java részét antológiákban szétszórtan
őrizte eddig — könyvkiadásunk. Ezért
lett ez a kötet az ünnepi könyvhét egyik
nagy eseményévé: költőink egyik legnagyobbja arcképének sejthető hátterét
tette láthatóvá. A háttér nem egyszintű.
A világlíra nagy hegyvonulatai a
könyvben itt-ott dombokká szelídülnek,
a nagy egyéniségek mögül visszanéznek
a népköltészetek tájai.
Ebből a szempontból csak sajnálni lehet, hogy Nagy László nem adott olyan
gazdag népköltészeti gyűjteményt a spanyol lírát reprezentáló — s egyben a
kötetet uraló — ciklusban, mint, mondjuk, az oroszban vagy a románban . . .
A „Vízen hajó tűnt fel / láttam, anyám,
de nem kell." vagy A barna farkas románcá-nak sorai így is érthetővé teszik
— kiegészülve a két középkori költő:
Gil Vicente és Diego Sánchez de Bajadoz verseivel — azt a dáriusi gazdagságot, mely Federico Garcia Lorca bőven
illusztrált költészetének sajátja.
.766

A Darázskirály kiemelkedő alkotásai
ezék a Lorca-forditások. Ügy tűnik, elsősorban azért, mert költő és fordítója
alkatilag rokonok: ez nemcsak a népköltészeti ihletettség tartalmi jegyeiben
fejeződik ki, de az olyan első szempillantásra is evidens mutatókban mint a
laza asszonáncokkal brillírozó rímelési
technika, az asszociációknak és gondolatpárhuzamoknak az a népi lényegiessége, mely egyszerre teszi egyszerűvé és
körmönfonttá a verset. Mindkettőjük
költészetét különös ragyogással vonja be
a zöld szín uralkodása:
Zöld, szeretlek, zöld, imádlak.
Zöld szél. Zöldbe borult ágak.
dalolja Lorca magyarul
a zöld seregek, zöld éj, csupa-zöld r e f lexek, zöld agyvelők poétájának nyelvén.
Nagy László Lorca-fordításai a kötet
egészével összevetve azért emelendők ki,
mert velük a költő nem ismert lírákat
egészít ki, hanem egy hatalmas hangú
költészetnek adja meg az alapzengését.
Nemcsak a már idézett Alvajáró
románc-ra gondolok itt, de legalább anynyira a hűtlen menyecske utánozhatatlan humorára („Combjai, mint riadt h a lak / szöktek tőlem eleinte, / egyik mint
a hó lehűtött, / másik mint a tűz hevített . . . Megkedvelni mégse bírtam, / aszszony volt, de szűznek hittem, / n e m
mondta hogy ura is van, / mikor a folyóhoz vittem"), az Antonio el Camborio
halálát sirató balladára, A Szent Eulália vértanúságát az eretnekek szűzimá-

datának naiv érzékiségével ábrázoló románcra („Melle helyén piros kör-sánc, /
benne kerek azúr hártya, / egek tükre,
elborítja tejpatakok zuhogása ...") vagy
a Thámár és Amnon testvérszerelem leírására („Thámár, Thámár, két halacska
i hív a melled magasára, / szólít ujjaid
begyének / bezárt rózsa-zsibongása."),
melyhez hasonlóra csak a Thomas Mann-i
életműben — A kiválasztott — találhatunk prózai megfelelőt. Mindenekelőtt azonban a Torreádor-siratóra (Siratóének Ignacio Sánches Mejias torreádor fölött). Babits Tóth Árpád Shelleyfordítására azt mondta, hogy a legszebb
magyar vers — a Siratóének a maga fordítói tökéletességében vetekedhet az
örök virágok költőjének alkotásával. A
Darázskirály-ban most az újrafelfedezés
örömével olvashatjuk a verset, melynek
költői s egyben fordítói csúcspontja is
A kiontott vér nagy látomása.
A kötet — Lorca mellett — mint valamely óriás építmény, Dylan Thomas,
Rimbaud és más nagy francia, amerikai, angol vagy kubai költők művészetének oszlopaira nehezedik. Jellegzetessége, hogy műfordítás irodalmunkat s
egyben költészetünket is alakítja profánabb hangvétele: Babits Erató-ja óta
nem volt fordításgyűjtemény, mely
ilyen természetesen mutatna fügét köztudomásúan szemérmes irodalmunknak.
A XIX. század angyali-sátáni „enfant
terrible"-jének általunk ismert képét —
melyet a nyugatosok nemzedéke vázolt
fel az ízlésének megfelelő pasztellszínekkel — éppen Nagy László tette élőbbé néhány markánsabb és gúnyosabb
vonással. A Guggolások vastag antiklerikalizmusa és a Stupra kamaszos érzékisége nélkül ma már nincs Rimbaud.
A költő-fordító kötetének külön érdeme, hogy — akárcsak más ciklusok esetében — a középkori francia költők verseivel — mintegy Villont megkerülve-—
adja ennek a profán hangnak ősibb változatát. Teszi mindezt úgy, hogy a Szent
Márton furcsa ajándéká-ról, A bolond
óhaj-ról, A nagy csavargó-ról vagy éppen A három párizsi asszony-ról szóló
vers magyarul is megőrzi azt a nyerseséget és ragyogó obszcenitást, amelyről a fülszöveg Rimbaud kapcsán emlékezik meg.
Így teszi szemléletessé azt a nyelvi
erőt, mely a modern világlírának és saját költészetének is legsajátabbja. Ha
úgy tetszik, egyben eldönti azt a trágárságvitát is, amelynek hullámai az
elmúlt hónapokban csaptak a legmagasabbra. Ha rajtam múlna, a már említett Babits-fordítások mellett kötelező
irodalommá tenném Nagy László Da-

rázskirály-ának
ezeket a részeit azok
számára, akik rosszul titkolt megjátszással fordítják el szemüket a modern
irodalomszemléletről az ég felé. Ezek a
fordítások is hirdetik: a lírától sem lehet semmi idegen, ami emberi.
Nagy László fordítói nyelve azonban
nem csak az erőteljesebb hangok megszólaltatására alkalmas. Hajlékony ez
a költői nyelv, amikor a klasszikusok
vagy a népdalok megszólaltatására vállalkozik. így válik közös értékünkké a
néger spirituálé („Ring drága gyászkocsim, / Jön, hogy hazavigyen immár. /
Ring drága gyászkocsim, / Jön, hogy hazavigyen immár.") a kínai Zenepalota
gyűjtemény négysorosa („Hajtom lovamat lejtőn lefelé, / Lábából a kő csordítja a vért. / Nem jajgatok én sérült
lovamért, / Inkább jajgatok szegény lovasért.") és a román bölcsődal (Csijja
magzat, csicsijja, / Édesanyád kisfia! /
Anyád a te ringatod, / Simogatod, altatód.")
Ez a hang jellemzi általában a kötetnek azt a részét, melyben a kelet-európai költészet képviselői szólalnak meg. A
bolgár Hriszto Botev, a román Tudor
Arghezi vagy az orosz Blok lírájának
tájain talán kevesebb leleményességgel.'
mozog a'költő, a Puskinnal, Jeszenyinnel való találkozás is inkább antológia
adta pillanat. Nagy László igazi érdeme
a délszláv, az albán és bolgár népköltészet számtalan húrú rokon hangszereinek megszólaltatása: költészete többet
merít a dalokból, románcokból, balladákból mint bármely klasszikus vagy
romantikus egyéniség művészetéből.
A délszláv népköltészetet reprezentáló válogatás átültetései közül a Menyecske, ékes fekete („Nagy súly nekem:
a szerelem: / Uramat őrli Bitola, / Bitola sötét tömiöce, Fekete béklyó lábait, / Bilincs a keze-szárait!") néhány
soros balladai tömörségű és hangulatú
darabja, az I f j ú szántó („Ö adta a jávor jármot, / Puszpángból a járomszeget, / Margarétás csavarfejet, / Lányhajostort, s kigyócskámat: / Azt a cifra
ebédhordó Kosárkával koronásat"), vagy
a Sirató figyelmeztet arra egyként, hogy
milyen rokonértékek feltárása vár még
a fordító-úttörőkre. Ahogy Bartók és
Kodálynak a szomszédos népek dallamvilágát magunkévá akaró tevékenysége,
úgy segíti a népek közeledését minden
ilyen vállalkozás, mint Nagy Lászlóé.
Így tárul fel előttünk a délszláv, a
bolgár és albán balladáknak az a történelmi hűségű világa, melynek számtalan forrása a közös sors.
Lehetne bővebben írni még az orosz
népdaloknak, Li Taj Po és Cao Cse verseinek, a Fayad Jamis fémjelezte ku.767

bai költészetnek átültetéséről. Az olvasó előtt így is világos azonban, hogy
a Darázskirály című kötet félezer oldalával egyik jelentős példája annak a kifogyhatatlan bőségnek, mellyel legjobb
költőink a világirodalmat közkinccsé tették és teszik.
Kosztolányi azt írta, hogy műfordítani
annyi, mint gúzsba kötve táncolni. A

Nagy László fordításait összefogó kötet
kiemelkedő versei mintha mást bizonyítanának. Azt, hogy a nagy költői egyéniséget nem kötik gúzsba a nyelvi k ü lönbségek kötelei. Felszabadult ez a
tánc: virtuóz és korszerű. Méltó a Zöld
angyal költőjéhez. (Magvető
Könyvkiadó 1968.)
VERESS MIKLÓS

VÁCI M I H Á L Y : E S Ő A H O M O K R A
Váci Mihály prófétai költő. Bár e
költői magatartást hol a divatra, hol
meg a kompromittáltságra hivatkozva
váltig elavultnak igyekeznek tekinteni,
a magatartásforma él, és nemcsak Váci
képviseli. Mi rejlik e prófétaságban?
Elhivatottság, fölfokozott tudata annak, hogy egy nép nemzetre kiható
ügyeiben és köznapi gondjaiban a költőnek szólnia kell. De hiszen — itt van
mindjárt az ellenvetés — ma már nemcsak a költő szól ezekben az ügyekben,
differenciálódott korunkban a föladatok
is megoszlanak, vannak dolgok, amelyek a politikusok, mások a közgazdászok föladatai stb., elsődleges föladatai,
és a költői szólás ezekről anakronizmusnak tetszik, legföljebb olvasóinak érzéseit borzolja föl, épp oda nem hangzik
el, ahová kellene. Tehát ez a költői szerepvállalás elavult? Aligha, hiszen az
irodalom ellentmond ennek a summázott (meglevő, nem kitalált) teóriának.
Van költő, aki ezt a szerepet tölti be,
s ha megvizsgáljuk verseit, kitetszik
belőlük, hogy jó művek; s a korról, emberről éppen ezek a művek mondják a
legtöbbet. Ami pedig a hatékonyságát
illeti, nem valószínű, hogy abban akár
a divat, akár pedig az ellene fölhozott
anakronizmus korlátot jelentene, hiszen
bármely más költészeti irány s a benne
megnyilatkozó költői magatartás hatékonysága korlátozott, és sokszor nem
önmagában rejlő okokkal magyarázható.
A kérdés az: Váci prófétasága, elkötelezettsége, ennek költői megvalósulása
valóságos közérzet kifejeződése-e, szociális gyökerei vannak-e, van-e ennek
a költészetnek olyan erős valóságélmény fedezete, hogy az egyéniből a
köz gondjaivá emelheti a magáét, hogy
a magáéból a közösségére döbbentse az
olvasót? A versek olvasásakor a puszta
igennel való válaszolás mellé egyre
szaporodnak azok a jegyek, melyek
Váci költészetének a magyar valósághoz s .az egyetemes emberi ügyhöz
való kötődését bizonyítják. Tehát az a
.768

költői magatartásforma, melyet az ő
szenvedélyessége, állandó hittevése és
a szólás eredményességébe, hasznosságába vetett hite f ű t át, kor szerinti,
korszerű. Nem mondjuk azt, hogy ez
ma az egyedül jogosult f o r m á j a a poétái megnyilatkozásnak (nem a k a r u n k
abba a hibába esni, mint az ezt ellenzők), de azt állítjuk, hogy a lehetségesek közül a legtöbbet adó forma.
Váci ú j kötete súlyban, minőségben
a Mindenütt
otthon és a
Szegények
hatalma
című köteteire emlékeztet,
ö n m a g a költészetének nagy váltó témái (mindenütt otthon, kelet felől) itt
ú j r a föltűnnek, a néphűség, szülőföld,
ősök és parasztemlékek versvariációival találkozhatunk itt is egy sor írásban. Ha csak ismétlés lenne, aligha szólhatnánk róla elismeréssel, de nem az:
a Váci-vers megnőtt az előző kötetekhez képest. Sok az utazásélmény adta
vers, teli állandó összehasonlító gesztussal a haza és az élményadta t á j között. A mindenütt otthon zavartalan
érzése itt a mindenütt megtelt gond
átélésévé érik. Legföltűnőbb és előző
kötetétől elütő mozzanat, hogy a konok hűséget itt gyakran a fölrémlő
magány, társtalanság érzése koszorúzza.- Nem véletlen, hogy ez az élménye
gyakran Adyra emlékeztető hangon
szólal meg, hiszen van bizonyos helyzetazonosság kettejük élménye között.
(Télutói Magyarország — a vershelyzet
maga is tisztán Adyra emlékeztet;
Gyengül a nap című versében: Csak
ne lennék ilyen egyedül ebben az őszi
megfutamodásban;
Ütések alatt,
Országos pólya.) Nem erre a költői tulajdonságára akarunk elsősorban utalni, bár ez is érdekes Vácinál, ahogyan
magába tudja olvasztani az élményt
és a költői hagyományt. Ennek az élménynek a kiírása sokkal inkább érdekes. A közért élő ember éppen abban a társadalomban, mely a legközösségibb, eljut a társtalanság, magánosság • helyzeteihez. Van ezekben a
versekben némi öngúny is, de érez-

hető, hogy az ütések alatt, a szűkülő
kör, a sziszegő gyanú nagyon valóságosak, s egy versében a babitsi gesztus is föltűnik: kerítsd be udvarod
(Panziói bölcsességek). S ha ebből az
élethangulatból valami kiránthatja, az
éppen az a szenvedély, amellyel a népe
sorsát szívén viselő költő szól elhivatottságáról. Éppen az teszi hitelessé ezt
a költészetet, hogy ezt a föladatvállalást nem tartja csak költői témának, és
nem hiszi naivul, nem igyekszik elhitetni, hogy a maga kiáltozásai a megváltást jelentik, de hiszi, hogy neki e
nép sorsának jelenalakításában föladata van, költői, emberi föladata, melyet betölteni gyakran keserves kötelesség, de nem vállalni művészi megalkuvás lenne.
A két nagy polemizáló érzés a kötet
két, különben is legerősebb versében
így kristályosul:
A
—
—
öt

próféta boldog, kiált:
Megváltom az embereket!
hogy
elfeledje:
sem lehetett.
(Szent epilepszia)

Homloknyi ország; — verítékes
láz ver ki: — jövőt-álmodás.
Nézhet-e szem mást, mint e fényes
rég megszenvedett
látomást? .
(Télutói Magyarország)
E látomásság megint egy újabb jegye Váci költészetének, régibb témáinak más szemszögű látása, melyben
különleges szépséggel harmonizál a régi téma az újhoz:

Az óriási zöldszín
zokogásban
csónakra szállt most egy riadt
harangszó.
Mi vagy te bennem örök ájulással
sebző ének, hogy oly régről hallatszól?
(A sebző ének)
Szerelmes verseiben Váci b'rája
konvencionális. Itt, sem előző köteteihez képest, sem pedig a költői ¡hagyomány tekintetében újsága nem tűnik
ki; szinte tüntetően vállalja a Petőfire emlékeztető gesztust is (Szerelmem,
forradalom).
Az útiélményeket adó versekben tűnik föl a kötet egyik legrejtettebb, de
legújabb jegye: a zenére, a verszenére
való különös érzékenysége; a nyírfa
egy dallam — írja egy helyütt, másutt:
az én szívemből zengenek a táj halmai; a zene és a vers hasonlóságát
kutatja a Bartók hegedűversenyeire
írott parafrázisában, mely csupa látomás (Meztelen lelkek a jégen). Van
egy hosszabb, egy kicsit zilált verse,
mely a lét örömhimnusza, talán a legszabadabban áradó írása
Vácinak,
melyből hiányzik az állandó görcsös
visszariadás (Jó reggelt). Egy verscsokrában dél-amerikai élményéről szól, a
forradalom közvetlen közeli látásából
fakadt reflexióit adja.
Váci prófétai költő, alázatos művész: Nőni mások éltető igazából: minden küzdelmet, kínt megérdemel.
(Topolya) Egész költészetét erre a szolgálatra teszi föl, ma is, s valószínű,
hogy mindig ez lesz inspirálója.
(Magvető Könyvkiadó 1968. Váci András
metszeteivel.)
ILIA MIHÁLY

GARAI GABOR: KIS CSODÁK
Aki Garai előző kötetének, a Keddnek olvastán végigjárta a költővel az
„Erdő" dantei pokolmélyeit, áttöprengte — „hittel és haraggal" — hétköznapjaink derűjét és borúját, végigvajúdta (a Rapszódia az elragadtatásról c. költeményben) a Mű megszületésének, az alkotásnak kínjait, nem kis
megdöbbenéssel fogadja a Kis csodák
sok tekintetben más világát, higgadt
hangvételét, gyakran szinte idilli harmóniáját. Igaz, Garai Gábor költészetének egyik legsajátabb jellemzője
mindig a fegyelmezett szenvedélyességű racionalitás volt, most mégis meglep ú j verseinek letompított érzelmi
hangereje, az a hűvösen regisztráló
g Tiszatáj

tónus, amit paradox társítással valahogy ily módon fogalmazhatnánk meg:
optimista rezignáció.
Túl bonyolult lett a világ.
Olykor egy tiszta
kijelentő-mondat
ellenkezője sem igaz egészen —
kezdi egyik versét, s e három sor a
kérdések láncolatát veti fel. Hogyan
lehetséges, hogy ez a túl bonyolult világ
ilyen rendezetten, letisztultán jelenik
meg ebben a kötetben? A leegyszerűsített felszínt adja csak vissza a költő,
az egyoldalú látszatot? Vagy maga az
idilli harmónia a látszat, ami mögött
rejtve, áttételesen ott van a versekben
769

a „túl bonyolult világ"? A fenti versidézet analógiájával felelve: a két
utolsó — ellentétes tartalmú — kérdőmondat közül egyik sem igaz egészen.
Garai törekszik egy újszerűen összetett világ „szerkezetének szabatos képét" adni, nem kevés, de nem is teljes
sikerrel.
A kötet uralkodó, mennyiségileg is
leggyakrabban előforduló motívuma az
elmúlás-megújulás. Ez az a gondolatiérzelmi, szemléleti középpont, ami kisugárzik az egész kötetre, legyen szó
a versben természetről, szerelemről, önmagáról vagy a társadalomról.
Tájversei sohasem statikusak, hanem
a változás folyamatát, vagy éppen az
átváltás pillanatát próbálják ellesni és
megrajzolni (Szeptemberi
fény).
Az évszakváltás képe majdnem mindegyik versében szerepel (pl. Koratavasz,
A nyár utolsó napja volt, Húsvét Szentgyörgyhegyalján),
hol a valóságos természeti látvány körén belül maradva,
de olykor azon túlmutató, átvitt értelemben is.
Ide közvetlenül kapcsolódik az elmúlás-megújulás motívum következő láncszeme: az idő múlása, az életkori „évszakváltás" a költő egyik legmélyebben
átérzett, s őt leginkább foglalkoztató
témája lett (pl. Gyermekkorom
sárkányai, A bizonyosság kora). Az érett
férfikor másként látó, ítélő szemével és
értelmével idéz fel emlékeket és tekint
előre, a hideg kiszámítottság mögül is
jól kiérezhető fájdalommal (A bizonyosság kora).
„Felnőtten, újjászülettünk" — írja,
ám ebben nemcsak az évek múlása
munkált közre, nemcsak a költő változott, belülről, hanem a világ is naponként változik, más lesz körülötte (A
Moldva
hídján, Végül). A
Félálom
(amely mint állapot is átmenet) ennek
a társadalmi átváltozásnak a rajza. A
kötet legszebb ciklusa, A
szenvedély
évszakai pedig szimultán tartalmazza
a természeti, életkori, szerelmi és társadalmi elhalás-újjászületés mozzanatait, különös összefonódásban, és a költemény rendkívüli szépségét éppen ez
adja. :
Az elmúlás-megújulás, az átváltozás
mozzanata azon túl, hogy dialektikus
kőltöi szemléletre utal — amely a „túl
bonyolult világ" megragadására törekszik — ebben a kötetben más, konkrétabb tartalmat is hordoz. Garai ugyanis
mindezt elsősorban az egyszerű, mindennapi jelenségekben, születő vagy eltűnő halk szépségekben, nosztalgiákban,
bánatokban: a „kis csodákban" láttatja
meg.
.770

Vehetjük Garai Gábor akármelyik
1956 utáni verseskönyvét, mindig azt
találjuk, hogy — sok egyéb külső formai megoldás mellett — rendkívül tudatosan és találóan választja meg kötetcímeit. így van ez a Kis csodák esetében is. A költő itt is már a címbe
belesűríti a versek lényegét, azt, hogy
vállalja azt a költői magatartást, amelylyel „az áldott kis csodák" alapjára
„holnapunkat fölépítjük megint".
Absztrakt módon felfogva nem ú j szerű és nem is túlságosan nagy igényű
vállalkozás ez: a kis csodák, az apró
örömök megverselése, esetleg kultusszá
emelése ősrégi, hagyományos témája,
s legtöbbször nem is haladó tendenciájú
vonulata a líra történetének. Nem szükséges különösebben hangsúlyozni, hogy
Garainál egészen másról van szó: a közéleti lírikus folyamatos, meg-megújuló
korszerűségéről, arról a törekvésről,
hogy a „kis csodákat" nem önmagukban és önmagukért adja, hanem r a j tuk keresztül mai társadalmunk, életünk, érzéseink lényegét fejezze ki.
Vagyis, hogy annak a „szürkébb", ám
feltétlenül nehezebben kitapintható valóságnak a d j a lírai vetületét, amelyben
a látványosabb akciók helyett az egyszerű események sorozata, a mindennapi aprómunka vált fontossabbá.
Garai Gábor kötete ennyiben sikeres
tett az összetett valóság korszerű lírai
feltérképezésére. Nem véletlen azonban
az átváltás motívum dominálása a kötetben: Garai a költői megújulás szükségességének felismerésénél, tudatosításánál tart. Nyomban hozzá kell tennünk
persze, hogy ez egyáltalán nem kevés,
sőt alapvetően fontos lépés. Mégis, a
Kis csodák inkább útkeresés, mint szilárdan érzett talaj, inkább művészi lehetőséget, mint elért eredményt jelent.
A költői ítélet nem hatol még mélyre,
biztosabb felszíni fogódzókat keres.
Ezért a hűvösen regisztráló hang, vagy
a régebbi, széles skálájú gondolati versek halványabb, kisebb érzelemintenzitású lenyomata. S mindezek mögött
némi nosztalgia a múlt után, bár a jövő
vállalása egyértelműen kicsendül —
egyéni és közösségi összefüggésben egyaránt.
A Garai vállalta program a legnehezebben járható, ám legmagasabbra vivő
költői út, s ő ennek már eddig is sok
magaslatát hódította meg. Meggyőződésünk, hogy az átmeneti, és — éppen az
út nehézsége miatt — érthető megtorpanás után a következő kötet ismét költői teljesítménye
csúcsát képviseli.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1968.)
VÖRÖS LÁSZLÓ

M I VAN A F I Ó K B A N ?
ti
<
50

50
O

<
ti
ti

>H

ti
ti
ti

05
5fi
^

ti ti

H Q
ti £
ti
— Születtél 1928. dec. 27-én, Szegeden, egyszerű munkások fiaként, lakatosságot tanultál, polgárit jártál, de a
politika, a mozgalom hamar elszólított
a munkapad és az íróasztal mellől. Hogyan kerültél mégis kapcsolatba irodalommal és művészettel?
— Eredetileg gépészmérnök szerettem
volna lenni, hisz egyik nagybátyám már
eddig vitte a családban, egy másik viszont ügyes felsővárosi címfestő és mázoló volt, akit még gyerekként sokszor
megcsodáltam templomi falképek és búcsúzászlók festése közben. A szerkezeti
r a j z iskolája és ez az élmény vezettek
el festői próbálkozásokhoz. Rembrandt,
Goya és Munkácsy képeit másoltam, s
katonatiszt koromban sem dobtam el
az ecsetet. Meghívtak a Festőművész
Stúdióba, s egyszer, freskópróbálkozás közben egy tábornok szólított le a
létráról, mondván: menjek főiskolára.
Erre azonban több okból nem került
sor.
— Hogy végül mégis az irodalomra
esett a választás, volt-e ebben szerepe a
mozgalomnak?
— Ez tagadhatatlan. Már 1944 végétől dolgoztam a szeged-fodortelepi
MADISZ-ban, s komolyabb könyvek itt
kerültek először a kezembe. A pártnak
1947-ben lettem tagja. Első versem, a
„Kommunisták", 1952-ben jelent meg
nyomtatásban, katonai lapban (1954 végéig ugyanis katonatiszt voltam). A politikai tisztként eltöltött évek így nemcsak emberformáló, nemegyszer tragikus
élményeket jelentettek számomra, hanem művészi próbálkozásokat is. Tóth
Gyulától és Fodor Andrástól kaptam biz6*

tatást, amikor pedig 1954 végén visszatértem Szegedre, s 1955-ben a Tiszatáj
is hozta első versemet, Dér Endre, Nagy
Sándor, Szabolcsi Gábor s főként Király
István tanácsai segítettek. 1956 előtt a
Népfront, a DISZ, az MSZT vezető munkatársa, majd egy kultúrotthon igazgatója voltam, az így szerzett élmények,
de különösen az ellenforradalom eseményei, majd ezt követően a pártszervezési harcok és az ifjúsági szervezet talpraállításának küzdelmei már elemi erővel dobták ki belőlem a verseket, úgy
hogy 1959-ben Szegeden megjelenhetett
első kötetem, az Oszlik a köd.
— Mi az oka, hogy e kilenc éve publikált kötet óta nem jelentkeztél
újabbal? 1956 után országos lapok is szívesen közölték verseidet, idegen
nyelveken is megjelent
belőlük, s Gergely
Sándor egy 1957. szept. 8-i cikkében
nemcsak az akkor még ismeretlen Győrére, Ténagyra, Mezeire, de rád is várakozással
tekintett.
— Lehetőségeim valóban szélesre tárultak. Két évig a városi tanács népművelési csoportját vezettem
(már
1957-től, az újraindulástól társszerkesztője voltam a Tiszatáj-nak), majd 1961
tavaszán
főszerkesztői
megbízatást
kaptam. A kötet mégis késett — több
okból. Az első könyv kritikai visszhangja és a szerkesztés felelőssége egyaránt magasabb mércét állított elém,
a megnövekedett helyi közlésigények,
elvárások, a Tűztáncból való kirekedés
kétségtelen egyfajta meghasonlást, viszszahúzódást idéztek elő, s a Tiszatáj
Kiskönyvtár körüli huzavonák hasonlóképpen hátráltatták a folytatást. A lap
szintjének, szerkesztői és szerzői gárdájának stabilizálása is rengeteg energiát
emésztett fel. Így történt, hogy noha
ú j kötetem anyaga már a 60-as évek
elején készen állott, megjelenésére mégis csak ebben az évben kerül sor, s a
késés okán két fejlődési fázist is reprezentál: egy nyersebb, direkt közéletiséget, s egy olyasféle tisztultabb, összetettebb közéleti igényt, mint amit a Tiszatáj-versantológia versei képviselnek.
— S mi van a fiókban a második kötet anyagán kívül?
— Természetesen egy harmadik kötet terve, s egy rég készülő epikus életrajzi ciklus befejezése, aminek élményei
alighanem prózában is kicsapódhatnak
egyszer. És a szerkesztés mindennapi
gondjai: a lap színvonalának, tipográfiai előállításának — a kettő feltételezi
egymást! — állandó emelése; harmóniateremtés szerkesztői és költői elkötelezettségeim kettős éltető közege között.
(-)

771

KRÓNIKA
INNENONNAN

DRAHOS ISTVÁN
1895—1968

VÉLEMÉNYEK
A SZEGEDI
KÖNYVKIADÁSRÓL
Papp
Gyula,
a
Szeged
m. J. Városi Tanács V. B. elnökhelyettese
a
szegedi
könyvkiadás problémáira Is
reflektál a Dél-Magyarország 1968. jún. 23-1 számában megjelent: Az első fél
év c. cikkében:

„Eddigi tapasztalataink
szerint a szerzői kiadásban megjelenő könyvek
ügye nem központi kérdése a helyi publikálásnak. Kisebb műveket —
természetesen lektorálással — eddig is meg lehetett jelentetni a szerző
költségére. A városi tanácshoz azonban az elmúlt
évek
folyamán
ilyen igény nem érkezett.
A könyvkiadás vonatkozásában fő gond a városban az, hogy az eddigi
könyvkiadási
lehetőségeink megszűntek. Úgy tapasztaltuk, hogy a Tiszatáj Kiskönyvtár
a Magvető-t arra
kényszerítette,
hogy a szegedi
publikációs igényeket
figyelembe
vegye. Ez az
elkötelezettsége most megszűnt. Elvileg így is elfogadhatja a
szegedi írók müveit megjelentetésre, de mi inkább
több önállóságra
gondoltunk a
könyvkiadásban
és nem arra, hogy teljesen felszámolják
a helyi
könyvkiadást
(Kiemelés
tőlünk: A szerk.) Véleményünk szerint a gazdasági mechanizmus által
biztosított lehetőséget a
Magvető Könyvkiadó a
szegedi kultúrára károsan
használta feL Kutatnunk
kell annak lehetőségét,
hogy a dél-magyarországi
könyvkiadás ügyét,
ha
772

Nancytól Moszkváig sok-sok ezer, a szép iránt érzékeny
ember döbben meg a hír hallatára: kihullott a véső a m a g y a r
fametszés egyik legnagyobb művésze, az európai ex libris
egyik legismertebb művelője dolgos kezéből. A szorgos véső
alól m á r nem bukkan elő több lelket üdítő ex libris, ez a letisztult, mély emberi bölcsesség m á r nem ölt testet több körtefa dúcban, a drahosi derűt ezentúl csak a mától kezdve „réginek" számító kisgrafikáin leljük immár meg.
Az íróasztalomon, a székeken körül — az ő a l a k j a i : féltenyérnyi mikrovilág valamennyi és mindegyikben így együtt
— a huszadik század embere —, ahogyan e sajátos k i s m ű í a j ban tükröződik a maga mindennapos örömével és bánatával,
a munka és a szerelem, a könyvek és az egészség, az ünnepek és a hobbyk, nemes szenvedélyek jellemző jegyein át.
Nem látványos parabolapályán jutott el a ferencvárosi
nyomdászsegéd fia a világhírig — tegyük hozzá m i n d j á r t : nem
érve meg utolsó napjáig sem saját hazájában a szakmai kö>
rök elismerését. (A minden eddiginél teljesebb Művészeti
Lexikonban — a művészethez tegnapelőtt csapódott önjelöltek mellett — neki nem jutott egyetlen sor sem.) Az Iparművészeti Főiskolán Haranghy Jenő tanítványa, éveken át
alkalmi plakát-, kereskedelmi grafika révén t a r t j a f e n n m a gát. A húszas évek közepétől több mint két évtizeden át ő
illusztrálja az ország összes református (és sok állami) iskolájának valamennyi tankönyvét. 1930-ban Szentesen telepedik le,
f ő m u n k á j a a rajzpedagógia lesz, egy emberöltőnyi gyermeket nevel a szép iránti szeretetre.
Nyugodt alkotómunkát igazában a felszabadulás utáni korszak biztosít számára. Ex libriseinek háromnegyed része ekkor készül. A legutóbbi tíz év a t a n ú j a bibliofil könyvillusztrációi sikerének. Az 1947. évi Szentesi Ünnepi Hetek
aranyérme, a 70-ik születésnapjára kapott Munka Érdemrend
az új társadalom tiszteletét és elismerését fejezik ki.
Hosszas tankönyv-illusztrátori m u n k á j a fejleszti magas f o k ra rajztudását: a pontos, szabatos vonalak fegyelmét, a lényeg hangsúlyozása mellett a részletek gazdagságát. 1950-ben
híres madársorozatával a magyar filatéliába bevonul a f o r mában, kompozícióban ú j a t hozó háromszög alakú bélyeg.
Sajátos egyéni színt jelentenek alkalmi grafikái: meghívói, levélzárói, újévi stb. üdvözletei.
Legmaradandóbbat kétségtelenül két területen teremtett.
Az egyik a fametszet technikájával művelt ex libris. Közel ezer
lap került ki a keze alól három évtized alatt. Művészete halk
szavú, szerény: a belső érzelemgazdagság nála kerüli az éles
kontrasztokat, harsány hatásokat, inkább a közvetlen. Intim
megoldások vonzzák. Egyéniségéből adódik ez: életútját nem
keresztezték a nagy társadalmi mozgalmak, a politikai h a r cokból közvetlen részt nem vállalt. Belül azonban mindig
magában hordozta az a p j a f a j t a egyszerű ember iránti szeretet
és becsülés érzését, és még a legkilátástalanabb h á b o r ú s években ls a kisember legnagyobb gondját, a béke t é m á j á t lehelte
dúcaiba. Ezért hat természetesnek későbbi lapjain a népek barátsága motívuma, József Attila alakja stb. Sajátos h u m o r —
egy gondolatokban gazdag emberi élet bölcs, kissé rezignált

KRÓNIKA
mosolya szövi át a lapok zömét. Finom, szemérmes erotikája
— a másik jellegzetes sajátossága a drahosi ex libriseknek.
Bámulatosan változatos kompozíciójuk a sima monogramoktól egy-egy stilizált motívum kilejtésén át bonyolult, különböző tér- és időbeli alakokkal benépesített több sikú megoldásokig terjed. Szinte példátlan külföldi népszerűségének titka alighanem az, hogy lapjai — magyar ex librisek: nem az
etnográfiai vagy éppen „exotikus" elemek túlhangsúlyozása
által, h a n e m levegőjükkel.
A Magyar Helikon részére készített könyvillusztrációi (T.
Mann.: „A törvény", Kemény Zsigmond: „Zord idő", Sadov e a n u : „Medveszem") a másik m a r a d a n d ó drahosi oeuvre.
A tankönyvillusztrálás évtizedei és a fametázés másik két
évtizede sajátos szintézisben egyesül itt. A három m ű időben is egymástól messze eső kort rajzol. Drahos képzeletét
mindegyikben a népélet r a g a d j a meg. „A törvény"-ben ez
még általában csak a tömeg: a gúlaépitéshez követ hordó zsidók élete, a rabszolgahajcsárok kegyetlenségé, a tömeg és a
nagy egyéniség viszonya. A „Zord idő"-ben nemzeti történelm ü n k egyik sorsfordulóján vagyunk — a metszetek java része a magyarok és a törökök harcára, a m a g y a r t á j sajgóan
poétikus r a j z á r a összpontosul. A nagy román realista novellag y ű j t e m é n y e m á r a közelmúlt szociális kollízióit idézi, a metszetekben a népi típusok, a századforduló társadalmi ellentmondásai tűnnek fel. Az illusztrációk gazdag elbeszélő tartalm a t hordoznak: a történelmi hűség az architektúra, az öltözet, a mindig konkrét „helyi jelleg" pontos, de nem túl aprólékos visszaadásában jelentkezik. Sajátságos az emberábrázolása is: a kis tér zsúfolt kompozíciójában a lelkiállapotot
nem a portré, hanem a testhelyzet, a mozdulatok a d j á k viszsza. Vitázó szereplői szinte élnek, tömegjelenetei mozgalmasak.
És most m á r minderről mint lezártról, befejezettről kell
beszélni. Pedig telve volt energiával a nyolcadik X-et taposva
is. (Furcsa ezt a zsurnaliszta közhelyet leírni róla, amilyen
fiatalos volt végig!) Büszkén mutogatta a nemrég kapott
puszpánglapokat: lehet dolgozni, nem kell kicsinyesen spórolni az anyaggal. A 961-ik lap, melynek dúcához még egy félórányi m u n k a hiányzott, i m m á r befejezetlenül, lehúzatlanul
maradt.

A málnabokrok övezte kis csapás ugyanúgy visz a csöndes
kis ház felé, a félig leeresztett zsalugáteren ugyanúgy szűrődik be a délelőtti n a p f é n y a nagy asztalon példás rendben
sorakozó vésőkre, nagyítóra, kisebb-nagyobb nyers lapokra.
Csak az nincs már, aki életet leheljen mindebbe.
Eddig sem volt csupán a Kurca-parté. A f á j d a l m a s distancia ereje végleg az egész országévá, az egész magyar m ű vészetévé emeli Drahos Istvánt.
FENYVESI ISTVÁN

ŐSZINTÉN — A IV. DÉLALFÖLDI TARLATRÓL
Nincs könnyű dolga annak, aki egy tárlatkatalógus előszavában a szokásnak és az „illemnek" megfelelően csak a kiállítás pozitívumairól szól, s mindenekelőtt a rendezvény eredményeit m é l t a t j a ; m a j d ezt követően arra kérik, hogy írjon
rövid kritikai beszámolót erről a tárlatról, amelynek ezúttal
kevésbé dicsérő szavakból kell állania.
Ha számításba veszik a tárlatlátogatók azt a méltató jellegű bevezetést, amelyet a szóban forgó kiállítás katalógusában

INNENONNAN
szükséges, együttműködve
más tanácsokkal — megoldjuk."
(Vitaindító, m a j d
szerkesztőségi cikkünk, s a közölt vélemények a lényegi
kérdésben találkoznak
e
sorokban
megfogalmazott
tendenciával:
gondviselőt,
valódi gazdát keres a figyelemre méltó
Tiszatáj
Kiskönyvtár! Ügy érezzük,
nem j á r u n k messze a megoldás lehetőségétől.)

HADÜZENET
A FINNUGOR
NYELVTUDOMÁNYNAK
A Korunk 1968. 5. száma Korszerű
nyelvészeti
tanulmányok
cím alatt
több írást közöl a magyar
és az egyetemes nyelvtudomány időszerű kérdéseiről. A kolozsvári folyóirat így indokolja meg az
összeállítás
aktualitását:
„A Korunk nem merülhet
a
szakmai
részletekbe
(vannak kitűnő nyelvészeti lapjaink), de íme a
bölcselet, szociológia, lélektan, történelem, irodalomkutatás mérlegén közkinccsé válhat mindaz,
amin nyelvtudósaink fáradoznak." Számunkra is
példaadó ez a törekvés.
Az összeállításban ilyen
címekkel találkozhatunk:
Hagyomány
és újítás a
nyelvtudományban,
A
nyelv lényege,
őstörténet
és nyelvtudomány,
A mai
román nyelvtudomány
főirányai, A magyar irodalmi nyelv kialakulása, Vörösmarty Mihály és a magyar orvosi nyelv.
Mi most arra az írásra
szeretnénk hazai olvasóink és nyelvészeink fi773

KRÓNIKA
INNENONNAN
gyeimét fölhívni, melyet a
kilenc éve elhunyt Szabédi László költő és esztéta
írt tíz évvel ezelőtt, s
amelyből egy rész a Korunk 5. számában megjelent A finnugor
nyelvhasonlítás jövője címmel, „A
szerző
hagyatékából"
megjegyzéssel.
Szabédi
írása, ha úgy tetszik, hadüzenet a finnugor összehasonlító nyelvtudománynak, a • finnugristáknak.
Alapgondolata a finnugor
és indoeurópai nyelvrokonságra
épül,
melyet
szerinte a magyar nyelvtudomány következetesen
megkerül, háttérbe szorít,
s emellett „eltúlozza a
finnugor
nyelvhasonlítás
eddig elért eredményeit,
másrészt azt a látszatot is
igyekszik kelteni, hogy a
magyar nyelv őstörténetének kérdései megoldhatók
pusztán a finnugor nyelvek összehasonlítása révén . . . " Szabédi vádja a
. magyar
nyelvtudománynyal szemben nem marad
meg pusztán nyelvtudományi szinten, generális
hibákat vél fölfedezni e
nyelvtudomány
egész
struktúrájában:
„De a
finnugor és indoeurópai
nyelvek történeti kapcsolatainak
kérdése
nem
pusztán szakmai kérdés,
hanem a magyar közgondolkozás, a magyar öneszmélés egyik központi kérdése, hiszen a magyar nép
Európában,
indoeurópai
nyelveket beszélő népek
közt él." Szabédi szerint
az indoeurópai nyelvekkel való rokonság tudatának és tudományos eredményeinek háttérbe szorítása, a kizárólagos finnugor rokonság hangsúlyozása „a magyar elkülönülés, a magyar másneműség eszmekörének nyelv774

olvashattak, nem hat egyoldalúnak, h a e rendezvény k a p c s á n
most csak egy-két probléma felvetésére szorítkozunk. K e z d j ü k
azzal, hogy m i n t m i n d e n rendszeresen létrehozandó kiállításnak, úgy az évenként sorra kerülő délalföldi t á r l a t o k n a k is
megvan a maguk s a j á t o s profiljuk, és e n n e k megfelelően az
állandóan szereplő t ö r z s g á r d á j u k , amely a képzőművész szövetség helyi szervezetének tagságából áll. E kiállítások n e m csak azt a pozitívumot hordozzák, hogy az általuk b e m u t a tandó m ű v e k e t tematikailag, mondanivaló szempontjából, f ő leg a mi vidékünk és n é p é n e k élete határozza meg, s ezáltal
lesznek jellegzetessé a délalföldi tárlatok. Nyilvánvaló, hogy
emellett az egyes m ű v e k b e n ott kísért a közölnivaló megszokott ismétlése is, amely a mozgásban levő helyi természeti
és társadalmi viszonyok konvencionális szemléléséből a d ó d i k .
Legtöbbször együtt j á r ez azzal a jelenséggel, h o g y
egy-egy
művész a saját kifejezésmódját
túlzásba viszi, és önmaga
stílusában megreked. Különösen a fiatalok korai modorossá v á lásának veszélyét r e j t i m a g á b a n az ún. „ s a j á t h a n g " idő előtti
megtalálásának elsietett vágya.
Erre is és ennek ellenkezőjére, a k i f o r r o t t stílusú h e l y i
művészek külsőséges u t á n z á s á r a e g y a r á n t t a l á l h a t t u n k példát
az idei Délalföldi Tárlaton. Ezek a szervezeti b e m u t a t ó k általában kilencven-száz alkotást t á r n a k a l k a l m a n k é n t a k ö z ö n ség elé. A művek k é t h a r m a d a festmény, e g y h a r m a d részét
pedig a grafikák, szobrok és az iparművészeti t á r g y a k teszik
ki. Ennek mennyiségével és m ű f a j i megoszlásával n i n c s is k ü lönösebb probléma, m e r t összképileg belesimul a h a s o n l ó r e n dezvények sorába.
I n k á b b a színvonal egyre f o k o z o t t a b b
emelkedését k é r h e t j ü k számon, mivel az ilyen é v e n k é n t ismétlődő kiállításoktól a határozottan felfelé ívelő tendenciát
a közönség joggal elvárja. Ezért jó szolgálatot tett volna a
tárlatnak is és a szervezettség megszilárdításának is, h a a terület idősebb és fiatalabb vezető művészei gazdagabb a n y a g gal jelentkeztek volna. K á r az is, hogy a közben m á s h o v á
költözött vagy önszántukból távol m a r a d t tehetségek m ű v e i
helyett néha szakköri szinten mozgó m u n k á k k e r ü l t e k a t á r latra. Sokat levont ez a kiállítás színvonalából, és feltétlen
ártott a Délalföldi Képzőművészek Területi Szervezete t e k i n télyének.
Nyilván sehol sincs olyan képzőművészeti b e m u t a t ó , a m e l y
csupa remekműveket t a r t a l m a z n a (nem muzeális kiállításokról van szó), s ne okozna a nézőknek a g y ö n y ö r k ö d é s e n k í vül olykor értetlenséget, nemtetszést vagy ami m é g szomorúbb, figyelmet sem keltő „szürke m ű v e k e t " . Ez alól t e r m é szetesen a vásárhelyi p r e m i e r után, a Szegeden, Gyulán, m a j d
a Szentesen megrendezett IV. Délalföldi Tárlat sem kivétel.
Reméljük azonban, hogy azok az értékek, a m e l y e k r e az idei
tárlatkatalőgus előszavában utaltunk, a jövő évi kiállításig
megsokszorozódnak és tisztábban tükrözik helyi k é p z ő m ű v é szetünk továbbfejlődését.
SZELESI ZOLTÁN

SZOKATLAN, DE TISZTA ATMOSZFÉRA . . .
Fernand Légér kiállításáról — dióhéjban
1. „Ellentétekre felépült civilizációnak" nevezi Légér a
kort, s kijelentését ezzel a művészeti vallomással t o l d j a m e g :
,,— nem érzem az árnyalati f i n o m s á g o k a t . . . csak az ellentéteket, az erőt". Huszonhárom éves (szül. 1881, A r g e n t a n n o r mandiai falucskában), m i k o r ezeknek a gondolatoknak a jegyében porondra lép, s csak élete utolsó évtizedében (1945-ben
jön haza amerikai önkéntes száműzetéséből, 1955-ben meghal)
érleli ki azokat a nagyszabású műveket, m e l y e k r e határozott,

1

'

...

KRÓNIKA
"

"" - r ,-í ' '

erőteljes vonalvezetésénél, a frissen lobogó, sosem á r n y a l t
színkezelésnél, s u m m á s kompozícióinál fogva hivatott: díszletek Honegger—Milhaud balettjeihez, templomablakok, szőnyegtervek, az ENSZ-székház mozaikjai (Assy, Audincourt,
Courfaivre, New York; gyűjteményes kiállítás Párizsban,
Moszkvában).
2. „Cirkusz" sorozatán, „Tanulmányok egy portréhoz",
Kompozíció dominóval", „Tengerpart", „Uszoda" stb. litográfiáin a kubísztikumbói sarjadt, szögletes, darabos részieteket
kevés mozdulattal szerkeszti kompozícióvá; a kompozíció számára nem is jelent látszólag külön feladatot, külön megterhelést, magától értetődő, csak azt teszi bele s csak úgy,
ahogy l á t j a ; de h a feltekintünk a falon függő nagy kárpitjaira: „Építők", „Fürdő nők", „Alakos kompozíció", „Fali
kompozíció", a k k o r észleljük leginkább, hogy a szürke, hengeres végtagok, a mozgásnak síkban leszeletelt részei tömör,
ornamentális képi szerkezetekké zsúfolódnak.
Ha mindebből kiveszi a magvat, a lényeget, h a h á r o m értelmes dimenzióból elvesz kettőt: m a r a d egy, a szemlélet
egyetlen adottsága: absztrahál. Így jöhettek létre a „Tuskók",
sárga alapon, a „Felhők", „Viadukt" c. művei — falkárpitjai
közül a „ F o r m á k f e h é r alapon", „Fekete növény".
3. Csendéletein, zsáner- és tájképein — a „Madárárusnő",
„Sztálingrád", „Trouvllle", „Zöld f a " , „Vesepecsenye", „Napr a f o r g ó k " (utolsó előtti szó az absztrakció előtt), „Mezőrészlet" és „A nagy p a r á d é " litóin vonaltól vonalig vezeti a
kompozíciót, semmi bonyolultat nem f ű z bele, nincsenek „rejtett elemei" — ez a nyíltság tulajdonképpen a legrokonszenvesebb, a legértelmesebb Légér egész művében; ám metszetei:
„Az olvasmány", „Asszony vázával", „Férfi t r i k ó b a n " — elmetszett, besíkolt, lecsonkitott, síkban kifektethető, de itt szorosan összevont, egymásra zsúfolt összefüggéseket rejtenek
magukban, a szoborszerű tömörségben is, nem is beszélve a
finoman kikevert fémes szürke, sötét tengerkék és bársonyvörös árnyalalatokról.
Csak szemünknek tűnik idegennek hirtelen ez a nagy,
tiszta szavú, erőt sugárzó nyíltság, ami a 207 műből szólt; de
nem f e l e j t h e t j ü k el, hogy ilyen művészek, mint Légér is, kirobbantották az alkotást az impresszionizmus zárványaiból,
mely a mai napig is fogva tart, édeskéssé, bátortalanná tesz
nem egy művészt — késlelteti az alkotással járó alázatosság,
egyszerűség kibontakozását a műben és művészben egyaránt,
a sallangok lefejtését. Légér a maga korában Chagall-lal, Delaunay-vel, Soutine-nal, Le Corbusier-vel, a költők közül
Apollinalre-rel tartott.
Ez a korszak és ezek az alkotók hirdették meg fél évszázad előtt az újat, a „leleményt". Ideje, hogy legalább ki
tudjunk köztük igazodni s ne felhőzzük el a látásunkat, legalább a műveik előtt. Tiszta ez az atmoszféra, csak nekünk,
kényes szeműeknek — szokatlan.
í
BOZÖKY MARIA

A MAGYAR TÁNCMŰVÉSZET HETE
Amikor h a z á n k b a n mostanságban minden művészet megrendezi kisebb-nagyobb sűrűséggel a maga ünnepi alkalmait,
fesztiváljait, a m a g y a r táncművészet is elérkezett — hosszú
évek előkészítő fáradozásai után, hogy a nagyközönség és
Európa (sőt: Ázsia!) meghívott szakértől elé t á r h a t t a a m a g y a r hivatásos táncművészet reprezentatív alkotásalt. Két balettegyüttes, az Á l l a m i O p e r a h á z és a P é c s i N e m z e t i S z í n h á z balettkara mellett a négy hivatásos néptáncegyüttes (az Á l l a m i N é p i E g y ü t t e s , az Á l l a m i B u d a p e s t T á n c e g y ü t t e s , a BM D u n a Művészegyüttese
és a M a g y a r
Néphadsereg
Központi Művészegyüttese)
kapott teret repert o á r j a értékeinek prezentálására. E sorok írója egyetért az
említett együttesek szerepeltetésével; legfeljebb az arányok
tekintetében akad — a látottak után éppen erőteljesebben —
n é h á n y fenntartása, főként annyi el nem hallgatható megjegyzése, hogy az ÁNE kivételével — a k á r a néptáncegyüttesek rovására Is — legalább egy balettjátékukkal színre kellett volna segíteni a S z e g e d i N e m z e t i
Színház
Imre Zoltán
vezette
balettkarát
(mégha a

INNENONNAN
tudományi pillére. Természetesen a magyar nacionalizmusnak nem a finnugrisztika a szülőanyja . . .
csak komponense a magyar nacionalizmus eszmekörének. De jellegzetes,
fontos komponense, amolyan előretolt harci egység, melynek jelentőségét
tudományos színezete adja
meg. Mert igaz ugyan,
hogy a nemzeti elszigetelődésre való törekvésnek
nem eszmékben, hanem
osztályviszonyokban
van
a gyökere, de a nemzeti
elkülönülés programját a
múltban is és a jelenben
is eszmei érvekkel igyekezett és igyekszik alátámasztani
a
különböző
nemzetiségű dolgozók egymástól való elszigetelődésében érdekelt társadalmi
osztály, az egykor uralkodó, ma megdöntött burzsoázia. Magától értetődik, hogy ezek közt az
érvek közt különösen értékesek a tudományosság
mezében jelentkező, »tudományosan-« igazolt eszmék.
És a magyar közgondolkodásban a nyelvészek
éppen ilyen tudományosan igazolt eszmeként propagálják a nem indoeurópai eredet eszméjét.
Csakhogy a finnugor—
indoeurópai
nyelvrokonság tagadásának valójában semmi köze a tudományhoz . . . Én viszont
két évtizedes tűnődés-tanakodás, alig lankadó lázas keresés után . . . megtaláltam a kérdésszövevényben eligazító Ariadné-fonalat, és kidolgoztam a finnugor—indoeurópai nyelvhasonlítás célravezető
módszerét...
Százhuszonöt éve meggyökeresedett dogmák egész
seregével kellett leszámol775

KRÓNIKA
INNENONNAN
nom, hogy megtisztítsam,
hogy a kutatás számára
járhatóvá tegyem az utat,
köztük
oly dogmákkal,
amelyeket már nem is
csak a nyelvtudomány,
hanem szinte
az egész
magyar polgári művelődés az érinthetetlenség
jellegével ruházott fel".
És végül a tanulmányrészlet költőre valló befejező sorai: „És ezt a
feladatot talán könnyebb
kézzel oldhatta meg egy
szentséget és dogmát nem
ismerő kommunista költő, mint a szakkörökben
gyakran inkább megszokás, mint mély meggyőződés alapján elfogadott
konvenciókhoz már csak
kartársi
tapintatból
is
jobban ragaszkodó nyelvész."
Még Szabédi életében a
szerző barátaitól, ismerőseitől hallottunk erről a
műről, akkor úgy emlegették, mint a nagy tehetségű költő amatőr nyelvészkedésének
kuriózumát; most a Korunk-ban
való megjelenése a tudományos rangot is megadta
neki. Nem tudjuk, hogy a
Szabédi-hagyatékban megvan-e a tanulmánynak az
a része, mely a finnugor—
indoeurópai nyelvhasonlítás Ariadné-fonalát őrzi,
ha igen, akkor azt is meg
kellene jelentetni. Máskülönben már így is jócskán akad dolga hazai
nyelvtudományunknak, ha
nem akar szó nélkül elmenni e szenvedélyes kihívás mellett. Reméljük,
hogy nyelvészeink válaszra méltatják egy halott
költő művét.

776

k a r most is az ismeretes nehézségekkel küszködik!). Éspedig
tekintettel éppen N á d a s i M a r c e l l á n a k , a balett elism e r t szaktekintélyének a szegedi b a l e t t k a r 1966-os és 67-es
produkcióiról írt elismerő, méltató, r a n g o t adó k r i t i k á i r a (Muzsika 66/7. és 67/8. számaiban).
A kilenc estén á t íolyó bemutatósorozat kiváló a l k a l m a t
adott a külföldleknek, hazai t á n c s z a k é r t ő k n e k , a m a g y a r t á n c művészet hűséges b a r á t i k ö r é n e k a r r a , hogy a m a g y a r t á n c művek mai r e p e r t o á r j á b a n meglelhető stiláris, tematikai, technikai, alkotó-módszerbeli i r á n y z a t o k a t m e g i s m e r j é k , elhelyezzék a spektrumban, u g y a n a k k o r — sűrítve ugyan — végigj á r h a t t á k a nézők a m a g y a r táncművészet k é t évtizedes ú t j á t ,
a balett és a néptánc t e r r é n u m á n egyaránt.
Ez az áttekintő m e t ó d u s elsősorban a n é p t á n c - e g y ü t tesekre vonatkozik. Mind a négy hivatásos néptáncos alkotó
m ű h e l y bemutatta ú g y m o n d e l s ő
korszaka
„termékeit" is. (És mert e n é h á n y sorban ú g y s e m lehet a h é t e n
látott nagyszámú alkotásról f u t ó áttekintést sem n y ú j t a n i ,
engedtessék meg ezúttal a bővebb bizonyítékadás nélküli vél e m é n y m o n d á s . . . ) Ezek az első alkotások m i n d a n é g y
együttesnél m a is elevenen élnek. Ha m á r nem is a tíz-húsz
évvel ezelőtti leányok-fiúk j á r j á k , most is őrzik, elevenen
tartják a f o l k l ó r h o z k ö t ő é l t e t ő
gyökerüket,
és látván látszik r a j t u k a színpadra állítás szűzi b á t o r s á g a és
nyílt tekintetű volta.
A b a l e t t m ű v é s z e t ü n k p r e z e n t á l á s á r a f o r d í t o t t öt
estéből h á r o m az Állami Operaház, kettő a Pécsi Balett p r o dukcióinak jutott. A h é t szenzációját az Állami O p e r a h á z
S p a r t a c u s bemutatója jelentette. A.
Hacsaturjan
háromfelvonásos zenéjére S e r e g i L á s z l ó í r t librettót,
' szerzett koreográfiát. H a c s a t u r j a n zenéje, amely az orosz rom a n t i k u s balettzene t á j á r ó l f a k a d v a szerenesésen telítődött,
frissült fel az örmény népzene pezsdítő melódiai és r i t m i k a i
elemeivel, Seregi Lászlónak, az egykori n é p t á n c - k o r e o g r á f u s n a k és bravúros balett-táncosnak, a l a p u l szolgált a m a g a
egyéni hangvételű, n a g y ökonómiával és b r a v ú r o s szerkesztőkészséggel megkomponált t á n c p o é m á j a megalkotásához.
A P é c s i B a l e t t k é t estjén válogatott egyfelvonásosokat m u t a t o t t be. Méltán a r a t t a k nagy sikert. E c k I m r e
útkereső, a megújulást igenlő balett-törekvések között t á j é kozódó, helyet foglaló alkotásai mellett F o d o r
Antal,
T ó t h S á n d o r is b e m u t a t k o z h a t o t t egy-egy — m o n d j u k
meg — igen szimpatikus művel.
Tükör előtt gyónva: megejtő volt nézni-látni-hallani m i n d ezt annak, a k i a felszabadulás u t á n i e l s ő
Táncszövets é g első és utolsó tánccsoportvezető t a n f o l y a m á t igazgatta
1949-ben, s ott lehetett a volt szaóadkőművespáholy-székház
misztikus termeiben az Á l l a m i N é p i E g y ü t t e s első
h ó n a p j a i lázas munkálnál. Történeti távlatból láttuk mindazt,
amit a m a g y a r balett és n é p t á n c művészei k é t évtized alatt
időálló értéknek alkottak. Lehet, a sokat megéltek szigorával
latolgattuk alkotásaikat, d e m i n d e n k é p p e n azzal az örömmel
is, hogy íme, a táncosok feltámasztották a visszahozhatatlant.
Be jó lenne, h a n e m kellene többet v á r n i a következő ily
alkalomra, m i n t az ígért négy évet. Még a f ü r g e festők sem
alkotnak remekeket m i n d e n héten, ez igaz, a t á n c m ű v é s z e k
olykor évekig sem. De most — vallom és állítom — a t á n c művészetünk mindkét á g á b a n m e g v a n az a n e m e s a l a n y o k k a l
ojtott gyümölcsfa, amely p á r esztendő alatt élvezetes, talán
sose álmodott gyümölcsöket t e r e m h e t .
VARGA IMRE

KRÓNIKA
A FILHARMÓNIA SZEGEDI ÉVADJA
Mit n y ú j t o t t ebben az évadban a filharmónia lelkes törzst a g j a i n a k ? A v a s á r n a p délelőtti tíz színházi matinéhoz öt-öt
B vagy C kamarabérleti sorozatot, s az érdeklődés a r á n y t a lanul i n k á b b szólt az előbbi p r o g r a m j á n a k : a B sorozatot 400
bérletes választotta. Pedig a különbség a k é t f a j t a műsor között alig számottevő. A neves bécsi hegedűművész, Ricardö
O d n o p o s o f f szólóestje mellé „a zseniális-kamasz" spanyol virtuóz: Raffael O r o s c o — akit a szegedi közönség
is örömmel fedezett fel — zongoraestje, s a helyi művészeknek ( R o m á n Zoltán, D e 11 e y József, B ó d á s Péter)
pódiumot biztosító S z e g e d i K a m a r a z e n e k a r
konc e r t j e került. Szemben a C sorozattal, ahol a külföldi hazánkfiaiból alakult világhírű Magyar Vonósnégyest szépszámú közönség, Kadosa Pál szerzői estjét a m o d e r n m a g y a r muzsika
híveinek talmi kisebbsége, a S z e g e d i T a n á r k é p z ő
F ő i s k o l a európai szinten is jegyzett n ő i
kórusát
szintén hálás érdeklődés hallgatta. D o l u h a n o v a műsorát
mindkét sorozat bérletben kapta, s egy-egy orgonahangversenyt hirdettek még. V i r á g Endréét és L e h o t k a Gáborét.
S a k o r á b b a n sürgetve követelt — b á r a k k o r sem meggyőző
igényformálással, Inkább pedagógiai-népművelési
szempontból helyesen hangsúlyozott — m o d e r n m ű v e k ,
huszadik századi magyar
szerzők
alkotásai
sem játszottak
alárendelt szerepet a műs o r t e r v b e n . Sőt! Túlzás nélkül á l l í t j u k : filharmóniai
p r o g r a m b a n ennyi modern m ű sohasem kapott pódiumot.
Színházi matinéban ment F a r k a s Ferenc szvitje, a Furfangos diákok, S z a b ó Ferenc Elfelejtett szerenádja, B a r t ó k III. zongoraversenye, J á r d á n y i Pál hattyúdala, a
Vivente e moriente, egy teljes Kodály-műsor; H a c s a t u r j á n hegedűversenye, P r o k o f j e v VII. szimfóniája, a k u bai k a r m e s t e r E. G. M a n t i c i maga vezényelte Nyitánya,
H i n d e m i t h operából Is Szegeden megismert Mathis szimfóniája, a m a élő bolgár G o l e m i n o v I. szimfóniája. Fiatal hazai szólistáink közül előnyösen mutatkozott be S i r o k a y Zsuzsa, S z e g e d i Anikó, P e r é n y i Miklós, K ó t é László, halványabban hallottuk viszont A n t a l I m r é t ;
s nagyot csalódtunk a svájci Blaise C a 1 a m e hegedűjáték á b a n . j e a n n e Marié Darre változatlanul slágere a szegedi
koncertközönségnek, s csak s a j n á l h a t j u k , hogy nem k a p több
lehetőséget a szegedi V á r n a g y Lajos művészete. A k a r mesteri pultnál vezető dirigenseink: K o m o r Vilmos, K ó r o d y András, L u k á c s Ervin és E r d é l y i Miklós mellett a vegyes benyomásokat keltő E. G. Mantici és a csiszolt a b b t e c h n i k á j ú bolgár Konstantin 11 je v e t hallottuk a
Bartók Béla zenekar élén; V a s z y Viktort és S z a l a t s y
Istvánt nem kell bemutatni.
Jogosan v á r u n k az elkövetkezendő évadtól rangosabb k ü l földi művészgárdát is. Budapestre e l j á r n a k — jöjjenek Szegedre is. Még akkor sem szabad feladni erre az igényt, ha
szervezeti kiskapuk b ú j ó c s k a j á t é k á n kell érte kopogtatni, érvelni, hadakozni. Mert kell — annyi bizonyos. Nem ritkán
azért, m e r t — úgymond, s nem viccből úgymond — valutaprobléma. De hát hozzá kellene látni ezen a téren is annak
a fikcióvá merevedett, szócséplésnek silányult szólásmondásn a k megvalósításához, hogy szüntessük m e g a Pest-központúságot. A művészeti életben is lehetne . . .
NIKOLÉNYI ISTVÁN

INNENONNAN
A Korunk-nak
ugyanebben a számában olvastuk Csákány Béla A magyangol divat avagy az
írástudók felelőssége című
tanulmányát, melyben az
angol szavaknak a köznyelvben való indokolatlan elburjánzásáról szól.
Tapasztalatait a romániai
magyar sajtóban szerezte,
javaslatai számunkra is
megszívlelendők. Különösen egyetértünk azzal a
megállapításával, hogy a
magyangol divat nyelvszürkülést jelent. (Néhány
példája:
computer
—
elektronikus számológép,
számítógép; story, sztori
— történet,
elbeszélés,
eset,
tartalom,
cselekmény; hobby — időtöltés,
kedvtelés,
szenvedély,
vesszőparipa, mánia; teenager — tizenéves, tízegynéhány éves stb.)
(1. m.)

„ELKÖTELEZETTSÉG
— ÍRÓI
MAGATARTÁS"
MEG
A FIATAL ÍRÓK
Ezen a címen rendezett
vitát márciusban a 15
éves jubileumát ünneplő
marosvásárhelyi Igaz Szó.
A romániai magyar irodalom legfiatalabb nemzedékének
munkájáról,
gondjairól vitatkoztak a
fiatalok és „öregek". (Fölszólalt Balogh Edgár és
Nagy István is.) Ahogy az
Igaz Szó 5. számának közléséből kitűnik, a vitában
ugyan sok szó esett a
megjelölt témáról, de sokat beszéltek a nemzedéki különbségekről, a fiatalok más eszményeiről, a
nemzetiségi kisebbségből
adódó föladatokról és sajátos irodalomról, a fia777

KRÓNIKA
INNENONNAN

JUBILEUM KÉRDŐJELEKKEL*
EGY M U N K A S K O R U S

tal írók kritikai méltatásának hiányáról, a kortárs román irodalomtól és
kritikától való elmaradásról, a szerkesztők munkájáról.
A beszámolót olvasva a
magunk
dolgai
jutnak
eszünkbe. Mikor rendezünk hasonló vitát itthon
a mi fiatal íróinkról? Vajon az Első ének című
antológia
kirekesztősdit
játszó szerkesztése, a folyóiratokban egy-egy jó
jelentkezés nyomán írott
glossza, méltatás elegendő
törődés-e? Erdélyben 35
fiatal magyar író kötete
jelent meg az utóbbi időben a Forrás sorozatban.
A 35 kötetből a magyar
olvasó alig látott hármat.
Mit csinál könyvkiadásunknak az az osztálya,
amely ezt a cserét intézi?
35 fiatal, egyetemista korú író első kötete jelent
meg Erdélyben. Ha jól
meggondoljuk, nálunk kétszeres a száma hasonló
korú és szintű tehetséges
fiatal íróknak, akik sajnos, 30—35 évesek, mikorra első kötetük megjelenik. Nem hisszük, hogy
ez a nagy és szomorú különbség teljes egészében
a papírhiányra hárítható.
Kiadóink eddig sem jeleskedtek valami nagy bátorsággal a fiatalok fölfedezésében, szerepeltetésében, a gazdasági reform
gyakorlati bevezetése óta
meg éppenséggel az indulókkal lettek óvatosabbak,
s a beérkezettekkel nemegyszer engedményt tevők.
A legfiatalabb magyar
írógenerációnak egészséges, jól megkülönböztethető, színes csoportosulásai vannak. (Ezt a folyóiratok rovatvezetői igazolhatják, Farkas László írt
778

ÜNNEPEN

Nem fényes külsőségekkel, csindarattával országvilág előtt jelentette be megalakulását 1908-ban, kerek
hatvan esztendeje a Szegedi Altalános Munkás Dalegylet. Csupán egyszerű vasmunkások, bőrösök, földmunkások, építők jegyezték el szabad idejüket az együttes
éneklésre. A szabad időt, melyből jó néhányuknak több
is jutott a kelleténél — a tagok fele rendszerint m u n k a
nélkül tengődött. De a kocsmai összejöveteleken, emelkedett hangulatú, sokszor izzó légkörű próbákon, t á r sas énekléseken ők is percre pontosan megjelentek,
s míg odaát folyt a sör, körbejárta a fröccs, szerény kis
oldalhelyiségekben pattogó ütemű munkásdalok kopogtatták a falakat.
Fehér András a kórusnak kisebb megszakításokkal 44 éve tagja, 1928 óta titkára — így elevenítette fel
60 esztendő emlékeit:
— 1926-ban költöztünk át a Hétvezér utcai munkásotthonba, ahol hamarosan vegyeskarrá bővült az addigi
férfikórus. De akkor már bemutatkoztunk Budapesten
is. 1925-ben az újpesti Szúnyog szigetre utazott fel az
együttes — péterfillérekből, ki-ki saját zsebből, tagdíjakból, gyűjtőakciókból szerzett vasúti jegyekkel. Háromezren gyülekeztek ott, s a szövetség ügyvezető elnöke, Schein Béla mondott lelkesítő beszédet, amíg a
rendőr le nem állította. Csak énekelni lehetett. Rá is
zendítettünk a munkás-miatyánkra, csakúgy zengett
a környék a „Fel szocialisták"-tól, a „Zúgjon a dalunk"tól. A nyilasuralom becsukta a Hétvezér utcai munkásotthon ajtaját. Utcára kerültünk, szétszéledtünk. Egyiket katonának vitték, másikat internálták, merthogy a
tagok zöme párt- vagy szakszervezeti funkcionárius
volt, s emlékeztek még demonstratív fellépéseinkre, a
választások körüli gyűlésekre.
1945-ben alakult ú j j á az együttes. S 1959-ben dr.
Mihálka György került az élére. A közben eltelt 14 év
alatt a kórus rendezte sorait, de elvesztve korábbi harcos tartását, ideig-óráig úgy tünt, elveszti vitalitását is.
— Amikor átvettem a kórust — emlékezik dr. Mihálka György — mindössze 13 dalos járt rendszeresen
próbákra. Akkor hangzott el javaslatként: központi
munkáskórust kellene szervezni a nagy múltú együttesből. Ez idő t á j t alakult a Zenebarátok Kórusa is, sőt más
vidéki városokban sorra szervezték a központi munkás-

K-

-

KRÓNIKA

- ..-..v':-

1

kórusokat. Gazdát kaptunk — előbb a Szeged m. j. Városi Tanács Népművelési Csoportja támogatta együttesünket —, majd végleges gazdául a Szakszervezetek Megyei Tanácsát. S különböző üzemekből erőteljes, száztagú kollektívát sikerült összefogni. De a problémák
nem szűntek meg — illetékes munkahelyek illetékes vezetői értetlenül fogadták, hógy dolgozóik pártmunkát,
társadalmi munkát nálunk, a kórusban is végezhetnek.
Pedig akkor a város központi rendezvényeitől alkalmi
fellépésekig mindenütt megjelentünk: a debreceni kórusfesztiválon a legjobbak közé kerültünk, érdekes sorozatokat indítottunk. (Szeged a kórusművészetben, Szeged—Győr, Szeged—Pécs, Szeged—Békéscsaba a kórusművészetben stb.), Bárdos Lajos egyik művét ajánlotta
az együttesnek, Andrássy Lajos versére Szeghy Endre,
Papp Lajos versére Juhász Frigyes komponált nekünk. Anyagilag viszont egyre szűkebb lehetőségeink
maradtak, nem tudtunk dalostalálkozókra utazni, kikezdte sorainkat az óhatatlan fluktuáció. A Népművelési Intézet minősítési koncertjei során 1966-ban
ugyan aranykoszorút nyertünk, a rádióbeli hangversenyen kiemelkedő sikerrel szerepeltünk, s tavaly az öntevékeny együttesek legmagasabb díját, a
„Kiváló együttes" címet is megszereztük — mégis borúlátó vagyok a kórus jövőjéről. Ha központi együttes
— központi támogatásra szorul, amiből legalább évente
egy dalostalálkozóra mehetünk. S a külföldi úthoz se
ígéret, hanem konkrét ígéret formájában jussunk.
A Szakszervezetek Szegedi Általános Munkáskórusa június 9-én nagy sikerű koncerten ünnepelte fennállásának hat évtizedes jubileumát.
N. i.

* Ideje lenne a kérdőjeleket véglegesen eltüntetni e nagy
múltú együttes további történetéből! (A szerk.)

SZEPSI CSOMBOR MARTON
ÖSSZES MŰVEI
E címmel ú j kritikai kiadás készült a szegedi
József Attila Tudományegyetem Magyar Irodalomtörténeti Intézetében, s jelent meg a minap az Akadémiai
Kiadónál. A 41,5 ív terjedelmű kiadvány egy ú j sorozat, a Régi Magyar Prózai Emlékek első kötete, sajtó
alá rendezői Kovács Sándor Iván egyetemi adjunktus,
a Tiszatáj kritikai rovatának vezetője és Kulcsár Péter,
az Egyetemi Könyvtár osztályvezető-helyettese. A tudományos szövegkiadás Szepsi Csombor Márton (1595—
1622), a magyar késő-reneszánsz legjelesebb világi írója
életművét adja közre bőséges jegyzetapparátus és több
mint 100 lapnyi bevezető tanulmány kíséretében.
HATSZÁZ ÉVES-E
A MAGYAR FELSŐOKTATÁS?
A múlt évben jogos nemzeti büszkeséggel ünnepeltük a pécsi egyetem s vele a magyar egyetemalapítás
hatszáz esztendős évfordulóját.
A magyar művelődéstörténet hagyományai közül
joggal emelkedik ki e ritka alkalom. A pécsi ünnepségek jelentőségét közel egy év távlatából sem akarjuk
aláértékelni. Mégis fel kell vetnünk, mint további ku-

INNENONNAN
is erről nemrég az Új
Irás-ban.) A folyóiratoknál
lehetetlen minden irány és
csoport szerepeltetése. A
kiadók jelentenék a szélesebb lehetőséget, de kiadóink is profilírozódnak,
így bizony a későn első
kötethez jutó ú j írók
gyakran
egyformáknak
látszanak. A fiatal írók
gondjaival való foglalkozás
háttérbe szorítása (különösen kiadói szinten!) irodalmunk szürkülését jelenti. Sem egy alkalmi antológia,
sem
tucatnyi
glossza nem odázhatja el
a kiadók, írószövetség és
folyóiratok szervezettebb
gondoskodását a fiatal
írókról.
Talán nem veszik rossznéven az Igaz Szó szerkesztői, munkatársai, hogy
az ő tüzüknél gyújtott
csóvát lobogtattuk e helyütt, és nem az évforduló kapcsán
szokásos
ünneplő, üdvözlő szavakat írtuk le. S ha végül
ezt is megtesszük, őszinte
szívvel tesszük: jó művek
koszorúzta sikereket kívánunk nekik.
(Vid)

ÍRÓI
NYILATKOZATOK
Kezd ú j r a divatba jönni az egykor virágzó „műfaj", az írói nyilatkozat.
Az Élet és Irodalom „Látogatóban" rovatából kikerekedett könyv sikere
bizonyítja az érdeklődés
meglétét. Az újvidéki Híd
a múlt évben indította el
nyilatkozatsorozatát, Hornyik Miklós kitűnő kérdéseire adott választ Weöres Sándor, Déry Tibor,
Pilinszky
János,
Németh
László. Hornyik igen jó
kérdezőnek bizonyult, ezek
.779

KRÓNIKA
INNENONNAN
a. nyilatkozatok irodalmi
különlegességnek
számítanak. Hasonló törekvésekkel találkozhatunk a
bukaresti Előre című napilap vasárnapi számaiban is. (Örömmel látjuk,
hogy amióta
Domokos
Géza szerkeszti a lapot,
ezek a vasárnapi számok
rendkívül gazdag kulturális melléklettel jelennek meg!) Föltűnő volt a
jún. 2-i számban megjelent két nyilatkozat: Gy.
Szabó Béláé, aki ezredik
fametszetét készítette el,
Szemlér
Ferencé,
aki
összegyűjtött (1924—1944)
verseiről beszélt és az erdélyi magyar
irodalom
múltjáról adott képet. Az
elsőt Király László, a másodikat Méliusz József készítette. Mind a Híd, mind
pedig az Előre író-művész
riportjai az egész életműre kiterjedő elemző-vallomásos megnyilatkozások,
megjelenésükkel a
mű
megértésének elengedhetetlen dokumentumai lettek. Nagyon szimpatikus,
hogy a kérdezőkből hiányzik a rossz, zsurnalista
bennfenteskedés, a riporterek úgy tudják a művész emberi kvalitásait is
fölmutatni, hogy tőle a
mű lesz érthetőbb, nem
az irodalmi pletyka szaporodik.
A Kritika ez évi 5. számában Almási Miklós indította meg a föntiekhez
hasonló sorozatát,
Lengyel Józsefet és Somlyó
Györgyöt bírta szóra, kik
„az irodalom, a kultúra,
a művészeti élet" kérdéseiről nyilatkoztak. (Magnetofonos nyilatkozatok!)
Az ő sorozatában nem az
életmű áttekintéséről van
szó, hanem mai kérdésekről, ennyiben elütő az
előbbiektől.
780

tatásra érdemes témát: tényleg hatszáz éves a magyar
felsőoktatás? Nem régebbi?
U. Szumowsky lengyel orvostörténész magyar vonatkozásokkal teletűzdelt könyvének jegyzetrovatában
ezt olvashatjuk: „Magyarországon elsősorban a káptalani és püspöki székhelyeken keletkeztek főiskolák. Legelső volt az esztergomi káptalani főiskola, académia."
Ennek alapítását Szumowsky magyar glosszálója a XI.
századra teszi, forrásmunkákra támaszkodva. Linzbauer Ferenc Xavér szerint „az esztergomi káptalani
tanoda nem a tanulmányok szűkebb köre, mint inkább
csak név, előjogok és a tudori rangosztásjog hiányával
különbözött az egyetemektől". A szórványosan f e n n maradt egykorú adatok közül első helyen áll Rogerius
mester tudósítása, ki az 1241-ben szerencsétlen véget ért
Sajó menti ütközet áldozatai között említi Adalbert
kanonokot is, ezt a „bő tudományú" férfiút, aki Esztergomban sokakat tanított az egyházi tör vény tudományra.
Tudós Weszprémi István életrajzi gyűjteményében említi, hogy az esztergomi káptalani főiskolán 1325-ben egy
János nevű honti főesperes volt az „artium in medicinis", vagyis az orvosi tudományok tanára. Egy pápai
bulla szerint még 1399-ben is volt itt „magister in medicina". Magyarországon tehát már a XI. századtól létezett — s az 1241—1399 közötti években írásos nyomokat is hagyott maga után — olyan oktatási intézmény,
mely hallgatóinak az akkor elérhető legmagasabb szintű
oktatási képzést nyújtotta. Nem állítjuk, hogy egyetem
volt, hiszen e században ilyen még sehol a világon nem
létezett. Annyit azonban megállapíthatunk, hogy az
esztergomi akadémia joggal sorolható be saját korának
felsőoktatási intézményei közé, hiszen ennél magasabb
fokú tanintézet más országokban sem volt található.
A veszprémi tanoda főiskola jellege is alig vitatható. IV. László királyunk egyik, 1276-ban kiadott adományozó levelében egyenesen I. István uralkodásának
idejére vezeti vissza ennek a főiskolának a működését:
„Tudja mindenki, miszerint Veszprém városában azon
időtől fogva, hogy Magyarországon Isten jóvoltából a
katholika hit virágzik, a szabad mesterségek tanulmányai . . . valamint Párizsban, Franciaországban, a tanítók kitűnő tudományával s a tanulók nagy seregével
Magyarország egyházai között növekedő hírrel fénylettek, s a törvény tudomány az ország jogai f e n n t a r t á sára ott fő rangot foglal el." IV. László király decrétuma szerint amikor Csák Péter nádor személyes boszszúból feldúlta ezt az iskolát, ott egy szobára való, a
tudomány minden ágához tartozó, 3000 márka értékű
könyvtár ment tönkre.
Nem vitatható tehát, hogy Esztergomban és Veszprémben a XIII. század folyamán már hosszú ideje működtek olyan iskolák, melyek a saját koruk legmagasabb szintjén álló képzést nyújtották a hallgatóknak:
1246-ban IV. Ince pápa Francia-, Magyar- és Olaszország egyetemeiről tesz említést. Hogy ebben a korszakban tényleg volt hazánkban egyetem, a pápai felsorolás ellenére sem állítjuk. De hogy e kor hazai tanodái fejlett és jelentős felsőoktatási intézmények voltak, e tényt a pápai megállapítás is alátámasztja.
Évszázadok vihara, külső és belső ellenség dúlása
nemcsak az intézményeket pusztította el, hanem azo-

KRÓNIKA
kat az iratokat is, melyek meglétük esetén hiteles képet
nyújtanának a magyar művelődéstörténet ez első, európai'viszonylatban is jelentős intézményeiről. Űgy hiszszük azoban, hogy a középkori alapítású nagy külföldi
egyetemek okmánytárai, különösen a vatikáni levéltár
általunk még kellőképpen fel nem tárt középkori anyaga számos tisztázatlan művelődéshistóriai kérdésünkre
tudna választ adni. Talán még arra is, csakugyan hatszáz éves-e a magyar felsőoktatás? Nem jóval régebbi?
HENCZ

AURÉL

HAÁN LAJOS: BÉKÉSCSABA TÖRTÉNETE
A közelmúltban jelent meg a Bibliotheca
Bekesiensis
második köteteként HAÁN LAJOS száztíz évvel ezelőtt írott művének, Békéscsaba történetének első, szemelvényes kiadása. E fontos munka, amely HAÁN életművének el nem hanyagolható része, mindeddig csak
kéziratban volt hozzáférhető. A munkát az elmúlt évtizedekben többen felhasználták, de gazdag forrásanyagának csak egy részét gyümölcsöztették, s azt sem mindig szakszerűen. Helyes volt tehát a választás, amely a
bibliofil sorozatba illesztette a szerzője által történeti
statisztikai munkának nevezett kézirat válogatott fejezeteit. A sorozat eddig kialakított jellege eleve terjedelmi korlátokat emelt a teljes mű publikálása elé.
HAÁN munkája sem minden részletében kiérlelt, egyenletes alkotás, fejezeteinek tartalmassága és kidolgozottsága is lényegesen különbözik egymástól. Ez szintén a
válogatást indokolja.
A kötet szerkesztőjének, P A P P JÁNOSnak, aki színháztörténeti munkásságáról ismert, nem volt könnyű
dolga: gondosan kellett mérlegelnie, mit közöljön a
kézirat változatos anyagából. Szem előtt kellett tartania, hogy lehetőleg eredeti, más forrásokból nehezen
reprodukálható adatok minél nagyobb számban kerüljenek a kötet fejezeteibe. Emellett bizonyos ökonómiával ki lehetett hagyni olyan részeket, amelyek alaposabb feldolgozásra kerültek már a közelmúlt publikációiban. A szerkesztő e nem könnyű feladatnak szakértelemmel, sikeresen tett eleget. Megközelítően optimális mértékben sikerült elérnie, hogy a rendelkezésére
állott terjedelem mellett helytörténeti adatokban gazdag összeállítást adjon, amely egyben HAÁN tudományos metodikájára is jellemző, s ugyanakkor megközelítően kerek egészet alkot.
Elmondhatjuk tehát, hogy hasznos ú j könyvvel
gyarapodott a Békés megyei történeti irodalom. A formás kis kötet a Kner-nyomda tanműhelyét is dicséri.
SZÉKELY

LAJOS

A TISZATÁJ VITÁJA
A TÖRTÉNELMI REGÉNYRŐL
Ha nem is közlünk most ú j hozzászólást — miként
az előző számban sem tettük —, vitánk még nem fejeződött be. A kényszerű szünetet egy időigényes tanulmány elhúzódó munkálataival magyarázzuk. Ez a dolgozat a történelmi regénynek a kelet-európai irodalmakban betöltött szerepét vizsgálja, s közlése után
kerül sor a vita berekesztésére.

INNENONNAN
A Híd 1968. 5. számában jelent meg Németh
László nyilatkozata, mely
részben Hornyik Miklós
kérdéseire adott válasz,
és részben egy kiadatlan
mű (Negyven év) részleteinek közlése. Valószínű,
hogy a világirodalomban
is párját ritkító önvallomás az életmű higgadt
fölmérése. A mai magyar
irodalomra vonatkozó részét idézzük:
„— Kik azok a fiatal
írók, akiktől irodalmunk
továbbfejlesztése várható?
— Veszedelmes és igazságtalan lenne féltájékozatlanságommal
névsorösszeállításra
vállalkoznom. Csak azt mondhatom el, kiket fedeztem fel
idáig magamnak. A költők közül a legkorábban
s legnagyobb
örömmel
Plincsky
Jánost, majd
Nagy Lászlót, a Magyar
műhely
felsorolásában
1956-ban már ott volt Juhász
Ferenc,
Csanádi
Imre, Fodor András, Simon István neve, a Magyar líra útjá-ról szóló
írásomban a Nemes Nagy
Ágnesé; Tóth Eszterhez
intéztem A líráról szóló
tanulmányomat,
Csoóri
Sándort s Takács Imrét
mint költőt s prózaírót
egyforma nagy ígéretnek
tartom, a Váci Mihály
ritka népszerűségét sem
.érzem a művészi igény
leszállítása árán megvásároltnak. A prózaírók közül Sarkadi Imre nevét
jegyeztették meg először
még a Válasz-beli írásai,
jelentős könyv Sánta Ferenc Húsz óró-ja, megértem Fejes Endre óriási
sikerét, s igazat adok Somogyi Tóth Sándor tízezrekre menő olvasóinak
— a „gyorsregény" műf a j á n a k ők hárman a leg781

eredményesebb képviselői.
Kitűnő elbeszéléseket olvastam Szakonyi Károly,
Kamondy László, Szabó
István, Moldova György
tollából;
örülök,
hogy
Hernádi Gyula mint filmíró kivágta magát igazságtalan zárlatából, s úgy
hiszem, nem méltatták
érdeme szerint Mészöly
Miklóst sem. Mánay Iván
és Karinthy Ferenc (külön jellegzetes
világuk
otthonos művészei), Hubay Miklós (egy modernebb magyar dráma szívós kiküzdője) már az én
szemszögemből sem tekinthető fiatalnak. A hazai kritikában, úgy látom,
Czine Mihály védi azt,
amit kell; tanulmányíróink közt a félelmetes tájékozottságú
Vekerdi
Lászlót tartom a legtöbbre . . . Az ég-alj váltó,
nemzedéksorakoztató kritika, mint a ti Bori Imrétek működése is bizonyítja, különben is a fiatalabbak műfaja. S ha őszinte
akarok lenni, én a legnagyobbat nem is a felsoroltaktól — hanem a mélyben rejtezőktől várom,
akik a tengermély nyomását ellenerővel győzve,
nagy, betetőző művekre
gyűjtik erejüket."
Nem ez a nyilatkozat
legsúlyosabb
gondolati
magja, de mi mégis erre
szerenénk fölhívni a figyelmet. Az idősebbektől
a fiatalabb nemzedékhez
olyan kevés biztató, elismerő szó hangzott el mostanában, hogy Németh
László szavai beneficiumnak hatnak.
(i.)

MAI TÖRÖK
GRAFIKA
A szegedi
tárlatlátogatók
képzőművészeti
tájékozódásának egyre szélesülő lehetőségét jól bizonyítja az a
tény, hogy alig fél év alatt
négy külföldi kiállítást rendeztek Tisza-parti \ árosunkban. A francia, a szovjet, valamint a jugoszláv festők és
szobrászok alkotásainak bemutatása után, június elején
a
mai
török
grafikusok
munkáiból hoztak létre egy
.782

INNENONNAN
„mlkroki állítást"
a
Móra
Ferenc Múzeum kupolacsarn o k á b a n . Ha az e m b e r a török művészetről hall, önkéntelenül a magas t o r n y ú mecseteket és ritmusos k u p o l á i é f ü r d ő k e t képzeli m a g a
elé. Továbbá azokra a nagy
szorgalmat s kézügyességet
igénylő keleti bronz- és textilművességre
gondolunk,
a m e l y n e k remekei az egész
világon közismertek. Nos, a
„Mai török grafika" c. szegedi kiállításon
mindebből
természetesen semmit
sem
láttunk, úgy értve,
hogy
ilyesfajta egzotikus t é m á j ú
r a j z o k a t hiába kerestek volna azok. akik
valamiféle
,,orientalista
romantikára"
számítottak. Inkább
ennek
az ellenkezőjéről győződhett ü n k meg, vagyis hogy a
mai török ábrázolóművészetn e k m á r szinte teljesen az
európai, főleg a nyugati mod e r n stllusáramlatokhoz igazodott az egykori jellegzetes
keleties arculata. Persze némi eltérések azért adódtak,
a hagyományos t ö r ö k formakincsből
merítő
Orhan
Peker, Eren Eyüboglü,
Mustafa Aslier,
Ferruh
Basaga
grafikai lapjai, valamint a
legújabbnak tartott — sokszor informel — törekvések
híveinek, így Adnan
Goker,
Nurullah
Berk, Fethi
Karakas és Hasan Kavnik rajzai
között. Tematikailag is ink á b b az egyetemes jellegű
mondanivalók, a h á b o r ú , a
kozmikus
világ
és
csak
részben a helyi élet és t á j
inspirálták a vendégművészeket. Tárlatuk — mely a m a g y a r grafikusok ez év kezdetén Ankarában és Isztambulban rendezett kiállítását
viszonozta — kétségtelen érdekes és színvonalas volt. De
az ő kollekciójuk is tükrözt e azt a gyakori jelenséget,
hogy sok művész számára
i n k á b b a m ű f a j adta formai,
technikai kifejezésmódok variálása a fontos, s e m m i n t a
stíluskísérletek által nagyon
is elvonatkoztatott
valóság
értékeinek emberközelbe hozása lenne az igazi céljuk.

sz. z,
SZEGEDI KÖLTÖ
VERSE UKRÁN
ANTOLÓGIÁBAN
Nemrég érdekes kiadványt hozott szerkesztőségünkbe a posta a Szov-

jetunióból, a k á r p á t - u k rajnai Ungvárról. A kis
kötet
a
„Zakarpatszke
oblaszne
knizskovo-gazetne vidavnictvo" kiadásában jelent meg Ungváron Tavasszal a szívben („Z vesznoju v szerei") címmel, még 1963ban. Anatolij
Arszirij,
Anatolij
Dragomireckij,
Ivan Ivancso, Karlo Kopinec, Vaszil Kohan, J u rij Csőri és Oleksza J a n csik ukrán költők verseit
tartalmazza, valamint J u r i j Skrobinec műfordításait közli. A Skrobinec
által fordított szerzők között számos magyar névvel is találkozunk, s n e m csak kárpát-ukrajnai költőkkel (Balla László, Kovács Vilmos), de hazaiakkal is, mint Szüdi György,
Gyárfás Endre, Bertalan
István, Simon Lajos, Győré Imre. A szegedi költőket Andrássy Lajos képviseli az antológiában De
lennék
én...
c. versével, ami Skrobinec fordításában
régebben
már
megjelent ukránul a kijevi világirodalmi folyóirat, a Vszeszvit 1960-as
évfolyamában is.
Tipográfiai
törekvéseinkről
A Népszabadság
nemrég
glosszában foglalkozott a Tiszatáj júliusi s z á m á b a n k ö zölt versek
egyikével.
A
glosszával nem vitázunk, csup á n azt jegyezzük m e g — és
ez
valamennyi
lapunknak
szól —, hogy megelőző szám u n k ú j megoldásokat kereső technikai-tipográfiai kiállítása s a j n á l a t o s a n
visszh a n g nélkül m a r a d t . Nem
dicsérő elismeréseket szerett ü n k volna ezzel k a p c s o l a t ban, de kritikusan segítő r e f lexiót, hisz t u d o m á s u n k szerint először kíséreltük m e g
folyóirataink közül a drága
paplrburkolót • az
olcsóbb
műanyaggal
helyettesíteni.
Törekvéseink egyelőre n e m
j á r t a k teljes sikerrel, a k í sérletezést
mégis
folytatni
szeretnénk, m e r t meggyőződésünk, hogy a k o r s z e r ű m ű anyagipari eljárások előbbutóbb polgárjogot n y e r n e k a
folyóiratok előállításában Is.

© OLVASÓK

•

SZERKESZTŐK

•

OLVASÓK

«

Többek kérdésére közöljük, hogy — mint ezt előre bejelentettük — a több elképzelés
egyikeként júliusi számunk műanyag
burkolóját
egyelőre kísérleti céllal készíttettük. Kivitelezéséhez komoly segítséget k a p t u n k a Szegedi Nyomda kollektívájától, azonban az elégtelen
száradás miatt n é h á n y burkolóról lehúzódott a festék. Indokolt esetben, kérésre, a sérült b u r kolót kicseréljük.
*

Liplczky

Gyula — Kalocsa: Kérésére a kívánt számot Kiadónk utánvéttel elküldte.

Nem közölhető írásokat
küldtek:
H. G. — Kétegyháza; M. B. — Pusztaföldvár; V. I. — Cegléd; N. F. — B a t t o n y a ; V. I. —
B a j a ; R. G. — Szentetornya; L. M. — Paks.

A SZEGEDI IRODALOMRÓL ÉS MŰVÉSZETRŐL?
II.
A n . forduló kérdéseinek megfejtéseit nyílt postai levelezőlapon, 1968. augusztus 15-ig kell eljuttatni a Tiszatáj szerkesztősége címére (Szeged, Magyar
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Sajtóház), feltüntetvén a címzés fölött: R e j t v é n y pályázat.
Az ú j kérdések a következők:
A) Részlet egy XVI. század eleji szegedi nyelvemlékből: „kathan koro f w
leue az szwmeolychoet el törli es meereog ellenis io ha megizzak es doehws
eeb maras ellenis io ha megmorsoliak teorik es az seebre tezik mayb heeseg es
bee rekedes ellenis io." Ki publikálta és hogyan nevezte el? Felsővárosi töredék
— Szraollény Nándor (1); Palánki regestrum — Cs. Sebestyén Károly (3); Alsóvárosi glosszák — Bálint Sándor (x)?
B) Részlet egy XVI. század közepén kelt levélből: „egyezer wolt egy zegeny
n y w m ü r ü i t bywneos embeowr, Nagyhetbe az czeri fa labu baratokhoz megieon
gyónni, eow zegeny azt tuttha hogy m y n d e n barath akynek sczuklyaia feiebe
wagyon igeon is gyontho l e g y e n . . . " Szegedi származású, híres kalandor orvos
vetette papírra. Ki volt ez? Balsaráti Vitus János (I); Körösi Fraxinus Gásp á r (2); Laskói Csókás Péter (x)?
C) Ki irta ezt a szép strófát Tóth Mihály szegedi főbíró 1552-es sikertelen
városfelszabaditó kísérletéről:
Nagy
Nagy
Nagy
Kiről

sok dob, trombiták oly igen harsagnak,
rettenetösen üvöltnek, kiáltnak,
szép festett lovak az mezőn jargalnak,
fő terekek elestek, megholtanak.

Bogáti Fazekas Miklós (1); Tinódi Sebestyén (2); Zrínyi Miklós (x)?

A határidőre beküldött helyes megfejtésekért könyvjutalmat k a p t a k : Nagyselmeczy
vánná — Reformátuskovácsháza; Végh Judit — Szeged; Antal András — Szombathely;
Imre — v é p (Vas m . ) ; Tóth Sándor — Ajka. A jutalmakat postán elküldtük.

IstSzabó

Az I forduló kérdéseinek helyes m e g f e j t é s e : A2 (az alsóvárosi ferences barátok k ö n y v t á r a ) ;
Bx Heltai Gáspár Mátyás királyról); Cl (Tar Benedek).

Folyóiratunk minden hó 2-án jelenik meg
783

A TISZATAJ
OLVASÓINAK
AJÁNLJUK :
Benedek István: CSINEVA 1—2. kötet
Illés Jenő: SZÍNÉSZ ARCOK A KÖZELMÚLTBÓL
Jókai Mór: A KÖSZlVÜ EMBER FIAI
Keszi Imre: A VÉGTELEN DALLAM
Kodolányi János: VISSZAPILLANTÓ TÜKÖR
Passuth László: FEKETE BÁRSONYBAN
Passuth László: A HARMADIK UDVARMESTER
Passuth László: KUTATÓÁROK
Passuth László: MADRIGÁL
Passuth László: MEGSZÓLAL A SlRVILÁG
Sand, G.: CONSUELO 1—2. kötet
Stone, I.: VAN GOGH ÉLETE
Strachey, L.: KÉT KIRÁLYNŐ
Sztyelmah, M.: A NAGY ROKONSÁG 1—2.
Tersánszky J. Jenő: A CÉDA ÉS A SZŰZ
Tolsztoj, A.: GOLGOTA
Waltari, M.: MIKAEL HAKIM 1—2. kötet
A WILHELMSTRASSE ÉS MAGYARORSZÁG.
Német diplomáciai iratok Magyarországról.
Zweig, St.: STUART MÁRIA

64,36,—
35,—
36,—
28,55,—
63,—
45,—
60,—
36,—
75,—
55,—
36,—
70,—
44,—
62,—
79,-

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

98,— Ft
28,— Ft

Keresse fel az
Állami Könyvterjesztő Vállalat
szegedi boltjait!
Móra Könyvesbolt, Kárász u. 5.
Tömörkény Könyvesbolt, Lenin körút 34.
Idegen nyelvű, orvosi és zeneműbolt,
Kárász u. 16. (Dugonics tér sarok)
Antikvárium, Kárász u. 16.

784

szerzett tanulságok több mai szegedi festő alkotásaiban szintén megtalálhatók. Leginkább
azonban V i n k l e r L á s z l ó modern szellemüségű munkásságában, amely mind tematikailag, műfajilag, mind stiláris vonatkozásban rendkívül változatos festményeket és grafikákat foglal magába. Tanártársa — a Budapesten lakó, de itt tanító — F i s c h e r E r n ő ,
és a szegedi egyetemen működő L e h e l I s t v á n szintén az avantgarde törekvésű művészek közé sorolható, csakúgy, mint azok a
fiatal egykori Vinkler-növendékek: S z ü c s
Á r p á d , Z o l t á n f y I s t v á n , S á g i Józ s e f és mások, akik képeiket kubisztikus,
szürrealista, illetve expresszív módon hozzák
létre.
Szeged képzőművészetének szocialista hagyományai egyes mai helyi festőink alkotásaiban kimutathatók. Mindenekelőtt a derékhadba tartozó F o n t o s S á n d o r és P i n t é r J ó z s e f , m a j d a náluknál fiatalabb
D é r I s t v á n és Z o m b o r i L á s z l ó pikt ú r á j á b a n tükröződnek azok a szocialista szellemű munkástémák vagy expresszív hevületű
környezet- és parasztábrázolások, amelyeknek
tartalmi és megjelenítési értékei nemcsak a
megbecsült örökségvállalásról tanúskodnak, de
az ú j népi ábrázolás kimunkálásán való fáradozásról is vallanak. Néhányukra a szomszédos „vásárhelyi m ű h e l y " kisugárzása is
hatott. Műveiket a nagyfokú érzelmi és értelmi feszültség jellemzi, amit sötét tüzes
színekkel és konstruktív formákkal fejeznek
ki. ö k szintén a Szegedi Tanárképző Főiskolán váltak festőkké. Pályájuk eredményessége
jól bizonyítja annak a fontos feladatkörnek
szakszerű ellátását, amelyet a művészeti utánpótlás tekintetében a Tanárképző Főiskola
rajztanszéke Szegeden betölt.
Tisza-parti városunk ábrázolóművészetének
fejlődése — igazodva a hazai szakterület alakulásához — nemcsak a formai újítások vonatkozásában, hanem műfajilag is differenciálódott. A két világháború idején kibontakozó helyi, grafikusi kultúra további emelkedéséhez, a több évtizedes szakmai tapasztalattal
rendelkező
Kopasz
Mártán,
Vinkler
L á s z l ó n és V i n c z e A n d ráson
kívül a fiatal P a p p
György,
V e r e s M i h á l y és D é n e s J á n o s is
hozzájárultak. Különféle témájú képeiket hol
fába metszik, hol tussal, krétával rajzolják
meg — ki természetelvűen, ki pedig elvont
szelleműén. A helyi kiállítások m ű f a j i sokrétűségét nagyban előmozdítják a nemrég létesült Szegedi Művészeti Gimnázium iparművész tanárai is. Közülük T. N a g y
Irén,
külső és belső épületkörnyezeteket ábrázoló,
mértani rendű faintarziái, és H. D i n n y é s

Eva kerámiából, samottból készült portréi s
falképei sejtetni engedik azokat a lehetőségeket, amelyek iparművészeti vonatkozásban
Szegeden a jövőben kibontakozhatnak.
A vidéki művészsors a múltban az ország
különböző helyein — így Szegeden is — a
szobrászokat sújtotta legjobban, akikből hírmondóként élt egy-egy, és helyzetük, fejlődési
lehetőségük valóban kilátástalan volt. Tiszaparti városunkban a felszabadulás előtt T áp a i A n t a l , a lakatosinasbői lett szobrász
vállalta az itteni művészek küzdelmeit. Allhatatossága az elmúlt húsz év alatt termette
me
g gyümölcseit. Az ő népi érdeklődésű
munkássága nyomán alakult ki a helyi szobrászat töretlennek mondható realista arculata,
amelyet ma több tehetséges művész gazdagít,
így a lemezdomborításai és újabban érméi s
kisplasztikái által ismertté lett T ó t h S á n d o r , valamint a fiatal S z a t h m á r y G y ö n g y i , akinek vaskos formálású kő- és bronzfigurái derűs nyugalmat sugároznak.
Amint látjuk tehát, a szegedi képzőművészek ábrázolói nézőpontja más és más. Vannak, akik a valóságot realitásukban szemlélik s mondanivalóikat általában erőteljes színekkel és határozott formákkal tolmácsolják.
Vannak viszont, akik a természeti és társadalmi jelenségeket szubjektív zártságban látják, s élményeiket, gondolataikat áttételes
eszközökkel jelképszerűen fejezik ki." Alkotásaik, éppen mert a megjelenítési módok
olyan partjait hidalják át, melyek között a
nyelvezetkülönbözőségek differenciáltsága hullámzik, válnak a természetelvű és az elvont
szellemű
ábrázolások
változatos
arculatú
együttesévé.
Annak a lehetőségnek biztosítása, hogy Szeged mai képzőművészetét a Magyar Nemzeti
Galéria 1967 augusztusában egy tekintélyes
méretű kiállítás megrendezésével
hajlandó
volt bemutatni, Tisza-parti városunk festészeti, grafikai, szobrászati
eredményeinek
megbecsülését és fejlődésének eddig el nem
ért szintjét jelenti. E Budapesten — m a j d
utána helyben is — bemutatott nagyszabású
tárlat országos sikere híven igazolta, hogy
hazai képzőművészetünk alakulásában Szegednek ma már jelentős szerepe van.*

Á r a : 6,—

Ft

KIS SZEGEDI
MŰVÉSZETTÖRTÉNET

XX.
A másfél év óta folytatódó. Szeged képzőművészetét vázlatosan felrajzoló s o r o z a t u n k a t
e közleménnyel lezárjuk. Az alábbiakban megemlítésre kerülő mai helyi művészekkel azért
nem foglalkozunk olyan részletességgel, m i n t
elődeikkel, m e r t a Tiszatáj hasábjain egy-egy
önálló cikk vagy kiállítási beszámoló k e r e t é ben m á r többükbről bőven szó esett. Folyóiratunk ezután is elsősorban az ö m u n k á s s á gukkal kívánja alaposan megismertetni a szegedi ábrázolóművészek ú j alkotásai i r á n t érdeklődő közönséget. Ezért Szeged m a i képzőművészetére most csak egy rövid pillantást
fogunk vetni.
A festői p o m p á j ú Tisza sok embert elbűvöl,
így nem csoda, ha az itt élő művészek vásznain oly gyakran szerepel e szépségekben
gazdag folyó ábrázolása, melynek változatos
arculata, p a r t j a mentén élő népének szorgos
m u n k á j a által válik teljessé. A Tisza-vidék
helyi megörökítőinek soraiban éppúgy megtaláljuk az idősebb nemzedékbe t a r t o z ó k a t ,
mint a középgeneráció képviselőit. A koros
mesterek közül V l a s i c s K á r o l y , D o r o g i I m r e és E r d é l y i M i h á l y neveit említjük meg. A negyvenes é v j á r a t ú a k b ó l pedig
S z a b ó M i k l ó s , Cs. P a t a j
Mihály
és H e m m e r t J á n o s azok a festők, akiknek képein sokszor a Tisza—Maros-szög városának ipari és kulturális fejlődése iránti
érdeklődés és a helyi t á j jellegzetességeinek
megragadása érzékelhető.
A Tisza és k ö r n y é k é n e k népélete Szeged
képzőművészetét sajátossá teszi u g y a n , de e
lokális természeti és társadalmi vonás mellett az itteni művészek részéről m á r a század
elejétől egy ún. „európai orientáció" is kimutatható. Gondolunk a l e g h a m a r a b b Párizsban letelepült Csáky Józsefre, m a j d a később
ú t r a kelt Moholy Nagy Lászlóra és a m á r említett, ma is Londonban élő Buday G y ö r g y r e .
A két világháború közt nem egy olyan helyi
festő és szobrász volt, a k i k n e k m ü v e i n az
École de Paris hatása érződik. A k ü l f ö l d ö n

• A szegedi művészetek történetét d i ó h é j b a n
összefoglaló cikksorozatunk befejeződött. Elkövetkező számaink hátsó borítóján a szegedi
munkásmozgalom történetének rövid, s u m mázó ismertetésére k e r í t ü n k sort.

