tiszatáj
IRODALMI. MŰVEUÜDÉS1 ÉS TARSADALOMPOUrK
i Al FQtYÓlRAT

Főszerkesztő
KAPOSI MÁRTON

A szerkesztőbizottság tagjai
Berényi Bogáta, Borvendég Béla, Csatári Dániel, Kaposi Márton,
Szentpéteri István

A szerkesztőség tagjai
. <t

Belányi György, Csatári Dániel, Keszthelyi Rezső, Nikolényi István,
Zsoldos Sándor

Tartalom
XLIII. ÉVFOLYAM, 1. SZÁM
1989. JANUÁR
BARÁNSZKY LÁSZLÓ: Kosztolányi húga III.
(vers)
BAKUCZ JÓZSEF: P'O MO (vers)
JÁNOSY ISTVÁN: „A szétszóródás előtt" (vers)
DOBOS MARIANNE: Embereszményeink (beszélgetés Bárdos B. Arthurral)
KOLOZSVÁRI GRANDPIERRE EMIL: Szépen
gondolj rám (regényrészlet)
ORAVECZ IMRE: Szajla (Tanulmányok egy regényhez)
BALÁZSOVICS MIHÁLY versei: Iramot diktálj,
ne irányíts!; Hadgyakorlat; Csak az álom; Prológus és mese
MARNO JÁNOS: Képzelt Barátom! (Olvasói levél Kölcsey s a magunk ürügyén)
ANDRÁS SÁNDOR versei: Némó; ál lom; egérítmény
KEMENES GÉFIN LÁSZLÓ versei: Az élősködő
lényege és tulajdonságai; Paracelziusz mondja ...

3
5
9
10
14
21
24
26
30
32

*

SOMLYÓ GYÖRGY: Kunsthistorisches (esszé)
36
TANDORI DEZSŐ: . . . És ami azon is túl van
(Somlyó György költészet-körei)
40
ZSOLDOS SÁNDOR: Költészet/be-vezetés (Somlyó György esszéiről)
50

VASADI PÉTER: A vén cigány poklában (esszé)
BENEY ZSUZSA: Az Eszmélet lírája I. rész (esszé)

55
60

ÖRÖKSÉG
SÖTÉR ISTVÁN: A másik mestert! (Kabdebó Lóránt interjúja Eckhardt Sándorról)
70
MŰVÉSZET
BANNER ZOLTÁN: Az egész l á t ó h a t á r . . . A 35.
Hódmezővásárhelyi Öszi Tárlat

74
1

Tiszatáj-galéria
SZÁVAY ISTVÁN: Az idő lenyomatai. Stekovics
János fotói
78
BAGAMÉRY LÁSZLÓ: Szakma, kenyér, hit, vallás. Találkozás Michel Gyarmathyval, Párizsban 80
KRITIKA
GULYÁS GYULA: Az ember és civilizált környezete. Elias és Mumford könyveiről
85
MAKK FERENC: Kristó Gyula: A vármegyék kialakulása Magyarországon
92
BALÁZS GÉZA: Nóvák László: A három város ... 96
LAGZI ISTVÁN: Tablókép a második világháborús magyar katonai elitről. Szakály Sándor
könyvéről
98
*

MAJOROS TIBOR: Gábor galambjai (búcsú Mocsár
Gábortól)
..101
Híreink
104
ILLUSZTRÁCIÓ
STEKOVICS JÁNOS fotói a 20., 31., 35., 39., 103.
oldalon, a borító III. oldalán és a műmellékleteken.
SCHÉNER MIHÁLY rajza a 8. oldalon.

A Csongrád Megyei Tanács lapja. Kiadja a Csongrád Megyei Lapkiadó Vállalat.
Felelős kiadó: Kispál Antal — 88-3931 — Szegedi Nyomda — Felelős vezető:
Surányi Tibor igazgató.
Szerkesztőség: Szeged, Tanácsköztársaság útja 10. — Táviratcím: Tiszatáj Szeged,
Sajtóház. Telefon: 12-670. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely hírlapkézbesítő postahivatalnál, a hírlapkézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Hírlapelőfizetési és Lapellátási Irodánál (HELIR), Budapest XIII.,
Lehel u. 10/A. — 1900, közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a
HELIR 215-96-162 pénzforgalmi . jelzőszámra. Egyes szám ára 16 Ft. Előfizetési
díj negyedévre: 48, fél évre 96, egy évre 192 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem küldünk vissza.
ISSN 0133 1167

2

BARÁNSZKY LÁSZLÓ

Kosztolányi húga III.
magnón byrd canticles kiherélt gregorián tiszta fiú hangjai
polcon rögtön itt jobbra a webster's new universal
unabridged
dictionaryje és előttem a szöveggyártó íme az eredmény élek
ironikus képsíkja ahol meggyötört kézírásom úgy tűnik, el mint
a történelem a könyvtárak aszeptikus polcain az egyetlen prob
léma hogy hogyan lehet por-hő-nedvességmentesíteni
az egészet
nem mozdulok innen már csak a halálomba mozdulok mert hogy az
önösnek van csak vigasztalása én az írástudó künn tombol a bar
baricum tegnap is hogy zsebinek festékért mentem elfelejteni haza
hozni döntő festékeit így a permamens fehéret is windsor and
newton fityó hogy szerette volna ezt a főkastély a mantegnakkal és a fizika házassága egy gyönyörű tubus címkéjeként
nyom
daművészeti remeklés maga is szóval a nagy zsidó ünnepen az új
év kezdetén rosh hashanah (kalendáriumomban
így áll) szóval
elindultam és már az utca elején fogadott egy amolyan betyár
pandúr akció egy fekete arccal lefelé bilincsben a lépcsőkön,
mellette békésen detektív üldögélt míg a többiek a pisztolyai
kat pakolták civilben persze mind kivéve azt a két tagot akik a
miniparkban hajkurászták a rég lelécelt másodikat bottal ütőt
ték nyomát a lee persze nyitva volt ünnep ide ünnep oda feste
ni kell gyalog mentem hogy lássam hogy mi van a lex és ötven
hetes sarkán megnyílt egy amolyan neomodern bazaltmárvány
palo
ta elegáns kis antiküzleteivel
tiszta tizennegyedik
lajos im
periális masszivitás kis tizennyolcadik századi
oszlopszentély
lyel stonehenge és hát persze rájöttem hogy nem úszom meg ce
zúra nélkül vettem is egy koh-i-noor rapidomatic
ötharminc
hetes 0,7 milliméterest és egy másikat is mondanom se kell tel
jesen feleslegesen hitelkártyára persze mindezt annak ellenére
hogy jól tudom hogy az egyetlen józan magyar államférfi aki volt
Széchenyi döblingi gróf egész másképpen gondolta a hitelkeze
lést szóval elvégre egy sikeres kirándulás gyönyörű new yorki
őszi nap szent ferenc jó tudni elragadtatásban a frickben az is
csak az utca végén napközben ingyen látható bellini a javából
egy utcával odébb meg az ázsia házban ez vörösmárvány a park ave
sarkán és nem is olyan pompázatos buddhista kéziratok hogy ho
gyan is kellene élni meg miegymás és hogy persze csak azzal tö
rődünk ami mellékes a por és hamuval és ami vibrál bennünk na
ponta veszendőbe megy felnemhasznált
anyagok anyagcseréje
agyunk
3

öntörpésített részeit kellene felhasználni kifejleszteni
mint
egy ponton a tüdőnk ide betérek mert itt ilyenkor ingyen adják
a keserű teát mely valahogy visszaüti lélegzetem ki-kihagyó
rit
•musát ferencnek is valahogy itt lenne helye
az asztalon fes
tett rózsák gyönyörűbbnél
gyönyörűbb
csokrai az asztalon még úgy a
hogy áll a születésnapi sárga liliom mellyel én eljátsztottam
az
angyali üdvözletet gábriel az utcasarkon mária pénzét zsebeli míg
valaki a háztartását tologatja itt a járdán egy bolti kis vásár
lókocsiban jó fizikumú fekete egy alig viseletes
stonewashed
jeanben és hatalmas lila palástja van ami persze csak kabát
tulajdonképpen
de így jön itt az utcán mint boldizsár útporol
ta köpenye epifánia ez és az se von le semmit belőle hogy a tag
szemetel dobozokat hagy hátra üres dobozokat amikbe még pakolni is
lehet könyveket például vagy ruhát a goodwillnek ami jön és
majd összeszedi és ha az ember listát is csinál akkor tiszta a
dó levonás egész használható ruhák meg cipők és bánt a lelkiisme
ret mert tulajdonképpen
használhattam volna őket még egész halá
• lomig most jön a szőke barátnőjével nahát ez is akinek a gyerekre
fájt a foga meg mindene amikor még olyan androgén
tizennégyévesen
húzott el naponta teniszütőivel az ablaka előtt szóval a szöveg
be térek hogy hogy is menekítettem
át horváth rozáliát a képet
dédanyámat persze aki olyan korán tébében meghalt és akinek a
képe alatt még most is megvan miséztem le a kamaszkor nár'
cisztikus liturgiáját hogy menekítettem
őt át a szomszédba a bor
básékhoz és ezt angolul mert kínos témákról mindig könnyebb
egy
másik nyelven erasmus tudta ezt janus pannonius becket és mi
lenne zsenánsabb téma mint most szabadulásom
története
az ostrom
históriáé antiquitatis ósdibb mint az első világháború
melyben
ottveszett a nemzet java na és persze byrd az éteri hangok a
kasztrált liturgia, a képtelenített gótikus katedrálisok bőr
be ivódott tömjén történet és hogy bevezessem az ellenpontot
gyorsan rátávirányítom a vezetékes televíziót valami
obskurus
indiai sivatag csatornázási építkezésére a téglákat is helyben
csinálják például egy család férj feleség huszonöt éve ugyanazt
a téglát huszonöt éve és .most már a gyerekek is és a víz csak
majd hát egy idő után addig hatalmas téglanyelő üres meder és
hirtelen sajogni kezdek szemérmetlenül
mint krisztus
misztikus
testének tagja ferenc aki a frickben naponta átveszi a regulát
nem kell templom nem kell ráolvasás ha nem fogadtuk meg amit
pál rabbija gamaliel mondott szeresd felebarátodat mint ten
nem magadat és az összes többi shibboleth.

4

BAKUCZ JÓZSEF

P'O MO
Eltűnök a Harmadik Században és előjövök mint az
ismeretlen dhayana Mester: Yü Weng
testamentumába
n a kung-an megvilágosodás
erre a kérdésre:
„Mily
en volt eredeti arcod a születés
előtt?"
és öreg
edő formában összetépem
a Lankavatara
Szutrát
va
nnak akik azt hiszik hogy a nyugalmat
csak a szel
lemi
aktivitás
elhallgattatása
árán lehet
elérni
Pedig akkor látjuk igazi hervadatlan
alakjában
a
fenyőt amikor már zordra vált az évszak haboku c
sonttalan modorában felszabadítom
magam az ereden
dő képzetek rémeitől
és mint oroszlánszívű
vincsi
t elragadnak
az ecset természetében
tett
utazáso
k a szellem
tájain a festészet
kevesebb
ugyan a
természet
csodáinál de a természet
meg sem
közeli
ti a tuss varázsos természetét
mint Mu-chi
Kakif
ügéi tea közben
érthetetlen
szépségük
egyszerűsé
gük kiderül semmit sem jelképez
és holott ez így
kimondva nincs olyan mint a bambusz nem tapad s
emmi jelenéshez
vagy jelentéshez
E N S O and s
o
hogyan
lépünk tovább a száz méteres rúd
tetejéről
?

Azt mondod reggel négykor barna bablevesben főtt rák
okat reggelizve kint csúszó fények a város lábainál
kimerültél
nincs több erőd az amerikai verseidhez
é
s
én azt mondom ne vigasztalj én nem erről
beszéltem
hanem arról hogy elegem volt a szerelem örök eleven
témáját írni hogy azt hiszem ez csak a belépőjegy a
kármilyen
fokig igaz is szép és veszélyes is mindaz
ami ide tartozik nem igazán érdekel már
miközben áll
ítom hogy szemem színéig tele vagyok az alkotás erői
vei a gyomrom felfordul az imádott
ételektől
gyerünk
haza aludni
de előbb fekete új Batmobilunkkal
Szamu
ráj-kocsinkkal
körbehajtunk
az arisztokrata Boston t
radíciókkal tele belvárosi
utcáin
még sötét van szer

encsére és aztán

ki a folyóparti expresszútra
és nek
ieresztem élvezve a sebességet
a gyomorégést
nem f
eledtetik a folyóbeli fények sem az arcod
árnyékbame
rült ikonja a mellettem
levő ülés
bőrtámláján
ebben
•a korban
hamar lehet rákot gyomorfekélyt
szívrohamot
kapni.
Azt
mondod influenzás vagy fáradt a szíved rossz a gyom
rod
tüzel a szemed menjünk
csak
aludni miután a Shi-tzut megetettem
és eloltottam
a
Karácsonyfa
ütemesen pislogó
gyertyáit

Az Alvónak fel kell ébrednie felébredek
hajnali ötk
or és eltűnök a Harmincadik Században és előjövök mi
nt atlantiszi mérnök a Napéjegyenlőség
a Hold és Na
pfogyatkozás
kompjútere
építésénél tervezése
és kivi
telezése az én művem az én műveltségem és
művességem
és Magdboab Királynő palotájában van a lakásom a wel
szi tenger partján és éjszakánként
hallgatom az észa
ki vizekben a Pusztító hangját és a Pusztító
hangjá
ban emlékezem mert emlékeznem rendeltetett
az Elsüli
yedt Világ a Harmadik Rend Bölcsei
szavára:
Aki
meg
tudja
a dolgok
képét
ózni
megtanult
tenni
a Vonzást
engedelmeskednek

ragadni
négy
és a Hatalmakkal
már az semmissé
és a szárnyas
neki

sarkánál
oszt
fogja
tárgyak

Villámlik nagy arcokkal villámlik az éjszaka az abl
akban és látogatni jövök a mértan princípiumaival
a
Konstellációk
leül a párkányra a Balena a Rák Leó
az arany sörényétől sugárzó a Szűz az Egyszarvú
ho
mlokán a félreismert
Bőség Szarujával
kegyeket
oszt
ó feltartott
kezével jön Ygdrasil az Élet Fája kaszk
ádban hulló vízesésben
tündöklő galaxisai
seregével
megvakítja
szememet és belső látásom 'előtt
megjeleni
k Zohár a Hatalmas:
Aki
feláldozza
árd forrását
dikRendbe

az

szívében
f elemelkedik

a méreg
a

szil
Harma

Megszabadulok
szikár képzeteimtől
a Kötelességtől
a
z Árulás kettős Feladatától megszabadulok
az önsan
yargatás acéltüskés rózsáitól az Áldozat vérétől a F
ekete Folyamaton úszó Szigetek eszelős
diszharmóniái
tói a Fejfájás zúgásától a csökkenő-dagadó
vérnyomá
s Holdvonzásától
és emlékezni kezdek az Elsüllyedt si
ma partokra a növényi Szállodák madárszemére az állat
i éjszakában ami olyan mint a leengedett önmagukra ha
jtogatott selymek tapintása a küldökükön
virágzó ékk
övek leányaira a Feloldozott Fürdőben és a Zene titká
ra ami nem a hangszerek ritmizált konstrukciója
hanem
az Alvók könnyű fűszereiből szőtt organizmus orgona é
s kozmikus
szél
Aki
elkötelezi
magát
megeszik
Sötétség
szörnyetegei
aki
ít ja magát
a Belső
Uralom
ból az
elte tik a Harmadik
Rendbe

azt
a
felszabad
f e l em

Villámlik nagy hajzatokkal villámlik az ablaknál és lá
tom a Harmadik Rend előtti ütközetek atomrakétáit
rob
bánni égni látom a városok ezreit látom a pernyévé oszl
ott aszbesztruhás Légiókat és a Ragyogó Kard apokalipt
ikus szántásait a megsemmisült
agyvelők kihervadó me
gvalósítatlan
programját az anyák és a gyerekek
ré
mülete borzolja az ujjaim hegyét érzem a pusztító bossz
úálló düh korbácsolását szemeim forróságában a tömeg
gyilkos égbekiáltó álmát érzem a szőrszálak
különálló
életét
Villámlik ahogy utolsót villámlik az ablaknál leülök a
sztalomhoz a tervrajzokhoz a fáklya reggelbesápadó
fén
yénél Magdboab Királynő szelídülő Birodalma
hajnali
harmóniáiban és számítani rajzolgatni kezdek lassan for
málódni kezdenek a képek az Ige csatasorai
agyamban
Aki
a titkok
birtokába
jut
az
felemel
ke
dik
Aki
az Egy
Titok
a j t a j á t k i n y i t j a az
felemeli
a V Hág ot
Utolsót villámlik a welszi partok felett a Királynő palo
taablakában bort töltök kezembe veszem a sztiluszt és
rajzolni kezdek odakint kormoránok szárnya súrolja a le
csillapodott tenger tükrét
Az
pedig
mondom
erelem

nem
magamnak

más
nem

mint
lehet

a
más

szerelem
mint

a

sz

JÁNOSY ISTVÁN

„A szétszóródás előtt"
Hát népét Hadúr is szétszórja:
Szigorúbb istenek ezt így szokták,
S még a Templomot se építettük föl.
Megöltük

és kibűnöztük

Már régóta
nem mi bűnözünk, velünk
bűnöznek.
Ez árny-világból
el-ki-nyügöznek.
Minek vagyunk? Szélledjünk
széjjel
nem anyanyelvünk-idegen
beszéddel.
Döntenek rólunk idegen
szeszéllyel.
Elnémítják a kisdedet vad szóval
óvodában, ha anyanyelvén
szólal.
Házakat döntenek sárkányfejű
géppel.
Kis falvak lakóit költöztetik
széjjel
idegenek közzé: ne legyen
senkijük,
otthonosan kikkel összedugnák
fejük.
Temetőket dúlnak, ledöntik mint lomot
az őseik-rakta, öreges
templomot.
Nincs már gyülekezet, nem szólal a zsoltár.
Hitnek nyoma se lesz az öregek holtán.
Szétszóratik a nép, mint Bar Kochba után
zsidók: idegen tájon alázkodnak
sután.
Római császártól így
szereteszéllesztve
csak egymást segítse, egymás kezét keresse.
Már csak így marad fenn a bibliás nép.
Nincs más kiút, magyar, kövesd a végzetét,
s világon létednek ha nem tűrik nyomát:
építsd fel azért is kínjaid
Templomát!

magunkat.

Embereszményeink
BÁRDOS B. ARTHURRAL BESZÉLGET DOBOS MARIANNE
— Bárdos B. Arthur kiváló költőnk jelenleg Dortmundban él. Azt hiszem,
ha krimiírói ambícióim lennének, azonnal engedélyt kérnék tőle, hadd dolgozzam fel életét ebben a műfajban.
— Nem lenne könnyű feladata. Először is azért, mert sokan élnek még
élettörténetem szereplői közül olyanok, akiknek személyére való tekintettel
sok mindent korai lenne még közreadni. Persze, több bízatást kaptam már
arra, hogy megírjam életutamat. Szánok is egyszer* erre két-három évet.
— Akkor tálán hadd kérjem meg, beszéljen nekünk arról, hogy alakult a•
költészete a kezdetektől napjainkig. Kik voltak hatássál a magyar
költészet
és a világirodalom klasszikusai közül fejlődésére? Kit tekintett
példaképének?
— Kérdései mögött kérdések sokasága rejtőzik számomra. Évgyűrűim
szaporodtával sok-sok réteg rakódott egymásra. Költői életkorom talán ha
másfél évtizeddel fiatalabb betöltött esztendőim számánál. Kolozsvárról gimnazistaként 1943-ban küldtem be három versemet Budapestre Az Űjságnak.
Folyt a háború, természetesen békeverseket írtam.
Igencsak nagy meglepetés volt számomra, hogy ebben a nagyon divatos
polgári lapban mind a három versem megjelent az egyik hétvégén; m á r nem
emlékszem, a szombati vagy a vasárnapi számban. „Fiatal költők — ez volt
föléjük írva. Hát így kezdődött a közvélemény előtt irodalmi működésem. Először Ady Endre volt a példaképem, de a legnagyobb hatást József Attila tette
rám. Nagyon nagy mértékben hozzájárult ehhez az is, hogy 1942—43-ban József Jolán Brassai Viktor szavalóművésszel Kolozsvárott járt. Zárójelben hadd
említsem, hogy a későbbiekben hallottam Ascher Oszkárt is József Attila-verseket mondani, de véleményem szerint Brassai Viktornál nemigen volt a magyar versmondásnak nagyobb mestere. Szóval lelkesen látogattam azokat az
estéket, melyeket titokban családoknál tartottak, és ahol magyarázták is József
Attila életét és költészetét. Ekkor irányult figyelmem felé, és szeretétem és
csodálatom iránta nem szűnt meg máig sem. Első számú és legfontosabb költői
példaképemnek tartom. Ady és József Attila között természetesen nagy hatással volt rám a Nyugat nagy nemzedéke, Babits Mihály és Kosztolányi Dezső
elsősorban. Azt hiszem, hatásuk nyoma ma is érezhető. A német példaképemnek Rainer Maria Rilkét tekintem. A franciák közül pedig Baudelaire-t, Rimbaud-t, Verlaine-t. Míg Rilke elsősorban a formakészségével ragadott meg,
addig mint fiatal ember számára teljesen újszerű volt nekem a dekadencia.
Megpróbálkoztam Rilke Kristóf kornetás szerelmének és halálának története
lefordításával is. Egy része el is készült, de hát közbejött 1944. március 19.
Tovább már nem irodalmi kérdésekkel foglalkoztam, hanem bevonultam munkaszolgálatra. Ez az út azután a bergen-belseni lágerbe vezetett. Érdekes és
szerencsés véletlenek folytán azon ritka kivételek közé tartoztam, aki papírral
és ceruzával érkezett a haláltáborba. Azt hiszem, nagyon sok mindennel együtt
ezért is dr. Kun Miklóst illeti a köszönetem. 1944 nyarán ismertem meg. Egy
századba kerültünk. Jó barátok lettünk, mellesleg Radnóti Miklóssal és Vas
Istvánnal is igen jóban volt. Felajánlotta nekem, hogy szükség esetén elrejtőzhetem a lakásában. Ahogy ezt a Nehéz szerelemben Vas István megírja, ő is
10

ebben a lakásban bújt meg egy ideig. A továbbiakban a nyilas idők alatt
szintén dr. Kun Miklós segítségével a Kolumbusz utcába, svájci védett területre kerültem. 1944 őszén, november elsején vagy másodikán a nyilasok.körülfogták a telepet. Az utolsó pillanatban magamhoz tudtam venni papírt,
ceruzát és igen fontos legszemélyesebb tárgyakat. Ezeket jól elrejtettem.
A józsefvárosi pályaudvarra hajtottak bennünket. 11 nap múlva, kilencvened magammal egy vagonban megérkeztünk Bergen-Belsenbe. Azt hiszem,
én voltam a leggazdagabb, akinek papír, ceruza, fésű és bicska maradt a tulajdonában. Így azután fantasztikus körülmények között, de itt is írtam verseket. Sajnos, ezek elvesztek. 1945. április 7-én a németek ismét bevagoníroztak. Messzire vinni azonban már nem tudtak. Hillerslebennél egy erdőben állt
meg a vonat, a katonák leugráltak és elmenekültek.
— Juhász Ferencnél, az Űj Írás főszerkesztőjénél
voltunk Itamár Jáoz
Keszttel, aki 2 kötetben héberre fordította a magyar lírát, Balassi Bálinttól
napjainkig. Itt találkoztak Önök is, úgy hitték, először. Pedig ezt a véletlen
találkozást, ahogy most egyeztették, ott, 1945-ben, a hillerslébeni erdőben már
megelőzte egy. Azon . a vonaton volt a Szarvasról elhurcolt, zsidó orvos házaspár is, két gyermekével. Az akkor 11 éves kis Készt Péter Ervin a mai Itamár.
Érdekes az utaik összefutó két pillanata. 43 éve egy ország, ma a világ két
tájáról, Izraelből, Tel-Avivből és Nyugat-Németországból,
Dortmundból találkoztak össze. De kérem, folytassa a történetét.
— Ezután Németországban voltam még kórházban. 1945 nyarán érkeztem
vissza Kolozsvárra. 1946-ban felkerestem Gaál Gábort. Akkor indult az Utunk.
Munkatársa, majd 1948-tól szerkesztője is lettem. Tíz évet töltöttem ennél a
folyóiratnál. Gaál Gábor idején természetesen az én versstílusom nem volt
megfelelő. Ez a „proletkult." korszaka volt. Stílusa megváltoztatására kényszerült mindenki. Rettenetesen rossz verseket írtunk kevés kivétellel valamennyien; volt még néhány költő a szerkesztőségben. Ekkorában még jobban
feléledt bennem a József Attila-i hatás. Szabadulni akartam kötelékeimtől,
menekülni az adott helyzetből. Természetesen ez nem sikerült, nem is sikerülhetett.
Változást 1955 hozott. Igen nagy hatással voltak rám, ránk a magyarországi események. A Sztálin halálával elindult, 1956-ot megelőző ú j légköri
viszonyok függvényében végre megváltozott az én költészetem is. Ez persze
nem tartott sokáig, mert félbeszakította letartóztatásom 1956 után.
— Abba a börtönbe is sikerült papírt, ceruzát, fésűt és bicskát csempésznie?
— Nem. De verseket „írtam", azaz fejben fogalmaztam. Egy ideig, még
a securitate vizsgálati fogságában, rabtársam volt egy egészen fiatal katolikus
pap. Megtanulta a költeményeimet. Szomorú nap volt, mikor útjaink már a
börtönéletben elváltak. Azóta se találkoztunk, nem hallottam róla; vajon hol
élhet, emlékszik-e verseimre, s kezébe juthatnak-e a maiak?!
Börtönéveim leteltével Romániában nem írhattam többet. Nem is fordíthattam. Álnév alatt sem. Munkás voltam. Később korrektorként idegen nyelvű
szövegeket korrigáltam. 1966-ban sikerült Bécsbe kerülnöm. Ezzel kezdődött
számomra az igazi költészet korszaka. Cenzúra nélkül. Felnyíltak a zsilipek.
Megtaláltam a hangomat.
Megjártam a lágert. Hazakerültem, hittem a fiatalon tanult szocialista eszmékben. Groza kormányának idején körülbelül 1949 végéig nem is szenvedtek
11

a nemzetiségi kisebbségek! De azután!! Megjártam a börtönt. Kiábrándulásom sokkja nem ismeretlen élmény az én nemzedékemben. Elveszett nemzedék a miénk! A legszebb éveink elmúltak, soha vissza nem lehet hozni őket.
Kárbavesztek. Szenvedtünk, csalódtunk. Csalódtunk, szenvedtünk.
— És levonták a tanulságot, amit maga így fogalmaz meg egyik versében: „Már csak a magam embersége táplál."
t
— Valóban. Így valahogy. Szeretném is továbbadni az ifjúságnak azt az
eszenciát, melyet számtalan nehéz év kilátástalanságából pároltam. Az ember
számára a legfontosabb, hogy a saját lelkiismeretére hallgasson; eszerint döntsön és éljen. 65 éves vagyok. Ezt az igen egyszerű „életfilozófiát" igen sok év
keserves tapasztalata fogalmaztatta meg velem. Mennyi hitem foszlott csalódássá, reményünk vált kétségbeeséssé. Már nem tudok hinni, csak egyben:
a lelkiismeretem legmélyéről jövő szóban. Amíg rájöttem erre, visszacsinálhatatlanul elmúlt egy élet.
A költő versben pontosabban fogalmaz. Kerüljön hát ide az összegzés
költeményben:
FIN DE SIÉCLE
A nagy remények ideje lejárt.
Rég elbuktak a harsány forradalmak,
de morajuk a talpadban rezeg
s olykor elvtelen görcsbe merevülnek
az ökölbe csikorduló kezek,
szétlőtt dobhártyád katlanába halnak
föl-fölvakkantó jelszó-repeszek.
A nagy kalandorok kora lejárt.
Egyik-másik a föld alatt
rohad,
zum Beispiel: a kefebaj szú káplár.
Már csak a magam embersége táplál.
Dűlő-útak mentén sok fakereszt ég
s a próféták
a füst vastag hurkában fuldokolnak, —
mások torkukat öblítik s a friss odol
ízével pezsdülnek a poshadt eszmék . . .
Elhamvadt tegnapok kormában bujdokol
a fényre finnyás, rámhunyorgó holnap.
Kétéltű szó. Szavakból élek s a lejárt
szavak inflációja sem hoz már zavarba.
Az ősz rőtje szememben. Alkonyom
alján szederjes-bősz a láthatár.
Még belegázolok a lázfoltos avarba,
fogadj be zsörtölődő, halk honom:
12

végül ágyat vetek a nyár
óta lehullott csillagok tüzét kioltó,
az éjek küszöbéig kunkorodó gazba.
Tönkrevetkézik-tárulkozik a jövő
a néhány mihaszna,
tébláboló csupasz fa
őrzi a kifordult szemű határt.
Se hím-, se nőnemű
az új, halandzsázó világ, a feltörő, —
olyan kizsigerelt, mint egy Ionesco-mű
makogó hőse: h i . . . ühü .. . áhá . . . öhö . . .
A torzszülött. Se falu, se város, se város, se ország
afféle semleges, hígleves kotyvalék.
Magánügy-e? Vagy személytelen katasztrófa?
Még lüktet agyadban némely időtlen strófa.
Csoda, hogy mégis emberivé simul orcád.
Talán tévedsz, — mégse gyötört agyon a végítélet réme: é l s z ! . . . mint lágy esőt a föld,
mélyre szívod a feloldó halált.
S az ó század torzó századra vált.

KOLOZSVÁRI GRANDPEERRE EMIL

Szépen gondolj rám
A JÖVÖ

nem sok jót igért, mindamellett mi tovább folytattuk, hogy Magda
költői kifejezésével éljek, a „mi szép kis életünket".
Íme, miként írja le napirendünket egyik levelében:
„Fölkelés reggel, borotválkozás közben énekelsz, tízórai bevagdalt szélű
kenyérrel és apróra vágott szalonnával, együtt, kézen fogva sétálni, álmodozni
a rózsadombi villákról, melyikben laknánk, örök nosztalgia a család, a családi fészek után, szombat délután buszon valahová a szabadba, korán vacsora valahol, hangulat, majd haza és egész közel hozzád, csók és ölelkezés/Vasárnap elmégy, ,de várlak vissza, megérkezel, mesélsz, olvasol, ebédelünk, lefekszünk, vacsorát adok, nálad vagyok, veled vagyok, tiéd vagyok, enyém
vagy, esti beszélgetés bor mellett a balkonon és másnap minden kezdődik
újra."
Ebben a napirendben látszólag minden benne van, holott az „örök nosztalgia a család, a családi fészek után" kiegészíti a Verebélyről küldött levél
tartalmát. Nem figyeltem föl a jelzésre, s ez vakságra vall. Egyszóval továbbra is úgy éltünk, mintha „csak mi ketten volnánk a földön". Ebből az
önként vállalt struccpolitikából 1944. március 19-én riadtunk föl. Ekkor vonultak be a németek Budapestre, ettől kezdve kettőnkhöz egy harmadik is
csatlakozott, a történelem egyik leghatalmasabb hadserege.
Az eseményről furcsa módon értesültünk. A bevonulás egy aranysugaras
vasárnapon történt, a szó erősen megszorított értelmében: váratlanul.
Előző napon valamelyikünknek dolga akadt a városban. Magda a Kapás
utcába ment aludni, én Bem utcai lakásomba. Megbeszéltük, hogy másnap
együtt ebédelünk a Trombitásban, s én indulás előtt fölfütyülök hozzá.
Mindig kényes volt a külsejére, a maga takarékos módján szerette az eleganciát. Űj ruháját öltötte föl az alkalomra, selyemsálat kötött hozzá, a sálat
a nyakán összefogó brosst Ágitól kérte kölcsön, aki ilyenformán hivatalos
volt a találkára, ö érkezett meg először a Kapás utcába, fölöttébb izgatottan
addig kiabált, fütyült, amíg nénje ki nem lépett az erkélyre, ugyancsak izgatottan, ám gyökeresen más okból, mint a húga. Őt a bross izgatta.
— Elhoztad? — tudakolta öt emelet magasából.
Áginak kisebb gondja is nagyobb volt a brossnál, nyíltan nem akart beszélni, Magdával szemben, a bal oldalon erősen jobboldali világnézetű család
lakott. Hunyorgásokkal, kézmozdulatokkal próbálta tudomására hozni a végzetes hírt.
— Bejöttek! — bökte ki végül.
Magda bosszúsan legyintett:
— A bross! Elhoztad vagy elfelejtetted?
— Bevonultak! Nem érted?
A bross Ági retiküljében lapult, de nem vette elő. Magda viszont makacsul unszolta, tudni akarta, hogy az-é, amit kért.
— Mutasd már! — fakadt ki ingerülten, mire húgát ugyancsak elfogta az
ingerültség.
14

— A nyakunkon vannak! Megszálltak! Elfoglaltak! Kit érdekel most az
a vacak bross?!
— Szóval nem azt hoztad, amelyiket kértem! Nahát!
Azzal eltűnt a szobában.
Közben megérkeztem, Ági közölte velem a baljós hírt.
— Honnan veszed?
— A bécsi rádió mondta be.
Ebben a pillanatban rohant ki Magda a ház kapujából egyenesen Áginak.
— Hadd lám, melyiket hoztad el! — támadt rá földúltan.
— Csudába a brossal! Egy órája próbálom megértetni veled, hogy bejöttek a németek.
Közben átnyújtotta az ékszert.
Magda — kezében a bross — tanácstalanul pillantott egyikünkről a másikunkra. Aztán behunyta a szemét, s egész testében megborzongott. Most mi
lesz velünk — ezt sugallta a tekintete, s ugyanezt a borzongása.
Félelme, tanácstalansága egyik pillanatról a másikra megszűnt. A brossal
összekapcsolta nyakán a sálat, azzal a mozdulattal fordult felém, mint ahogy
a tükörben szemlélik meg magukat a nők.
— Jól áll?
— Szebb vagy, mint valaha.
— Épp jókor — jegyezte meg keserűn.
Ági kezét tördelve nézett rám:
— Most mit csináljunk?
— Gyerünk ebédelni!
Űgy meredt rám, mint egy őrültre:
— Bejöttek a németek és te a gyomrodra gondolsz!
— Bejöttek vagy nem jöttek be. Ebédeljünk! Velünk tartasz?
— Egy falat nem menne le a torkomon — szemrehányón pillantott a nénjére. — Te képes lennél enni?
Magda egész testével hozzám tapadt, görcsösen szorongatta a kezemet.
A kérdésre bizonytalan vállvonással válaszolt.
Ági a sógornőjéhez ment. Mi eredetileg törzshe^ünkre, a Trombitásba
készültünk, de útba esett az Arany Kacsa, hirtelen elhatározással ott kötöttünk ki. A helyiség tömve volt, mindazonáltal leülhettünk egy félreeső asztalhoz.
A jó étvággyal ebédelők látványa azt sugallta, hogy a vendégeknek fogalmuk sincs a nagy hírről. Magda beleszippantott a levegőbe:
— Micsoda illatok!
S mintha az illatoktól megnyugodott volna, az arca is kisimult. Vonakodva nyúlt az ételhez, de az első falat után megjött az étvágya.
— Buta volt, hogy nem jött velünk — célzott a húgára — majd meghal a
borjúfrikandóért.
Némi tűnődés után hozzáfűzte:
— Az evés megnyugtat. Legalább is pillanatnyilag.
Délutánra valami terve volt. Lebeszéltem róla.
— Nem Cicuskám! Nem mégy sehova, amíg meg nem tudjuk, mi a helyzet. Megisszuk a feketénket. Ma éjjel pedig nálam alszol.
— De é n . . . É n . . . — kereste az érveket, de végül megadta magát, — igazad van —, suttogta, s a padlóra meredt. A karján kiütköztek a libabőr pik15

kelyei, szeme óriásira nőtt. Vad mozdulattal, erővel ölelt át, mintha sohasem
akarna elengedni.
— Csak mi vagyunk! Csak mi ketten. Ugye, most is csak mi vagyunk?
Mi ketten.
— Csak mi, édesem.
Az eseményt előre láttuk, beszéltünk róla, paradox módon mégis mindkettőnket váratlanul ért.
Magdán egyik percről a másikra erőt vett az ásítás.
— Ledőlök — suttogta.
A rekamié megviselt rugózata felnyögött teste súlya alatt. Gépiesen a
könyv után nyúlt, amit nálam olvasni szokott. Fejét a díványpárnával fölpolcolta, s ahol abbahagyta, kitárta a könyvet.
Én a karosszékben a Magyar Nemzetet böngésztem, ültömből időnként
egy-egy pillantást vetettem Magdára. Csakhamar föltűnt, hogy a könyv
ugyanúgy áll a kezében, mint mikor lefeküdt, vagyis nem lapoz, nem olvas.
Nyilván gondolkozik.
— Mire gondolsz? — kérdeztem ostobán.
— Körül kéne nézned a városban, hogy tudjuk mi történik . . .
Közbe akartam vágni, de tovább folytatta:
— Én ugyan rettenetesen félek. De azt hiszem, nálad vagyok a legnagyobb biztonságban...
— Én is azt hiszem.
Hátamra kaptam az esőköpenyemet. Megbeszéltük, hogy miután magára
zárja az ajtót, a kulcsot kiveszi. A jelzés, hogy én vagyok az, két kurta és
három hosszú csöngetés lesz. Csak erre a csöngetésre nyisson ajtót.
Olyan szenvedélyesen búcsúztunk, mintha örökre elválnánk, Magda elfoglalta a helyemet a karosszékben. Kezébe vette a Magyar Nemzetet.
Az ajtóból még visszapillantottam. A kedvemért „mákfrizurát" viselt, azaz a haját a tarkójáról és a halántékáról fölfésülte, így nemcsak hosszú, elegáns nyaka érvényesült, hanem valamiképpen az egész feje virágszerűvé vált.
Megragadott a kecses, vékony nyak, s a ráleselkedő fenyegetés aránytalansága.
Kíváncsian léptem ki a kapun, abban a titkos félelemben, hogy máris
szemembe ötlik, valami ijesztő, holott hazajövet az Aranykacsából, az égvilágon semmi szokatlant nem észleltünk, sem akkor, sem később, mikor időnkint kikémleltünk az ablakon. A Bem József utca, s a rakpart semmivel sem
látszott kihaltabbnak, mint más vasárnap délutánokon.
A Margit hídról a Lipót körútra tértem, befordultam a Rákóczi útra, onnan a belvárosba, sehol egy német egyenruha, sehol semmi szokatlan. Egyedül
a közlekedési rendőrök viselkedtek bizonytalanul. Németországban ugyanis
jobb oldali közlekedés dívott, a bevonuló katonáknak hiába integetett a rendőr, hogy „balra tarts". Fütyültek rá. Közlekedéstörténetünk nevezetes napja
március tizenkilencedike.
Az erőszakos bevonulást követő eseménytelenség, mozdulatlanság szorongással töltött el, vajon mire készülnek? Ez a rejtőzködés, ez az alattomosság
s mindaz, amiről már tudomásunk volt, összeroppantó teherré súlyosbodott.
Miről számoljak be Magdának?
Fölösleges volt tovább kószálni, de haza se mehettem, Magda úgy olvasott
az arcomból, mint nyitott könyvből. Most pedig az arcomra volt írva a ta16

nácstalanság. Még egy órát elkódorogtam, megvártam míg velemszületett optimizmusom merőben indokolatlanul, úgy-ahogy taljra állt.
Alig érintettem meg a csengő gombját, máris fordult a kulcs a zárban,
egy más, egy ismeretlen Magda nyitott ajtót. A szeméből sugárzó rémület
szétzilálta arca szelíd harmóniáját.
— Elbújtak, sehol semmi nyomuk, találkoztam néhány újságíró barátommal — rögtönöztem, mindannyian azon a véleményen vannak, van köztük
berlini tudósító is, hogy a bevonulás célja a front biztosítása. Azért jöttek,
hogy hátba ne támadhassuk őket, ha fordul a helyzet. Letartóztatják a számukra veszedelmes politikusokat, de a lakosságot békén hagyják.
— Miért gondolod? Magda vonásai meglazultak.
— Miért? — tártam szét a karom. — Hát, hogy ne egy földúlt ország
legyen a hátuk mögött. Ez katonai érdek, a jelen körülmények között, nekik
ez mindennél fontosabb.
— Milyen jó vagy hozzám! Milyen elképzelhetetlenül jó! — fakadt ki az
öröm belőle, azzal átölelt.
Óvakodtam faggatni, mit ért azon, amit mondott.
Hírekre vadásztunk a rádióban, de se délután, se este, se éjjel nem lettünk okosabbak. Föl is hagytunk hamarosan a hírvadászattal, inkább zenét
hallgattunk — Mozartot, ha jól emlékszem — iddogálva beszélgettünk. Mámorosan feküdtünk le kétszemélyes heverőmre.
Az éjszaka közepén váratlanul fölriadtam. Eleinte nem tudtam, mi ébresztett föl.
Magda álmában szorosan hozzám tapadt, fejét vállam hajlatába nyomta,
ily erősen, hogy fájt.
— Mit álmodhat?
Sokáig nem bírtam eldönteni, mi jobb, ha fölébresztem, vagy ha nem.
A hajnali szürkület már megbolygatta az éjszaka sötét szövetét, mikor
Magda szorítása fölengedett, ő maga halk nyögéssel a másik oldalára fordult.
Áz ébren töltött órákon a rémtettekről átszivárgott hírek kísértettek, s a tulajdon tehetetlenségem egyre kétségbeejtőbb tudata. Az álom hirtelen ütött
meg.
Mire föleszméltem, Magda már ébren feküdt mellettem. Arca kisimult,
de szemét megülte a rettenet.
— Fürödtél már?
— Még nem — válaszolta.
— Akkor, ha megengeded... — már ugrottam ki az ágyból. Néhány perc
múlva, vidáman énekelve borotválkoztam, noha semmi kedvem nem volt
hozzá.
— Kész a reggeli? — kérdeztem kijövet teli szájjal mosolyogva.
Bocsánatkérő szabadkozás volt a válasz.
Föltettem a teavizet, a kenyérszeleteket becsúsztattam a pirítóba, vágtam
két szelet szalonnát. Közben egyetlen pillanatra sem hagytam abba az éneklést, a dünnyögést, a fütyülést.
Magda engedelmesen elfogyasztotta a reggelijét, még mosolygott is néhányszor bolondozásaimra. Föltűnően vékonyan.
Elindultunk, ki-ki a munkahelyére. Kilépve a kapun, fürkészve néztünk
körül, semmi nem árulkodott a megszállók jelenlétéről. Ez mindkettőnket
megnyugtatott — aznapra.
17

Egy ideig jótékony bizonytalanságban éltünk, aztán egyik napról a másikra fölszakadt a köd. A kormány sárga csillag viselését rendelte el a zsidóknak. Kereken megtiltottam Magdának: olyasmivel válaszolt, hogy nem eshet
baja, ha a törvénynek engedelmeskedik. Vitánk azzal végződött, hogy Magda,
a hátam mögött fölvarrta a csillagot, kész tény elé állított — ha nem is egészen. A zsidó nők egy része ugyanis úgy helyezte el a blúzán a bélyeget, hogy
a kosztümkabát eltakarta. Tehát a helyzethez képest látszott, illetve nem látszott a csillag. Egy nap megkezdődtek a légitámadások, ez is úgy ért, mint
a bevonulás, számítottunk rá, mégis váratlanul. Ügy határoztunk, hogy harmadik emeleti lakásomban vészeljük át a bombázásokat. Nem tudtuk, mit
vállaltunk. Minden ledobott bomba a közvetlen szomszédunkban robbant
— úgy éreztük — a falak minden becsapódáskor megremegtek, nyakunkba
húzott fejjel vártuk, hogy ránk dőlnek.
Ezt csakugyan nem lehetett b í r n i . . .
— Ne csináljuk tovább, ronggyá foszlanak az idegeim.
A házban mindenki ismerte, a lakók részéről nem volt mitől tartani, szerették Magdát. Három árjapár lakott a Bem József utca 22-ben, s a házfelügyelő jóindulatú volt. A pincében is félelmetes volt a bombázás, de távolról
sem annyira, mint a lakásban. Csakhogy mi nem voltunk — mert nem lehettünk házastársak — az embervadászok pedig az óvóhelyekre is betértek olykor igazoltatni. Magda nem bírta az állandó idegfeszültséget, végül a gettóba
menekült, megint csak ellenemre. Kimerült, hiszen 1938-tól idáig minden év
ú j meg ú j megpróbáltatás elé állította. Megértettem, de nem helyeselhettem
eljárását.
E lépése következményeként ritkán találkozhattunk, akkor is csak percekre, hiába, Magda félt, megvolt az oka rá. Később, hála egy orvosnő bátorságának, napról napra találkozhattunk a rendelőjében. Bátorságról beszéltem,
az embertelen törvények ezt is tiltották.
Valahányszor búcsúra került sor, mindig kértem, hogy ne menjen viszsza a gettóba, jöjjön hozzám. Minden alkalommal ugyanazzal az öngyilkos
válasszal hárította el kérésemet.
— Nem! Nem! Ne kérlelj. Megyek vissza az én biztonságos, csillagos
házamba.
Ügy viselkedett, mint egy megfélemlített gyerek, a szeme csupa könyörgés, hogy ne erőltessem, mert úgysem tehet semmit, de meg se haragudjak,
mert akkor elveszít. Félelem az ellenséges világtól és félelem tőlem, mert nem
helyeslem a választását. Ezért nem volt szívem olyan keményen föllépni,
ahogy szerettem volna, összeomlott volna.
Mindazoknak, akik bevonultak a gettóba, megvolt a maguk elmélete viselkedésük igazolására, ö nem csatlakozott semmilyen elmélethez, nem kutatta, helyesen védekezik-e, azért ment be, azért maradt viszonylag hosszú
ideig a gettóban, mert ott érezte magát biztonságban. Egy érzéssel lehetetlen
vitatkozni.
Anyám első feleségemet bújtatta, hozzá Magda nem akart menni. Naphosszat a várost jártam, hogy alkalmas búvóhelyet találjak, de nem volt szerencsém. Magda vagy a lakást, vagy a házigazdát nem találta megbízhatónak.
Amellett a lakáshoz okmányok is kellettek. Hamispapír-gyárak már működtek, de még mielőtt érintkezésbe léptem volna valamelyikkel, a két kérdés,
— a lakás és az okmányok — egymás után megoldódott. Devecseri Gabi beszerezte Pogány Margit nénihez a Csörsz utcai városi házak egyikébe. Vala18

honnan fölbukkant egy hajdani barátnője, Petrassevics Eleonóra, akinek nemrég hunyt el egyik unokanővére, annak a papírjait tartotta meg magának, az
övéit, az élelmiszerjegyekkel egyetemben átadta Magdának.
Mihelyt talajt érzett a lába alatt, Magda gyermekien gyámoltalan lényből
pillanatok alatt visszaváltozott a nagy pillanatok emberévé.
A Csörsz utcában, ahol vőlegényeként rendszeresen látogattam, megmutatta az okmányokat.
— Nagyszerű! — mondtam, most már biztonságban érezheted magad.
— Nyunyókám — szólalt meg a régi hangján szelíden, mindamellett árnyalatnyi fölénnyel. — Ahhoz még sok minden hiányzik.
Megütközésemet látva, most már inkább elnézőn, mint fölényesen kérdezte :
— Tisztában vagy te azzal, hogy én mától kezdve Petrassevics Eleonóra
vagyok, aki itt és itt tisztviselő?
Miután megpróbáltam rögtönözve válaszolni, de semmi nem jutott eszembe, kivágtam, hogy őszintén szólva nem tudom.
A szeme megcsillant:
— Akkor játsszunk!
— Játsszunk? — ismétlem értetlenül.
— Miért ne játszhatnánk, hisz azt mondtad, hogy most már biztonságban
érezhetem magam? Tudod, hogy szeretek játszani.
— Jó, jó. De mit játsszunk?
— Egy utcai jelenetet. Én vagyok Petrassevics Eleonóra, te pedig a karszalagos.
Nem vághattam éppen értelmes pofát, mert kitört belőle a kacagás, ö n kénytelenül vele tartottam.
Istenem! — jutott eszembe hirtelen. Hónapok óta most kacag először!
— És mit kell tennem?
Visszakérdezett:
— Hát mi a feladata egy ilyen karszalagos embervadásznak?
— Hogy igazoltasson, zsidó vagy-e, vagy sem.
— Végre! Láss hozzá!
Még mindig nem fogtam föl a játék célját, bizonytalanul fölszólítottam:
— Szabad az igazolványát?!
— Tessék.
Ilyesmit már láttam, folytatni tudtam a játékot, aminek a célját még
mindig nem fogtam föl. Gyorsan, egymásután kérdeztem:
— Neve? Született? Hol? Családi állapota? Képzettsége? Munkahelye?
Hivatalos beosztása? Mióta lakik itt?
Belejöttem a játékba, szigorú tekintetemet hol Magdára szegeztem, hol
ellenőriztem — ugyancsak szigorúan, hogy a szóbeli válaszok megegyeznek-e
az igazolvány adataival. Egészen idáig a válaszok úgy pattogtak, mint a jégeső szemei. Itt megakadt, ez először megzavarta, majd zavara váratlanul jókedvbe csapott át.
— Min nevetsz? — zökkentem vissza a hivatalos hangból saját hangomba.
— Nevetek, mert végre megértetted a játékot. Jól kérdeztél, én meg az
utolsó kérdésedre nem tudtam válaszolni. Benned tehát fölébred a gyanú,
hogy aki előtted áll, nem azonos azzal, akinek az igazolványa a kezében van.
19

— Erőltesse meg az emlékezetét — biztattam. A tavaly költözött ide, vagy
már hosszú évek óta itt lakik? Nem kérek dátumot, de annyit csak tudhat a
tulajdon lakásáról, hogy évek óta lakik benne, vagy csak rövid ideje.
— Eltaláltad Cicóka. Ahhoz, hogy én, mint Petrassevics Eleonóra ne bukjam le, egy egész életet kell magam köré hazudnom, irodát, főnököt, titkárnőt, jó és rossz rokonokat, kolllégákat. Ez menni fog. De még mindig marad
egy nagyon nagy probléma.
— Hogy birod-e idegekkel?
— Ha élni akarok, muszáj bírnom. És bírni is fogom! — Maga elé nézett.
— De az idő! Mit csináljak az időmmel. Reggel hétkor elindulok a hivatalba,
négykor hazajövök. De hol töltsem ezt az örökkévalóságot?
Kérdezte, a szeme megnőtt, két óriási könnycsepp.
— Milyen szépen éltünk a Melinda úton. Mi ketten!
Az utolsó szavakat megismételte.
— Mi ketten.
Barátaink megint segítettek.
Elszegődött mindenesnek, de főleg pesztonkának Dobrovits Aladárékhoz.
Néhány hét alatt Magda beilleszkedett új életformájába, lepattogtak róla
a félelem bilincsei, régi jókedve visszatért. Ekkor következett be, amitől tudatunk mélyén mindketten féltünk, anélkül, hogy — a babonának engedve — szót ejtettünk volna róla. Egy délután, hogy hazatértem a Csörsz utcából, íróasztalomon ott feküdt a katonai behívó, sorrendben a negyedik.
Gépiesen hozzáfogtam a csomagoláshoz, civilruhát is tettem a bőröndbe.
Felváltva gondoltam Magdára és édesanyámra. „Szerencsés ember az, akinek
ilyen anyukája és ilyen felesége volt" — egy ismeretlen női hang közölte velem Magda halála után.
A csomagolás meg a gondok elfárasztottak. Átaludtam az egész éjszakát.
Délután Magda engedett be a Csörsz utcai lakásba.
Mielőtt bármit mondhattam volna:
— Behívtak! — sikoltotta, és görcsösen átölelt.

20

A Meszes tanya (1986)

ORAVECZ IMRE

Szajla
TANULMÁNYOK EGY REGÉNYHEZ

Buksi I.
Először küzdött az életéért,
idegesen futkosott fel, alá az udvaron,
le-leült,
és eszeveszetten nyalta magát,
el akarta
tüntetni,
vissza akarta juttatni
magába,
mi kijött belőle,
de aztán,
ahogy nőtt az ár,
ahogy elöntötte a lágyékát, hasát, horpaszát,
farka tövét, combját, térdét,
csánkját,
ahogy összekente, bemocskolta a bundáját,
elgyengült,
és feladta,
lefeküdt az árok fenekére,
Andris bácsiék háza hátánál,
a ringlószilvafa
alatt,
tört cserép, hasadt tányér, éti csiga és giliszta közé ejtette a fejét,
és elhomályosuló tekintettel, bocsánatkérőn nézett rám,
mint aki szégyenli,
hogy Murányiék kanjával így járt,
hogy a szenvedély okozta
vesztét,
az én szemem láttára,
ki az egészből mit se értek,
mert nem tudom,
hogy ez gátszakadás,
csak szólítgatom
tehetetlenül,
ölelgetem kétségbeesetten
a nyakát,
és törölgetem a nadrágomba a kezemről a vért.

Buksi II.
Ott volt,
a fenyvesben,
.
a Baji páston túl,
ahol a vörösvércsék
tanyáztak,
fent,
a meredek
hegyoldalban,
járt csapásoktól
messze,
a sűrűben,
ahova estefelé csanazsákban kivittem,
és egy nagy fa tövében sírva
eltemettem,
21

ott volt egy méternyi sugarú körben,
egy felfoghatatlan, szörnyű, sötét lyuk
kihúzva,
közszemlére
téve,
szétmarcangolva,
meghempergetve,
elhintve,
összekeverve földdel, gallyal, tűlevéllel,
egymáson, egymás
mellett,
egymástól
távol,
hangyásan,
irtózatos
rendetlenségben,
ott volt másnap
minden,
miután
kikaparták,
és jóllaktak belőle a rókák.

körül,

madárürülékkel,

Traktor
A körmös gépeléskor
két porta közt,
húzatáskor,

romlott

el,

nem lehetett helyben
megjavítani,
másik traktort
hoztak,
a Hoffert meg ott hagyták, félre lökve, az út
Misu bácsi kertje
mellett,
hetekig ott állt,
játszottunk vele, rajta,
nyergébe
ültünk,
tekergettük a kormányát,
a hűtőradiátorba
kukucskáltunk,
nyomkodtuk
a kuplungját,
utánoztuk a hangját a szánkkal,
üzemképtelen
volt,
a magunk módján meg is
működtettük,
ha jó napunk volt,
akár tizenöt métert is megtettünk
vele,
és ha akartuk,
a sarokról a hídig is
eljutottunk,
de többnyire nem
akartuk,
megelégedtünk
azzal,
Misu bácsi bosszantására,
hogy a kertkapuja előtt
megállítottuk,
és ott hagytuk,

szélén,

az öreg leselkedett
ránk,
de sosem kapott el bennünket,
mindig akkor rontott elő,
mikor már késő volt,
mikor a traktor már elzárta a kertkapuhoz

vezető

utat,

még nem jelent meg
látómezőnkben,
de már tudtuk,
hogy tudja,
már messziről hallatszott a hangja,
szarok, ganaj ok, kiabálta olyan erővel,
hogy zengett bele a felvég,
dallamosan, szinte énekelve ismételgette a két szót,
mindig az utolsó tagra téve a hangsúlyt,
élvezettel
hallgattuk,
így álltunk
bosszút,
amiért sajnálta tőlünk a hullott
gyümölcsöt,
és lépten-nyomon
üldözött
bennünket,
büszkék voltunk rá,
hogy így kihozzuk a sodrából,
mialatt rejtekünkből
figyeltük,
mint toporzékol kezében
karóval,
és miként tolják vissza a traktort helyére
a segítségül hívott
emberek,
akik egyre csak
káromkodnak,
mert nem értik,
hogyan lehetünk gyerek létünkre képesek arra,
amibe ők majdnem
beleszakadnak,
mert nem érik fel ésszel,
hogy sebességben
van,
hogy mi kurblivassal
csináljuk,
mely ott van elől,
csak forgatni kell.

BALÁZSOYICS MIHÁLY

Iramot diktálj, ne irányíts!
Valami belénkszületett
félelem szívütésekkel
döngeti a hátralévő-idő körénképülő falait. Nincs iránya, eredője, génjeinek
titkában osztódik. Jelene fényes mint a jövő. Ennyi az álom. Véres
méhlepény, sikamlós halmok ügyes emberkék csúsznak
felfelé.
A függőség domborzati térképén apró lámpák. Az
irányítóteremben
monitorok kékje villog, pásztázik.
Karjaiddal
lassan evezve emelkedel a magasba kétségeiden
túl.

Hadgyakorlat
Két híd között megszakadt a part, hogy egyáltalán
eljuthass
valahová, pillérként önmagadat kell a folyó medrébe
beleásnod,
csak el ne sodorjon az ár, a törtető közöny és a múló képzelet ne aranyozza túl a pillanat ember-szobrát. Talán jegenyét
kellett volna ültetnem, erős husángokat, hogy
megkapaszkodjam
bennük.
Emlékszem egy fásítási napra — egymástól öt lépésnyire
négyzetalakú gödröket ástunk, a kifordított földet gúlákba
raktuk. Másnapra valaki elsimította, buldózerrel
megtipratta
a terepet, ne legyen múlt, befelé hajtson ki az álom és eső esett,
a behantolt gödrökben néhány centiméternyire
lesüllyedt a talaj.
Megannyi négyzetalakú tepsi! A jövő hullái dideregtek a gondolat sodrában pillérmód. Ekkor tüzet gyújtottunk,
melegedjen
fel a vágy, füstölögjön el a kétely, égig szálljon a dicstelen
történet, fessen vöröses fátylat, csipkézett viharjeleket a
láthatár széleire.
Hogy milyen jóslat volt — nem fontos. Az emlékek
lapályán
gyaloghadseregek
manővereznek az összevont időben, gondosan
ügyelve arra, hogy ne találkozzanak
egymással.

Csak az álom
Valaki folyamatosan a szemüreg mögé gyűri a sötétet — hajnalodik. Valahol kétszáz wattos lámpafényben izzadnak a csupasz
falak, a leakasztott képek néhány tónussal világosabb
foltjai
•múltbanéző vakablakok. Elítélnek, felmentenek,
az elme nyírott
pázsitjára fektetnek: nőljön át rajtad a fű és legyen mocorgásod túlvilági. A lakható halál szeretetház, paránya Egész a
24

v

Nagyban. Mosolygó kedvesnővérek
imazsámolyokat
tologatnak a
vezeklők térdkoptatta vájataiban. Retúr-utazás a végletekkel,
a részvét mint hullócsillag — ezüstcsóvájában hamvad
elemeire
a lét. Nem a látás a törvény, nem a tapasztaláss csak az álom.
Mindegy-világban
lángpallos — így mondta az öregember és kiszúrta mindkét
szemedet.

Prológus és mese
Halhatatlan az olyan tett, mely önmagát építi ismételi napról-napra. Az óramutatók képletes viszonya a csenddel — talán
halhatatlan és az a könnycsepp amely a cselekmény
gördülékenységéért fagyassza önmagát kőbe.
Kis bűvkörömön ki-belépvén tudatosul a tökéletes csapda,
hamvas színekkel pingált végtelen lét-ketrec. Növényi
indaként
növekvő-kúszó
falak, szívvel táguló szűkülő pulzáló
kafkai-oduk.
Az Átnevelőtábor
kapuján túl a tömjén szaga, a vér íze keveredik az érzékszervek sterilizált csarnokaiban. Holnapra
megkapjuk a kilövési engedélyeket, tenyérnyi kék zománcozott
lőlapot
hordunk selyemzsinóron nyakunkban, hátunkon páncélozott
púpot.
A színválasztás kötelező! Kormozott üvegeken át nézzük az oktatófilmeket, egyéb Napfogyatkozást,
átváltozásaink
tükör-gödrébe
hullva fintorgunk ezernyi arcunk felé. Kimerevedünk
az időből,
önmagunkat önmagunkkal pántlikázva, lengünk-lengenénk
a szélárnyékban és mintha mindegy lenne, begyakorolt
mozdulatokkal
letisztítjuk a személyiségnyomokat
a vetített képről, írásról,
megannyi múltról. A tekintet sorvezetője araszol a papíron,
fehérre-opál, gyöngyházra fekete. Égett hús illata lódul, terjeng. Édeskésszagú
nyár.

25

MARNO JÁNOS

Képzelt Barátom!
OLVASÓI LEVÉL KÖLCSEY S A MAGUNK ÜRÜGYÉN
„Lefeküdtem vala édes barátom, de álom nem jőve rám; felkelek azért, s
most itt ülök gyertyám világánál, és írok neked. Szerelmes csak nem vagy?
ezt fogod kérdeni; s hogy nem vagyok, azt az én kopasz homlokomról s behamvadott szívecskémről minden felelet nélkül is gyaníthatnád; de a játékszínről j ö v ö k . . . " — írja leveles tanulmányát a 36 éves költő-gondolkodó egy
éppen friss, a lelkét igencsak felkavaró élményéről; mert Kölcsey számára a
magyar hús német módra kisütött, majd újból visszamagyarított eszcájggal
történt tálalása képzelhető, hogy hányféle — vegyesen édes és kakofón — bélhúrhangzatot vett egyszerre elő. Alig hinném, képzelt barátom, hogy csúf frivolitás volna tőlem a reformkori bensőség effajta (több) benső megidézése,
most, amikor az atomok meg más kóbor részecskék visszacsalogatása, visszaszelídítése végett magunk is a reformációt tanuljuk; hiszem, hogy aki színt
kíván vallani, annak az egyik szeme mindig befelé forduljon, másképpen még
a nyelvén elszáradnak, kifakulnak a gondolatok. És még ezt a csalárd célzást
sem mondhatod kegyeletsértőnek, nem vádolhatsz a Hymnus elárulásával,
jóllehet nyilván rég tudod már, hogy felelős, organikus visszhangot inkább a
Vanitatum vanitas képes csak kelteni a szívemben. Az, ahol a tragikus, tréfanélkül-abszurd arányokat feltétlenül érzékeli és tudja a költő, szómáját és
pszichéjét elválasztatlanul meríti meg a kiváltságokra fütyülő Sztoában. Innen nézve aztán, képzelt barátom, már sokmindenféle eleddig túlerőltetett tartalom is lassanként újraéledni látszik, alábbhagy a tudatot átható ösztönös
berzenkedés a kötelező hűségeszmékkel szemben, ismét megértem a mondást,
miszerint az erény, amely ugye nem más, mint az embert önmagára eszméitető erő, legvégül és eredetileg egyformán szükségből születik — merő paszszióból igazában semmit se gondolnánk, tennénk. Hanem, igen, passzívak lennénk, egyek a tökéletes Sztoával, s akkor viszont szabadok is, akár a pusztító, akár a teremtő szenvedélyektől. „Az ember mindég ember marad, az
íróban, a kritikusban, az olvasóban egyformán" — olvasok neked tovább az
iménti Kölcsey-levélből, s hogy miért éppen ezt a mondatot, arra most tüstént megfelelek. Ma, amikor szinte minden értékkérdésben legelsőül (sőt sokszor kizárólag!) az értelmiség érzi — kényszerűen, illetőleg szerepe szerint
— érintettnek magát, és ehhez méltóan hol a jövő, hol a múlt eszmeinstrumentumait siet karbantartani, nos, úgy vélem, az ilyen szüntelen fel-alá iparkodás végül a legabsztinensebb toronyőrt is csak lerészegítheti, önnön tehetetlen terhe csapja őt oda a földhöz, az anyjához, barátom, aki viszont köztudomásúlag az állami nyilvánosház kötelmében forgolódik, szolgál madár ijesztésre vagy maghasadásra — máskülönben megállíthatatlanul, mint egy politikai beszéd. „Rendes bohóság, édes barátom, de (van akinek) hasznot hajtó
rendes bohóság!" „Minden vonás, mozdulat, hang és cselekedet sejteti, sőt
láttatja veled, hogy a régi németség lovagkora él és mozog (agyondörzsöltmai) szemeid előtt." Hát ezért visz oly nehezen rá a lélek, hogy szeretett házunkról szóljak akármit, ezért igyekszem előbb azt elmagyarázni, hogy a Kölcsey-gondolatok közül miért a demokratizmus eszméjét érzem hozzám (s kép26

zeletben hozzád is) a legközelebb állónak (aminthogy a „sötéttiszta" és kétségekkel terhes lírája is ezen keresztül forr egyívású, tompán szóló, de erős
hanggá bennem). Mondhatod persze, hogy könnyű volt neki, a feudális kisúrnak, csurig töltve a jakobinus—racionalista és az ennél is áttetszőbb mediterrán fényű mitologikus metafizikákkal, egy ilyen kakukktojás-értelmiségi
már csak fényűzésből is (vagy durvább szóval: unaloműzésből?) játszin fantáziálgathatott demokráciáról, egyenlő szabadságjogokról, a míveltség absztrakthumánus fellegábrázatjairól. Elszóltad magad azonban, barátocskám, e kakukktojás metaforával, mert hiszen van-e, úgy gondolod, tojásfejű, ki a tősgyökereit nem a légből kapdossa össze, ki Kölcseynkhez hasonlóan ne csupán
majd ezen túl kapiskálná a fészekalji valóságot, bennszülött világát, melyből
a kíváncsiság géniusza néhányadmagával őt kirepítette? De hát mit céloz e
kíváncsiság, kérded, miért ragad ki egyeseket a rendhű sokaságából, mintha
ez utóbbi természetével gyűlt volna meg a baja? Lám, most meg én szóltam
el magam, elárultam, hogy gyakorta szülnek ellenkezéseket bennem a természeti parancsok, másfelé kalandozik a képzeletem, mint amerre a lábam
lép, megkordul a gyomrom, és én inkább az ezután ágyékomba tóduló vér
csigázásának engedek; nem kelek föl enni, hanem kiböjtölöm a gerjedelem
kissé kínzó, de annál elevenebb felfelé áramlását a mellkason és a torkon át
az agyba, egyszerre vetek féket az ét- és párvágynak, miközben jól tudom,
általuk vagyok, s a továbbiétem felől is ők döntenek mindétig. A szükségemen tágítok ilyenkor, képzelt barátom, tisztást keresek, irtok magamban az
üres figyelem számára, a belső és külső világ szinkronvizsgálatához igyekszem megkeríteni az énfeltételeket. Azt kiáltod, hogy nem sajnálom (röstellem) ilyen semmiségekre költeni az időt, mennyi pozitív ismerettől, élménytől esem így el, és nem utolsósorban, épp a Parainesis buzgalmiságának hányok evvel fittyet! Felháborodásod megrémít, összezavar, mintha olyasmiben
értél volna tetten, amit az illendőség utál még megnevezni is; mit mondhatok engesztelésül, s amivel nem válok hazuggá előtted? Íme, hadd kapkodjak
kicsit az intelmek között: „Sok ismeret, sok érzés csak úgy ver gyökeret szívünkben, ha azt egyedül lévén, hosszú háborítatlan gondolkozás által tettük
magunkévá. Az élet- és munkazajban érzelem érzelemre, gondolat gondolatra
tolul; most jön, majd röpül; csak a magányosságban van időnk s nyugalmunk
minden egyes érzést, minden egyes gondolatot feltartóztatni, s a többiek sorához állandólag fűzni." Vagy élőbbről: „Az emberiség sorsnak enged; de
nem mint rabszolga. Mindenkinek lehet szabad akarata felemelkedni. Földből
egyéb nem jöhet ki, mint amit a természet belé alkotott; de vizsgálat és
munka a természeti anyagokból mennyi ezer meg ezer alakot állíthatnak elő,
ilyképpen a természetben nem létezőket!" S emitt e szakasztott sötéttiszta
passzus: „Azonban tekints mélyebben, s látni fogod a rendületet, vagy hosszú
idő által előre készített végrehajtásnak lennie, vagy ha nem, akkor az előre
nem készült, s korán vagy kor ellen erőszakosan felkényszerített rengést cél
nélkül pusztítani; s vagy az egyetemi szellem által nyomaiban semmivé tétetni, vagy ellenkező esetre következéseiben a késő maradék nyomorúságát
is folyvást eszközleni..."
Nemde ráismersz — magunkra? Rám, rád, valamint a széjjelbontott ház
egész sokaságára, kik mihelyt felhangzik, nem győzzük eléggé vigyázzban álltatni magunk az erkelesített Hymnus gyászlobogásával? Mert mi fán termett
(honnét szavatolt minőségű, mineműségű) valóság, képzelt barátom, ez a mi27

énk? „Közép-kelet-európai" — mondjuk rá csaknem ezredszer már e topomágikus szóalkotványt; a szokás törvényt szül; a törvény pedig, már csak
unaloműzésből is, kápráztató visszaélésekre serkent. Holott őszintén hisszük,
hogy szemünket rendületlenül a valóság színei vonzzák — függőzzenek azok
bár a fonák tényközségeinkkel átszőtten; elkeserítően hajszolódunk egyre mélyebbre e hitünkben, árulástól rettegve méregetjük szervilitásunkat vagy önérzetünket a mások vagy-vagyéihoz, és roppant dicshez jut közülünk az, aki ezt
a leskődést tavaszi széllel-vízzel felszódázva alkalmas pillanatban a nemzeti
asztalra bátorkodik elénk rakni. S ugyan nem a közínség kicsinyesen ostoba,
sőt, rosszhiszemű kompenzációja, megpityókázása-e ez, képzelt barátom?
A mérgeiben fuldokló inkább vírusos, semmint virtusos hadonászása, hadovázása a söntés dobogójáról? . . .
De ígértem, hogy előbb a demokratizmusról — Kölcsey, s hadd mondjam: a Kölcsey-féle reformáció legeredetibb s egyben legkényesebb eszméjéről fogok beszélni, úgy, hogy én azt e mai reformláz purgatóriumából viszszatekintve (mert a körültekintéshez, sajnos, már? még? nincs meg a kellő
erőm) látom; most látom pedig, hogy önkéntelen-ravaszul inkább a honérzelmi húrokat érintgette eddigelé az ujjam, nem körömszakadtáig, persze, ám az
indulataim így sem maradhattak fedve előtted. S ne hidd, ha képesen szólok,
azt a poézis kedvéért teszem. Hanem csökött félelemből, s a belőle támadt
dühből, amiért nap mint nap a nyílt színvallásra buzdítanak a meghatalmazott szóvivők, közös felelősségről és közös teherviselésről locsognak szüntelenül — s mit gondolsz, mindebből mit kell félreérthetetlenül tudomásul vennünk? eltaláltad: a demokratikus szükségállapot bevezetését. Azok után, hogy
sok-oldalú apáink, őseink a körmüket, fogukat hagyták ott, ha oldaluk ebbenabban eltért a megszabott-számozottól, ha eszméik, erkölcseik, netán egyszerűen a különös habitusuk kiritkíttatta (röv. kiríkatta) őket az akolos sokaságból, s utódjaikként mi is meg lettünk stigmázva a jószágneveidékben. Demokrácia és hazafiság? Vajon megfért-e valaha együtt e kettő nálunk — Kölcsey
és tsa. óta? Nem, képzelt barátom, a Hymnus valamint a Föltámadott a tenger
szinte a születésük pillanatában már a más-más haszonirányú korrupció zsákmánya lett, ideológiákká silányulva a legnemtelenebb voluntarizmusnak szolgáltak bármire jogalapot. Mohács: „E gondolatok újulnak meg lelkemben, s e
gondolatokkal eltöltve néztem le ablakomból; együgyűségemben azt hivén,
hogy nincs magyar, kit e pillanatban másvalami foglalhatna el. (...) Megvallom ugyan, ablakon keresztül utcára nézés által emberi szívet vizsgálni nehéz; s utoljára is, ki mondhat bizonyost, hogy belsőjükben mindezeknek, kik
ott jőnek és mennek, mi forr és kél. (...) Hány milliom és számláihatatlan
óhajtás támad minden percben. (...) Tekints tovább. Mindezen osztályok ily
nagynemű kívánattal eltelve, s e kívánattal együtt járó küzdés által kifárasztva, mi helyzetbe jőnek? A nemes pénzt nem kap, mert birtokán hitel nem
fekszik; a kalmár nem, mert számítványait a nemes nem fizetheti; a tudós
nem, mert kéziratain moly rágódik. Mi vigasztalás nélküli állapot. (.. .) Boldogtalan vagy ezt látván; de ki tehet róla?"
Demokrácia. De amint az egyest, individuumot, úgy a népet is számláihatatlan eredeti és mutáns démona izgatja, igazgatja, teszi (teheti) őt (nemzetalkotóvá vagy épp (ön)pusztítóvá, azonban ezt is, azt is, ugyanazon drámai
konfliktusokban éli, cselekszi, szenvedi meg. A népuralom tehát, mint a jogot
s a politikát megelőző eszme, idea (nem ideológia!), a sokféleség — provoka28

tív szóval: anarchia — mindenekelőtti elismerését, belátását jelenti, s csak
ezen túl, ebből következhet a komplementaritást is, a pozitív koincidenciákat
felidéző és újra megcélzó együttes törekvés — amit a politikai zsargon „társadalmi haladás"-nak nevez. Demokrácia; e szó vér szerinti szinonimája a
szabadság, minden egyes ember bensőleg megszabott elidegeníthetetlensége
önmagától, amelyet intézményileg a politika volna hivatott egyszerre védelmezni és menedzselni, támogatni az akár kritikai, akár alkotói, teremtő megnyilatkozásaiban. A felvilágosodás, képzelt barátom, a kartéziánus világszemlélet, mely Kölcseynk lelkét, gondolkodását annyira áthatotta, őt olvasva is
láthatod, hány és hányféle csapdával, veszéllyel állítja szembe a bölcselkedő
s a költő, vagy legvégül a történelmében tetten ért embert. Mert tudsz-e biz- '
tonsággal dönteni keresztény vallású egyetemes eszménk, s a tapasztalatokat
ésszel rendszerbe fogó szintúgy egyetemes gondolat között? Olvasd el újból a
görög filozófiáról és a vallásról írott töredékeit, s majd nyilván megelevenül
benned is a dilemma, hogy amit a szemeddel látsz, az a szívedtől takarja (vagy
tagadja!) el a valót, s amihez a szíveddel közeledsz, attól a füled (a „fülesek")
tántorítanak el; és legvégül, képzelt barátom, éppen az ész az, amitől nem
tudhatsz meg semmit. „Aszerint az a filozóf, ki a maga vakmerő állításait a
való fáklyáinak lenni hirdeti, igenis távol van a felvilágosodásnak azon lépcsőjétől; melyet az ember képes elfogadni, ö gyűlöli vagy neveti, s kisebbnagyobb mértékben igazságtalanoknak véli mindazokat, kik értelmétől különbözni fognának. Ismerjük meg értelmünknek gyengeségeit, s engedjük magunkat a szívnél és a relígiónak megtisztult érzelmeinél fogva vezettetni. Ezen
érzelem, mely nem nyughatatlanít, mint az értelmi vizsgálatok, midőn megnyugtat bennünket, önkényt vezet a közönséges emberszeretetre és türelemre.
Mert aki magában megnyugodott, az nem fog másban veszekedésnek tárgyait
keresni." (kiem. a szerzőtől és tőlem — M. J.)
Ez utóbbi citátummal azonban, helyesen érzed, korántsem megnyugtatni
kívántalak. Egy gondolatokkal, érzésekkel — s ekként indulatokkal — szakadatlanul küszködő, törődő férfi harmóniafantáziáját ragadtam csupán ki találomra; ahol a vallás szó által bennem a Vallomás és az Egyház — itt és
most: Haza — fogalmai komplementálnak, tért nyitva mindazon sokféle késztetés előtt, mely a csakis rendezői és ellenőrző hatalommal irányított drámát
szükségképp a széjjelhullás, a különféle korrupciós epizódok ragacsos, csuszamlós színterévé teszi. Ám „De hogy valamely karakterből egy öt felvonáson keresztül szüntelen haladásban folyó dráma fejtessék ki, arra megkívántatik — képzelt barátom —, hogy azon karakternek a körülményekkel való
küzdésében minduntalan új meg új szituációk álljanak elő, hogy remény és
kétség fáradatlan mozgásban lebegjenek mindaddig, míg az elhatározó végbizonyosság búsabb vagy derültebb színben elérkezik, s a történetfolyamnak
véget v é t . . . "
(Nemzet és sokaság. Válogatás Kölcsey Ferenc tanulmányaiból. Múzsák 1988.)

29

ANDRÁS SÁNDOR

Némó
Leereszkedik
a mélybe, felszáll a földalattira és
megtapogatja
földtelenített
tözsgyökereit.
Hol Pesten megy két megállót,
hol
New Yorkban ötöt, kijön a Pennsylvania Station-nél és aztán mégis
a Nyugati Pályaudvarról
megy Szegedre. Meg akarja
látogatni
nagybátyját,
a Dóm előtti téren furikázó fényt. Rokoni
érzések
nem hordozzák ugyan, de a kíváncsiság olykor, az állatkerten
kívül, rokonokhoz
is elviszi: szabadon bámulhat meg
idegeneket
vécéremenés
és aranyköpések
között. A gyerekekre
szeretne
olykor cinkosán tekinteni, de látja, szempillantásuk
már arcuk
mimikájához igazodik, miközben Dr. Jekyll és Mr. Hyde
egymássál
feleselni kezd a pubertáskor
stróbfényes
mozgólépcsőjén.
„Az
ártatlanság", gondolja Némó, míg erre vagy arra a kisfiúra
réved,
„a benső kommunikáció
skizofrén monológjaiból áll: a doktor és
az úr még nem tudja, hogy egy házban lakik és áldozik."
A
rokonlátogatások
olykor felbőszítik, meg akarja nézni igazi rokonait, felül egy gépre, ha nem Ferihegyen, akkor
Münchenben,
Orlyban vagy a Kennedy Repülőtéren és elszáguld Siennába, ahol
a fehér és fekete márványkövekből
rakott templomot, a yin és yan
még a kereszténységen
is átütő manifesztációját
— ó boldog reneszánsz ártatlanság — szívére öleli, belebújik a kövekbe és elszáll
a legelső harangszóban: rezgő por és melódia
vogymuk.
Mindez kora reggel történik, szabadságon, munkába menés
közben. Mire megérkezik
a munkahelyére,
már talán a vadakat is
meglátogatta Űjguinea fennsíkján és belekóstolt a legutóbb
nyomaveszett amerikai etnológus finomra pácolt nyakszirtjébe.
„Az
utolsó harapások ezek", gondolja borúsan. „Nemcsak a Nyugat
végnapjai ezek, hanem az égtájaké is. Kit érdekel a
kétésfélezer
éves Partenon, mikor tizenötezeréves
rítusok láthatatlan
fűszoknyái omladoznak a radarsugártól fekélyes fényben."
Mire belép
az irodába és kalapját a fogasra akasztja, már gerincét
szinte
öntudatlan bizsergetik a szabadság képei, és amikor a gépírókisasszonyra biccent — „mér megint más van itt máshol vagyok" —
mosolyából nem is érezheti a szeretője öleléséből még
álmatagon
bontakozó leány Buddha udvariasságát a badarul csaccsogó pantha
rei iránt.

30

ál lom
zsigabácsi a bálteremben forgatta a köpönyegét
időnként lonci volt a kurva
harisnyakötőben
időnként albert a fogtechnikus
szájából patakzott egy eladdig feltérképezetlen
óceán
és könyörületesebb
kakasok
lábikraszagú
vitrioljában mosta az egyház
szennyeseit
míg a hatházi hajdúk
csuklójában
enyhe robbanásokkal ébredeztek a violák
kerengtek a teringették
teregették elavult
keringőiket
márványmontázsban
élődző kutak
avagy kutyák voltak nem lehetett jól látni
innen, ahol túl is vagyunk a dunán
a múlt idő pántlikás
kazamattáiban

egérítmény
a mauzóleum mindenhova
beférkőzik
mindent megrág megemészt
átment
a jövőben már mindig múlt idő
mindenütt ott a szaros nyoma
de csak kevesen érzik itt undorodni kell
az apró mohóságok
apoteózisán

Pál Sándor (Székkutas, 1988)

KEMENES GÉFIN LÁSZLÓ

Az élősködő lényege és tulajdonságai
1. Az élősködő általában majdnem mindig hallgatózik / atyák
ugyan
makaróniban fogadtak, de lépten-nyomon
leeresztették
őket. Ilyen
élősködő a lutfbállon, a futball, a baseball, a golf, a cricket, a diszkosz, a póló, a bicikli, a motor, az autó.
2. Az élősködő nyálzik / szórakozni gyerekeimmel
a téglagyár
menti
tóhoz szokták menni, míg ő teveled messziről nézte, miért
nem
fakadok sírva. Eféle élősködőt lehet fogni bundában,
szekfűvel,
lámpaoltás és zord reggelek idején, amikor alszunk
anyukával.
3. Az élősködő püffedt testéből orrnyeregszerű,
ereszt / láza van, kiveri a víz, Jézus hanyatt
direkt rátok néz: Felvilágosodás, Mágia, Lutri,

porcogós
gyökeret
fekszik az úton és
Sótartó.

4. Az élősködő tárcsázik / a heti tarokkpartin
meghívja a nagyerejű
skizt és elárulja a pagát ultimót, míg szalonnát s gyűrűt
rendel:
rajta, ez a tyúkudvar, a szénakazal, a barackfa, a mályva, a deres
határ, a gyertyatartó,
a máskospite, a lépcső, a kutya.
5. Az élősködő nem tud héberül / rövidnadrágjukat
lejjebb
tolják,
kis fütyijüket
[sic] kibiggyesztik,
s mint mindannyian
ki vannak
téve az elemeknek, a park padjainak, a lomboknak,
a zúgásnak,
a nevetésnek, a sárnak, az ablakpárkánynak,
az új
forradalomnak.
6. Az élősködő minden másnap rókázik / elballag a kútra veled, kivesz
zsebéből egy szakadozott igazolványt, egy banánt, egy
melegítőt,
egy bélyegalbumot,
egy kotont, egy másjaskonzervet,
két
zsilettet.
7. Az élősködő peckes léptekkel átvonul a diadalív alatt / spórol,
ha kémből generálissá léptették elő titokban, mert akkor már nem
bó.gyadtan csöpögő viaszgyertyát
gyújt, hanem svábul
szónokol.
Ezt az élősködőt szeretik, lebontják, fűzik,
kipukkasztják.
8. Az élősködő a koraérett, ivarszervét himbáló apaállat / kódexből
hullatható márialány-illusztráción
ismertük
fel, amint
tonhalat
evett csámcsogva vöröshagymával. Áhítod még a cárizmust, de már
kerülöd a lapályt, a pagonyt, az almát, a kötelet, a bogárszart.
9. Az élősködő lumpol / tízórai helyett hülyére vernétek
az öreg
néger pedellust, csak hogy ne kelljen jelesre felelni
szótanból.
Az ablak liliomból van, kacsából, töpörtyűből, rádióból, habból,
32

10. Az élősködő keresztet vet késével a kenyér hátuljára és szeg j -hód
csattan a vízre, mert az embert lenézhették,
hiszen a prém csak
viaszos-vászonból
volt, nem pedig cafatokban. Így. alakul ki majd
benne a gyógyíthatatlan
élősködő-komplexus,
a szénsav, a halál.
11. Az élősködő gyakran elveszti egyensúlyát
/ tízig
elszámoltatunk
veletek, aztán egy nagy pajtában lábvizit sok ecetes
tormával.
Ekkora élősködőhöz alig lehet hozzáférni, mert körülötte
nagy
halmokban áll a szipoly, a pióca, a köpeny, az orgona, a cseléd.
12. Az élősködő űrhajós szeretne lenni / sokáig zörög nálam
éjjelente
a falba épített titkos leadó, s mégis ellenük dolgoztok.
Napihír
nélkül egy tapodtat sem megy az ilyen élősködő: lelke és zsírja
az anyáké, a húgoké, az istennőké, a lugasé, a tojásé, a papíré.

Paracelziusz mondja
1.

élet mai hőmérséklete komoly
Megyek itt és belesüllyedek
az élet elemébe, mert elértük az idei
csúcsteljesítmény
fokát. Arra jár öppövitti ezredesrié és azt mondja,
„Kisfiuka, ne akkora szikoru konoksakok iparian kialakulta
ellenszenveiveli fokjon vilakai tolkaihoz!" Átláthatok-e
valóban hideg agyammal egy szív, egy asszonyi szív melegén? Nehezen megy, mert képtelen vagyok figyelmen kívül hagyni a még mindig darabbéres
elszámolással sújtott fűbányászok állapotát. Ezt megjegyzem, amire ő viszontkérdezi, „Te akkor mek miérti nem spórolnak?" Erre nincsen válaszom, mert egyrészt a harmonikám nincs megjavítva, másrészt meg
nem hiszek a proletariátus fokozatos anyagi gyarapodásának
gyerekes
ábrándjában. Azután pedig mit anyáskodik nekem itt egy finn ezredes
gömbölyű, barnaszemű felesége, amikor kint ülök a balkonon a szélben?

2. Esőre állhat
Lenézek és látom, hogy füstöl a kémény, pedig
Nosztradamuszról
alig hallottam valamit. Én csak a világ dolgaival foglalkozom és az
Időjárással törődöm. Megy lent Milkovicsné a nagy szatyorral,
benne
három egészségügyi pólya és egy kis ketrec négy kanárival.
Szalagosan
lóg le a hurka Simeon néni ablakából, hogy le kell kiáltanom,
„Hej,
motring vagy helyben szilvaóra?" Kis öreg majom (a nagyapa) néz
fel irányomban, de nem lát, mert biztos a rossz szemüvege van rajta,
így is eláll a lélegzetem, mert ahogy a környéken mondani
szokás,
ölég egy Simeon tekintet májusban, hogy elvirágozzék az orgona!
Pöckölök egyet a barométeren, s ettől olyan világosság gyullad
homlokom mögött.

A líra mint bárányfelhő
Jelenthetem,
hogy még van idő, s így időjárás is van.
Jelentem,
fúj a szél és lobog a zászló. Jelentem, szavamon fogható vagyok, de
máshol is, ha szépen kérnek vagy komolyan megfenyegetnek.
Laza
vagyok és gyáva, öreg vagyok és üres, szomorú vagyok és vitéz.
Jelentem, a szívem néha fáj, mert megszakadt, amikor egy kisleányra
rágondoltam. Elszáll az egész, leértékelik úgyis, konzervnek sem jó, elhamarkodott volt s ráadásul avitt, bár közéleties, meleg és kóbor. Olyan
ez, mint a tegnapi meteorológiai jelentés: csak részben volt helyes, bár
azt is mondhatni, teljesen igaz volt, hiszen minél többértelmű
a jóslat,
annál inkább megdönthetetlen.
Holpert suszterné éppen ezt
szereti
bennem: „Ez a fiú egy c h a r m e u r / ' mondja a tyúkudvaron,
„mindig
igaza van és olyan meleg a hangja." A hotel ablaka csillog, mint egy
régi aszpirin, s a réztornyok
megzöldülését
sem csak egy
oxidáció
okozta.

Galambok és gerlék a fagypont után
Kimondom, hogy kell valamit tenni az emberekért!
Például
azt,
hogy önmagunkon
képzeletbeli
lobotomiát végezvén
szellemünket
teljes egészében a nép rendelkezésére
bocsáthatnánk,
hiszen
mindenki
értené, miről is van szó. Ugyanis én még sohasem hallottam, hogy ha
valaki egy parasztgyereknek
azt mondta volna, „öcsi lépj ki a sorból
és jól rúgd picsán," a gyerek kilépett volna és picsán rúgta volna. Mert
a felszólítás rejtjeles volt, benne ezotérikus, tán misztikus
üzenettel,
amit a gyerek nem érthetett, mert nem vizsgázott
hermeneutikából
jelesre a heidelbergi egyetemen. Így keletkezik
a
szárnyaszegettség,
a parttalanság, a befagyott turbékolás állapota, amin csak a gyengéd,
szakszerű preparálás segíthet. S ez annyi, mintha újra betűket
írnánk.

j. Zivatarból fennmaradt adalékok
Felszólalok, mert nem hagyhatom megjegyzés nélkül, hogy azért,
amiért ennyira rezignált vagyok, még ne vegye ki mindenki
szavamból, hogy itt már nem az élet öröme kap felemás, bár árnyalt
nyelvezetet. Praktikum kérdése az egész: lóvasútra szálljunk-e
pünkösdkor,
avagy menjünk szerető nélkül a másvilágra. Mert a jégesőről
nem
úgy kell megbizonyosodnunk,
hogy tapasztalatikig érzékeljük,
kopog-e
szépen a piknikeskosár
fedele, vagy hogy véresre veri-e a kopaszodó
emberke fejebúbját,
hanem hogy hamar elolvad-e, vagy
megmarad,
mint olasz turista szájában a portugál fagylalt. Az író írjon; én jelentek. Most is elment alattam két motor, egy hosszú autóbelső,
Párnás
Lili néni a 2/C-ből, s eddig egyetlen utalást sem tettem Platánra
vagy
Petőfire.

34

6. Majd kiderül
Megállapítom, hogy a helyzet változatlanul változékony,
bár ezt
cáfolni látszik Kormányosné
tirádája a reggeli órákban,
melynek
veleje az volt, hogy vörös égalja szelet ígér, tehát az ember ne legyen
csak úgy ripsz-ropsz optimista (ami különben is faji
sajátosságunk),
hanem minden öt percben hangosan gondoljon a csont- és végbélrákra, a szép Junker Málcsira, amikor majd 87 éves lesz, és a svájci
alagutakra. A másnap gondolata engem mindig gyanakvóvá tesz: van-e
korreláció az elkövetkező napfelkelte, a csepűrágó étvágya,
valamint
egyetlen igazi jóakaróm kopásnak indult körömlakkja között. „Bezzeg
a vallatásnál," ez a jövendölés sem kecsegtet jóval, mert nem válasz az
önmagunkkal való erőszakos szembesülés. Hiszen a hiányjel az írásban
nem annyi, mint a szünetjel a zenében: az utóbbi napos időt mutat,
míg az előbbi olyan, akár a beázott vályogviskó, vagy a teába mártogatott piskóta.

A Lukács fivérek (1988)
35

SOMLYÓ GYÖRGY

Kunsthistorisches
1986. JÜLIUS 24., BÉCS
Negyven év után. S megint Párizsból jövet. Az életnek is vannak kompozíciós „törekvései". Hogy lehet, hogy azóta se jöttem be ide, többszöri,
igaz, mindig futó bécsi átutazásaim során? Sokszor a legközelebbi van legmesszebb. Pedig azóta is legkedvesebb képeim közül nem is egy itt látható.
Amiket különféle másolatokban őrzök. Remélem, nem csal meg ennyi idő
után az eredetik (azóta talán megváltozott?) látványa (a látvány mindig változik).
Legelőször a Hazatérő csorda. Miért ez ragadott meg (el, szinte fel) az
első pillanattól kezdve, az azonos méretű, egy ciklust alkotó, láthatóan szinte
„szériában" készült Bruegelek sorában? Maga a festő is érzett valami hasonló „preferenciát" (az úgynevezett művészettörténetben sosem néztem utána), vagy ez csak az én egyszemélyes, önkényes, esetleges választásom? Az
egyetlen varjúval megállított idő. Emlékszem, akkor is azon töprengtem (nem
ez-e minden művészet, vagy. a művészet megítélésének alapkérdése?), menynyire, vágy mennyire nem, nem csak és nem elsősorban a „festői valőrök"
(és minden ennek megfelelő kritérium) dönt végül is a „mű értéke" felől. Ha
ezen a képen minden ott volna, ami ott van (a pazar természetességgel és
leleményességgel elrendezett állatok és emberek csoportja, a kiegészítő színekkel égymással szembehelyezett két sziklacsoport, köztük a kanyargó folyóval és fölötte a kavargó éggel stb.), mindez a magas festői kvalitással kitöltött felület — de nem lenne ott a kép bal felső sarkában a legvékonyabb
tar ág végén ez az egyetlen, épp csak egy ecsetnyommal odavetett fekete
varjú, akkor csak egy volna a remek flamand tájképek végtelen sorában.
Egy, egyetlenegy fekete varjú, alig egyéb, mint az ecset egyetlen mozzanatnyi találkozása a vászonnal, a két végén elvékonyuló, középütt két oldalt kigömbölyödő fekete folt mintha nem is volna más, mint az ecset alakjának
a másolata, mégcsak nem is egy ecset-vonás, csak egy ecset-nyom, megfestése nyilván a remekül megfestett gazdag képfelület legkisebb festői erőfeszítését, találékonyságát kívánta, a legkevesebbet igényelt abból a felmérhetetlen tudásból, amivel a festő rendelkezett. A vonuló csordának a kép bal
alsó részében zsúfolódó tömege, amint tolongva kimegy a képből — az „életbe", az őszbe, a közelítő télbe, szinte felbillenti a látványt, a kép egyensúlyát. És. minden, csupán a látvány erőviszonyaival mérhető arányokat megcáfolva, itt a belső felső sarkon ez az egyetlen ecsetnyom megbonthatatlan
ellenponttal tartja fönn a kép felbillent egyensúlyát. Középpont lesz a periférián. Ami nélkül a kép felborulna, mint egy rossz helyre tett edény, és kiömlene belőle a tartalma.
Annyi bizonyos, hogy ez a bruegeli varjú nem abból a motívumfajtából
való, amellyel, a festők-krónikása-festő van Mander korabeli tudósítása szerint, a németalföldi kortársak oly szívesen éltek, ti., hogy bizonyos apró, de
kirívónak szánt figurákat mintegy elrejtettek a zsúfolt kép tekervényei között, hogy „sokszor úgy kellett megkeresni" őket, például Joachim Patenier
36

kedvelt, szükségét végző e m b e r k é j é t , vagy „Hendrik m e t de Bles kis bagolym a d a r á t " . (Karel v a n M a n d e r : Hírneves németalföldi
és német festők
élete.
Budapest, 1987.) A v a r j ú — épp ellenkezőleg — m e r ő b e n jelentéktelen, köznapi, mellékes, szinte j á r u l é k o s m o t í v u m , amely azonban itt azonnal m a g á í á
v o n j a a teljes figyelmet.
A festő egyszer m á r élt ezzel a „fogással", az Ikarosz-képen, ahol a „főt é m a " csak egy h a n g s ú l y t a l a n p o n t r a helyezett, alig f e l f e d e z h e t ő kapálózó
lábbal t ű n i k föl, a m i n t e l m e r ü l a t e n g e r b e n , észrevétlenül a k é p mozgalmás
életét élők s z á m á r a . De ez a kompozíció ott, b á r m i l y zseniális is, kimódolt a b b , „ i r o d a l m i b b " , „ötletszerűbb", előre e l h a t á r o z o t t a b b n a k l á t s z i k - Hiányzik belőle e n n e k az o d a v e t e t t v a r j ú n a k az eszköztelen és céltalan spontaneitása.
Azt s z e r e t n é m tudni, m e g t u d n i , azt a pillanatot, a m i k o r a festőnek ez az
„eszébe j u t o t t " , s m á r ott is volt ez a picike folt az ág és a kép szélső csúcsán. V a l ó b a n ott volt egy v a r j ú ? Ott volt-e még, a m i k o r a k é p r e egy mozd u l a t t a l o d a k e r ü l t ? v a g y m á r éppen elszállt, és épp az elröppenő p i l l a n a t n a k
ez a d ö b b e n e t e szögeztette oda a festővel az á g r a ? v a g y se n e m volt ott, se
n e m repült el, csak odaképzelte, aki odafestette? t á n előzetes méggondolásból, mégis ez volt az eleve kész terve, a f e s t m é n y „ c o n c e p t j e " ? v a g y egyik
sem, egyszerűen ú g y érezte, hogy oda „kell" egy f e k e t e folt? Mindez, és még
sok m i n d e n f é l e változat e g y f o r m á n lehetséges. A képet a festő és a kép
együtt festi. A festő és készülő képe, a kép elkészült és m é g el n e m készült
részei között kialakuló („gyönge és erős") kölcsönhatások u t ó l a g éppoly kif ü r k é s z h e t e t l e n e k , amily k i s z á m í t h a t a t l a n o k voltak előre. M a r a d ez az önm a g a m e t a f o r á j a k é n t a vásznon m a r a d t ecsetnyom: egy m a g á n y o s f e k e t e
v a r j ú az őszi f a á g o n . A m e l y a k k o r is ott m a r a d , m i k o r a „ h a z a t é r ő csorda"
— v a g y i s : a kép — m á r elvonult. Mint a m u l a n d ó s á g tolongó t ö m e g é b e n a
p i l l a n a t n y i örökkévalóság m a g á n y o s mértékegysége.
Ez is a festészet „ a l l e g ó r i á j a " v a g y „apoteózisa", vagy egyszerűen csak
A festőművészet,
m i n t a közeli kis t e r e m oldalfalán az a kép, amelyet e
t ö b b f é l e n e v e k e n emlegetnek. Talán az egyik első f e s t m é n y — n e m a festőről, h a n e m a festészetről. Csodálom, hogy „a festő és m o d e l l j e " v é g e l á t h a t a t lan v á l t o z a t a i n a k festője, Picasso n e m „ m á s o l t a " le a m a g a m ó d j á n (mint M a net-t, Delacroix-t, Ingres-t, Velázquezt). Ez n e m „ m ű t e r e m - z s á n e r k é p " , n e m
is a „művész ö n a r c k é p e " . A festő elrejti m a g á t , és egész m ű - k ö d é s é t k i v o n j a
a m ű - t e r e m m ű v i környezetéből, áttelepíti a m i n d e n n a p i s á g b a , oda, ahol m i n den művészet születik. Ez n e m mű-hely, h a n e m valódi hely, a m e l y b e n a m ű vészet m i n d e n n a p o s é l e t f u n k c i ó k é n t működik, beleszőve az élet m i n d e n n a p i ,
nyilvános és titkos viszonylataiba. Nem a m ű t e r e m b e n , itt lesz igazán titok
a művészet, az élet titkaival összefonódva. M e r t a művészet — a legmagasztosabbnak, legéteribbnek látszó is — mindig szoros — csak sokszor i n k á b b
eltitkolt, vagy, Goethe szavával, „beletitkolt", m i n t közvetlenül k i f e j e z e t t
kapcsolatban v a n az élet l e g m i n d e n n a p i b b viszonylataival. A m ű mindig
olyan, m i n t a palimpszesztek: olyan mögöttes t a r t a l m a k k a l rendelkezik, a m i ket i n k á b b elfed, m i n t felfed. Itt is r á é r z ü n k v a l a m i más t i t o k r a , a festőművészet t i t k á n túl. V a j o n a kép festője m i é r t f o r d í t j a el r ó l u n k a t e k i n t e t é t ?
A k é p e n egy képtelen helyzet áll elénk. A festő éppen festi azt a képet,
amelyet m á r m a g u n k előtt l á t u n k ; b e n n e v a n a b b a n a képben, a m e l y e t k é szít. Egyszerre l á t j u k a modellt, m i n t a festőnek modellt álló nőalakot, és
37

mint e modellről készült festményt. Hiába kapkodjuk a fejünket, sosem leszünk képesek meghatározni: a velünk szemben álló bűvöletes-valódi-szimbolikus-allegorikus nőalak mikor élő alak és mikor az élő alakról készült
kép, a festmény, amelyet látunk, készülőben van-e, vagy készen áll-e, a festő
most festi, vagy már megfestette. Ha szavakba akarjuk önteni a helyzetet,
csakis belezavarodni lehet; ha átadjuk magunkat a kép látványának, csak a
rend és a törvény szelíd uralma árad el rajtunk. Próbáljuk meg mégegyszer:
látjuk, hogy egy festő éppen elkezdi festeni azt, amit már megfestett; vagy:
amit már megfestett, szolgál neki mintául ahhoz, amit festeni kezd. Mondhatjuk így is, meg úgy is. És sehogyse tudjuk elmondani. Ezen a festményen
— egyik ragadvány-címéhez illően — valóban „megdicsőül" a festészet, az
apo-theózis egyetlen lehetséges emberi módján: azzal, hogy tökéletesen eléri
jelenségében lényegét. Jelen, múlt és jövő egyidejűsége megteremti azt az
időtlenséget, ami a kép (a festészet) par excellence ideje. Ha Proust nem
láthatta is A festőművészetet,
mélyen érthető, hogy egyike lett Vermeer
első igazi felfedezőinek.
Itt egyszerre látjuk a kész képet, a félkészet és a készülőt — mindezt
a térkép, vagyis a tér-kép előtt, mintegy arra való utalással, hogy minden,
ami e földön történik, ezen a földön történik, a legkisebb dolog is; egy kicsi
kis holland város kicsi kis szobájában történő kicsi kis esemény, amilyen éppen itt és éppen ekkor naponta sokszor ismétlődik meg, a világ színén és a
világ színe előtt megy végbe: minden kép a(z emberi) világ képe: világ-kép.
Közben A festőművészet,
vagy annak „apotheózisa" vagy „allegóriája"
egyben a festészet egyfajta antológiája is, szinte prófétikus antológiája. Mai
elképzelésünkkel szólva, „idézetekkel" van tele (akár tudatosak ezek, akár
nem), mi több, szinte a jövőből vett idézetekkel is. Ha a helyiség padlójának csodálatos rövidülésben festett fehér-fekete kockás márványpadlóját nézzük, aligha nem jut eszünkbe a korareneszánsz perspektíva-heurékájának
geometriai mámora, kivált annak legmagasabb szintjén, Piero della Francesca
freskóján; a sejtelmes gipszöntvény-maszk (amely éppúgy nem néz ránk,
mint maga a festő) a századvégi szimbolizmus entériőrjeinek világát idézi;
a kétszer is látható kékben játszó borostyán-koszorú egyszerre ébreszt Rafael-előtti és praeraffaelita áhítatot; a festő premier-planban álló ruha-háta
archaikus a kép készülésének idejéhez viszonyítva, de a fekete bársonyszalagok s a közülük kivillanó fehér ingcsíkok, vagy a harisnyalábszárvédő-cipő
megfestésének módja már-már az akadémikuson túlmenő szuperrealista fotografikussággal látszik megfestve lenni. A térkép így hangzik egybe a festészet mozgásterének e stilisztikai kitágításával. S ez eltéphetetlenül összefügg
azzal, hogy a festő olyan „kis sárga faldarabokat" tud kialakítani (s vajon
nem egy ilyet ismétel-e meg ezen a képen is, a lány karjában tartott sárga
könyvfelületen?), amilyenbe Bergotte belehalt (jobban mondva, ami nélkül
meghalni sem tudott?).
Űjabb kisterem (nem nevetséges, hogy ilyen dolgok ilyen kis termekben,
ilyen termekben, ilyen termekben függnek a falon? de hol függhetnének?).
A három Rembrandt-önarckép. A „kicsi", a „nagy", és a — közepes (ez utóbbi
már nem hivatalos elnevezés, de vajon képtelenebb-e, mint az első két „hivatalos"?). Itt nincs se szimbolikusan odavetett (?) varjú, se allegorikus (?) térkép, se semmiféle (a festő által? vagy a néző által?) beleérzett transzcendencia. Csak egy arc a fény és az árny szembenálló végtelen tükreiben. Egy kö38

zönséges, kicsit puha (puhány?), kicsit „kiélt" öregedő férfiarc. Banális, se
nem szép, se nem csúnya, se nem köznapi, se nem kivételes arc. Egyedüli arc.
Itt látni leginkább, milyen egyedülálló. A remekebbnél remekebb férfiportrék
tobzódó sokasága (Hals, Van Dyck, Holbein, Cranach, elődök és utódok stb.)
között. Ez nem „karakterisztikus", nem „karikaturisztikus", nem „idealizált",
nem megformált és nem deformált, nem leleplező, és nem elleplező stb. stb.
stb. Nincs semmilyen „attribútuma", semmilyen „környezete". Csak az ittlét
semmijében leledző emberi arc. Ecce.
S ha még a többi ötvenet is hozzá-láthatnánk. Micsoda exponenciális függvénye az individuum (vagyis az egyetlen élő, a minden egyes helyére behelyettesíthető egyes) életének, amelyben minden érték egyszerre változó és
meghatározott. Már fiatalon is magában foglalhatja öregségét, akár öregedve
is visszafiatalodhat, de görbéje kikerülhetetlenül az elmúlás felé hajlik el.
Mindegyik halotti maszk, hiszen többé sose lesz ilyen; de bármelyik örökké
ilyen maradhat: h a . . . ; mert ilyen volt — amíg volt.
(Mire a varjús képet megtaláltam, már majdnem mindent végig kellett
néznem; s mikor végül megint vissza akartam térni hozzá, alig találtam újra
rá. Minden múzeum labirintus. Nehezen találni meg benne, amit keresünk,
s aztán éppoly nehezen a kivezető utat. Nem nyújt se beteljesülést, se menekvést. Nem élő múzsák lakhelye, Müszeion, mint a neve hirdetné. Inkább
halhatatlanok hullaháza.)

A Lukács fivérek (1988)
39

TANDORI^ DEZSŐ

...És ami azon is túl van
SOMLYÓ GYÖRGY KÖLTÉSZET-KÖREI
Nem daláért hallgatom a m a d a r a t ,
h a n e m a csendért, mely követi.
Nogucsi
Jonejiro
I.

Nem véletlenül a Talizmán ciklus verse Somlyó György költeményeinek
válogatott kötetében most már az a kis Corelli-darabra írt opus, mely az öszszeomló hadakkal és erős várakkal „szemben" a parányinál alig több, végtelen
gyönyörűségű zenét csendíti meg, s szinte a szó — meg csendíti! — általunk itt
érzett ellentétét is szólaltatná, a rilkei „készülő ellentét-alap" elemeként, arra
a következtetésre jutván, hogy talán „mégis minden szörnyűletünknél / erősebb az a picike tündér, / aki bennünk és velünk él?" Vagy ha nem ily plasztikusan-preklasszikusan, hát a könyörtelenül-mainak-lenni igénye szerint azt
mondja, s innét kötetének címe is — Ami rajtam túl van —: „Csak az érdekel ami több nálam ami rajtam túl van / / Ami rajtam túl van az vagyok igazán én." S ebben az „igazán" én keresése a szellem-tárgy-alappal egyenlő fontosságú, törékeny s fájó igaz.
Ahogy Pilinszky versében valaki, az a „kisgyerek a tengerparton", az elveszí thetetlent markolássza, s pedig úgy, hogy egész szíve a tenyerében lüktet,
s az elveszíthetetlen oly egyetlen egy, s vele ő egyedül lett, ekképpen tengersora Somlyó Györgynek az „én" léte-nemléte, ekképpen elveszíthetetlen-sora
az „énen-túli", a van-e-és-mi-az, s a kettő bizonyossága, mely visszhangvissztükör bizonytalanság, mégis az egyszeri, esendő, odavetett emberi arcot,
sors-alakot rajzolja ki, és a vers — maradéktalanul! fenntartás nélkül! etc. —
a kevesebbre, a szegényebbségre, a pusztulékonyabbságra való visszaeszmélést
ugyanúgy jelenti, mint a túllépést, a mozdulatlanságot, mely ez a „lépés", a
mozgás reményét és hitelét, mely ez a „túl".
S még ami ezen mind túl v a n . . . Vissza kell térnünk onnét, át kell térnünk itt „magukra a versekre". Gyorsan ezt: „szorongatóra sikerült a szívszorításokkal járó „barbár művelet", ami a „válogatás". A könyv nyilvánvalóan legbensőbb lényegének mond ellent így — de ezt ne is említsük, ez a
konkrétságra kényszerülő dolgok mosolyogtató, „abszurd" eleme; így kell élnünk, innenien, ezt kell elvállalnunk avval a végtelenség-sejtéssel, mely mindig csak megtörtségében, töredelmességében, törmelék-mivoltában, törtként,
vagyis történésként lehet — térjünk vissza a kifejezésre — hiteles. A mondhatatlan helyett, mint Nemes Nagy Ágnes itt a mi nyelvünkön alapvető összefoglalóként rámutatott rég, a nehezen mondhatót kell mondani. Somlyót a
maga nehezen mondhatója olyannyira megtalálta, hogy ő már mást nem is
tehet — s mint ilyenkor többnyire történik aztán, a „nehéz" elveszti kínos
súlyát, természetességgé válik; a gyötretettségnek ez a békéje legalább adódik.
Már a negyvenes években így érzékelteti ezt az ellentétet a Somlyó
Györgynek adatott versjelleg: „Végre látni szeretném a dolgokat / Nem foly40

tonos futásban hagyni el / mindent újra meg újra Megállani / és végre tudni
azt amit tudok"; s ennek folytatása egyenesen mutat a mai válogatott kötet
címéhez-lényegéhez akár: „Ha nem lehet másképp el kell vetni mindent / ami
mást mond h e l y e t t e m . . . " És azt is említi, hogy jöhet oly hiedelem-idő, persze, csak az, tesszük hozzá, s teszi hozzá ő is, bár ellentétcsomóban: hogy „a
költemények ideje lejárt", akkor legalább röptetői biztosításunk kell adni nekik, hogy visszatalálhassanak. De az ellentét, az oldhatatlan feloldozás alapképletét érzékeli a szerelemben is, ahol „a csók", például, „összekuszál és kioldoz, / mint egy csomót". Mindannyiunknak van-volt „iskolája". Somlyó
György nem tagadhatta, nem is tagadja meg, Kosztolányi Dezsőét. Csak anynyiban „latin" Kosztolányi is, amennyiben bármi „másság" áthatolhat a megválthatatlan hovatartozáson. És ennyiben „francia" a Somlyó György verse,
tartása, vívmánya. Csak, vagy nem csak. A túli tartomány hite, benne a kételyek, tovább kötözik őt is, és ebből az „összességből" nem a túlbonyolítás, de
nem is a túlegyszerűsítés következik. Változat ez csakúgy, mint a Somlyó békeszeretése által oly teljes szívűen tolerált és tisztelt más-költői-körök: lehetőség a világra. De nem „a világ lehetősége", mert a világ, meglétében, elfogadhatatlan; már-megvolt produkció mindig, s a „megújítás" nagy gesztusai is
világivá lettek. Somlyó azt a szakralitást keresi és kereste mindvégig, amelybe
a véglegesség szentségtelenítettsége nem fér, ám ahol minden végképp kiszolgáltatott is.
Emlék a jelenről — most illeszkedik nagyobb összefüggésébe az ötvenes
évek második felének Somlyó-lírafoglalata. És általában: a válogatás, rövidre
zárva, jelzésnél jóval többet ad arról, ami eddig mint érzet, persze, bizonyosságunk volt. Ám a „villódzó intellektusú" költő közkeletű képe, láthatjuk, igen
pontatlan képzetünk lehetett csak. A mű — eddigi — egészének, egyrészt,
lassú szervességfolyamatát leljük meg e könyvet lapozva, másfelől a mindenkori azonosságot, a jelenlétnek azt az élő elvét, mely körsugaras-középpontos,
s látszólag nem véglegesít semmit, mindennek a változás-fájdalmát mutatja
fel és szét, ám ez nem a legtöbb-e, amit Somlyó György alkata, olyannyira
szívünk szerint, adhat? Minden mintha „ezer vagy kétezer év ritkás közegéből" nézne vissza; s ezt az említett mindig-azonosságot és soha-semmilyenséget egyszerűen csak alkalmaznia kell a versnek, másutt, a „mindig-másik versnek", szintén Somlyó meghatározása szerint, alkalmaznia a töredéknek maradó valós létezésformákra, tartalmakra, múlandóságokra, vigasztalhatatlanságokra — és az értelemközpontúságnak nyoma sincs, a kiszolgáltatott érzésű
költő áll előttünk. Vagy, pontosabban talán, hajtja le fejét; ahogy a találó
kötetcímlapon.
Nem lehet, valóban, semmiféle ilyen-oly „bélyeget" ragasztani erre a lírára; megvalósulni látszik, amit Somlyó még a Nyári délután kötetciklusban
kifejezett. „Minden legyek vagy semmi sem", mondja emitt, s amott már:
„Magad egyetlen szerelmét keresd meg." Valaki „másik ember" azonban, és
Somlyónak ehhez ugyanígy van elemi érzéke, „teste lüktető titkával kitölti / a
mindenségnek egy pillanatát". Helyzetmeghatározásai közül is hadd idézzünk
innen egyet; vagy inkább egyéniségbeméréseiből, netán mellesleg-is-lényegesen-tett vallomásaiból: „Sosem jutnak eszembe az ellenségeim." Szerkesztője
erre utal pontos, nemesen szép megjegyzésével a borítón — válogatott kötetről, összefoglalásról lévén szó, semmi ellen sem vétünk, ha ilyen részleteket
is említeni merünk —, nevezetesen, hogy „meglepő, hogy mennyire harmó41

niára és békességre törekszik fiatal korától kezdve". Mármost a Somlyó-líra
gondolati és létfelfogásbeli tartalmainak fényei-árnyai közt, ezeket áthatva
igen fontos ez a „túlin túli elem"; de nemcsak erre céloztunk itt munkánk
címével. A Piero della Francesca kamarazenés oratóriumával költőnk már
több évtizeddel ezelőtt megpróbálta ezt a réteget-réteg-mögé-rakó technikát;
az architektúra és a felületvilág tökélye, formai elemeként, megint ellentmondás szervességével, ezt a „rajtam-túlin-túlit" — és a végtelenségig így! —
kísérli meg visszaadni, vagy inkább visszavenni, ugyanis Somlyó ráérzése szerint ez a be nem fejeződhetés valami eredendő birtokunk volt, a még tulajdonjegyeket nem hordozó elő-világban, s persze, nem a történelmileg korokra
oszthatóban, hanem önlétünk java „időin", készülődésünk rilkei elő-állapotaiban; s aztán a valamire-törekvés, a teljesítménykényszer, a végérvényességkötelmek sora eltávolított minket jobb rendeltetésünktől: a mindig-tovább
egyetlen elemiségétől; igaz, hogy ez a felfogás, mint Somlyó is átéli, épp a
csodálatos esetlegességek tragikumai révén szorul kiegészítésre, emberesítésre...
A szerelem ennek fontos eszköze a versben; ám botorság lenne tematikus
felszámlálások hibájába esnünk, a „válogatott-jelleg" túlzott komolyanvételét
sejtetvén. Hiszen ez a Somlyó-kötet is épp az imént említett emberi tényjegy
szerint esendő, esetleges, mondhatni, megint „egy verskompozíció", a versek
szekvenciáját mássá tevő, új fénytörések, velük egy megfogalmazhatatlan,
e kötettel fogalmazott „tartalom" kirajzolója. A Piero della Francesca zárószonettvége idézhető rá erre rímül: „De lehet-e, h o g y . . . ember . . . öröktől
hirdetett és tudva-sejtett / hajnalcsillagodig sose emelkedj?" Lehet-e merő
produkció, tárgysor, témakikerekítés a meglétünk, mutatványok beköszönése
és búcsúja az, ami élményként — a legkülönbként is! — a miénk lesz s
mienkként elvész? Ám lehet-e kikerülni ezt, lehetne-e egyenesen a hajnalcsillag-abszolútumban leledzeni, mintegy Musil Tulajdonságok
nélküli
emberének misztikum-jegyű egysziromeső-közegében? S akkor miféle móddal,
miféle térben, mely idő-nem-múlásban lehet meglennünk és megmaradnunk?
Hogy a vershez, a jelhagyáshoz valamiben legalább hű legyen valós meglétünk? Hogy ez ne csússzon szét mindegyre, sőt, hogy eredendőségünk — a
szívünké, hogy így fogalmazhassak, és agyunké — ne azonnal a képtelenségé
legyen, a meg nem valósuló „valami több" evidenciája . . . ! Hogy, másrészt, ne
keressük mániákusan ezt a „többet", az „esztétikumot", a „szépet", de még az
„etikumot" se k ü l ö n . . . ! Ezek Somlyó létköltészetének nagy alapkérdései, ezt
járja körül olyan lebegéssel és felfüggesztéshelyzetekben, ahogy indulása már
meghatározta, s ahogy semmilyen elfogultság nem távolíthatta el ettől az
„egyetlen" — vagy egyetlen se! — elköteleződésétől.
Részlet egy X-edik ars poeticából című versét mindjárt rá is lapozzuk
erre a kötetben — s a kötet címével, tulajdonképpeni mottójával. A verskezdés egyszerre klasszikus hagyományú és feltétel nélkül „modern": analitikus
ez utóbbi jegyben, áradó sodrú az elébbiben, tehát itt is ellentmondásban valósítja meg egységét. Ekképp: „Ezt az egyetlen szobát se lehet leírni / a benne
élő tárgyak genezisével és utóéletével / s azzal a picike végtelennel / ami az
ablakkeretbe fér / a rövidülő téli alkonyaiból." És valami „kibírhatatlan / türelmetlenség . . . folytonos iszonyú hiány" mibenlétére kérdez rá, s úgy, ahogy
ez máris emlék a jelenről, olyan hangsúlyokkal, olyan előrehaladással, valóban mintha ezer-kétezer év ködteréből derengene vissza önmagának önmaga
42

hangja, kérdése, hiánya, kibírhatatlan ja. S ebben a mivoltában mondja el aztán, hogy „amit csak én érzek még magamat se tud érdekelni / h a . . . az ami
sajog / . . . valami másnak az emberiségnek vagy isten tudja minek" nem fáj
ugyanakkor. S jön az a bizonyos „túli" meghatározás.
A mesék könyve hozza aztán azt a Somlyó-hangot, mely mintha a legderengetettebb lenne, mégis, épp ezzel kényszeríti rá magát, hogy a • legkonkrétabb legyen, hiszen az eredendő adottság nem bírna el további fokozást,
ezért itt a letisztulás jelenti a túlin túlit. Költészetünknek kevés ilyen telibe
talált, megrendítő egyszerűségű parlando-ciklusa létezik. Ebben a közegben
Somlyó mindent, ami tárgyként neki rendeltetett, tárgyi valójában meg tud
nevezni, s valami oly módon, ahogy Flaubert adta-szabta a föladatot Maupassant-nak.
Egy nagy rózsaszín peóniát pillant meg például. S eljut láttán oda, hogy
ki tudja mondani: nem a növényi létre sóvárog, nem az emberen kívülire.
Nem. Hanem „csak hogy olyan magától értetődően legyek önmagam, mint ő",
közli. Annyira ember, amennyire a virág virág, mondja még. Szép Ernőre
felel, arra a felkérdezésre, hogy hát miként is kell embernek lennünk, ahogy
a földön minden más teremtett és élettelen létezőnek — de az élőknek, a hozzánk valamit is rokonoknak így — pontosan „meg van adva", miként legyen
ő maga, csak mi, emberek nem tudjuk, mi volna létezésünk módja, helyese.
S hogy Somlyó azt kifejti, jön versének lényege: még egyszer említeni tudja
a kiindulópontot, a virágot, úgy, mintha színmű szereplője lenne, létszínműé,
s ennyit mond csak, kommentár nélkül: „A nagy rózsaszín peónia...." És ezt
soha nem felejtjük már. Épp azt a helyet, ahol semmi kifejtés, gondolat nincs
már, semmi elmélkedés, tűnődés, ráébredés... hanem maga a létező van.
Somlyó olyan tudott lenni ebben a versben, mint a teremtett létezők, mások,
rokonaink. Ezt viszi végig aztán a „mesék" egész sora. Persze, nagy formai
változatossággal. Sok kérdéskörrel. Még több elágazással. Versprózák? Prózaversek? Nem, ezek azért „mások", mert „ki van fölébük találva" ez a mesemeghatározás, és ennek egyszeri sugárzó ereje van, Somlyóé lett általa
— amennyire ilyen költői birtoklás van és szükséges — a prózaversnek egy
bizonyos módja, csak az övé, mindenesetre. Holott, most gondolattal, tűnődő
válasszal az is ki van mondva — virágon túlian! —, hogy „hiszen itt sem
tehettél mást, csak éltél". Somlyó verseit ma már úgy is olvasom, tanácstalan
tanácsért, ha valami konkrét dolgomra választ ígérni látszik, hogy „hát hogyan is van ez". Például: miként létezhetem egy ismeretlen, másik városban;
milyen az esőben; miként érzékelem a történelmet stb. Akkor, mint olvasó,
az olvasás meséjével eljuthatok odáig, hogy legkonkrétabbjaimon túl egyszerre meg tudom nevezni, csak létezésében, Somlyó György versét, költészetkörének egy futamát úgy, ahogy ő a „csak élni" fogalmát, vagy a gondolatelindítói létezőjét, az övét. S a „mese" nem birtokom; nem is katalizátorom.
Helyem, ahol „csak" élhetek; egy szál virág, amely „csak van". A szélről szóló
mese mintha a somlyói mese lényegét is közelítgetné: „Itt volt, s nem tudtuk,
kicsoda. / . . . Tetőtől talpig beburkolt megfoghatatlan anyagába / . . . Most hol
van, / ki volt és hová lett a szél?" Igen, ez a vers is, a költészet-kör is ez.
Az Épp ez megint úgy áll előttünk kötetrészként itt, mintha az előbbiekre
lenne válasz. Mintha válasz kellene arra, ami nem is kérdés; válasz kell, mert
megválaszolatlan az, ami előtte járt. Lásd: szél. Itt 1971—75 az évszámhatárjelölő. Van egy vers, amelyik így kezdődik itt: „Jössz enni? Csak még ezt a
43

mondatot befejezem . . . " Aztán folytatódik a költemény. De a lényeg nem a
vers feltétlen „mái" formai megoldása; az egyik legszebb mű itt az a XV.
századi magyar litánia, amelyikben makacsul ez tér vissza: „Ha nem szeretek
t ö b b é . . . " Somlyó hű önmagához, mikor a „szeretni" szó legáltalánosabb, de
személyi konkrétumaitól meg nem fosztható lényegének alapvető helyet enged, k é r . . . amikor ettől eredendően szenved, ebben felmagasztosulva látja
mindennapi anyagát, aztán visszahullani a még nagyobb elveszettségbe: „Ha
nem szeretek többé, elmegyek meghalni", zárulnak a sorpárok.
Az egyik legszebb mű, maradandóan, a Somlyó-oeuvre egészében a Kis
költői verseny — tanulsággal. Fordítójával, Guillevickel megverseltek egy témát, viszonylag természetit, s valahogy úgy, mint a „régi japánok". A „Nézd
őket" és a „Légy velük eggyé" kontrasztja, ikerhangzatként, hosszan kíséri
kedélyüket, valahányszor rajtunk kívül létező élő vagy földrajzvilági tárgyakat, elárvultan, mintegy a mi megváltásunkra váró, szerző-kereső létezésszereplőket nézünk. De az egynek-lét a békeszeretet somlyói motiválója is.
A bántás ellen magánemberileg írt verse még hitelesebbé teszi méltán ideválogatott „közjellegűbb" megnyilvánulásait. A vers végződése, a „ne bánts",
az iméntiekhez hasonló, szelíd örök-kísérő erejű. Mindig eszembe j u t . . . s
ikerjelleggel, nemcsak másoknak mondva.
Szép ma is, újra-egyre az a verscím, mely így hangzik: Egy ember a föld
egy pontján ősszel éjszaka. A somlyói vers, érezzük, még jobban rászorítódik
a „témára", vagyis mintha tudna tematikán-túlibb lenni, mint addig. A költemény végződése erről nyilvánvalóan szól: „Itt á l l o k . . . / és minden olyan
mintha már itt se lennék." Ez is velünk maradó megfogalmazása egy általános
érzetnek, melyről nem tudjuk, akár a szélről, „micsoda" is. A darabokra tördelt sorok, a „semmi rácsozata" mintegy, a mégis-témaszerű kifejezés hitelesítője: ellentételként. A könyv, az elemi szerepű boglári part — mintegy anyaemlék, megrendülten —, a Nyárvégi villa... de itt álljunk meg. Ez ismét teljes tökéletesség-elemű: „Bevetve az ágyak. / Leszedve az asztal. / Szekrényben a holmik. / Függönyök behúzva. / Villanyok kioltva. / Rázárva az a j tók. / El lehet i n d u l n i . . . " És itt ú j „versszak" következik, alig-elemekből
„egy világ", mert az el lehet indulni véglegességére rácsattan valami túlibb,
ez: „A télbe." Majd, zárójelben e két sor, külön szakaszként megint: „De még
nyílnak a kertben / a nyári virágok." Seb és kés fejezi ki az egymás-nélküllehetetlent; mozgólépcső a mozgatója a „történelmen kívülre" vetett létezéspillanatnak. A Ma kötetciklus váltását készíti elő mindez. Halottak állnak itt
az „együttes" élén: a költő édesanyjá, Z. Z., Pilinszky. És Hölderlin. Vagy ez
már a parafrázis-sorozat bevezetése? J o y c e . . . Goethe. A címadó vers, a Ma,
keltezéssel, ami 1980. szeptember 4-et jelez, „kéri", hogy végig idézzük; a válogatás arra is ösztönöz, olvasat-versírásként, hogy újra, túlian kiemeljünk néhol valamit; íme: „A macska az ablakban ül A sötétség / Lassan leszáll Az
úton a fények / Lassan kigyúlnak A fölfoghatatlan / Üri és földi fölfordulás
összeroskadó / Csillagok Szétbomló társadalmak / Szerelemben őrlődő szerelmek / Között még fölfoghatatlanabb / Rendben egyensúlyoz ma is a Mérleg / Természet és ember Világosság / És sötétség között A sötétség / Lassan
mélyül / A fények az úton / Lassan erősödnek A macska az / Ablakban ül
Ma van Holnap / Holnap lesz."
Somlyó György költészet-köre itt a megrendülés ú j minőségét keríti el
magának. Ezt a Részletek egy megírhatatlan versesregényből kötetciklusa, bár
44

feszes stanca-formát vesz, logikusan követi, egyenrangú szinten marad az
imént idézett darabbal. Természetes az is, hogy így kezdődik: „Én sose voltam
igazán magam — / Magam én énmagam még sose voltam." És á reflexió s az
átélt emberi-alkotói, „ég alatti" és „anyaszülte" tragikum bonthatatlanul
együtt fonódik tovább; az epikus indázás lényege mégis mindig a pillanatvillódzás.
„Korunk" lomtára, vívmánytára, gondolatfűzés-kényszerpályássága, a rálátás szabadsága, ennek lassító tényezői, az elkalandozás célratartottsága — és
még sorolhatnánk, milyen formai elemekből építkezik a somlyói érzékenység,
a mű elkészültét szolgáló szenzibilitás. Hangsúlyozzuk, hogy nem bemutatandó
differenciáltság ez, nem produkcióvá változtatandó, nem „látva lássák" vágy
tárgya. Az érzékenység, ismételjük, csak a mű szemcséződését szolgáló értékjelleg, mely egyben technika is — Somlyó György e színleg • elkalandozó, megint „epikus" egészet a sűrítés példatárházának teszi meg, s ezzel líránk újabb
áramaiba friss indíttatással kapcsolódik, folytatva a hatvanas évek végén, a
hetvenesek derekán az utána következő egyik nemzedék némely képviselőjének kifejezésmódozatát, ennek rendszervonalát. Híven önmaga áthasonító képességéhez — melynek itt már ú j jellege világosodik meg, nevezetesen az,
hogy a „bennünk lakó" túli-inneni emberlény az, akiről szól a vers, nem külvilágban járó valónk, nem irodalomtörténeti besorolhatásunk stb. — vagyis
az ellentét egységénél nem adja költőnk itt sem alább, és ezzel megint a maga
eredeti és eredendő határjárásához maradhat hű. S nem véletlen, persze, az
sem, hogy Arany, Somlyó Zoltán és Kosztolányi említtetik. Nem véletlen,
hogy a versfüzér oly „szerkezetes", sőt, mintha állandóan előttünk készülne,
miközben végleges formája a rögzítettségé. Csakhogy ez a rögzítettség megint
szét-szétrobban az „érzések" kimondhatatlanja révén, és így tovább. Kitárva
a versírás térlehetőségét a következő egységnek, mely A macska tízezer létezésmódja címet viseli.
Egzisztencia, távollét-jelenlét, mese, heteronímia... és, persze, „mint"
macska: ennek a hasonlatkörnek megannyi neve. Kádenciák ezek, de Somlyó
jelet hagy róluk-velük is, mielőtt a Palimpszesztek tekervényebbjeire áttérne.
Vegyük észre ennek az életműnek az éZethangsúlyát, mely a műjellegben eleven igazán. Ezzel bevallja, talán minden mai közei-kortársnál jobban itt, azt a
reménytelent, ami a „stilizáció" . . . azaz, hogy a „dolog", mint fogalom, már
az, már stilizáltság, a közvetlen közelítés legföljebb múló indulatiság, más
szisztémák része. Somlyó György sosem volt szisztéma-rész, csak túlélőileg.
Most valamelyest szabadabbra engedheti eredendő „szellemi lény mivoltát"
a szellemi lény, és Somlyó ezt a „folyamatot" önkéntelen sietséggel mindig
is előlegezte.
Már az életmű korai éveiben megalakult az a forma Somlyó számára a
világköltészetből, amely itt visszatér. Vissza, mert lényegi, egyszeri, odavetett,
csak-ez, épp-ez közlendői vannak. A formának is, igen. Hiszen az Írás, az
Érték, Vergilius: mind reflexió. Ha egyetlen tételben — ellene vagyunk! —
kellene összefoglalnunk Somlyó György merő új, költészetünkben páratlan
„hozadékát", ezt mondanánk: a reflexió eleven életének hittevője. Ahogy más
költészetek az eleven élet bármi reflexió-reményét próbálják hitetni. Az illúziótlanság korai futára tehát Somlyó György, s hűsége lelkének, hogy rendre
megtartja a hiteket, melyek — végső soron — illúziók túlin túlijai.
45

Az „európai ember" kiszakadásképtelenségének példái számomra mindig
szebbek, megrázóbbak és hitelesebbek, mint az eleve-ottlétek, az állítólagmeghaladások; társasak s egyéniek legyenek bár; ígérjenek — vagy omoljanak össze; legyenek bár, ne átalljuk mondani, „emlékek a jelenről", vagy „talizmánok"; sem ezek, sem azok nem lehetnek, törtségüket még egy igaz valójú
életművön belül is vallaniok kell, és az életműnek, ahhoz a valódi jelentőséghez, ami majd, ki fog derülni, pontosan a Somlyóé, veszendő elemeiként kell
a maguk fogaimiságával részévé szervesülniük. Ez az az egész, amely ma nem
eltöröttként létezhet. Kell hozzá, hogy minden részének abszolútum-kizártsága
bizonyosodjék, s hogy hitünk legyen élni belőle azt, ami magunkéként sem
lehet, végül, bármi önállag-szerint emígy vagy úgy, másképp és különbül.
A költészet, vezethetünk át Somlyó elméletírásához, „ma" az a kevesebbség-bevallás, ami a többre-törekvés hívságánál ős-eredendően több; mert már
megpróbálta a lehetetlent, s ami több, mert már megpróbálta a lehetetlent.
II.
Olyan tudatos költészetkör-járó szellemi személyiségnek, amilyen Somlyó
is, mellőzhetetlen egy-egy lényegi önmeghatározása — sőt, „végeredményben"
a legalkalmasabban fejezi ki az ilyesmi azt, ami részleteiben aztán tovább közelíthető, ám mindig az ellentételezettség valamely elemének javára billenti
mérlegét. Az ú j tanulmánykötet — A költészet ötödik évada — szolgál mindjárt bevezetőben effélével; idézzük mi is: „Sorsom folytán olyan író vagyok",
mondja tehát Somlyó, „aki a költészet mint emberi tevékenység tárgy- és
eszmevilágában, annak minél többrétű megítélésében találja meg azt a médiumot (írásmű esetében: a témát), amelyen a maga és kora kérdéseit a legközelebbről . . . tudja megragadni. A költészet világa számomra ugyanolyan . . .
írói téma...
mint más írók számára az emberi tevékenységek bármi más
köre". A Somlyó-esszékötetek, tanulmánygyűjtemények így olvasandók.
De hát ezzel már nem mondunk újat, mert az „ötödik évad" már a folytatásnak is folytatása. Ezúttal a laza, életszerű szerkezetet maga a téma élete
határozta meg, vagyis egymás mellé sorakoznak itt a legtisztább „alkalmiságú"
írások és felmérő, tárgy- és maga-vallató esszék, tanulmányok, s összefűzőjük
épp az, amit Somlyó az idézett kijelentéssel meghatároz. „Valaminek a regénye" tehát ez a kötet így.
Arany János indítja megint a szekvenciát, és „Babits" így, fogalomként
kerül idézőjelbe, s mint Desiré bácsi szerepel a tartalomjegyzékben a címszavak közt Kosztolányi — s a megindítóan közeli emlékesszében, persze —,
és Szentkuthy, Füst Milán, Örkény jelzi az érdeklődés elhivatottságának irányát, s a szívét. Ám az Újhold, Rákos Sándor és a magyar avantgárd „viszontagságos" helyzete-útja a közeli jelennek szintén sokat kifejező együttes-képe
a kötet első részében; s a Morzsák apám asztaláról Somlyó Zoltánt, a „haragos, átkos, fekete fej" világát idézi, azét a költőét, aki valóban „csak verseket
í r t . . . " . A második rész a világirodalomé s az ezzel kapcsolatos művészeti tájékozódásé. Űjra kell-e fordítani a Hamletet? Octavio Paz és Marcel Duchamp (!) ellentétpárhuzama. Fordításkísérletek Proustból. Egy Poe-novella
bemutatása. Loránd Gaspar. Borges. Michaux vagy a veszteség. Lorca . . . És
sorolhatnánk. A cikkek részben alkalmi jellegűek — voltak; és szerves egészet
közelítő egységgé — váltak; és mindvégig eleve ugyanarról — szóltak. Gya46

korlati meglét, vagyis szellemi közhaszon; esszéregény-napló-alakítás, mint
legszemélyesebb vallomás; egy kedély s érdeklődése, vonzódása a tükrök sorában, mint produkción túli teljesítmény. Ez ennek az évadon-túlinak (ötödik!) belső szerveződése, lélekszerkezete. Holnaptól — máig: jellegzetes címe
ez meg egy tanulmányvázlatnak, mely a modern magyar költészet kezdeteivel
és az „idő"-vel foglalkozik; maga Somlyó teszi idézőjelbe a fogalmat. Ellentétek, a szokásos sarkokból, mélyre látóan, kijjebb-közelebb fordított képzetek,
megkérdőjelezett jobb-híja-foglalatok: a tanulmányíró, aki a költészetet az
élet érzékelésének eszközéül használja, a pontossággal az elérhetőnek ígért dolgok túljára mutat, igyekszik; lendül át legtöbbször úgy, mintha eleve ott
volna honos. Ugyanakkor a földi, inneni, közeli, szentté honosult „varázsigéket" is tudja, hű hozzájuk; emlékeztessünk csupán a „Babits" név magasztosító, megrendült idézőjelezésére; s erre ő maga ki is tér azonnal, s másutt
is, gyakran, menet közbeni jelleget ad-hagy tanulmányainak, szinte a szemünk előtt a műhelyasztal, minden, ami a „kész" eredményhez vezetett, ami
lehullt közben, ami kiegészítő lehetne, ami, ismételjük, ellentételezés: ott van
ez az egész, és mégis kialakul a Somlyó-esszé lenyűgöző eleganciája, az a szívbéli és odatartozásbéli, s amely a mi olvasói érdekeink legönzetlenebb szolgálata.
Babits abszolútumát keresve, meghatározni próbálva, más költői életművek másféle nagyságával összemérve végül oda is eljut, hogy a legnagyobb
dolog élni, s erre rímelteti a híres „nem is olyan nagy dolog a halál"-t. A testi
szenvedésről, a végkifejlet előtti utolsó megnyilvánulások — itt a Beszélgetőfüzetek — nyilvánosság jogáról úgy tud szólni, hogy evidenciával kanyarodik
el Wim Wendersig és Örkény Rózsakiállításáig. Örömmel olvasom a Desiré
bácsiban az évfordulós évszámok megkérdőjelezését, egyáltalán, a gépiesen
mért időfogalomét, az ily határ-vélésekből fakadó vélt jelentőségbizonygatásét. Kosztolányiról szólva egyébként, milyen érdekes, Somlyó arról is beszámol, hogy annak a nemzedéknek minden nagy alakjáról írt eleddig már, a
Szeptemberi áhítat mesteréről azonban, egy dolgozat kivételével, még nem.
Mindenképpen tett egy lépést ez a munka most a Kosztolányi-kép értékeléslehetőségeinek megmutatása „terepén". Boldog kiteljesedés-érzés fog el minket azonban már a költő apjáról, Somlyó Zoltánról szóló nagyszabású esszésor
olvastán. Nélkülözhetetlen alaptételezése ez a Somlyó Zoltán-irodalomnak;
erre viszont mások szakszerű s beleérző munkája nyomán férne rá további
gazdagodás. Hogy Füst Milánról Somlyó Györgynek mély hitelű, tapasztalatos
szava van, rég nem titok. Most a korrekt, igazságosan, de logikája szenvedélyességét is bevetve vitázó Somlyót ismerjük meg egyrészt, másfelől, a másik
Füst-dolgozatban, „a legsikeresebb magyar drámaíró" nagyságáról hallhatunk. Ez a Füst-dráma-tanulmány megint a legszebb összefoglalások közé tartozik, melyek fájóan szélre kiszorított témáról nálunk egyáltalán születtek.
Azóta, sajnos, a további Füst-nemértést tapasztalhatjuk az irodalom legszűkebb körein kívül is már.
Glória és karika című esszéjét (Szentkuthy Miklósról) ezzel a telitalálatossággal kezdi: „A nyolcvanas évek elején úgy látszik, minden eddiginél nyíltabban a gazdaság válik a társadalom összes jelenségeinek (»egyetlen«?) metaforájává." Szentkuthy alapvető korai művére történik célzás ekképp! Somlyó azt vizsgálja, mekkora „fényűzést" engedhet meg magának egy nehézséget nehézségre halmozó, önmaga gátoltságaival is így küzdő világ^ván^eFva-

lódi módja arra a világosságra, mely valami nehezen közelíthető „modern entellektüel arisztokratizmus" jegyében teremtődne belülről, s egyelőre így mintegy „belső használatra". Ha így kezdődik egy dolgozat, lehetetlen — „ma",
tesszük hozzá sietve, főleg s végképp! — el nem olvasni. Riadalmas szempontokkal néz szembe itt Somlyó, persze, Szentkuthy abszolút védelmében, mégis, hogy ezek a szavak ily mód s ily helyen elhangozhatnak, mellbeütő. Egy
kor bizonyos régióját, áramlatait, kényszerhelyzeteit mi sem jellemezheti erőteljesebben, mint hogy „még egy ily szintű mű" is efféle reagálást vált ki,
illetve, hogy ily szinten is effélét, egyáltalán, s még ha cáfolat erejéig is! Somlyó György ezzel nem belorvos-esszéista egy pillanatra, hanem sebész. Természetesen ez nem az a hely, hogy bármelyik felzaklató, remekmívű, élet-lüktetésű, világ-logikát belső tapasztalat-bölcsességgel meg nem tagadó Somlyó-dolgozatot tartalmai szerinti taglalásban „részesítsünk"; annyit jelzünk itt csupán, hogy a „gazdasági" szempont mintegy fölvezetője annak az idegenkedésismertetésnek, mely a Szentkuthy-féle művek része volt s némiképp lesz, s az
esszé kontrasztanyaga a Szentkuthy-mű hérakleitoszian eredendő értékének
felmutatása aztán, s — persze! — metaforás csattanóval végül, gyönyörűen.
Somlyó esszéművészete onnét-valahonnét indul a fel- s rámutatásaival,
ahol-ahogy Ottlik kezdi: „az elbeszélés nehézségeitől". Mert milyen gyarló
maga az irodalmi kifejezés, erre érzünk rá, hogy hasonlatokba foglalódva kell
szavatolnia önmaga ember-hitelét. Például. Hogy glóriáját egy szent karikának adja oda, játsszon vele a vágyó kisgyerek. És így tovább. Hogy az esszé,
mint tárgyismertetés, ama fensőbb igény szintjén, ami a Somlyóé, vagyis
hogy mindennapi-kenyér-természetességű és -hasznú legyen, ugyanakkor minden engedmény nélküli; hogy a tárgyon erőszakot ne tegyen, a lehetetlenségérzeten ugyanakkor erőt vegyen; hogy műszer és tárgy az eszményit közelítő
„metaforikus" kapcsolatba kerüljön, ami a dolgoknak épp hérakleitoszi mivolta miatt, ennek felismerése okán egyre lehetetlenebb (korunknak ez az önboldogtalanító túl-tudatosulása is nagy hasonlata ám!); hogy az esszé egyáltalán megvalósulhasson, evidenciatudat és szeretet kell hozzá. Az evidencia,
az irodalom eredendő-mivoltának hiten-túlija: Somlyónál ez elemi hozadékként megvolt mindig, s ezt munkálta ki, eggyé ötvözve kifejező- és reflexiósszemélyiségét. Hogy az állandó tréning meglegyen, hozzájárult ehhez az az
aktivitás is, melyet Somlyó mindmáig „él", vagyis a cselekvő esszé, az irodalom végvár-helyzetében az állandó jelenlét, tevőlegesség: egy meditatív alkaté ugyanakkor...!, szomorúságra hajló belső álom-realistáé...! S az írás
cselekvés-lényege az esszében, a másokért-élni irodalmi alapműfajában valósulhat meg a legemésztőbb lassú-tűzzel. Somlyó ezt a „hevélyt" önmagában
mindig is táplálta; s hasznunkra nem lenni nem hagyta.
Mintegy Szentkuthy a példája ennek, ott, a híres korai könyv végén,
ahol az élet-megragadás irodalmi műfaj-maximuma, az „egyetlen metafora"
helyett az „egyetlen ember felé" álomjeligéjét mondja ki. S válasz ez, Somlyó is tudja, a kor „kihívására": így lehet elfogadni is, túli-mivoltunkban a
magunkévá-élni is, meghaladni s némileg, sajnos, magunkkal együtt, el- s
felemészteni az elkerülhetetlent, a minket mindenünnen körülvevőt. A szép
Örkény-dolgozatban, tagolásaiban, nem olyan lépcsőfokokon jár-e Somlyó,
mely az esszén-túliba vezet így, a fentebbiek szerint? Örkény különösen jó
alaptárgy ehhez, hiszen utóbbi évtizedeinkben, míg élt, s hatásának eszmeijében ma is, ő csinálta végig a legpéldaszerűbben ezt az utat, realitás és szu48

verenitás ötvözete nála vált a legfrappánsabban fájó anyaggá. Somlyót
ekképpen felszínen-túli jegyekkel árulják el, hűsége felől, a vonzódásai: nem
tudja nem feltárni magát. A hűség maximuma lenne az esszé; s mert értelme szerint is „kísérlet", az újrakezdés kényszerét hordja magával, rója —
boldogtalanul — arra, aki műveli. Ekképpen kell eljutni, egyáltalán nem
„poén", hanem hűség okán, az ötödik évadokhoz. A túliságokhoz. Mint Rilke
mondta volt: „Mert éreztem erőt, / vonz, ami gyöngéd".
Nem véletlen így Rákos Sándor művének fontos helye Somlyónál. S
nagy hasznú rámutatások sorával gazdagodunk, a beleélés, az „esszéisztikus
vers" műnemében. Ahogy a „másik létező" átélésének belső kényszere karikából glóriává lesz, mondjuk így, feltárul, miképpen hasonlíthatja magát
másokká — Berdává, Catullusszá, Dosztojevszkijjé például — egy ma élő
költő. Borges szavainak jegyében: „Én én vagyok, de a másik, a holt is, /
kivel osztozom véremben s nevemben". Vagy ahogy Duchamp példáját. hozza fel, az alig-alakított más-mesterműve esetét. A feltárás vágyának énentúli nyughatatlanja az, ami az újraalkotás mozdulatait motiválja, vezeti,
hajtja. A művész a másik művész láttán egyszerre érez „csodálatot és kihívást" — lehetne-e esszéművön belül találóbban meghatározni az esszéművészetet? S hogy Rákos és Duchamp, Berda és Borges stb. ily evidenciával
villódzik eggyé: lehetne-e a szellemiség közegének igazi gyakorlati mivoltára, ma-is-élhetőjére, vágyandójára szebb példát találni, mint a Somlyó Györgyé itt?
S ne is folytassuk akkor, így; hiszen a kötetben oly szerteindázó kérdések tisztázásaira történik „kísérlet", amilyen az avantgárd, az Űjhold-jelenség stb. Maradjon e pár sorunk jelzés csupán, próbálkozás egy jelleg megragadására. Vagy hogy Somlyó kettős-hasonlatáig jussunk: a fordítás lehetőit s lehetetleneit elemezvén, Sárközit, Thomas Mannt, Vas Istvánt és
Proustot villogtatva egybe, megint bonthatatlan remekszövésű esszé-szálakkal, kitér arra, hogy a szöveg szó szerinti valójában mint üt át valami költészet, túli való, és így tovább, melynek „visszaadása" végeredményben az
igazibb feladat, jószerivel ezen múlik „az ének hatása" vagy varázsa; holott
ez amolyan légi semmi ott, tesszük hozzá, mégis, azt kell állandó alakkal,
lakhellyel s névvel felruházni. Amit az esszéista ilyesmit hozzáadhat tárgyához, amit tolmácsol, mindig a kor függője. De amit saját lényében ez a megfoghatatlan és túli, leheletnyi és lényegadó, az ugyanolyasként üt át munkáján bármi korban. Ha Somlyó György lényének emez eleméből valamit
most megmutathattunk, saját szándékunkról is vallottunk vele, a magunk
kimondhatatlanát is kerestük. Mit mutathat ez mást, ha nem az irodalom
valódi végtelenjét, valami reményt is vele? Somlyó szándéka is a reményé.

49

/

ZSOLDOS SÁNDOR

Költészet/be-vezetés
GONDOLATOK SOMLYÖ GYÖRGY PHILOKTÉTÉSZ SEBE ClMÜ
KÖLTÉSZETI MONOGRÁFIÁJÁRÓL
A költészet szabadságharca újabb szakaszához érkezett: már nemcsak az
értetlenséggel kell szembenéznie, hanem puszta létéért, megmaradásáért kell
küzdenie. (Az irodalomnak, sajnos, nem alakult ki az az önfenntartó szabadpiaci
rendszere, mint a képzőművészetnek, vagy akár a színházi és filmvilágnak, ami
miatt fennmaradásuk nem válhat kérdésessé.)
A költészet, akárcsak maga az ember, mindig is védtelen, kiszolgáltatott
volt, s nemcsak az értetlenséggel, hanem az élettel szemben is; és ezek együttesen táplálják a fölöslegesség érzését. Talán ezért alakult úgy — a magyar irodalmi viszonyok és létfeltételek között —, hogy a költészetről szólva állításaink
többsége valamiképpen védekezés is, a művészet szükségességének bizonyítása;
mintha az örök dolgok nem lennének eleve adottak. Érzékletes példaként álljon
itt Somlyó György Épp ez (1975) című verseskötete fülszövegének részlete:
„Az elektronok mozgását, egy játék esélyeit valószínűségszámítással meg
lehet határozni. Semmilyen valószínűségszámítás nem képes azonban egy ember
fejlődésének esélyeit kiszámítani. Se pszichológia, se szociológia, se biokémia, se
elektronmikroszkóp, se röntgendiffrakció nem hatol be az egyéniség végső magvába, amelyet, úgy látszik, csak a művészet képes felhasítani. Ezért pótolhatatlan
a művészet, legalábbis egyelőre, a l'heure qu'il est. Ezért nem lehet semmi mással helyettesíteni."
Kevésbé irodalmi, ám annál lényegbevágóbb nyolc évvel későbbi helyzetelemzése :
„ . . . az utóbbi időben, már eléggé régóta, a nyilvános irodalmi vitákon éppúgy, mint a személyes beszélgetések során tapasztalhattam, hogy Magyarországon az irodalom fontossága — még az írók számára is — elképesztően eltörpül
más, »nagyobbnak« látszó kérdések mellett, azok mellett, amelyeket sokan szeretnek a már szinte magyar varázsszóvá lett »sorskérdésekkel« jelölni. Csakhogy
én, ha már meg kell maradnunk ennél a szónál, úgy gondolom, hogy az irodalom
mint olyan, ha egyrészt óhatatlanul függvénye is egyéb sorskérdéseknek, maga
is sorskérdése a nemzetnék."
Somlyó György természetes életközege az irodalom. Költői eszmélkedésével
egy időben kezdett el írni is az irodalomról. Sohasem tekintette azonban magától értetődőnek az irodalom, a művészet meglétét. Így vált esszéírói tevékenysége
életműve egyik jellegadó elemévé a költészet mellett.
Esszéi szorosan kötődnek költészetéhez; bár jelentős részük az állítás és a
„védekezés" kettősségében íródott, mégsem egyszerűen védő-magyarázó-közvetítő szerepük van — szerves és bonyolult egységet alkotnak. Csupán jelzésszerűen hívom föl a figyelmet két, szinte a kezdetektől jelenlévő problémakörre,
két, majdnem egy időben megjelent kötet címének idézésével: Részletek egy
megírhatatlan versesregényből (versek, 1983) és Megíratlan könyvek (tanulmányok, 1982). Mind a két cím valamiképpen „lehetetlenséget", megvalósulatlanságot és bizonytalanságot fejez ki, de egymástól lényegesen eltérő módon. A versek az ember valódi lényegéről, belső életéről, érzéseiről, tehát szavakkal nehe50

zen kifejezhető, bizonytalan területről — a forma által — próbálnak biztosat
mondani. Az esszék pedig e „bizonytalan" területet és alkotójukat vizsgálják
szinte tudományos alapossággal, mintegy pontosítják a költészet „fölfedezéseit".
Somlyó esszéi ugyanazon a területen járnak, mint a költészete.
A költői életmű szigorú rendben, kötetenként is, ciklusonként is szerveződik, sokszoros kötődéssel, variációs-építési lehetőséggel; a megjelent kötetek
anyagával az eredeti elrendezésben többet nem találkozunk, az elrendezés által
is mindig ú j és új arcát mutatja a költő a már ismertek mellett, mintha minden
új kötete, nemcsak a válogatottak, lezárások és összegezések is lennének.
A tanulmánygyűjtemények darabjai ezzel szemben egyenletes folyamban
követik egymást, bárkiről vagy bármilyen kérdésről szóljanak is, mindig a költészetről is szólnak; esszéi a költészetet a maga folyamatában elemzik, így a
különböző kötetszerkezetek, általában időrendi és téma szerinti elrendezésűek,
lényegesen újat nem adhatnak hozzá az egyes művekhez, a mindenütt jelenlévő alapképletet teszik „csak" teljesebbé.
Ebbe az így is igen változatos összképbe hozott Somlyó igazán újat a Philoktétész sebe című költészeti monográfiájával, óriás esszéjével. Eddigi íanulmányés esszéírói munkásságát szinte egyedülálló módon összegezte „kutatási eredményeinek" rendszerbe foglalásával.
A Philoktétész sebe enciklopédikus mű, mely — talán nem is csak magyar
nyelven — az egyik legösszefoglalóbb vizsgálata a költészetről való régi és ú j
tudásunknak.
Az irodalom (s a különösen az irodalmat létrehozó és „fogyasztó" ember)
számára ínséges időben született és jelent meg Somlyó immár bízvást alapműnek nevezhető könyve. (Először 1980-ban, majd új kiadása 1986-ban.) Az irodalom igazibb földolgozására, úgy látszik, egyre alkalmatlanabb életünknek
egyre nagyobb szüksége van az ősi és mindig ú j emberi tudás, a költészet
nélkülözhetetlen lényegét föltáró és hasonlóan bizonyító erejű munka folyamatos meglétére.
A Philoktétész jelenléte és hatása — viszonyainkból fakadóan — sajátosan
ellentmondásos: „kutatási eredményei" halkan, de annál gyorsabban és mélyebben átmentek a közhasználatba (ez megmutatkozik abban is, hogy többször idézik, mint ahányszor hivatkoznak rá); a kritikai visszhang a nagyrabecsülés hangoztatása és a biztos anyagkezelés elismerése mellett inkább kétkedő, vitázó,
mintsem értelmező és megértő. Egyetemeinken — ennek ellenére; hol kötelező,
hol ajánlott olvasmányként — az elsajátítandó tananyag része lett.
Mintha kicsit korán jött volna ez az irodalmunk optimális fejlődésének érdekeit tekintve végső soron megkésettnek mondható .mű. Termékenyítő és fölszabadító hatása remélhetően egyre érezhetőbbé válik; irodalmunknak s az irodalomról való gondolkodásunknak elengedhetetlen követelménye egy ilyen nagyságrendű alkotással szembesülni.
A mű alcíme, Bevezetés a modern költészetbe tömör foglalata a tartalomnak és a problematikának, mégis ez talált a legkisebb megértésre. Az alcímben
szereplő jelzős szerkezetből, sajnálatosan leegyszerűsítve, csupán a jelzőre (modern) fordítottak talán a kelleténél nagyobb figyelmet, nem véve tudomást arról, hogy Somlyó könyve egyszerre írja le korunk költészetét („jelenidejű" a bevezetés) s adja magának a költészetnek az értelmezését. (Ügy látszik, nem csak
a modern költészetnek, hanem a róla szóló munkának is értelmezési problémákkal kell megküzdenie.)
51

„Miért érthetetlenek a mai versek?" — bő évszázada alighanem a leggyakrabban föltett „irodalmi" kérdés, melyre eddig ritkán kérdeztek vissza: „Vajon
hányan beszélik a költészet nyelvét?" E kérdésekből azonban közvetlenül következik az egész probléma alapja: mi a költészet?
A kérdésfölvetéshez hasonló markáns válasz érthetően nem adható, még
csak körülírással sem; a válaszadás folyamatos. Somlyó válaszának formája, fölépítése már önmagában újat eredményező tudományos teljesítmény. Nem verseket elemez, nem poétikát ír (vagy igen sajátosat); eddig főként irányzatokra,
egyes szerzőkre bontva, szabdalva szóltak a költészetről. A modern költészet
fölött immár történelmi méretekben zajló „hosszú, vad vitába" ritka pártatlansággal kapcsolódik be Somlyó, vita helyett a modernség és a költészet genezisét
próbálja föltárni, megragadni.
A Philoktétész sebe szerkezete a problémák szövevényes egymásbafonódása
ellenére szigorúan logikus s könnyen áttekinthető; ez a gondolati konstrukció
az egyik legfontosabb hozadéka, és ez biztosítja a bevezetés-jelleget is.
A gondolati váz címszavakban így írható le: 1. a modernség a kiindulópont,
„korszellemként" és magatartásként értelmezve, mintegy bizonyítandó, hogy a
költészet is, minden metafizikai töltése ellenére, érvényesen csak szigorúan korhoz kötötten vizsgálható — 2. a megsebzett Philoktétész mint a modern költészet
helyzetének ősi-örök metaforája (e két tartópillérre épül a mű) — 3. az érthetőség problémája mint a modern költészethez való (prekoncepcionális) közelítés
első lépcsőfoka — ezután a költészet öntörvényű jegyei következnek: 4. a rím—
a szabadvers—a képvers a „látványon" keresztüli közelítés fokozatai — majd
5. a XX. századnak a XIX. századtól való megkülönböztetése következik az elmozdulások bemutatásával — s legvégül 6. az irodalom irodalomkénti
fölfogásáról szól az esztétikai funkció autonóm jellegét elemezve, mint a költészet szabadságharcának egyik legutóbbi állomásáról.
Somlyó megalkotta ezáltal a modern költészet világképének, technikájának
és funkciójának gyakorlati kézikönyvét, mely költészettudományi
szakmunkaként is használható hasonló elméleti munkákban meglehetősen szegényes irodalmunkban.
A modernség Somlyó gondolkodásának (és korunk művészetének) kulcsfogalma. Ezzel a nálunk máig traumatikus fogalommal, mint a Philoktétész
fogadtatásából is kitűnik, irodalmi gondolkodásunk még mindig kényes viszonyban áll.
Irodalmunk számára a modernség még mindig nem tudományos vagy mindennapi probléma, hanem gyakorlati kérdés, valahogy így: szükségünk van-e
rá, kell-e, jó-e nekünk? Mintha irodalmi közgondolkodásunk nem is valamilyen
régi, hanem inkább irodalomtól távoli, az irodalom művészi szuverenitását nem
fölismerő, illetve azt valamilyen más céloknak alárendelő szemléletnél horgonyzott volna le. Ez több szempontból is igen zavaró (majdhogynem kétségbeejtő):
a képzőművészeti szakirodalmunk már számos magyar modernség-interpretációval rendelkezik és folyamatosan újabbakkal gyarapodik (meglehet, ez a terület
adekvátabban vizsgálható); illetve a strukturalizmus, retorika, hermeneutika és
más gyorsan kihunyó irányzatviták után a posztmodern-értelmezések úgy kezdik elárasztani folyóiratainkat, mintha a modernségen oly magától értetődően
túl lennénk. (Ezután nem meglepő, hogy Somlyó nézeteivel nem foglalkoznak,
sőt, meg sem említik őket a jelenlegi „vitában". Pedig azok nemzetközi összehasonlításban is figyelemre méltóak. A Philoktétész második kiadásának előszavában — 1986 elején — úgy véli, hogy a posztmodern megjelenésével nem
52

a modernség fölszámolása kezdődött meg, csupán „újabb, ki tudja hányadik
árapálya a modernség folytonosan megújuló hullámverésének". Jean-Francois Lyotard Mi a posztmodern? című cikkében — Párizs 1986., Nagyvilág
1988. március — egészen más megközelítésből jut hasonló végeredményre:
„ . . . a posztmodern nem a végnapjait élő, hanem az állandóan születőben lévő
modernizmus állapota".)
Somlyó modernség-értelmezése úttörő jellegű és gyakorlatilag, magyar nyelven, egyedülálló. Fölfogásának lényege két kiragadott mondattal érzékelhető —
az alapmóndat: „A modern tehát nem az új, hanem az újnak ez a sajátos tudata." A következő idézet már a történelmi érvényességére is vonatkozik: „A modern szó rendkívüli teherbírásúnak és kivételesen kitartónak bizonyult. [...]
. . . a modern éppúgy jelenti a tegnapi és tegnapelőtti újat, mint a már azzal is
szembeforduló, azt is meghaladó mai legújabbat". Ezeknek a megállapításoknak
a különleges érvényességét az adja, hogy szinte kizárólagosan költészeti anyagokon alapulnak.
A modernséget Somlyó nem különböző „izmusok" és mozgalmak, egyes
irányzatok és divatok együttesének fogja föl, hanem „korszellem"-nek, mely
meghatározza az utóbbi több mint száz év stílusát (és föltehetően a kor nevét
is adni fogja a jövendő történelemkönyvekben). A Philoktétész gondolatmenetét
is meghatározó rimbaud-i mondat („Modernnek kell lenni mindenestül...")
szélesebb körű érvénye sok más, Somlyótól is idézett, vagy nem idézett gondolkodónál is evidens. Például Főidényi F. László (a Valóság 1986. decemberi
számában) Jürgen Habermas Filozófiai diskurzus a modernségről című munkáját ismertetve állapítja meg, hogy Habermas számára a modernség „nemcsak történelmi korszakot jelent, hanem mentalitást is, amely e kor szereplőit
kivétel nélkül átitatja". A modernség tehát korunk olyan paradigmája, amely
azoknak a gondolkodását is meghatározza, akik elvetik vagy nem értik meg.
Bármennyire látványos és frappáns, és egyben „modern", mégis téves Wallace Stevens aforizmája: „Nem érünk rá arra, hogy modernek akarjunk lenni, amikor annyi fontosabb dolog van a világon." Akarva-akaratlan, a modernség egyetemes viszonyítási ponttá vált.
Somlyó a modernséget történeti alakulatként kezeli. Nagyon fontos a történetiség hangsúlyozása, mert ezáltal is bizonyítja, hogy a modernség nem tagadja az eddig létrehozott értékeket, sőt, szervesen azokhoz kapcsolódik, rájuk
épül. S természetesen számos költészeti alakzatot végérvényesen meg is halad.
Itt kell kitérnünk arra az észrevételre, mely a modernség végét jelzi; valószínűleg inkább a költészet fejlődésének időleges megrekedése érzékelhető, az egyidejűség beállása, melyből ismét csak valami „gyökeresen" újnak az akarásával
lábalhat ki a poézis. (Az egyidejűség veszélyével kapcsolatban elgondolkodtató
Milorad Pavic Kazár szótárának A sebes és a lassú tükör című példázata.)
A modernség történeti kezelésének kényszerítőleg kell hatnia az egyidejűség fölszámolására, a fejlődés főbb vonalainak fölismerésére, valamint a költészet mindenkori lényegének fölismerésére és arra, hogy — merőben ideologikus
meggondolásokból — ne merüljön időről időre feledésbe. A modernség ismerete létkérdés.
Az elméleti kérdések után álljon itt egy gyakorlati is: a költészeti modernség tárgyalásakor Somlyó az utóbbi száz év szellemi arculatának főbb vonásait
rajzolta meg, viszont az avantgárdot nem tárgyalja külön. A Mányoki Endrének
adott nyilatkozatában találhatjuk a magyarázatát: „A modernség rengeteg változata közül az avantgárd csupán egy extrém pont. Kiemelkedő és fontos pont
53

ugyan." Az avantgárd tárgyalását is „kiváltva" külön fejezetet kap viszont a
két legfontosabb technika: a szabadvers és a képvers. Mindkettőnél föllelhetők
az ókori kezdemények, de az ezekre való hivatkozás csak az idegenkedést oszlató bátorítás lehet, újabb kori használatuk is szerves fejlődés eredménye. A külsődleges jegyeknek is mélyén gyökerező okuk, magyarázatuk van. Az olvasás
széttagolása című fejezetet a szabadvers leírásával vezeti be, „megmagyarázva",
hogy „a folyamat nem azzal kezdődik, hogy a vessző és pont hiányzik, hanem
azzal, hogy a szövegnek azok a helyei »hiányoznak«, amelyek megkövetelik a
pont, a vessző vagy bármi más írásjel beiktatását". A képvers kialakulásának is
virtuóz magyarázatát adja. A szimbolizmus nagy kezdőbetűs szavaitól eredezteti: „Innen már csak egy rövid lépés addig, hogy ne csak a szókezdő betűt
írjuk naggyal, hanem egész szavakat emeljünk így ki, vagy egész mondatokat,
egész szövegrészeket. És egy további lépés, hogy a versben különböző betűtípusokat akalmazzunk." Somlyó a „verskép" és „képvers" ez egymásból-magyarázhatóságával a vizuális költészetet is létrejöttében ragadja meg. Bizonyító erejű
a magyarázata, hogy a művészi'szövegnek a formával együtt kell megszületnie.
Sorra lehetne és kellene venni a Philoktétész „címszavait" (kár, hogy tárgymutató nem segíti a tájékozódást), hiszen mindegyik a költészet archimedesi
pontja. Tulajdonképpen e „pontok" összessége adja ki a választ a mi a költészet?
kérdésére, minél többet tudunk belőlük számba venni, annál tisztább a kép.
Jelenleg valószínűleg Somlyó „leltára" az egyik legteljesebb, legpontosabb.
S mindehhez olyan koordinátarendszert alkotott, mely alapján a költészet újabb
fejleményei is értelmezhetők, illetve megkönnyítik annak eldöntését, hogy költészetként olvasható-e az adott szöveg. Somlyó „költészetértelmezési" munkássága
napjaink magyar irodalmában az egyik legbiztosabb tájékozódási pont.
„A költészet kezdettől fogva, és minden nyelven, más nyelvet beszél. Olyan
nyelvet, amelyet a társadalom különböző fejlődési szakaszaiban többen vagy
kevesebben értenek; sohase mindenki." E „más nyelv" fölismerése a különböző
költészetmeghatározások közös alapja és kiindulópontja lehet; ezen alapul
a költészet költészetként való olvasásának elvárása. Egy természettudós akadémikus nyilatkozta — nem kis önteltséggel — az Űj Tükörben: „az a helyzet,
hogy mi megértjük a humán kultúrát, de annak a művelői kevésbé értenek meg
minket, mert mi egy sajátos nyelvvel, a matematikával dolgozunk". A költészet
(és az egész irodalom) komolyan vehetőségének is egyik alapföltétele sajátos,
autonóm funkciójának elismertetése, és megkülönböztetése a csak „olvasmánytól" (amelynek épp az a jellemzője, hogy nincs „külön nyelve").
Somlyó György Philoktétész sebe című monográfiája tanító, tudatosító mű,
mely egy lépéssel biztosan hozzájárult „a költészet mivoltának általánosan uralkodó tisztázatlansága" megszüntetéséhez. Esszéi olyan területeket tárnak föl,
hódítanak meg, melyeket a tudomány érzékenysége és eszközei révén eddig nem
tudott megközelíteni, legfeljebb lokalizálni.
A költészet szabadságharcának, vagy — mondjuk inkább így: — természetes
fejlődésének rejtettebb, de szinte kozmikus távlatokat nyújt az eddig szavakkal
megragadhatatlan területek „kutatása", föltérképezése, ez által, ha lassan is,
de annál biztosabban körvonalazódik az a terület, mely leginkább a költészeté,
s valóban az emberé.

54

VASADI PÉTER

A vén cigány poklában
VISSZAPILLANTÁS VÖRÖSMARTY MIHÁLYRA
Diákkoromban. szorgalmasan tanultam őt. Sokkal szorgalmasabban, mint
Petőfit, mert sokkal kisebb élvezettel. Petőfin egyszerűen átfutottam, mint
egy hajnali mezőn, frissen, nagy erővel, hosszan bírva a szellemi talpak, emelgetését, s a végére érve megálltam, sarkon fordultam, elbámultam: hogy lehet
ez? Megadta magát, világát s természetét kiteregette; hiszen ez a róna végtelen! Hát átfutottam? Mit futottam én át? Míg egyszer aztán a belga tengerparton . . .
Vörösmartyban fölbuktam, gondolataiba, képeibe belebotlottam, s félreértve vagy egyáltalán nem értve, rendszeresen eltévedtem benne. Pedig nem
volt se ligetes, se bozótos. Valahogyan a sugárzó napja állt mindig alkonyati
nívón, és ez az árnyékait különös életre keltette. Karsztos volt a talaja, s jártamban elém meredtek izzadó, sima dolomitfalai. Hogy megmásszam, arra
gondolni se m e r t e m . . . Nem futásra, küzdelemre kényszerített a misztérium
tudója. Nem fejtették föl, nem tudták őt értelemmel kikezdeni. De aki hozzánőtt, hozzáérlelődött, annak egészen megnyílt. Akkor végigvillant művén a
teljes emberi sors. Nagydiák koromban, a Garadna völgyében értem utol.
Egy nyári napon, kora reggel megindultam a keskeny, homokos gyalogösvényen, hegynek fölfelé. Pálmalevél nagyságú páfránylombok hajlottak az
útra, ujjnyi vastag szárakon. Jó mélyen bent jártam az erdőben, s meg kellett
állnom, akkora csend fogott körül. Itt-ott gyengén súrlódtak az ágak, távol
fakopáncs ütögette egy fa kérgét. Szerencsére, ha az embernek nagy gyönyörűsége van, kiszorulnak belőle a gondolatok. Ilyenkor vesszük észre a dombon
álló jegenye csúcsán a méltóságos lengést, amitől még mozdulatlan marad a
törzs. A szilvahéj hamvasságú bükköket, meg a napfénnyel kipontozott gombát, ibolyát, avart. S belül magunkat: szoros kötéseink kioldódnak, vitorlánkba kap a csönd, az egyedüllét öröme, meg a látvány.
Valahol ütemes kotyogást hallottam. Mintha lompos testtel közelednék
valaki, s húzná maga után a grabancát. De a kotyogásban szabályos szünetek
álltak be, a zaj állandósult. Talán ruhát mángorolt valaki? De hol? Nincs itt
egy szemernyi víz sem. Megindultam a hang irányába. Korhadt korlát zárta
el az utamat, meg egy figyelmeztetés: itt szakadék húzódik, tessék vigyázni.
Odamerészkedtem egy kiugró, lapos, réteges sziklára, s lenéztem. Alattam
vagy húszméteres szakadék. A fönt még keskeny sziklarés lefelé kiszélesedett,
lent már sötétben csillogó csarnok volt, melyből minden irányban utak ágaztak el. A mélyén erős sodrású, tán megáradt patak folyt, eltűnt egy kátránytetős, deszkából összetákolt famalom alatt, majd ismét előtűnt. Forgott a malom, két nagy vasalt kerék közé erősített falapokat merítgetett a vízbe, hevesen csapkodva, ütemesen nyikorogva.
Ember sehol. Fölbukott a vízből egy rongybaba, mely beléakadt a kerék
vascsavarjaiba, fölbukott az agyonázott bohóc, szétvetette a karját, odaütődött
a vizes sziklához, nagyot freccsent, s elmerült.
Forgott a malom. Az erdő szépsége egyszerre megdermedt. A napot mintha
az égre szögezték volna; nem lesz többé alkonyat? És lent ez a kastélyméretű,
55

tágas sziklavájat, ki tudja, milyen messzire nyúlik a föld alatt? Ember sehol,
csak ez a kegyetlen, fémes, tiszta vízzuhogás. Mi történt?
Vörösmarty malma nem forgott, nem várt békés szelekre, vize nem csobogott, hanem zuhogott. Nem patak ömlött bele, hanem áradásnyi víz, vér vagy
gonoszság. Verssorában ezer malmot zuhogtatott, Bosch őrületes, pontos és pokoli üzemszervezése szerint, egyetlen Malom-Műbe kapcsolva.
De ez az egy itt onnét való. Hogy most senki sem nyüzsög körülötte? Nem
forgat embert tűz fölött? Nem teljesít be dantei kínokat, nem hallat blake-i nyöszörgést? Ez a csend, ez a mérsékelt üzemelés most meggyőzőbb. Tudom, a víz
kotyogása a zuhogás hangálcája. A bohóc sem véletlen, a semmi megtévesztő
jele.
Figyeltem a kövön egy éles árnyékot; mozdul-e, múlik-e a délelőtt, fönt
valóban megállt a nap?
Nem, nincs a pokolban semmi rendkívüli, mert egy rend van, s minden
ebben az egy rendben van; csak az történik, hogy a valóság váratlanul és örökre
megreked és monotonul ismétlődik. Hogy maga a változás hal meg, és ami hiány,
megmarad hiánynak. Aki nincs itt, soha nem is jön el.
Megállt lent a malom. Valaki visszhangosan fütyörészni kezdett. Vasak koccanását hallottam. A bükklevél árnyéka lassan a szikla pereméhez ért.
Nagydiák koromnak ez a mágikus alkonyata örökre Vörösmarty hátterévé
lett bennem. Emlékszem, innen Lillafüredre gyalogoltam, majd onnan — luxus
módon berendezett hotelszobából — Bükkszentkeresztre vittek a szüleim egy
háromkerekű fehér sportkocsin, amelynek elől két, hátul egy kereke volt. Apám
fejére fehér, szoros pilótasapka feszült s ahogy ült a piros bőrülésen, a függőleges autóüveg mögött fekete autószemüvegben, anélkül, hogy tudta volna, némaságában, egyenes mozdulatlanságában ennek a majdnem kegyetlen délutánnak a mellékszereplője lett. Anyám széles, nőies válla, és hátralobogó utazósálja árnyékában kuporogtam a hátsó ülésen, és a malomra gondoltam. Arra
a baljós sejtelemre, amely megragadta gyerekszívemet, és mégsem félemlített,
mert valamiképpen nem állt, hanem történt, sőt, lassan kibontakozott ez a sejtelem, melyet mintegy Vörösmarty nagy méltósággal viselt garabonciás köpenyének gondoltam. Három szó körül forgott, lebegett ez a köpeny: a „zuhogott",
a „semmi", és a „pokol" szavak körül. Csak jóval később jöttem rá — mikor
A vén cigányt már ki tudja, hányadszor olvastam —, hogy tévedtem az első
szót illetően. Nem zuhogott az a malom a pokolban, hanem zokogott; a költő
négy, soronként föltett kérdése közül a negyedikként, a negyedik versszakban
így hangzik a mondat :
Mi zokog mint malom a pokolban?
Érdekes tévedés. A gyerekfej ösztönös, hogy úgy mondjam, alkotó tévedése.
Azé a gyereké, aki fölnőttként sem érti — de fölnőttként még gyönyörűbbnek
tartja —, hogyan zokoghat egy malom a pokolban? Hogy zuhogjon egy malom
(a? egy?) pokolban, az nemcsak lehetséges, hanem határozott ellépést jelent az
ésszerűtől a monumentális felé, a forog-tói ugyanis a zuhog-ig. Ha egy malom
zuhog, akkor beláthatatlan vizeket dönt egymásra a lapátjaival, s víztorlódást,
víztornyosulást, vízfröccsenést okozhat ezzel a monoton munkájával, amelyben
maga is recseg-ropog, nemcsak zuhog; szóval, pokoli dimenzióbán működik.
De ha egy malom nem zuhog, hanem zokog, akkor a rejtett iszonyúságoktól
elterelő vízmozgás megszűnik, lecsillapul a halkan nyikorgó malomkerék • for56

gása, és nem a malom palánkjai közé szorult embernek, hanem magának a malomnak a zokogása hallatszik egyedül — ez rettenetesebb. És hol? A pokolban.
Hogy az a hely, ahol a malom zokog ütött-kopott zokogással, a pokol, nem derül
ki semmiféle megjelenítő leírásból, csakis a hangokból: a visszhangos sóhajtásokból, az üvöltésből, a vad rohanásból, a sírásból, a dörömbölésből, a hulló
angyal szárnysivításából, az összetört szív jajongásából s abból a denevérriadalomból, ahogy az őrült lélek a vereség és a vakmerő remény között vergődik; szóval az érzékelhető semmiből. Vörösmarty szellemvilága nagy roppanással omlott össze a szabadságharc kudarca után, s messzebb világított e roppanás
sötétvörös lángja, mint a kudarc utolsó naplementéje. A vén cigány komor állótüze, sötét-csillag közeledése, a vers szavainak mezítlábas, kaszás szegénylegényrohama, a szörnyű mondatok, ahogy üszkös fahasábokként dőlnek rendre egymás mellé, az a fekete keserűség, amely száműz a sorok közül minden — olvasható, kivehető — összefüggést, és a refrén konok, másnapos, titoktudó motyogása, mely — az utolsó versszakig! — irtózik a reménytől, ma éppoly erővel
hat, mint amikor megszáradt a vers tintája.
Ha a malom nem is zuhog, a fékevesztett és mégis irgalmatlan rendbe
kényszerített indulat mint valami vízesés zuhog alá az egész versen, az indító
sorok sziklatorkaiból a versszakok kimeredő, kolosszális sziklatömbjein át, lefelé. Hogy írója őrült lett volna? Hitem szerint soha olyan józan nem volt hosszú
munkálkodása idején, mint amikor A vén cigányt létrehozta. Bár az igaz, költői
és nem árucsere-forgalom szakértői józansága volt ez. Vagyis a lehető legnagyobb teljesítményre hangolt szellem pontos mondatokba préselt parázslása,
egyetlen elvétett betű, hang, kép, hangsúly és jelentés nélkül. A „megsürűdött
vér" sodorja a verset, az elsötétült kedély hullámai vernek benne, mert az illúziótlan költő számol a lecsupaszított tényekkel. Hogy tényekkel nem tényeket,
hanem ezeket a látomásokat szögezte szembe, az a költői alkotás világirodalmi
rangú csodája. Lehet, hogy ő a vén cigány. Ha az, olyan, mintha duhaj uraság
lenne, aki minél nagyobb hévvel biztatja magát, annál mélyebbre süllyed, mármár eszelős kétségbeesésébe. S miközben sorról sorra s áttételesen jelennek
meg a versben a költő emberi és írói tulajdonságai, egyszerre csak a modern
magyar líra teljes fegyverzetében áll előttünk Vörösmarty Mihály.
Ez a vén cigány sok mindent megélt. Tapasztalatainál fogva lehetne akár
egy agg államférfiú is, aki rejtett példázatokban — szeszélyes elmeforgásával
nem sokat törődve — gunnyasztó népéhez fordul, és elég ereje van ahhoz, hogy
egy nemzet-kocsmának pantomim táncra pattogtasson, mely rokona a „danse
macabre"-nak. Egy halálra táncoltatott nemzet? A vasalt csizmák véget nem
érő dübörgése volna kedvére ennek a sötét prófétaságnak? Hogy elrongyolódjon, elpattanjon minden húr azon a vonón, s mint valami nyiszogtató fadarab
gyötörje a hegedűt, a szívet és az elmét? A szívet, amely tele búval, a pohár
mellett, amely tele borral. S el is kezdődik a padlódübögtető csürdöngölő.
A vers, mint egy mágikus szellempálca, kifordítja valójából azt, akihez hozzáér,
nemcsak a cigányt. Forr az ember vére, „mint az örvény árja", megrendül az
agyvelő, lobbot vet a szem, és már nem is zengeti, tépi a húrt, kinek kezeügyében a hangszere; s akinek a lelke van kezeügyében, azt tépi. Beleránt ez az
akarat mindenkit a táncba, mely inkább tivornya, mint együttmozgás. Ostorral
csap közibe a költő:
Es keményen mint a jég verése,
Odalett az emberek vetése. .

•

. .
57

Most mondta ki, összefüggéstelenül, mert az előzőkből nem következik, de
tiszta szóval, mit gondolt az elejétől fogva. Az Előszó vésze villámlott ide?
A vész kitört. Vérfagyláló keze
Emberfejekkel lapdázott az égre,
Emberszivekben dúltak lábai.
Lélekzetétől meghervadt az élet
A szellemek világa kialutt,
S az elsötétült égnek arcain
Vad fénnyel a villámok rajzolák le
Az ellenséges istenek haragját.
Es folyton-folyvást ordított a vész,
Mint egy veszetté bőszült szörnyeteg.
Amerre járt, irtóztató nyomában
Szétszaggatott népeknek átkai
Sóhajtanak fel csonthalmok közöl; ...
Ugyanaz a vadság és valóság a látásban, amely már nem a vesztett szabadságharc, nem is a korabeli háborúk analógiájára irányul, hanem befelé, a lélekben háborgó, de kiterjedésében már-már kozmikus pusztulásra. Parttalan vész,
mely nem ismer sem gátat, sem kíméletet: fejekkel játszik, szíveken tapos.
Gonosz lehelete mindent lehervaszt. Szétszórva hevernek a népek, amerre
vágtat. Félelmesebb harc ez annál, mint amelyet a költő ténylegesen valaha is
átélhetett. Az ilyen arányú elveszettséget így hívjuk: végzet. Végezet. Egyetemes világomlás. Ennek következménye, de egyben mintegy lezáró, jótékony
függönye A vén cigány jégverése; vagy a „zivatar" okozza, hogy odalett az
emberek vetése? Ez a zivatar az Előszó vészének akkor is rokona, mert „nyög,
ordít, jajgat, sír és bömböl", ha zeng is, „Fákat tép ki és hajókat tördel, / Eletet
fojt, vadat és embert öl;" az olvasót mind jobban hatalmába keríti a gondolat,
hogy ez a viharzás nem más, mint hideg józansággal átélt egyensúlyvesztés, és a
költő már nem tudja, de nem is akarja megszüntetni, elcsitítani magában a
shakespeare-i orkánt.
A következő hat sor is azt bizonyítja, hogy lelki szemei rászegeződnek,
lelki fülei hozzátapadnak ehhez a rángó, fuldokló hány forgáshoz:
Kié volt ez elfojtott sóhajtás,
Mi üvölt, sír e vad rohanatban,
Ki dörömböl az ég boltozatján,
Mi zokog mint malom a pokolban,
Hulló angyal, tört szív, őrült lélek,
Vert hadak vagy vakmerő
remények?
De mintha egyszerre figyelne ide is, oda is, a hétköznapi nyomorúságok, és
a — vármegye nagyságú — pokoli bugyrok hangjaira. Látjuk, amint kapkodja
a fejét a valóságos és hallucinatív zörejekre. Egy végsőkig megpróbált, érzékenységének kínpadjára vont szellem vergődésének vagyunk a tanúi: a
„Kié...
Mi... Ki... Mi" sorkezdetek mutatják, hogy folyton változik ez a csak arasznyikat előrenyomuló, kúszó-csörömpölő alvilág — a fölvilágban is. „Hulló angyal": csak nem Az i f j ú költő angyala hullik itt alá kettéhasítottan, aki valaha
fölkavarta és megigézte a fiatal költő „tündérszép egét"?
58

De angyal jött felém,
Illette a vizet
És benne dúlatag
Szélvész
keletkezett.
Ettől kezdve a „ . . . lelkem szenvedély / Hullámi verdesik, / Szemeim az
eget / Hiába keresik." S vajon „Csendrabló angyalom/ Jó volt-e vagy gonosz?".
Ezentúl „Vagy kétség, gyötrelem j Kisérnek síromig, / És semmi vágy után / Áldás nem érkezik?" A vén cigány szíve ismeri a „tört szív, őrült lélek" testvérsirámait, mégis éppen sebzetten egész, sőt, egyre szaporodó sebeinek sajgása
fölé kerekedve lát rá az ámokfutásos körökre és pokoli kórusokra, amelyeknek
iramodása és hangja nem tudja elfödni a gaztetteket. A negyedik versszak fölkiáltásai után lelassul ez a tragikus figyelem, s az ötödik versszakban elcsöndesedve, de a kitörés előtti pillanatban körüljáratva tekintetét, halkan súgja maga
elé: „Mintha újra hallanók ..." De aztán el kell érkeznie az elcsöndésedés ellenpontjának, a lezúduló átkozódásnak:
A vak csillag, ez a nyomorú föld
Hadd forogjon keserű
levében,...
E fogcsikorgató haragvóban az a legszebb, hogy amint kiadta a mérgét, átömlik, átoldódik a reménybe, és a verse lassan kapaszkodik fölfelé, mint egy
vad, amely szakadékba csúszott:
És hadd jöjjön el Noé
(Somlay Artúr hangsúlyával: Nóé) bárkája,
Mely egy uj világot zár magába;
és most már dadogva, örömtől s kétségektől nyeldekelve, húzva a levegőt kell
mondanunk a refrént, mely ismételve, megkopva, szóval öregedve mutatja igazán a tökélyét: konok éberség rejtőzik ezekben a kocsmai eredetű, szállóigévé
lett, lefelé hajló sorokban. Azután jön az utolsó versszak hullámtörő sora, mögötte víztükör nyújtózik, a jövő, a jóság, a kedély víztükre:
Lesz még egyszer ünnep a világon.
A sor elejére helyezett ige hangsúlyában érezzük: a jóval is lehet fenyegetni. De ez a fenyegetés szétsugárzik; s mert elszabadult, korlátozhatatlan. Reményt ad a szenvedőknek, a meghurcoltaknak, a megverteknek, népnek és
nemzetnek. A víz- és tűzözön után, a Noé bárkájából partraszálló emberiség
világraszóló ünnepe lesz ez. Olyan ünnep legyen, kívánja a látott szörnyűségekből fejét fölütő költő, hogy „Isteneknek teljék benne kedve". Csak nem az Előszóban tomboló „ . . . ellenséges istenek haragját" reméli végleg elnyugodni?
Azt igazolja e remekmű, hogy valóságértékű, nem annyira remélt, mint inkább hitt vigasza csak annak van, aki minden reményét szétfoszlani látta. Aki
igazán remél, az sorra leplezi le vakságait és kibúvóit, melyeket reményruhába
öltöztetett. Az igazi reménynek nincs semmiféle bizonyítható esélye. Az igazi
remény kőrepesztő hitből táplálkozik. Ez pedig ennyi: minden dolog lehetséges,
csak egy nem. Az, hogy a rossz, az igaztalan győzzön. A rossz halála olyan biztos, mint a jó létezése.
59

BENEY ZSUZSA

Az Eszmélet lírája
I. RÉSZ
Az Eszmélet egyike József Attila legtöbbet elemzett verseinek — mint a
mágnes, úgy húzza magához olvasóit és méltatóit. Mindannyian azt reméljük,
hogy beláthatatlanul komplex és sokrétegű költészetének kulcsát ebben a
meghatározhatatlan műfajú és igazán talán soha meg nem érthető költeményben fogjuk megtalálni. Alighanem azért, mert e költemény sok vonatkozásában a költő legjellemzőbb alkotásaival rokon, másokban azonban oly mértékben különbözik azoktól, hogy mintegy aktiválja bennük azt a homályos
érzést, mely József Attila érthetősége mögött mindig egy homályba merült,
elérhetetlen és érthetetlen titkos mondanivaló jelenlétére utal. A költemény
felszinén az Eszmélet József Attila érett költészete modelljének is tekinthető;
mint gyűjtőlencse tükrözi versépítkezését, és ezzel világlátását is. (Erre utal
zártsága, a kezdő és a befejező versszakok megegyezése más, gyakorta előforduló kezdetekkel és befejezésekkel: a nyitás természeti képe és a zárásban a.
világból kivonulás szemlélődő-meditatív attitűdje; ilyen versformájának, a
stanzáknak szigorú rímelése, a versszakoknak értelemmel mindig átfogható,,
hangulatilag mindig egységes jellege, melyek költészetének spontán nyelviverstani tökéletességét bizonyítják; ilyen a szakaszokon belüli, a költőre oly
nagyon jellemző antinomikus szerkezet, sőt, ennek mélyebb zónáiban a világ
és az én egymást fedő, egymásra vonatkoztatható polaritása.) Ugyanekkor
azonban, e jellegzetességektől elszakíthatatlanul, olyan mélyen különbözik
József Attila csaknem minden más versétől (az egyes versszakok közötti összefüggések látszólagos hiányában, a formai zártsággal ellentétesen a tartalom
elfoszló nyitottságában, mondanivalójának stagnálásában, ide-oda ingásában,
a képek ismeretlen logikájú egymásra következésében), hogy éppen a különbözőség és vele számos megfejthetetlennek tűnő részlet alapján mintha leginkább benne érzékelnénk azt a mélységet is, amit e költészet szavai egyszerre
világítanak meg és rejtenek mélyre előttünk. Mintha maga a vers érthetetlensége lenne vallomás, mintha a kimondatlan szavakban, az összefüggések hiányában találnánk meg azt, amit kimondani mi sem tudunk, és amit összekapcsolni nekünk is reménytelen, s mintha ezekben az enigmatikus képekben mégis fel-felcsillanna a verset teremtő indíték motivációja.
Éppen ezért: az Eszméletet nem roppant gondolati összefüggései, a világ
lényegére és benne az ember lényegére vonatkozó kérdései, nem is képeinek
szépsége, sem pedig megrázó, katartikus érzelmi mélysége miatt elemezték
annyian; még csak azért sem (bár sokan nyilván úgy vélték, ezért,. s közülük
többen biztosan úgy is érezték, sikerrel), hogy eszmei mondanivalóját megértsék. Vonzóereje, megfejtésének reményétől függetlenül, maga a rejtélyesség.
Kevés olyan világosan beszélő, szabályosan építkező, érzékletes képeket láttató költőt ismerünk, mint József Attila. Ezek a tulajdonságok még azokban
a. versekben is, amelyek ellentétekre épülnek, s melyekben az ellentétek
feloldhatatlanságát közvetlenül érzékeljük, jelen vannak (mint pl. a Nagyon
fáj kötetnek már az emberi teherbíró képesség határait érintő gondolati , gör60

cseiben). Mégis: érett, nagy verseiben mindig megérezzük a kimondhatatlant,
azt a Nagy Titkot, amit elsők között (de nem legelsőként) Szerb Antal is felismert. Ehhez a titokhoz egyetlen versében sem juthatunk közelebb, mint az
Eszméletben. És nem megértése, hanem érzékelése miatt ezért jutunk — ennek a versnek olvastakor — a legközelebb József Attila lírájához is.
Mert nincs vonzóbb az emberi szellem számára, mint az, aminek tovább
nem bontható lényege a titokzatosság. Nem a mesterségesen elfedett, nem a
művészet lepleibe burkolt formális titok, hanem az, amit a ráció egyszerre
leplez és sejtet. Nem az a költészet titokzatos igazán, amely homályból, sejtésekből, szubjektív szimbólumokból épül, hanem éppen ennek ellentéte, a
végsőkig világosan fogalmazott, melynek logikája és képei még az őrületben
is kristályosan áttetszőek és tiszták. Az Eszméletben is azok: minden strófát
és minden képet láthatunk úgy is, mintha egyértelmű lenne. Az egyértelműségek szekvenciájából azonban olyan mű bontakozik ki, amit már többértelműnek sem nevezhetünk — ez a költemény nem ismeri az egy- és a többértelműség kategóriáit. Tiszta, polarizált, logikus részletei olyan egészet képeznek, amelyet, ha egyszer megpillantottunk, már részleteiben sem láthatunk
megszokott dimenzióink szerint kimondhatónak.
És mégis, ennek ellenére, újra meg újra megkíséreljük azt, amiről eleve
tudjuk azt, hogy lehetetlen. Nem azért, hogy elmondjuk véleményünket, vagy,
hogy összehasonlítsuk a költő egyéb műveivel, és ezzel próbáljuk a felszínén
(vajon csak a felszínén?) tükröződő ellentéteit feloldani; nem azért, hogy
belőle József Attila világlátását (az akkorit és a személyiségére folytonosan
jellemzőt) megismerjük. Ha soha le nem írhatnám, ha semmi reményem nem
lenne megjelenésére, akkor is József Attilának éppen ez a verse foglalkoztatna
leginkább: mert lényege ez a kihívás, tulajdonképpen nem más ez a költemény, mint kihívás; és nem azért, mert az értelem számára megközelíthető
tartalmát szeretnénk a formális, mindennapi logika nyelvén megmagyarázni,
hanem azért, mert e látszólagosan filozófiai vívódások mögött kiszakíthatatlanul sodródunk az ezeket létrehozó s ezek által továbbmélyített szenvedés
örvényébe.
Az Eszmélet ezzel a titokzatossággal vonz: annak a folyamatnak rejtélyével, ahogyan az életérzés megrendítő, visszafordíthatatlan reménytelensége
gondolattá válik. Nem „befolyásolja" a gondolatot, nem hangulati töltését biztosítja, sőt, nem is az az érdekes, ahogyan ezeket, éppen ezeket a gondolatokat a tudat mélyéből előhívja, hanem a folyamat, a szenvedés transzformálásának folyamata; azé a szenvedésé, amely éppen úgy fakad ezekből a
gondolatokból, mint amennyire e gondolatok az érzés diffúziójából.
Az a mód, ahogyan ez a szinte abszurd és az öntudatlanságból újra- és újraszülető teljesítmény megvalósítható, a létezés feszültségének mélységes és állandó átélése. József Attila, elsősorban személyiségjegyei, köztük is kimagasló
intelligenciája és érzékenysége következtében, állandóan az emberi lét abszurditását érzékelte: a szenvedés, mely már kamaszkorában mellészegődött, hűségesen követte, mind mélyebb és mélyebb sebeket marva a gyermeki érzékenységű férfi testén és lelkén, de ez a szenvedés éppen meghatározhatatlan jellegében volt életének alapállapota. A családtalan, otthontalan gyermekkor, a szerelmi frusztrációk, politikai csalódások, az irodalmi meg nem értés (hogy csak a
legismertebb okokat említsük) mint másodlagos kövületek rakódtak erre a különlegesen szenzitív intellektusra, aki a szenvedés minden okánál előbb szen61

vedett, elsősorban azért, mert sohasem tudott a lét elviselhetetlen feszültségéről
megfeledkezni. Ez a feszültség lerakódott csontjaiban, átjárta és megbetegítette
a lelket és a testet is, a személyiség létállapotává változott. Az, amit érzékenységének nevezünk, lényegében ez a fájdalom volt, a világban-létezés egy lecsenghetetlen, diszharmonikus orgonahangja, tán úgy is mondhatnánk: veleszületett
szenvedés, mely talán mindenkivel vele születik, csak nem mindenki eléggé
erős, eléggé intelligens vagy bátor ahhoz, hogy ezt az érzést vállalja is, és n e
fedje el a mindennapok gondjával, örömeivel és sokkalta könnyebb fajsúlyú
bánataival. József Attila költészetét ez a forrás táplálta; és teljességgel érdektelen, hogy azért figyelte-e szüntelen felbuzogását, önkínzó makacssággal
keresve a fájdalom kínálkozó lehetőségeit, mert tudta, hogy ennek átélése
biztosítja számára a szó formába öntésének energiáját, vagy azért ír, mert ennek a fájdalomnak feszültségét csak így bírta — és végül már így sem —
elviselni.
Kereste és félt tőle: lénye legmélyével, igazi önmagával vállalta, de éppen r
mert szenvedés, szinte agónia volt az, amit keresett, menekült is előle. Nem.
pszichopatológiai, hanem ontológiai értelemben ez skizofréniájának lényege: a
világban-élés és ennek elképesztő érthetetlensége, az időbe ágyazott emberi lét és
a múlhatatlan időben létező világidegenség kettősségében a létezés felfoghatatlanságának olyan kozmikus viharai sodorták magukkal, melyeket csak a k i mondott szó iszonyú fegyelmével lehetett ellensúlyozni. E fegyelemnek, a káosszal szembeszegülő görcsös és öntudatlan akaratnak sok helyütt szinte á t tetsző, sokszor homályba vesző példája az Eszmélet.
Az ezerkilencszázhetvenes évek elején megkíséreltem, elsősorban az eszmei
tartalom kifejezésére használt képek alapján a költemény érzelmi hátterét elemezni. Ha mai felfogásom az akkorihoz képest változott, akkor talán annyiban,
hogy az érzelmek mellett, különösen József Attila nagy gondolati verseiben
felismertem az érzelmekhez nagyon hasonló, de azoktól mégis megkülönböztethető lélektani jelenségnek, a létérzékelésnek fontosságát. Az, hogy akkori dolgozatomnak Az Eszmélet lírája címet adtam, nem csak a költemény érzelmi indíttatását, hanem ezt, a minden sorát átjáró létérzékelést is magában foglalja.
A cím nemcsak azt- fejezi ki, hogy véleményem szerint ezt az általam is elsősorban filozofikus problémákkal küzdő költeményt elsősorban a lírai önkifejezés
vágya teremtette meg; hogy objektív kérdéseit minduntalan át meg átszövi az,
hogy ezek a kérdések József Attila költészetének olyan mélységeiből fakadtak,
melyben a létérzékelés elviselhetetlen intenzitása másképpen, mint az érzelmek
forróságától eltávolított értelem nyelvén, nem mondhatja ki önmagát. De — és
ezt inkább már most teszem hozzá eredeti mondanivalómhoz — Az Eszmélet lírája címet azért is tartom helyénvalónak, mert jelzi azt, hogy azok a kérdések,
amelyek a költemény gondolati tartalmát adják, másképpen, mint lírában, kifej ezhetetlenek: a létnek és a nemlétnek ezeket az alapvető problémáit a vers
hitelesebben képes feltenni, mint a filozófia saját, adekvát nyelve. József Attila
filozófiájának nyelve az esztétikum: ez pedig nemcsak azt bizonyítja, hogy az
egzisztencia alapvető kérdései, filozofikus szinten, a filozófia kifejezésmódjától
független nyelven is megfogalmazhatók, hanem azt is, hogy érzelem és esztétikum összefonódása, megfelelő személyes konstellációk — ebben az esetben a
költő alkati tényezői, rendkívüli intelligenciája és érzelmeinek különlegesen fokozott érzékenysége — mellett képes a filozófiával egyértékű, de annak fogalmi
apparátusától független gondolati szféra megteremtésére. Sőt: József Attila és
az Eszmélet példája arra is megtanít bennünket, hogy a hozzá hasonlóan kivéte62

lesen, nagy tehetségek esetében az érzelmek feszültsége, különösen ez az álcázott,
elfojtódásra kész feszültség — mint későbben pl. Pilinszky János költészetében — elkerülhetetlenül vezet a létérzékelés mélységeinek filozofikus kimondásáig vagy, legalábbis, kérdéseinek feltevéséig. Az Eszmélet tragikuma — és egyben az, amit titokzatosságának neveztünk — abból fakad, hogy a létérzékelés
ilyen mélysége szükségszerűen veti fel a létezés alapvető kérdéseinek misztériumát (mint Pór Péter írja az Eszmélet alapkérdéséről: van-e értelmes rendje a
világnak, illetve értelmes-e benne az emberi élet?), de éppen ez a feszültség akadályozza meg azt, hogy e kérdésekre felelet is adassék. Természetesen ez az állítás fordítva is igaz: a lét abszurditásának érzékelése a felelet érthetetlenségéből
fakad, s ez az őrjítő nyitottság, bizonytalanság mélyíti csaknem az elviselhetetlenségig. Ez a kölcsönös viszony, az értelemnek ilyen intenzív befolyásoltsága a
filozófiai gondolkozásban kizárt, s ugyanezért kizárt a kérdésekre adott válasz
hiányának érzelmi kibírhatatlansága is. Éppen ezért: mindaz, ami az Eszméletben kérdés, a vers entitásán kívül sem nem mondható el, sem nem fejthető
meg, magának a költeménynek megértése pedig csakis az életmű és a sors kontextusában kísérelhető meg. Ebből kiragadva mindenképpen érthetetlen — méghozzá ingerlően, megfejtésre csábítóan, oly módon érthetetlen, hogy mélyebb
elemzését csakis esztétikai, nem racionális úton kísérelhetjük meg — és mégis:
az értelem tisztánlátásától joggal várjuk a vers átélésének, az érzelmi konpassiónak fokozódását. Mert már elemzésünk elején le kell szögeznünk, hogy a költemény minden során átütő, elviselhetetlen, tovább nem fokozható szenvedés vezet
el bennünket az egzisztencia határpontjáig. Ez hozza létre a költőben és a vele
szenvedő olvasóban is a létezés nagy pszichológiai határhelyzetét, azt a helyzetet,
amely az emberi kommunikáció nyelvére csak lefordítható (és csak több-kevesebb sikerrel fordítható le), de amelynek dimenziói különböznek mindennapi
fogalomkészletünk világától. Mivel idő és tér koordinátái nem vonatkoznak rá,
így hát az idő és tér homogenitására alapozott logika törvényei sem, ezért közelíthető meg csak a vers másféle tér- és időképzetében, a „líra logikájának" eszközeivel.
A gondolati vagy — bármily furcsán hangzik is — az érzelmi-gondolati és a
lírai logika közti különbség pedig, úgy véljük, a két lelki szférának egymástól
eltérő, de saját birodalmán belül meglévő homogenitásában rejlik. Nemcsak az
értelem irtózik az ellentétek egyidejűségétől, az érzelmeknek is van egy saját
rendjükön belüli egyneműségi tendenciája: az ambivalencia mindig fájdalmas és
feszültséget kelt annak ellenére, hogy a lelki tónus vagy vigilancia nem zárja ki,
még egyetlen érzésen belül sem, az ellentéteket. De van a léleknek egy olyan
homogenitása is, melynek legfontosabb tulajdonsága az ellentétmentesség, ez
nem az ellentétek harmóniája, hanem a létezésnek egy olyan struktúrája, mely
nem ismeri az ellentételezettség rendszerét. Ügy tűnik, József Attila nagy verseiben (mondhatnók úgy is, kései verseiben, s az Eszméletet, ha nem is megírásának ideje, hanem érettsége miatt, amiatt, hogy benne az a felülemelkedettség,
az a véglegesség is érződik, mely ezeket jellemzi, közéjük számíthatjuk) ez a
két szféra egyszerre van jelen; s ezért küszködik minden olyan elemzője, aki
csak az egyik oldalról próbálja megközelíteni.
Mindennapi észjárásunk azonban az ellentétek egyidejűségét még mindig
jobban elviseli, mint ezeknek az egymástól különböző homogén világoknak
koegzisztenciáját. Ritkaság az, hogy tudatunkkal mindkettőt egyszerre átvilágítsuk. József Attila világát azonban lehetetlen átlátnunk akkor, ha e kétféle
létezési mód egyidejűségéről nem veszünk tudomást, ha fogalmi rendezettségét,
63

mely nagy általánosságban, tehát versei nagyobb részében, a formális logika kritériumait is kimeríti mindig, és csakis az értelem vagy az érzelmek kimondható
szférájára redukáljuk. Benne rejtezik abban, legalábbis kései nagy költészetében, a logikán kívüli vagy a logikán túli dolgok rendje is, és ez a rend nemegyszer áttöri a rárakódott konvencionális logika világát, olyan réseket nyitva azon,
melyeken át a logikával nem követhető dolgok borzongása áramlik be valóságunkba. Ez a világlátás nem ismeri az ún. „kognitív disszonanciát", ami hasonló
a gyermeki vagy a primitív, természeti világlátáshoz, és mégis, mérhetetlenül
bonyolultabb annál, mert nem a megkülönböztetések előtt, hanem már a különbözőség élményén túl egyesíti a kettőt. Éppen ezért: az egységben sem tud soha
a kettősség élményétől megszabadulni, és az Eszmélet talán ezért a lebegő kettősségért, az egyértelműség szembetűnő hiányáért tartható nem a József Attila-i
életmű, hanem a József Attila-i költészet legjellemzőbb darabjának. Ahhoz azonban, hogy valamennyire is követni tudjuk, ki kell lazítanunk a magunk mindig
célratörő, mindig szekvenciális gondolatmenetét, és átvenni egy olyant, amely
egyszerre tartalmazza a szabadságot és a görcsösséget — és e kettősséggel átélni annak feloldhatatlan tragikumát. Valószínű, hogy a költemény kulcsa nem
az egyes szakaszok egymásutániságának rejtélyében, és nem is azok antinómiáiban, hanem ebben az átfogóbb és mélyebb, az egész életvitelt reprezentáló,
a megfogalmazás kényszerével fellépő kettősségben, az egység és a kettősség feloldhatatlanságában rejtőzik, és mélységes rezignáltságának, az egész költeményen végigvonuló reménytelenségnek forrása ennek a feloldhatatlanságnak átélése.
Ha feltételezésünk igaz, akkor József Attila világlátásának egyik legnehezebben megmagyarázható és inkább érezhető mint kifejthető eleméhez érkeztünk: ahhoz, hogy a dichotómia nem a polaritások távolsága, hanem a polaritásuk ellenére nyilvánvaló egységük miatt elviselhetetlen. Két ellentétet elválasztani, sarkítani, szembeállítani legfeljebb a megfelelő forma megtalálásáig nehéz,
de az egyet a kettőtől mindig következetesen megkülönböztetni, ez, úgy látszik,
szemben áll természetes világképünkkel. Az a betegség, amelyben József Attila
szenvedett, ennek a kétneműségnek (elvileg: a többneműség lehetőségének, a
homogén létformák egymásmellettiségének) érzékelése. Sejtése a tudatban és
megszenvedése az érzelemben: iszonyatos félelem e tudás teljes betörése ellen,
és közben mégiscsak elfogadása ennek a tudásnak; a spontaneitásnak és a görcsös makacsságnak olyan erőfeszítése, mely a modern világirodalomnak egyik
legszebb és szükségszerűen egyik legfegyelmezettebb líráját hozta létre. Mert
— és ez okozza a legtöbb nehézséget megértésében — József Attila formális,
értelmi logikája az átlagnál messze dominánsabban fejeződik ki verseiben; úgy
befolyásolja olvasóját, aki elámul e logika páratlan következetességén (még képalkotásának rendjében, asszociációi szekvenciájában is), hogy tudatát betölti e
logika csodálata, s alig képzelheti el, hogy emögött egy logikától független rend
diktálja a megfogalmazást. Nehezíti olvasói helyzetünket az is, hogy ezt a más
törvények szerint formált másik világot a költő nagyon gyakran a logikai kifejezésmód egy sajátságos képletével, a paradoxonnal fejezi ki: azzal a pattanásig feszített következetességgel, mely éppen a bizonyítandó állítás következetlenségét, sőt lehetetlenségét hivatott bizonyítani. A paradoxon a logikának legbonyolultabb s leginkább ellentmondásos határpontjaként a „van" tartományának szigorú falakkal körülzárt terében bizonyítja ennek a „van"-nak, egy adott
dolog létezésének lehetetlenségét — vagy egyszerűen csak nemlétét. József Attila egyszerre lírai és logikai paradoxonai ezt a nemlétet általában mint hiányt
64

jelenítik meg, a legmélyebb esztétikai következetességgel, hiszen a hiányban a
forma és tartalom analogonjaként lét és nemlét találkozik, egyesül, talán nem
konkrétabban, de mindenesetre érzelmileg mélyebb feszültséget keltve, mint
például az emlékezésben. Ügy tűnik, hogy József Attila egész költészete átértékelhető lenne akkor, ha felhagynánk azzal a megrögzött meggyőződésünkkel,
hogy a formába öntött minden vonatkozásban felsőbb rendű annál, amit amorfan gomolygónak képzelünk, de amely talán éppen olyan kristályos számunkra,
azonban, dimenzionális behatároltságunk miatt felismerhetetlen, és az előzőnél
sokkalta bonyolultabb szerkezettel rendelkezik. Talán nagyobb biztonsággal mernénk állítani azt, hogy e költészet lényegét nem formai letisztultsága, nem is a
felületi formát létrehozó gondolati szerkezet, hanem az ezek alatti, vagy ezek
mögötti másféle forma, létnek és nemlétnek más rendszerű, nem az elválasztottságra, hanem a feszültségre épülő ellentéte alkotja. Lét és nemlét alatt — és éppen ez ennek a feszültségnek lényege — nemcsak az élet és halál értendő; sőt
nem csak az érzelmek beteljesedésének vagy frusztrációjának ellentéte, hanem
egyszerűen az a tény, hogy világunkban lét és nemlét, élet és halál, szerelem ós
eltaszíttatás egymással egy időben, egyazon lélek jelen idejében koegzisztálhat.
József Attila, a világirodalom egyik leginkább definitív költője döbbent rá bennünket arra, hogy az igazán lényeges határvonalak nem elválasztják, hanem a
transzcendensbe emelik át az ellentéteket: abba a világrendbe, melyben nem
gondolkozhatunk az egyértelmű jelentés kategóriáiban.
A lét és a nemlét problémái fogalmazódnak meg — ha konkrét felszín alá
ágyazottan is — az Eszméletben. Bizonyosak vagyunk benne, hogy minden sorával erre kérdez, de csaknem olyan bizonyosak abban is, hogy éppen, mert a kérdések közege az esztétikum és nem a filozófia, ezt a kérdést mindig burkoltan,
általánosított értelemben, mindig metaforikusán teszi fel. És éppen ebből a metaforikus kérdésfeltevésből következik az, hogy ez a kérdés — illetve még az a
többi sem, amelyeknek álruhájában megjelenik — csak a filozófia, de nem az
esztétikum tartományában nevezhető igazi kérdésnek; nem azért, mert mint
fentebb írtuk, eleve leszámol azzal, hogy e kérdésekre feleletet találjon, hanem
mert a metafora kifejezésmódja nem ismeri, nem ismerheti a kérdés—felelet relációját. S nagyon is lehetséges, hogy az Eszmélet és a hozzá hasonló „nagy versek" ezért, éppen ezért metaforikus jelentésűek.
Nézzük ennek egy példáját: a harmadik rész nagyon fontos, nagyon jellegzetes macska—egér képét. Az értelmezés, a megfogalmazható tartalom szintjén
ez a versszak feltehetően azt akarja elmondani, hogy a kint, az élet követelményei: a világhoz és az életvitel elfogadott normáihoz való alkalmazkodás, és ennél egy fokkal mélyebben, a vers egész kontextusából következően a ráció, sőt
valószínűleg a kötelesség követelményei is — az osztályharcnak, az akkor még
nagyon is elevenen élő munkásmozgalmi elkötelezettségnek parancsa —, és a
lélek belső igénye ( „ . . . hogy nem tudok mást, mint szeretni, / görnyedve terheim alatt") nem férhet össze egymással. Vagy-vagy: ha a külső parancsnak
teszünk eleget, lelkiismeretfurdalást érzünk bent, ha a belsőnek, akkor „Nem
dörgölődzik sült lapocka / számhoz s szívemhez
kisgyerek".
Igen szép kép az, ahogyan a költő ezt érzékelteti: éles, tiszta, pontos, mondhatnók: áttételezettsége ellenére tökéletesen egyértelmű. Csakhogy van ugyanennek a képnek egy mélyebb, metaforikus tartalma is, hiszen az előbbit számos
más módon is el lehetett volna mondani — hogy csak egy közeli példát említsek,
az Eszmélet egy valószínű variánsában:
65

Díványon fekszem,
sziszegek:
„Na várjatok!..."
S egyszerre hallom
— gyötrően munkát!
kenyeret!
kiabálnak az utcasarkon.
S rohanok, majdnem azt sikoltom —
„Várjatok hát! Megyek,
megyek!..."
Mit gyerekes dac! Igazi voltom
küzdő, emberi szeretet.
Az, hogy József Attila ennek a racionális tartalomnak elmondásához ezt a
szintén racionális, érzékletes, a versszakba jól illeszkedő, bár meglehetős asszociációs távolságot érzékeltető képet illesztette, nagyon sokat elárul — most már
metaforikus mélységben — a lélek belső feszültségéből. Ezt a prózára is lefordítható, felületi szintjén egyértelmű állítást a költő olyan képben mutatja fel,
mely egyben a halálos veszedelem fenyegetését, az emberi határokon túlmenő,
• állati szorongást is kifejezi. A szorongás pedig nem tartozik sem az egyértelmű,
sem a többértelmű dolgok birodalmába: mélyen, legbensőbb lényegét tekintve
meghátározhatatlan és irracionális. A macska—egér kép borzongató hatásához
hozzájárul az is, hogy a költői én — értelemszerűen — sem a fenyegetővel, sem
az áldozattal nem azonosítható. Ez az egzisztenciális veszélyeztetettség egyébként
nem témája a versnek — a kép azonban arról árulkodik, hogy az öntudat mélyén alighanem mégis ebből keletkezett —, annál is inkább, mert ugyanez a félelmetes kiszolgáltatottság és ugyanez a rettegés ismétlődik meg az ötödik versszakban: „árnyát, mely ráugrott a fényes, / harmatos szénre konokon". A moz. gásnak s vele a létezésnek ez a diszkontinuitása, a „ráugrott" olyan határpontot
jelez, életnek és halálnak olyan összesűrűsödését, melyben már csaknem egyidejűleg vannak jelen („Holtan lestem az őrt"), a közvetlenül kimondhatatlan
félelemben,, a félig élő, félig holttá dermedt állapotban, a rációtól beláthatatlanul
..távol, a tudat egyetlen pontra koncentrált, minden mást kizáró állapotában.
A költeménynek még számos más részletében találkozunk ilyen, racionalitás
alatti jelekkel, melyek mind arról árulkodnak, hogy az Eszmélet megszületését
elsősorban ez a létborzongás, a félelem és a tudat alá fojtás vágya motiválta.
Az Eszmélet-ciklussal nagyjából egy időben József Attila több ugyanilyen formájú és tartalmilag is többé-kevésbé megegyező stanzát írt. Közülük a legszebbet, azt, amelyik legtöbbet árul el erről a lelkiállapotról, és legnyíltabban mondja
ki, amit a többi titkolni (maga előtt is titkolni) igyekszik, nem vette fel a versbe.
Véleményem szerint éppen ezért a nyíltságért.

.

Mi emberek, sötét erők,
. érezzük, napjaink letelnek.
. S ha érezzük, a vég előtt,
. mint dögöt légy, a világ ellep.
Eszmék északi fénye mellett
mért őriznők hát az időt?
Miért piszkálnánk hunyt szerelmet?
En fölgyújtom a temetőt.

Ebben a stanzában a többieknél is erőteljesebben látható az, hogy József
Attila szerkesztésmódja egyszerre képi és metaforikus.
Csakhogy — és ez az Eszmélet megértésének legnagyobb nehézsége — Jó66

zsef Attila költészetét általában nem metaforikus, hanem közvetlenül képi szinten olvassuk; logikáját pedig olyannyira megszokottnak és általános érvényűnek vészük, hogy a metaforikus közelítést legfeljebb a paradoxonok határeseteiben fogadjuk el. Számos költőt ismerünk, és úgy véljük, hogy értjük is műveiket — a József Attila halála utáni időszakban — anélkül, hogy megfogalmazható,
közvetlen logikai kontinuitást keresnénk verseikben. A későbbi nagy költők, pl.
az érett Pilinszky költészetében az aforisztikus kifejezést természetesen látjuk
metaforikus szinten, József Attilát, beidegződöttségünk miatt ott sem, ahol pedig valószínűleg az. Igaz, hogy alapjaiban valóban nem az, hogy a meghatározhatatlanság, ami a metaforikus kifejezés egyik lényege, csak át-áttör ezen a
sűrűn szövött, a valóság elemeiből alkotott anyagon, de éppen ezekkel a kiszámíthatatlan áttörésekkel, mint egy-egy hihetetlenül éles fénysugárral, világít
ennek a költészetnek mélyére.
A világ egyszerre független tőlünk, és elevenedik, „teremtődik" meg attól,
hogy mi észrevesszük; az ember egyszerre teremtettje és teremtője is makrokozmoszának; olyan kettős világlátás ez, ami a tudatosság szintjén elviselhetetlen, de a tudatnál mélyebben már természetes. De hát az a lelkiállapot, amelyben József Attila az Eszméletet írta, nem is tekinthető a lélek természetes állapotának. Ezért lehetett ez a vers maga is egy nehezen meghatározható, „köztes
lét" terméke, számos vonatkozásában olyan inherens bizonytalanságot tükröző
mű, mely alkotójának egyetlen, meghatározott élethelyzetére jellemző, de ez az
egyetlen élethelyzet az egész életút egy kötelezőnek tartható, kikerülhetetlen
fázisa volt, és tulajdonképpen, éppen extremitásánál fogva, az egész személyiségnek állandósult válsághelyzetét — és talán válságtudatát is — reprezentálta.
Az 1933—34-es év sok szempontból József Attila életének egyik mélypontja.
Nem csak anyagi helyzetét illetően; valószínű, hogy ekkor kezdődött meg, komolyabb formában, a Szántó Judittól való elszakadás folyamata. Valószínű, hogy
ezekkel a tervekkel függött össze az, hogy az 1934-es év nagy részét nővérénél,
Hódmezővásárhelyen töltötte; itt jelent meg az Eszmélet, először két részletben,
1934. augusztus 27-én és szeptember 3-án.
A magárahagyottság érzékének másik oka az, hogy József Attila kapcsolata
valószínűleg ezekben az években szakadt emeg az illegális kommunista párttal.
A párt jelentősége igen nagy volt életében; a marxista eszmékben megtalálta azt
a világnézetet, mely ebben az időben — legalábbis részlegesen — választ adott
a benne felmerült társadalmi, de annál, tágabb körben is: a létezés értelmére
vonatkozó kérdésekre. Kora baloldali értelmiségében és a munkások leginkább
felelősségteli, legműveltebb rétegében, az illegális párt tagjai között barátokat
is talált. A sorozatos mellőzés, melyben a párt részesítette, mélyen megrendítette,
és biztos, hogy érzelmi törést is okozott életében. Az sem lehetetlen, hogy ebben
az időben már eljutott hozzá a sztálini terror híre, melynek tudomásáról a későbbiekben vannak bizonyítékaink. Valószínű, hogy ez a teljes magáramaradottság, mely az Eszméletben tükröződik, nemcsak a kapitalista társadalomban, a
kizsákmányolás nyílt erői közötti, hanem talán az egykori elvbarátok közti magánynak is tükre.
Az 1934-es év válságának legfontosabb okát azonban a költő elhatalmasodó
betegségében látjuk. Ügy tűnik, ez az év a kapcsolatok lazulásának, a belefáradásnak időszaka: a Szántó Judithoz fűződőnek meglazulása mellett még egy
igen fontos kapcsolat bomlik fel ebben az esztendőben, s alig valamivel rövidebb
tartam után. A költő 1931 óta volt pszichoanalitikus kezelésben, három év után
úgy látszott, hogy a kezelés nem vezetett — hiszen nem is vezethetett — kielé67

gítő eredményhez. Az analitikus elismeri sikertelenségét, az analízisnek végeszakad. Ma már szinte lehetetlen rekonstruálni, hogy ez a megszakadás a költőnek amúgy is meglévő depresszióját súlyosbította-e, vagy kiváltotta — esetleg
csak segítette — skizofréniája manifesztációját. Nagyon valószínű, és többek
között éppen az Eszméletből is valószínűsíthető, hogy betegsége első (vagy 1928
után a második), az 1937-esnél jóval enyhébb történése ekkor zajlott le. Az
Eszmélet töredezettsége, ellentétekre épített — tehát szüntelenül kettősségre
bontott — szerkezete, egyes nyelvi-képi fordulatai („Kék, piros, sárga, összekent / képeket láttam álmaimban / és úgy éreztem, ez a rend — / egy szálló porszem el nem hibbant") árulkodnak, már felületesen is a betegségről.
A költemény egyik legfontosabb kulcsát ebben a lélektani folyamatban látom. Az analitikus kezelés ugyanis nemcsak olyan tudattartalmakat hozott felszínre, melyek eddig a tudatalattiból irányították csaknem mindig az elszakadás és az elmagányosodás felé a költő életét, hanem most, ezek tudatosításával
az értelem számára is nyilvánvalóvá tették a sors visszafordíthatatlan tragikumát. Nyilvánvalóan megmutatták, hogy vannak sebek, amelyek begyógyíthatatlanok, kérdések, amelyekre semmiképpen nem lehet feleletet találni. Mindaz,
amit a költő eddig oly görcsös akarással próbált száműzni tudatából és költészetéből, az elfojtott gyermekkori sérülések, az anya felé irányuló szeretet ambivalenciája, az apahiány fájdalma és szemrehányásai mind hangot kapnak és
szinte először kapnak hangot az Eszmélet ben. Természetesen többé-kevésbé rejtetten, de éppen ebből a rejtettségből és ebből a tudatosodással együttjáró reménytelenségből következik az, hogy a közvetlen tartalom csak a metafora jelrendszeréből bontható ki; más szóval sohasem hagyja a tulajdonképpeni érzelmi
motivációt érvényesülni, hanem mint az eszmei tartalom megjelenési formája
tör be a költeménybe. Az érzelmi tartalmak legfontosabbika az analízis során
felszakadó gyermekkori emlékek és az azóta őrzött hiányok világa. Ahogyan
megkíséreltünk a macska—egér kép mélyére hatolni, ugyanígy fel kell ismernünk a tizedik rész első két sorában („Az meglett ember, akinek / szívében nincs
se anyja, apja") a gondolati tartalom (az önállóság, a felnőttség igényének) képe
mögött a felszíni állítással éppen ellentétes gyermeki vágyat. A függetlenség és
érettség képét néhány versszakkal ejőbb egészen másképpen fejezte ki a költő:
„úgy szabadulsz, ha kényedül / nem raksz magadnak olyan házat, / melybe háziúr települ". A tizedik rész idézett két sora egyre mélyebbre süllyedő kétségbeesés és visszatarthatatlan, már-már gyermekien könnyen, gyermekien szemrehányó-vádló, egyszerre titkolt és kitárulkozó vallomás. Mondanivalója inkább
vágy, mintsem állítás, a felszín mögötti tartalom a kimondottál éppen ellentétes:
nem akarok meglett ember lenni, hanem olyan gyermek, akinek szívében igenis
van — nem úgy, mint nekem, akinek sohasem volt — anyja, apja. Ez a megfogalmazás az előző versszakra felelő dac, annak visszafordítása, hiszen abban,
szinte az első két verssor antinómiájától — vagy látszat-antinómiájától — kezdve
(„Hallottam sírni a vasat, / hallottam az esőt nevetni") mindvégig, és az egész
költeményben itt a legnyíltabban kimondottan éppen ez az antinómia: a világnak a szeretettelen kötelességre ösztönző parancsa és a lélek szeretni vágyása
közötti feloldhatatlan ellentét szólal meg; az Eszmélet leginkább szubjektív versszaka ez. E pillanatnyi ellágyulás — és most valóban a felnőtt ember keserve —
után, szinte törvényszerűen következik a megingás, az, hogy ezt a kibukó felnőttbánatot tovább nem bírja elviselni a költő; a következő versszakban saját maga
ellen fordul, a látszólagos keménység itt valójában gyengeséget, a gyermeki regresszió túlkompenzálását jelenti. A kilencedik rész szomorúsága megindítóan
68

emberi, a tizediké félelmetesebb, idegenebb, merevebb. Annak oldott bánatával
szemben, amely éppen panaszosságában rejti egy nagyon halvány, nagyon távoli vigasz lehetőségét, a tizedik rész első két sorában reménytelen lemondás
tükröződik. Különösen ha hozzávesszük a folytatást: az élettel szorosan összekapcsolódó haláltudatosítást, annak kimondását, hogy létünk lényege a halál és
nem a ráadásul kapott élet, a „talált tárgy". Vessük össze ennek a versrészletnek hangulatát a Flórának című költeményével: a probléma, élet és halál (pontosabban: halál és élet) problémája lényegében ugyanaz, de ott egészen más
előjellel, és főleg egészen más anyagszerűség érzetével; az Eszméletnél lágyabban, elengedettebben, mintha a vers nem csak a vízről szólana, hanem átvenné
a víz elfolyó-tisztító, misztikusan ringató hatását: „Mert jó meghalni", és: „Mert
a mindenség ráadás csak, / az élet mint az áradás csap / a halál partszegélyein /
túl, űrök, szívek mélyein // túl,..." A víznek ez az archetipikus jelentése — mint
ahogyan néhány más természeti motívumé, pl. a fáké — József Attila egész költői életútját végigkíséri, mindig hasonló, összefüggő hangulati-metafizikai jelentéssel. Látszólagos megbékéltsége ellenére, legmélyén halálvers ez is, de a lemondó-rezignált, öntudatlanul már elfogadott halál verse; az Eszmélet az első
ütésé, a rémülettel vegyes megdermedésé: egyszerre gyermeki találkozás a halálélménnyel és a felnőtt lélek magát-átadása a pusztulásnak. Ezt a haláltudatot itt
nem érezzük természetesnek, az élet szükségszerű befejezésének. Mintha igazán
ebben a versben ismerné fel először a költő elmúlását, de nem nosztalgikusain,
nem e világot magáévá téve s attól aztán elbúcsúzóan, hanem a létnek és a nemlétnek a csapdáját, melyből egyik irányba sem lehet a másik elől elmenekülni.
Mindenfelől zárt ez a világ, elsősorban azért, mert a feléledő érzelmek még nem
tudnak a felszínre törni, realizálódni.
Rendkívül fontos, hogy a költemény a gyógyító katarzisig el nem jutott
analízis megszakadásának idején íródott; érdemes összevetnünk ezt az állapotot
a későbbi Gyömrői Edit-analízis folyamatával, melyben, bármily tragikusan is,
de valamiféle feloldás, az analitikusnő iránt fellobbant szerelemben, az ebben
reaktiválódott anyaképzetben, az ambivalencia feloldásában, kiélésében bekövetkezett. Az elfojtott érzelmek már most és későbben még inkább felszakadnak,
de akkor majd konkrét formát öltenek, most pedig még tárgytalanok maradnak. Ezért beszéltünk arról, hogy az Eszmélet köztes állapot tükrözése, és számos szempontból maga is köztes vers: lebegés az érzelem és az érzelem elfojtásának vágya között, küzdelem azért, hogy a gyermekien feltörő érzelmeket
a költő a gondolatok rácsa közé szoríthassa.
Meg kell ismételnünk: nemcsak azért van ez így, mert az Eszmélet témája
lényegében éppen ez a dilemma: az érzelmek és az érzelmektől mentes gondolatiság, a társadalmi és ontológiai világhelyzet tisztázása, és ezen belül az érzelmekkel gyakran ellentétes kötelesség, a világ objektivizálásának és benne a cselekvés érzelemmentességének feloldhatatlan — ebben az életfázisban feloldhatatlan — kettőssége. Azért is léphetett fel ez a probléma olyan égető szükségszerűséggel, hogy József Attila egyik legszebb versét volt képes létrehozni, mert
minden sorát átjárja a feltörő, de tárgyát nem találó érzelmeknek az elfojtástól
még éppen annyira megbéklyózott, mint amennyire már felszabadulásuk mámorában és tétovaságában megelevenedett fájdalma: az érzelmek tárgyának hiánya, amelyet a költő óriási energiával próbál leplezni és elidegeníteni. Kétségtelen, hogy az Eszmélet éppen annyira társadalmi, mint ontológiai vers, de éppen
ennyire kétségtelen, hogy mindkét aspektusát az érzelmeknek ez az elfojtása, az
elfojtás kényszere hozza létre.
(Befejezés a februári
számunkban.)
69

SŐTÉR ISTVÁN

A másik mestert!

KABDEBÓ LÓRÁNT INTERJÚJA ECKHARDT SÁNDORRÓL
— A Fellegjárás című regény professzor-hőse, Méliusz alakja
mögül
Gombocz Zoltán varázslatos személyisége tűnik elő. Egyetemi éveidnek
másik meghatározó tanára Eckhardt Sándor volt. Alakja mára feledésbe kezd
merülni, mintha már csak az általa készített és róla elnevezett nagy francia
szótár őrizné emlékét. Magam a Magyar Szemle történetét vizsgálva
találkoztam szerkesztői működésével:
a magyar antifasiszta szellemiség
egyik
reprezentatív folyóiratát vezette a legnehezebb időkben. Életre keltenéd számunkra alakját, szellemét?
— Elsőrangú nyelvész volt. Közelebb állt hozzá a nyelvészet és a filológia, mint a szorosan vett irodalom. Bár irodalomból is rendkívül alapos,
kitűnő előadásokat tartott, de belőle inkább a pozitív elemek, a filológiai
kérdések érdekelték elsősorban. Ha jól emlékszem, én őnála először a szemináriumán tűntem föl, ahol francia nyelven — mert hiszen franciául adott
elő, és nála csak franciául lehetett vizsgázni — egy beszámolót kellett tartanom La Bruyère Les caractères — A jellemek — című művéről. Ez a f r a n cia klasszicizmus egy elragadó alkotása, nagyon közel áll Molière-hez. Csupa
álnév: mitológiai, vagy fiktív nevek mögött különféle típusait mutatja be a
kornak, a királyi udvarnak, a városnak. A jellemboncolás francia művészetének — ami olyan magas fokra jut majd Balzacnál, Stendhalnál és legvégül
Proustnál — ez az igazi előzménye. Mély bölcsesség és sajátos sztoicista filozófia —, mert a francia klasszikusok mind sztoicisták voltak. Én francia
nyelven felolvastam a kis dolgozatomat, Eckhardt meg volt vele elégedve,
és attól kezdve figyelt rám. Igen szigorúan fogta azt, akire felfigyelt. Félelmetes hírű tanár, aki rendkívül sokat követelt a hallgatóitól. Voltak olyan
legendák, hogy két nőhallgató öngyilkosságot kísérelt meg Eckhardt-vizsga
előtt. Azt hiszem, ebből egy szó sem igaz, de jellemző, hogy ilyen mesék is
elterjedtek róla. Engem is nagyon szigorúan fogott. Az Eötvös-kollégiumban
és az egyetemen ugyanis, ha valaki írt, az a tudomány számára elveszett
embernek számított. Gombocz Zoltán — aki nyelvészt akart belőlem faragni, amihez persze nem volt semmi kedvem — vagy Eckhardt —, aki filológusnak szánt — szemében annak az embernek vége, akinek megjelenik egy
novellája. De nekem az egyetemi éveim alatt még nem jelent meg novellám,
ez szerencsém volt, mert Eckhardt bízott abban, hogy komoly filológussá
nevelhet. És tulajdonképpen azzá is nevelt, annak ellenére, hogy nem lettem
csak filológus. De azt, ahogyan egy szöveggel bánni kell, ahogyan egy szöveg
•motívumait, történeti létrejöttét, genezisét ki kell nyomozni — ezt Eckhardtól tanultam meg. Neki köszönhetem mindazt, ami bennem filológiai véna
kialakult. Volt például még egy másik szemináriumi dolgozatom, a Rolandénekről, ahol egy kissé — mondjuk — mesés elméletet találtam ki egy nem
létező szövegről, amiből származtak volna a Roland-ének forrásai. Eckhardtr•
70

ot ezek érdekelték, mert a filológusnak mindig öröm az ismeretlen források
feltételezése. Az biztos, hogy ő vezetett rá, ő sulykolta belém a filológiai
módszert. Néha voltak olyan megoldandó feladataim a Nemzet és haladás
írása közben, vagy a Petőfivel foglalkozó és talán tulajdonképpen a Madáchtanulmányaimban is, ahol filológiai módszert kellett alkalmaznom — játszva alkalmaztam, mert megtanultam Eckhardtnál. Kitűnő filológus volt, és az
érdeklődése is nagyon érdekes. Azt mondottam, hogy nyelvészeti és filológiai
pozitivista érdeklődésű elsősorban, de máris hozzá kell tennem: ennél sokkal
nagyobb tudós volt. A francia tematika mellett a magyar volt neki a legfontosabb. A francia forradalom eszméi Magyarországon című könyve kiváló
mű, a kérdés megvilágításában még ma sem jutottak messzebb ennél a
könyvnél. Kitűnő a Balassiról szóló könyve, és nagyon szellemes írás a. francia múlt századi regényírók magyarságképéről szóló tanulmánya.
— Szakdolgozatodat is nála készítetted.
— Ma annyit beszélnek a poétikáról, stilisztikáról, — Eckhardt engem
már akkor effelé irányított: Corneille stílusáról írtam.. 1931-től 1935-ig jár T
tam az egyetemre, 1935-ben volt a szakvizsgám. Igen terjedelmes szakdolgozatom nagyon érdekes feladat volt. Eckhardt úgy látta, hogy a roueni jezsuitáknál végző Corneille egész stílusára nagy befolyással lehetett a jezsuita
stilisztikai nevelés. Megtaláltam azt a testes munkát — egy Suarez nevű spanyol jezsuitának a könyvét —, amelyből Európa-szerte tanították a stilisztikát. Elkezdtem nyomozni, hogy hol vannak ennek a nyomai az ő drámáinak
a nyelvében. Bevallom, sok mindenre rátaláltam, ami lehet, hogy a jezsuita
retorikának a folyománya, vagy lehet, hogy nem az. Az ilyen kutatás mindig bizonytalan, és mindig kétes, mert itt a barokk stílusról van szó, és a
dolgok azért nem olyan egyszerűek egy alkotó művésznél, mint ahogy azt
egy filológus feltételezi. De próbálkozásnak egy diák részére érdekes volt. .
— Disszertációdat is hozzá írtad.
— Egy évig Párizsban voltam, elkerültem az École Normale-ba, és ott
készítettem el a doktori értekezésemet, amit szintén hozzá írtam. A francia
tizenhetedik századi retorikatankönyvek alapján a század stilisztikai doktrínájáról szólt az értekezésem. Ez a franciáknak is új téma volt, nagyon meglepődtek, hogy én ezzel foglalkozom, és örültek neki és méltatták is. Charles
Bruneau, a Sorbonne profeszora írt erről a diákkori disszertációról a Revue
d'Histoire Littéraire de la France-ban, tehát nagyon előkelő helyen.
— A disszertációd itthon jelent meg.
— Persze, az én költségemen, akkoriban így volt szokás. Volt egy pécsi
nyomda, amelyik mindig tudta azt, hogy ki készül doktorálni, és akkor egy
kis táskával megjelent a nyomda vezetője, fölkereste a megilletődött jelöltet
a kollégiumban. Választhattam, hogy milyen formátumú legyen, és ki kellett
fizetni az árát.
— Milyen ember volt Eckhardt Sándor?
— Rendkívül korrekt, eléggé száraz, éles, az embereket magától kissé
távoltartó. Ugyanakkor jószívű volt, és ahol tudott, segített. Idővel hajlamossá vált a megértésre. Kezdetben, amikor diákja voltam, inkább csak egy
sziklafalat láttam benne. Később kiderült, hogy emögött nagyon sok bensőség is van. Nagyon erős meghatározója volt a katolicizmus. Ez igen magasrendű volt nála, a francia ú j katolikusoknak az irányát, a Bernanos, Mauriac,
Claudel vonalat követte. Magatartásának ez a kissé pascali értelemben vett
71

katolicizmus volt a lényege, a kegyelem, amit vagy megkap valaki vagy
nem, és ha nem kapja meg, nem tehet ellene semmit. Az a Calvinhoz közelálló janzenista szemlélet. Én azt mondanám, hogy Éckhardtban volt valami
janzenista vonás, holott ő biztosan tiltakozna ellene, ha ezt hallaná, mert
szigorúan ragaszkodott a kánonhoz. De alkatában janzenista volt tulajdonképpen.
— Két nevezetes tanárod volt, Gomboczról regényfigurát
is mintáztál,
ö volt a színesebb egyéniség?
— Feltétlenül. Nyitott ember volt, akit érdekelt a fiatalság. Lehetett
érezni, hogy ő kap tőlünk, fiataloktól valamit, mintegy megfürdött az Eötvöskollégiumnak ebben a fiatal atmoszférájában. Echardt nem, ő inkább zárkózott volt, távolságtartó. Szemérmes lélek. A tipikus Eötvös-kollégista magatartás a mítosz- és legendarombolás. Ez nagy szórakozása volt mindig az
Eötvösnek. Ez megvolt Gomboczban is és Éckhardtban is. Ami már legenda,
ami már mítosz, — az gyanús, ott valami nincs rendjén, ott valami hátsó
gondolat, vagy manipuláció rejtezik. Gombocz meghalt 1935-ben, Eckhardt
átélte a háborút, a felszabadulást, azután a Rákosi-korszakot, valamikor az
ötvenes évek végén ment nyugdíjba, tehát itt nagy különbségek vannak, ennek ellenére nagy egyezések is. Mind a két ember határozottan Hitler-ellenes
volt. Ugyanakkor mind a ketten a legnagyobb fenntartással, szkepszissel nézték a Sztálin-korszaknak a harmincas évekbeli fejleményeit. Tehát ők onnan, hogy úgy mondjam, a Sztálin tájékáról semmit nem vártak. Gombocz
volt az, aki keresztülvitte, hogy Bartókot beválasztották az Akadémiába. Bár
a zene őt nem érdekelte, de Bartók, a tudós az annál inkább izgatta. Eckhardt pedig, aki átvette Szekfütől a Magyar Szemle szerkesztését a negyvenes évek elején, tehát a legkritikusabb korszakban, a legélesebben Hitlerellenes volt. Eckhardt annyira ellene volt az egész nácizmusnak, hogy gyanús volt neki minden olyan magyar gondolkodó és író — és itt már túlzásba
vitte talán —, akinek a nacionalizmusa valahogyan érintkezett a f a j i elméletitek ő határozottan elutasította a Kisebbségben után Németh Lászlót. Németh László azért írja az Utolsó kísérletben ezeket a Szekfű elleni dühödt
támadásait, mert Szekfüék nem bocsátották meg soha a
Kisebbségbent.
— Hazatérve Párizsból, tartottad Eckhardttal a kapcsolatot?
— Bevallom, nem különösebben. Eckhardt nem tehet róla, de azért az
én pályám alakulásában mégis hatással volt az a körülmény, hogy bár az
egyik legbecsültebb tanítványa voltam, de elhelyezkedésem a tanszéken szóba sem kerülhetett. Talán abban volt része, hogy az Egyetemi Könyvtárhoz
fölvettek ingyenes gyakornoknak. De hát ez, valljuk be, nem volt sok. Az
viszont ugyancsak igaz, hogy amint a Magyar Szemléhez került, akkor azonnal nagyon komolyan dolgoztatott mint tanulmányírót. Ez persze nem volt
megélhetési alap, de azért sokat jelentett, és ami ennél fontosabb: ő szerkesztette a Franklin-Társulatnál a Magyar Írók című sorozatot, és ő volt az,
aki fölkért engem a Jókai-könyvem megírására. Számomra ez egy nagyon
fontos gesztus volt, mert ebben a könyvben valamit meg tudtam mutatni abból, amit szerettem volna kifejezni. Hogyha az embernek nincs alkalma kifejeznie magát, vagy megmutatnia azt, hogy mit gondol, mit akar, akkor
belefullad az emberbe a legjobb szándéka vagy terve is. Nálam nem fulladt
be, megvalósult, mert Eckhardt fölkért ennek a könyvnek a megírására.
— Azt hiszem, ez számodra nemcsak irodalomtörténeti,
hanem írói tájékozódás is volt.
72

— Elsősorban ars poetica. Másodsorban irodalomtörténet. Mert én a
Fellegjárásnak — Ferenczi Laci ezt nagyon szépen kimutatta — az életfelfogását, művészfelfogását fogalmaztam meg Jókai ürügyén. Jókait úgy állítottam be, hogy engem igazolt.
— És mit szólt ehhez Éckhardt, a szigorú filológus?
— Ez különös: attól kezdve, hogy mint filológusról lemondott rólam,
elkezdett segíteni, fölkért mindenre, ahol hasznomat vehette. De tiszteletben
tartotta az álláspontjaimat, a stílusomat, a módszereimet; ezekbe soha nem
szólt bele, nem oktrojált rám semmit. Nagyon tiszteletre méltó magatartás.
Az első írásom a Magyar Szemlében az École Normálé Superieure-ről szólt.
Ez egy elfelejtett írásom, én magam sose vettem be kötetbe. Aztán többször
írtam Babitsról.
— A halálakor írott nekrológodat a Petőfi Irodalmi Múzeum Babits emlékének szánt kötetében közöltük újra.
— Amikor a magyar jellemről írott Babits-tanulmány megjelent, az
óvás volt a háborúba való beavatkozás ellen. A józanságot, óvatosságot emelte ki, ezeket az erényeket a magyar jellemből. Csupa figyelmeztetés: gondoljátok meg, mielőtt beleugrotok a háborúba. A jobboldal ezen felhördült. Imrédy volt az, aki a fő kritikai cikket írta. El kell ismerni, hogy ápolt és nem
alpári hangnemben, — a többihez képest. Én Imrédynek felelve védtem meg
a Magyar Szemlében Babits tanulmányát.
— Nem volt veszélytelen feladat. Hol dolgoztál te akkor?
— A Vámpolitikai Központban, majd két évig a Gyáriparosok Országos
Szövetségében.
— A bankéletben dolgoztál, Imrédynek ott nagy szava lehetett.
— Tehetséges közgazdász hírében állott, de a bankárok nem vették már
komolyan: akkor már otthagyta a közgazdászatot és elment politikusnak.
De a szélsőjobb a Magyar Szemlére tüzet okádott. Amikor 1944-ben behívtak katonának, figyelmeztettek, nehogy eláruljam, hogy írtam a Magyar
Szemlében, mert bajom lesz a parancsnoksággal.
— És a háború után hogyan alakult kapcsolatotok?
— Amikor a koalíciós időkben a Kultuszminisztériumban dolgoztam, és
a külföldi ösztöndíjak hozzám tartoztak, személyesen jött egyszer föl hozzám, és mondta, van neki egy nagyon tehetséges tanítványa, akire nagy jövő
vár a francia stúdiumok terén, és fontos lenne, hogy ösztöndíjat kapjon
Párizsba. Ő kér engem, hogy juttassam ki ezt a nagyon tehetséges tanítványát, Köpeczi Bélának hívják. Kétéves ösztöndíjat tudtunk biztosítani
Éckhardt személyes kérésére.
Az utolsó epizód már nagyon szomorú. Ügy látszik, hogy váratlanul jött
a nyugdíjaztatása. Odahaza felhívott, hogy beszélni akar velem, és valami
randevút is adott, azt hiszem a Belvárosi kávéházban. Én besiettem, de valahogy vagy ő mondta rosszul, vagy én nem értettem jól, a randevú nem jött
létre. Akkor telefonon közölte velem, hogy azt szeretné, ha átvenném tőle
a tanszékét, és lemondanék a magaméról. Ha harminc évvel korábban azt
mondja, hogy legyek díjtalan tanársegéd a tanszékén, boldogan mentem volna, de hát akkor, amikor megírtam a Romantika és realizmus kötetet, az
Eötoös-monográfiát, és benne voltam már a Nemzet és haladás című korszakmonográfiámban, akkor beleugrani a franciába és otthagyiü^mjnd^nt,
ezt nem tudtam. És különben is, az volt a véleményem, hogy v -Gyergyai 4a
méltó rá. Nagyon megtisztelő módon ajánlotta föl, nagyon tragikus. megti'sz^\
teltetés volt.
4
S
73'

BANNER ZOLTÁN

Az egész látóhatár...
A 35. HÓDMEZŐVÁSÁRHELYI ÖSZI TÁRLAT
Igen, az egész hódmezővásárhelyi látóhatár (tudatosan hangsúlyozom a
„hódmezővásárhelyiséget", mert éppen ideje tudomásul vennie művészeti irodalmunknak, hogy ugyancsak mintegy 30 esztendeje létezik „marosvásárhelyiség" is a magyar művészetben) kitárult ez őszön azok előtt, akik e fél-kerek évforduló alkalmából nyílt emlékkiállításra is ellátogattak, ahol a valaha
voltak, ma már nem élők társaságában tiszteleghettek az alföldi iskola valamikori gondolata és mindenkori művészi párlatai előtt.
Valójában, persze, akkor nyílt meg e festői földrész mélysége, s akkor
villantak meg valóságos dimenziói, ha — az ünnepélyes, októberi nyitás előtti
vagy. utáni órákban, napokban — az Alföldi Galéria emeleti termeiben az
alapítók partra szállásáig pillantottunk vissza az időben.
És akkor kiderült, hogy a magyar piktúra a Semmiből teremtett magának (az egyetemes művészetnek) ú j világot; persze, mondjuk Breughel is,
meg a 17—18. századi holland kismesterek, de hát hol van a magyar Alföld
festői gazdagsága, képszerűsége a német-alföldiétől? És, persze, ebből az így
újjáteremtett, virtuális képzeletbeli folyamatosságból derült ki az is, menynyire inkább etikai fogalom már rég az alföldi iskola festészete, mintsem
stiláris-szemléleti identitás.
Mihez is adhatott volna méltóbb ösztönzést a hajdani alföldi paraszti életforma és tájjelleg az irodalomnak és a művészetnek, mint felpanaszolni, s a
nemzet sorskérdésévé avatni az inakat szaggató nyomor és a társadalmi kitaszítottság (Tornyai: Bús magyar sors!) veszélyeit? Viharsarok, viharsarki írói
és festői helyzetek (helyzetképek) múltán pedig, az ú j telep tevékenységében
és az új, szám szerint 35. őszi hódmezővásárhelyi tárlat sorozatában (a paraszti sors alakulásának függvényében) fokozatosan világosodott, rózsaszínesedett meg az alföldi látás optikája, s egy idő után, némiképpen a békéscsabai
Alföldi Tárlattal váltakozva, egyre tágasabb teret nyitott a hagyomány folytatásában született (s már-már inkább ellenében ható) infrastruktúra művészi
tükörképének.
Természetes folyamat ez, hiszen maga a régi értelemben vett parasztság
is, egyre illuzórikusabb fogalom, a gépi megművelés más karaktert kölcsönöz
a tanyasi világnak, s azok látják jól az alföld színeváltozását, akik konstruktív formaképződményekbe mentik át a hajdani fény- és levegőreflexek illékony anyagát.
Ennek a jubiláris, 35-ik tárlatnak a hangja, mégis, mintha most ú j r a sötétebbre sikeredett volna. Igazán felkavaró élmény ugyan kevés akad, viszont
szinte ritmikusan ismétlődnek olyan (tudatos vagy tudatalatti) gesztusok és
74

motívumok, amelyek (akár a hagyományos tematikán belül, akár azon lényegesen túlmutatva) immár az ellenkező végletből közelítve jeleznek viharsarki
sorskérdéseket.
*

Induljunk, mégis, az innenső partról, az „őrzők" termeiből, hiszen a többiek is csak az ő hívásukra feleltek, a hajdani vagy mai közösségvállalások
jegyében.
Sajátos módon a leghagyományőrzőbb: Németh József festészete tárja
elénk legszembetűnőbben a korszerű táblaképi szintézis példáit. Neki még
most is van hiteles parasztfigurája, sőt, gyakorlatilag az emberi alak (és atmoszférája) teljesen kiszorítja felületeiről a kötelező tájelemeket, mindenekelőtt az eget. „Életképei" (Beteglátogatás; Barackvirágzás; Házfalak
fényben
és árnyékban; Különös este; Zúzmarás idő) tulajdonképpen balladás színezetű nosztalgiák, egy katarktikus, folyamatos, közös emlékezés kivetített (s az
időben elvonatkoztatott) szilánkjai, de e töredékek mágneses ereje összetartóbb a legizgalmasabb valóságélménynél.
Németh összegező hódmezővásárhelyisége mellett Szalay Ferenc és Szurcsik János a hangulati oldás szerepét vállalják: oldott egek, oldott, motívumok
és faktúra derűjével (-borújával) „idézik" az eltűnt kisvárosi-tanyasi idők kissé megfakult romantikáját. Miskolczi László post mortem-sorozata viszont, súlyosan, tépetten belógó egeivel Németh érzelmi teherviselésének kiegyensúlyozott, olimpuszi fegyelmére és méltóságára válaszol; a Madárijesztő, a Táj lovakkal és persze a nagy Pedagógus-triász: Bartók, Kodály és Németh László
portréja már-már Tornyai, Nagy István és Rudnay kifakadásaival rokon festői
keserűség lecsapódásai. Feltétlenül melléjük kívánkoznak (már csak a brechti
elidegenítési technika szabályai szerint is) Fejér Csaba ugyancsak monochrom,
sőt, Miskolczi szürkésbarna tónusára a régi fotók emulziós árnyalatával ráduplázó „paraszti zsánerei" (Farakás, Kútágas, Paraszti zsáner); lám, a közönyös fényképészt játszva, szenvedélyek nélkül is éppoly döbbenetes a lényeg:
a paraszti életformával elmúló, elhamvadó s úgy tűnik, végleg átmenthetetlen nemzeti erkölcs és jellem, a munka és a szó becsülete, a viselkedés és a
gondolkozás természeti (naturális) tisztasága, megbízhatósága, egysége.
De ez a művészi habitus már átvezet az alföldi festészet látásmódbeli
hagyományának olyan átértékelései felé, mint Hézső Ferenc dekoratív-objektivista jelképessége és Kéri László figuratív szimultaneizmusa. Paradox —
vagy talán törvényszerű? — módon ezen a tárlaton az áttételesebb értelmű
képformák vállalják magukra a közvetlen politizálást, s az a bizonyos „új érzékenység" (mármint az ú j magyar sorskérdések iránt) a Kötelékben, áz
Aládúcolt ház, a Kiskapu, meg a többi Hézső-parabola, illetve Kéri képmontázs-regényeinek a nyugtalanító közegében érzékelhető a legőszintébbnek.
Békésben ugyan nem működik telep, mégis, a legeltérőbb személyes jegyek színképén is átüt egy (egyébként szintén tájegységi vétetésű) csoportmagatartás. Kár, hogy a tárlat rendezésében nem érvényesíthették ezt az
összetartozást, pedig kétségtelen, hogy Hódmezővásárhely mellett éppen a
Békés megyei művészek jelentkezése volt a legegységesebb. Egymást közvetlenül felerősítve bizonyára még meggyőzőbben hatottak volna egy közös alföldi műhelytevékenység tanúiként Koszta Rozáliának, az alföldiségfogalom
egy legcélratörőbb átértékelőjének már-már színes síkmértani elemekre re75

dukált várakozásvariációi (Varró asszony, Híd fák között, Padon ülők); Vágréti János mérhetetlen fakturális mélységekből felgyűrűző Látomása, az a polit(ikum)artos felelősség, amely Tóth Ernő ugri-bugri, ágas-bogas képvilágának a groteszk fintorjai mögött meghúzódik, Várkonyi János fanyarul megzengetett akkordjai (Glasznoszt), Éyás Kovács József konstruktív biokolorizmusa (Kompozíció), Szereday Ilona három kis fülledt tájképe, és persze a
más műfajú, de abban is, legalábbis a minőség egységes szintjét szemléltető
társak: a grafikus Fülöp Ilona remek duktusú rézkarcai, Varga Géza (a tárlat egészében is a legszellemesebb s leganyagszerűbb plasztikai hangnemet
megütő) tragikomikus vagy drámai-groteszk véglényei, vagy akár Fülöp Erzsébet egyelőre csak a zománctechnika lehetőségeire tipikus pléh-ikonjai.
(Egyébként éppen egyfajta nosztalgikus, illetve groteszk hangvétel gyakorisága, a problémátlan vagy egyértelmű kifejezéssel szembeni kételyek fenntartása, ez a kissé féllábon toporgó, bizonytalan életérzés és értékítélet az egyik
legérdekesebb közös jellegzetessége a békési régió mai művészetének, mintha csak olyan elődök attitűdje kísértené őket, mint például a múlt század
nagy karikaturistájáé, a Jankó Jánosé.)
*

Nem véletlenül került a helybéliek társaságába Giczy János azzal a néhány munkával (de különösen az Anyám nevére), amelyekben (például a pop
art tárgymisztikumával) oly szellemes mélyértelműséggel fokozza fel a hagyományos alföldi emberábrázolás visszafogottságát.
Mert aztán a többi kapcsolat, illetve kapcsolódás (hiszen több mint kétszáz meghívottból mintegy százötvenen meg is jelentek munkáikkal) feltérképezetlenül sokféle festői terület felé csábítja a nézőt az alapító családhoz és
az alapítás tényéhez, elkötelezettségéhez fűződő különböző fontosságú szálak
örvén. Mégis, a hódmezővásárhelyi Tornyai Múzeumban 1988 októberébennovemberében feltétlenül hasznos volt egyugyanazon a tárlaton találkozni
Pirk Jánossal és Almásy Aladárral, Kurucz D. Istvánnal és Kurucz István
Andrással, Tenk Lászlóval és Kollár Györggyel, Kovács Tamás Vilmossal és
Moldován Istvánnal, Lakatos Józseffel és Somogyi Jánossal, mert hiszen minden említett vagy hasonló ellentétpárral közelebb jutottunk e legnemzetibb
színezetű országos seregszemlénk alapvető dilemmájához: miként őrzi s menynyiben ragaszkodik művészetünk eszméitető funkcióihoz egy olyan magyar
valóság körülményei között, amely már rég nem ösztönöz vagy pláne kötelez
e terhek vállalására?
Engedtessék meg nekünk, hogy ne ez ünnepi alkalomból keressük e dilemma feloldására a választ.
*

Ha már nemcsak festészeti, hanem grafikai és szobrászati bemutató is
szolgálja e művészettörténeti tájegység minden őszi megfrissülését, hadd
mondjuk el: a szobrászat inkább, a grafika kevésbé találja helyét az összképben. Tudjuk, hogy ma már a magyarországi kiállításszerkezetben rajz, metszet, sőt, alkalmazott grafikai biennálék és triennálék is szerepelnek; ha tehát
a Hódmezővásárhelyi Öszi Tárlat eredendően festészetsúlypontos rendezvény,
miért erőltetjük a teljesség délibábját? Még leginkább a rajz lehetne e festői
univerzum legengedelmesebb „szolgálóleánya", de éppen ebből találtunk a
legkevesebbet. A sokszorosítható grafikai eljárások — a fametszetet leszá76

mítva — szinte teljes műfaji köréből viszont (litográfia, linómetszet, rézkarc,
cinkkarc, hidegtű, mezzotinta, papírmetszet, szitanyomat, dombornyomat, vegyes technikák) nem nehéz kitapintani azt a jelteremtő szándékot és gyakorlatot, amely Papp György hófehér dombornyomatát (öt magyar népmese),
Korányi Gábor két emblematikus Kós Károly-emléklapját (Égre törő, Égjáró),
Almásy Aladár szimbolizmusát (A vízre érzékeny asszony, Szárnysértő árva
fiú) és Muzsnay Ákos Tanulmányait a tárlat fővonulatához csatlakoztatja.
A magyar szobrászat mindig kisplasztikájában nőtt fel az időszerű feladatokhoz. Medgyesi monumentalitása (egyébként már az Izsó Miklósé) is a
lélek intimebb dimenzióihoz igazodott. A 35. öszi Tárlat szerény, de nemes
szobrászati anyaga: kézmeleg hőfokú, férfiasan érzelmes kisplasztika, három
kategóriában: 1. Varga Géza és Szabó Tamás kisbronzai az „urbánus alföldiség" regiszterein szólnak; 2. a kő, a márvány, a terrakotta termékenyítő
formasugallataiból lehiggadt ősi egyszerűség (asszony)alaköltései (Nikmond
Beáta gránitbálványai, Kákonyi István: Alvó asszony, Nagy Sándor: Anya,
Hadik Magda: Dácia, Szabó Iván: Leánytánc stb.) és 3. egy érdekesen alakuló magyar kisplasztikái műfaj, az érem és plakett itt nemcsak köztes műfaj, hanem jellegmeghatározó vonulat (Németh Ágnes Danfe-sorozata, Kiss
György Korpus-ai, Gáti Gábor Erózió-változatai).
Tornai József, a tárlat katalógusának előszavát ezekkel a mondatokkal
zárja: az a pirkadati napkorong „belső látásomban mindig föltűnik a bivalyokkal és a síkság kegyetlen depressziójával együtt, ha magamba szállok és
a gyerek- meg a kamaszkori vágyakozás föltámad bennem, hogy a dunaharaszti homokdombokról elinduljak a nagy puszták pásztorai, nagy fái felé.
Ez a vásárhelyi festészet mindenkori, a mai napig és gondolom, holnapra is
érvényes mélylélektani igazsága: a tudatalattiból napfényre emeli és a művészet ellenállhatatlan igézetével újra szembesít azoknak a dolgoknak, emlékeknek, fogalmaknak az ősképével, amik nélkül mi magyarok, úgy látszik
— és erre hosszú-hosszú évszázadok szolgáltatnak bizonyítékot! — csak »isa,
por, és chomu vogmuk«."
Három évtizedes gyakorló művészetírói tapasztalataim szerint ennek az
igazságnak a szomjúhozása és érvényre juttatása munkál az alföldi festészet
hivatását az alapítókkal szinte egy időben, már a tízes években felvállaló
székely festészet s a mai erdélyi magyar művészet törekvéseiben is. Űgy érzem: e kimondatlanul közös ars poetica s e két különböző táj művészetének
a rokon tanulságai, minden ellenkező látszat ellenére sem veszítették érvényüket, csupán funkcióik újragondolására intenek.

77

Tiszatáj-galéria

Az idő lenyomatai
STEKOVICS JÁNOS FOTÓI
Furcsák a falak. Porladozó vakolatuk mintái, a beléjük ivódó salétrom
erezetei, festésük málló foltjai nekem mindig is az időről beszéltek. Mindig is
évszázadok nyomát kerestem és véltem fölfedezni reneszánsz paloták falain
Veronában vagy Mantovában, a dalmáciai városkák sok millió lábtól fényesre-simára koptatott köveiben. Sok évszázad életének, múlandóságának lenyomatait.
Mindezt azért bocsátom előre Stekovics János fotói okán, mert úgy érzem, valamiféle hasonló effektus adja e képek egyik lényegét, egyik lehetséges
megközelítési módját. Az, ahogyan az idő lenyomatai megjelennek arcokon,
ruhadarabokon, a paraszti világ rekvizitumaiban.
Furcsa világot építenek Stekovics János képei. Szokatlan, mert hisz a
szerző nem él a fotográfiai eszköztár két meghatározó metódusa közül egyikkel sem. Bevett megoldás ugyanis, amikor a fotó elemei tervezett-épített módon szervülnek egymáshoz, állnak össze képpé, kikerülve saját, a látványeredetben meghatározó összefüggéseikből, s ily módon teremtenek artisztikus,
autonóm, immanens szabályoknak engedelmeskedő, sajátos atmoszférájú képi
világot. Egy másik, alapvetőnek tekinthető megoldás és szemléleti rendszer
meghagyja a látványelemeket eredeti összefüggéseikben, ám azokat valamilyen módon (élesség—életlenség; sajátosan, a kép szerzői szándékkal ekvivalens, belső szabályai szerint alkalmazott autonóm tónusértékeivel vagy sajátos
térbeli rendezéssel) mintegy „elemeli" az eredeti közeg belső meghatározottságaitól, hogy-azok mégiscsak a „bevett szabályok" szerinti képpé rendeződhessenek. És akkor megjelennek Stekovics János tanyavilágban készített fotói,
amelyek mintegy szándékosan és kíméletlen következetességgel kerülik a fotográfusi beavatkozás minden lehetséges módját; arcokat, kezeket, embereket,
falakat, eszközöket merevítenek valami furcsa, szinte teátrális időtlenségbe;
briliáns technikával, s mégis, totálisan eszköztelenül.
Milyen fotók hát ezek? És milyen fotós Stekovics János?
Valamiféle furcsa (lám, megint csak előkerült ez a jelző) atavizmus süt át
képein. A valaha Vásárhelyen dolgozott Plohn Józsefet, „a magyar néprajzi
fotózás kiváló úttörőjét" (Dömötör János) szokták felemlegetni képei kapcsán.
S nem is véletlenül, hisz a szerzőnek két éve a szegedi Sajtóházban megrendezett kiállítása éppen a „Plohn nyomában" címet viselte. Az összehasonlítás
mindenképpen indokolt hát, hisz Stekovics képeinek merev-mozdulatlan alakjai mintegy a múlt század végének fotográfiai kényszerből (alacsony érzékenységű nyersanyagok miatt szükséges hosszú megvilágítási idők) született módszerét idézik. Mindez azonban csak külsődleges kapcsolat kell, hogy legyen,
hiszen azt a módszert a kényszer szülte, míg Stekovicsét föltehetően a szerzői
attitűd, a világ sajátos fölmutatásának elhatározott és konzekvensen végigvitt
szándéka. (Aligha véletlen, hogy mostani, vásárhelyi kiállítása már a „Fotográfiák" címet viseli.)
78

Szóval, úgy tűnik, mindenképpen föl kell tételeznünk e fotográfiák esetében egy szerves, belső meghatározottságot és vezérelvet a módszerválasztásban. Föl kell tételeznünk, hisz e képek mást és máshogyan adnak-mondanak,
mint a Plohn-féle eredetik a maguk korában, vagy akár ma, hisz a kép is kora
meghatározó kulturális közegében él, és fejti ki hatását. E „kimerevített"
módszer pedig a fotográfia mai szférájában valamiféle furcsa idegenséget sugároz, mintegy sajátos szerzői távolságtartást az ábrázolt világtól. Pedig hát
a képeken átsütő szeretet, a tanyai világra és embereire hangolt szerzői érzékenység világossá teszik, hogy mégsem erről van szó. Akkor hát, miről?
Tulajdonképpen most érkeztünk el odáig, ahol mintegy másodszor „csaT
varodnak meg" a dolgok Stekovics János fotóinak értékelésében. Mert végül
is, alighanem arról van szó, hogy e furcsa módszer ebben az esetben mintegy
az időtlenség képi dimenzióit van hivatva megteremteni. Oly módon vonva
el az elemeket a látványeredetből, hogy a fotográfia mai lehetőségei által
adott, s szinte konvencionálissá vált módszereket fölrúgva éppen e merevítő
szerkesztési móddal képes mégis új, autonóm képi látványt teremteni, anélkül, hogy a bevett eljárások bármelyikét alkalmazva meg kellene bontania a
dolgok eredetiben adott szerves összefüggéseit.
Nos, azt hiszem, valahol itt kell keresnünk Stekovics János fotográfiáinak lényegét. Egy újító módszerben és egy sajátosan egyedi megközelítésben
és — eredményben.
Eddig eljutva a kritikában, természetesen föl kell tenni a kérdést: jók-e
igazán azok a fotók, amelyeket Stekovics most kiállított? Vajon van-e, lehet-e
meghatározó módon helyük a mai magyar fotográfiában? Ügy érzem, e kérdésekre egyelőre mintegy tendenciaszerűen lehetne felelni. Már csak azért is,
mert maga a szerzői attitűd és módszer is folyamatjellegű, az időben alakul
ki, érik és változik. Annyi bizonyos, hogy amikor Stekovics János első ilyen
karakterű képei évekkel ezelőtt elkészültek, csak kevéssé voltak meggyőzőek, hiszen az általa alkalmazott módszer akkor még nem méhetett keresztül azon a szerves fejlődésen, amit ma magáénak tudhat. Mostani munkái immár kétségtelenül e metódus érett kezeléséről vallanak, s bizonyítának is: sajátos, koherens eredményt hozhat ez a szerzői alapállás. E fotográfiák olyan
tanyai világot teremtenek meg a néző számára, amely lényege szerint anakronisztikus (mint ahogyan az az alkalmazott metódus is), de amelyben tiszták és
egyneműek az emberi kapcsolatok interperszonális értelemben, valamint a
belátható, felfogható, át- és megélhető környezet viszonyában egyaránt.
Ügy tűnik, folytatható és továbbfejleszthető, szervesen továbbépíthető
szerzői világ Stekovics Jánosé. S mint ilyen, várakozásokat is kelt az emberben. Ha pedig képek képesek várakozást kelteni lehetséges jövőjük, a folytatás iránt, az már minőséget is jelez, s nem is akármilyent.
SZÁVAY ISTVÁN

r79

Szakma, kenyér, hit, vallás
TALÁLKOZÁS MICHEL GYARMATHYVAL, PÁRIZSBAN
„Szeptember derekán nagy ünnep volt Párizsban, a Courneuve parkban
Markó Iván és társulata a l'Humanité fesztiválján bemutatta a Párizs gyermekeit. A francia forradalom bicentenáriumának nyitányaként idézte a forradalom élményét, jelen idejű érvénnyel és hatóerővel. Ez a Markó-bemutató
egyszerre volt egy kivételes rendezvénysorozat zárópontja, és a bicentenáriumi események nyitánya, ezzel kezdődött Franciaországban az az ünnepségsorozat, mely tart majd 1989. július 14-ig. Az ünnepi táncban, a Carmagnole
forgatagában sok ezer néző rohant a színpadra, és a győriekkel együtt táncolták a Carmagnolé-t. Nemcsak a látványosság erejét, hanem a gondolatok sugárzását is hordozni tudta ez a Markó által kreált különös színpadi produkció.
A Párizs gyermekei a Győri Balett, a Francia és a Magyar Televízió, valamint a Szegedi Szabadtéri Játékok közös vállalkozása. A produkció a párizsi bemutató után elkezdi élni ú j formákban a maga életét. Jövőre Szegeden
július 13—14—15-én mutatják be, a Bastille lerombolásának kétszázadik évfordulóján."
A nagy sikerű Markó-produkció után néhány nappal újabb magyar küldöttség érkezett Párizsba, hogy a francia—magyar kulturális kapcsolatok további elmélyítésén fáradozzon. Nevezetesen arról van szó, hogy a nagy hírű
Folies Bergere műsorát miként lehetne bemutatni a Szegedi Szabadtéri Játékokon. A megbeszélések után kerestem fel Michel Gyarmathyt
a Rue de
Chazelles 41-ben.
•

A négyszintes ház kívülről olyan, mintha mini revüszínház lenne. Bordó
színével, az ablakok fölött behúzott napellenzőivel a revü magyar—francia
nagy művészéhez illik. Csöngetésemre Michel mindenese nyit ajtót, aki 30
évvel ezelőtt Josephine Baker szakácsa volt. Valószínű nem akart megvárakoztatni, hiszen a toalettje nem hibátlan, mert a csillogó aranygombok még
nincsenek mind a helyén. Felkísér a félemeleten levő nappaliba, „patience"
— mondja, aztán eltűnik. A márványasztalok, komódok pillanatnyi hidegségét
feloldják a hatalmas vázákban pompázó rózsák, a zöldre oxidálódott szobrocskák, az arany gyertyatartók. Múzeumba csöppentem... Aztán egyszer csak
betoppan Michel. Ogy nyújt kezet, mintha már évek óta jó barátok lennénk.
Foglalj helyet..., mit iszol? . . . , honnan is jöttél? . . .
Michelnek varázslatos a közvetlensége. Jó előre figyelmeztettek, ne fecséreljem a vele töltött időt, siessek a lényeggel, nem szereti a hosszú interjúkat, elvégre az idő pénz. Igaza van. így hát gyorsan belevágok. (Akkor még
nem gondoltam, hogy valami szerencse folytán Michel szívesen beszélget velem, sőt néhány nap múlva újból felkereshetem.)
— A Folies Bergere műsorára hosszú évtizedek óta a szakmában
figyelni
kell. Milyen út vezetett a csúcsig, hogy a Folies ma már egyenlő Michel Gyarmathy nevével?
— Itt Párizsban nem vagyok Michel Gyarmathy, hanem csak Michel, mivel a franciák a Gyarmathy nevet nem tudják kiejteni, hiszen a gé-ipszilon
80

az gyé, és az nincs a francia nyelvben. Ez a népszerűség átka, vagy éppen a
haszna. Például Maurice Chevaliert egész Franciaország csak „Morisznak" hívta. Mit óhajt? Hogy kerültem ide? Vonattal, a harmadik osztályon egy kis
bőrönddel. Az úgy szokott lenni. 33-ban idejöttem, mert egy héttel előtte Bécsben volt szerződésem, de amikor megérkeztem, kiderült szeptember 23-án,
hogy a színház fizetésképtelenné vált, tehát tönkrement. Megijedtem... Magyarországon három színházi szerződést hagytam, ezért nem akartam visszamenni, szégyelltem volna, hogy nem sikerült. Ekkor elmentem a francia konzulátusra, és 15 napra beutazást kaptam Párizsba. Visszautazásra már nem
volt pénzem, így ragadtam itt. Eljöttem tehát Párizsba, pénz nélkül, egy kis
bőrönddel...
— Hány éve irányítja a Folíes Bergere-t, hogyan képes örökösen újítani?
— Hát úgy, hogy nem újítok! Ha a Folíes Bergere-t nagyon megújítanám, nem lennének megelégedve a nézők. Ha mást hallanának az unokák a
műsorról, mint amit a nagypapa vagy a dédpapa mesélt, azt mondanák, itt
valami nem stimmel. A „stimmel" az magyar szó, ugye? Akkor még nagy újság volt egy meztelen nőt látni a színpadon, ma már nagyobb újság, ha fel
van öltözve, ötven éve élek itt, s mindjárt az első években dolgozni kezdtem,
mint kezdő rajzoló. Lassanként, minden lépcsőfokra, mint egy létrán mentem
fölfelé, és most itt tartok. Közben persze volt német megszállás: három vagy
négy évig Párizsban. Akkor el voltam tiltva, mert görög-keleti vallású vagyok, azt gondolhatja. Gyarmathynak hívnak, de a valódi nevem nem Gyarmathy, zsidó nevem van, mint minden magyarnak, aki eljön külföldre.
„... Emlékszem Majtényi mondta
Ehrenfeld magát nem engedtem át
És harminc év után én Párizsban
Tettem csak le a
pótvizsgát..."
(Michel Gyarmathy: Mosolyok és könnyek, 1970)
— Nem terhes önnek, hogy a Párizsba látogató kispénzű 'magyarok kéréseikkel zaklatják nap mint nap ?
— Nekem ez a legkellemesebb, hogy a színházba eljönnek, és én felismerem a táj szólásukat, a palócokat éppúgy mint a „Vazs" megyeieket, és örülök annak, amikor ingyenjegyeket adhatok nekik, hiszen nincs elég pénzük.
A Folies Bergere ugyanis nagyon drága színház. Annyira örülnek ezeknek az
ingyen jegyeknek, hogy legtöbbször megkérdezik, mennyibe kerül. Mondom,
miért kérdezik, nem fizettek érte. Erre azt válaszolják, de olyan jó tudni,
hogy ilyen drága helyen ültünk a mi kis valutánkból...
— Mekkora stábbál dolgozik?
— A revü műsora 11 óra 20 perckor befejeződik. Éjszaka a night clubok
és a bárok üzemelnek. Nem akarom közönségesen kifejezni magam, itt ezekre
a helyekre főleg a férfiak járnak szórakozni. Tudja mire gondolok... A Folies Bergere revüszínház. Nincsenek asztalok, nincs fogyasztás, nézőtér van,
páholyok, zsöllye, karzat és balkon. Az előadás befejeződik, az emberek hazamennek. Hogy utána aztán mit csinálnak, mindenkinek a privát ügye, ebbe
már én nem avatkozhatok bele. összesen 250-en vagyunk, ebből 50 francia,
többi amerikai, spanyol, angol, n é m e t . . .
81

— ön nagy művész. Elégedett embernek érzi magát?
— Igen! Elégedett vagyok, mert elértem azt, amit kitűztem magam elé.
ízt, hogy nagy művész vagyok-e nem tudom eldönteni. Valószínű, van hozzá
tehetségem, hiszen 50 év óta elhitetem a közönséggel, hogy erre vagyok predesztinálva. A predesztinálva tudja mit jelent? Jól van, akkor nem fordítom.
— A szórakoztatóiparban is örök verseny dúl. Hogyan sikerült a sok párizsi mulatót, köztük a Moulin Rouge-t is megelőzniük?
— A Moulin Rouge egy varieté, ahol vacsorázni lehet. Asztalok vannak,
és a képek között táncolni is lehet. A Lido ugyanilyen. A Folies Bergere az
egyetlen revüszínház, ahol az emberek megfizetik a jegyek árát, és tudják,
hogy egy fillérrel sem fog többe kerülni. Ha viszont elmennek ezekbe a
Moulin- vagy Lido-helyekre, nincs ugyan belépődíj, de rögtön meg kell rendelni a vacsorát, utána a pezsgőt, s ha valaki kisasszonnyal megy, annak venni kell egy parfümöt is a helyszínen, és akkor kirabolják. A Folies Bergereben mindenki tudja, hogy amennyibe kerül a jegy, annál többet nem kell
költenie, legfeljebb a szünetben megiszik egy pohár sört, limonádét.
— Mit jelent Önnek a színház?
— Erre a kérdésre egy versemmel válaszolok . . .
„Színház a szakmám, színház a kenyerem,
színház a hitem, vallásom,
mindenem.
Színház a reményem, színház a szerelmem,
színház a gyermekem, családom énnekem.
Színház a múltam, színház a jelenem,
színház az életem, hálálom énnekem ..."
— Milyen tervek megvalósításán dolgozik?
— Semmilyenen! Nekem a revüképek jönnek, ami eszembe jut, azt megcsinálom. S rendszerint az jut eszembe, ami kell. Ha maga eljön — és ezennel meghívom —, megnézni a revüt, ne mondja nekem többé, hogy Ö n . . .
Mondja azt: eljövök hozzád Michel a Folies-ba, és megnézem a r e v ü t . . .
— A napokban itt járt a Szegedi Szabadtéri Játékok igazgatója. A baráti
látogatáson kívül, úgy tudom, üzleti kapcsolat kialakítása volt a fő cél.
— Ez nem titok. Nagyon kedves, szimpatikus ember keresett fel Szegedről, én csak Pistának hívtam őt. Az elképzelése nagyon nehezen kivitelezhető,
hogy a Folies Bergere műsorát Szegeden is bemutassák. Ez olyan, mintha valaki a párizsi ligetet kiásná, és el szeretné ültetni az Andrássy úton. Azt hogy
hívják most? Szabadság körút? Felszabadulás útja? Népköztársaság ú t j a . . .
— köszönöm. Tehát ezt lehetetlen... A Folies Bergere műsorát nem lehet kiágyazni a színházból. Lehet, de csak egy nagyon szerény részletét látná a közönség, és ezt én nem akarom! Nem tehetem meg, hogy a közönség kiábránduljon a Folies Bergere-ből és Michel Gyarmathyból. A Folies legenda, annak
kell eleget tenni, mert ha nem, azt mondanák, micsoda dolog ez, ennyi a
Folies Bergere? Ilyet mi is tudunk Budapesten csinálni! A magyarok nagyon
tehetségesek, de nincs elég közönség ahhoz, hogy elmehessen öt évig egy revü.
Itt öt évig megy és legalább két-három év kell ahhoz, hogy a kiadások megtérüljenek. Képzeld e l . . . És ami pénz bejön, az után adót kell fizetni, annak a
kevésnek pedig, ami megmarad, fedeznie kell az ú j revü kiadásait. Hogy én
miből élek? Hát nem a magyar jegykérőkből.
82

— Hibátlanul beszél
magyarul...
— Magyarországon születtem, s hiába élek 50 éve Párizsban, azonnal rájönnek a hanghordozásomból, hogy nem vagyok francia. A múltkor felkeresett egy fiatal gyerek, és azt mondta: tessék mán adni égy j égy ét. Mondom:
hová való vagy, Vazs megyébe? Hunnan teccik tudni, hogy szombatheli gyerék vagyok? — válaszolta. Hát, megismerem... Engem is rögtön megismernek, hogy nem Franciaországban születtem. Szoktam verseket írni, persze csak
magyarul, franciául képtelen lennék. Prózát írhat egy külföldi, de verset írni,
ahhoz igazán franciának kell lenni az embernek.
— Mit szeretne még elérni?
— Elmenni Szegedre, és a dóm előtt bemutatni a Folies Bergere-t. Természetesen felöltözve, mert a dóm előtt nem lehet meztelen revüt játszani.
De félek, hogy akkor is megjegyeznék: hol vannak a meztelen lányok? Azt
válaszolnám, a templom belsejében, és mind szentek!
Amikor elbúcsúzunk egymástól, Michel házőrzője, a rozsdás foundlandi,
hozzám dörgölődzik. Vele is megbarátkoztam. Mi más lehetne a neve, mint
Folies. Viszontlátásra, két nap múlva.
*

Ekkor jött a r e v ü . . . Az ember csuda egy környezetben érezhette magát.
Ehhez hozzá kell tennem, soha nem szerettem a revüműsorokat. A mostani
Folies azonban más volt. Ezen egyszerűen elámultam... Most kávét kellett
főzni magamnak, és r á g y ú j t a n o m . . . Megkezdődött az előadás, és én bekapcsoltam a magnóm. A kisasszonyok mindjárt figyelmeztettek: ez itt nem divat! És Michel, te észrevétlenül körben jártál. Tudni akartad, ki érdekel, és
kit nem a revü műsora?
*

Párizs, Rue de Chazelles 41., két nappal később.
— Szevasz Michel. Eljöttem hozzád, hogy megbeszéljük a Folies Bergere
produkcióját. Csodálatos műsort láthattunk mi magyarok, az
ingyenjegyekkel.
Hogy lehet összeválogatni ennyire egyforma combú, egyforma mellű lányt?
— Ezt csak te látod ilyennek. Én nem, mert most vakáció van, s ahhoz,
hogy tényleg gyönyörű francia lányokat találj, még itt kellene maradnod 15
napot! Akkor jár le a nyári vakációjuk. Akkor láthatod majd, milyen gyönyörű egy párizsi n ő . . .
— Non-stop, pergő műsor Volt. A szünetben sem unatkoztunk, hiszen ragyogó zenekar és egy igazi párizsi bűvész szórakoztatta a közönséget. Ez megszokott, vagy véletlenül került a programba?
— Csak az idén van, hogy a szünetre se kérjék vissza a belépőjüket az
emberek. Közben lehet táncolni, inni egy pohár sört, ismerkedni a lányokkal,
egyszerűen szórakozni... Mindent lehet csinálni, no nem mindent persze, ne
értsd félre. Soha nem áll meg a műsor. Most éppen 400 japán vendégünk
volt. Azért tartott tovább a szünet tíz perccel, hogy legyen idejük a japán
vendégeknek ismerkedniük a környezettel. Ti ezt nem vettétek észre, ugye?
— Nem, mert a magyart elkápráztatta a pompa, a szép nők, és ettől
kezdve már nem tudtunk másra is figyelni. A Folies Bergere műsora öt évig
szokott
menni...
83

— így igaz. A mostani már a harmadik éve. Nekem az újszülöttek kedvenc gyermekeim. Volt már olyan vendégünk, aki azt mondta, te Michel, ez
hasonlít a tavalyi produkcióhoz. Pedig ezek ugyanazt látták, csak egy kicsit
összetévesztették.
— Menet közben váltasz tehát, ha úgy érzed, hogy valami nem jött be?
— Mit gondolsz, miért sétálok én előadás közben a széksorok között?
A lányok kiöregednek, férjhez mennek, gyereket várnak, olyan ez, mint amikor az iskolában beteget jelentenek. Mindenesetre az a legbiztosabb, ha a várható 8-10 szereplő helyett — akik valamilyen oknál fogva nem tudnak színpadra lépni — van megfelelő „beugró". A mi öltözőnkben mindig vannak
olyan lányok, akik csak akkor dolgoznak, ha az előttük levő nem tudott eljönni.
— Michel, te egy csuda ember vagy. Amikor libamájat ehetnél, akkor is
csak croissant-t kérsz. Miért van ez?
— Te most engem nagyon gazdag embernek hiszel. A fehér ember viszont
nem felejt. Én emlékezem még azokra az időkre, amikor odaszóltam, hogy:
Pincér! Volt egy caffé crémem és egy croissant-om n é k e m . . . Azt mondtam,
hogy egy volt, pedig kettőt ettem, és ezt elég gyakran e l k ö v e t t e m . . . Aztán
negyven év után, amikor már a Folies-revüket rendeztem, jóra fordult az életem, és végre élni k e z d t e m . . . Aztán elmentem a régi kávéházba, pont oda,
ahol a croissant-okat ettem. Természetesen a pincér nem ismert meg — de
most figyelj —: csak kávét rendeltem, croissant-t nem ettem, és hármat
fizettem...
— Emlékszem a revüdből egy érdekes képre, amikor három lány, mint
holmi térhatású vitatkozó partner jelenik meg a színen. Mi ebben a trükk?
— S e m m i . . . Ezek a lányok ferdén vannak „felszerelve" egy kocsira.
Az egésznek van egy képkerete, ami úgy hat, mintha madártávlatból lenne
felvéve. Vicces dolog, de kénytelen vagyok megcsinálni, mert olyan kicsi a
színpad, hogy rákényszerít.
— Töröd-e már azon a fejed, hogy két év múlva mit viszel színre?
— Egyáltalán nem. Hidd el, az egészet a könyökömből rázom ki. Már
annyi képet csináltam a revünek, ráadásul még a fiókomban is garmadával
állnak az ötletek, hogy nekem nem kell gondolkodnom a jövő műsorán. Én ezt
még megcsinálom, amíg a két lábamon állok. Nyolcvanéves múltam januárban, de azt hiszem, nem vagyok egy öreg nagypapatíp'us. Még mindig fiatalos
svunggal tudom csinálni. Mit jelent az, hogy svung? Köszönöm, akkor úgy
fogalmazom, hogy fiatalos lendülettel, elánnal. Látod, már elfelejtettem magyarul . . .
— Nagyon sok sikert kívánok a Folies Bergere-hez, és jó egészséget,
hosszan tartó életet!
— Ezt kívánom neked is. Köszönöm és kívánom, hogy még nyolcvanéves
korodban is gyere el hozzám Párizsba, a Folies Bergere-be és a lakásomra.
Adja az Isten, hogy csinálj velem egy interjút. Azt már nem tudom, hogy
akkor hány éves leszek, csak egy biztos: Várlak, és én itt l e s z e k . . .
BAGAMÉRY LÁSZLÓ

84

A Lukács fivérek (1988. október)

A Lukács fivérek (1986. november)

Goda Imre (Ullés, 1986. november)

Szecsei András (Csanytelek, 1987)

Az ember és civilizált környezete
ELIAS ÉS MUMFORD KÖNYVEIRŐL
Egyszerre törleszt régi adósságot és elégít ki elméleti igényt a magyar könyvkiadás, amikor Norbert Elias A civilizáció folyamata (1939), illetve Lewis Mumford
A város a történelemben
(1961) és A gép mítosza (1960—73) című könyveit"— bár
óriási késéssel, de még mindig nem későn — magyar nyelven is hozzáférhetővé teszi.
Az óriási erudícióval megírt három, de akár négynek is tekinthető m u n k a (Elias kötete tulajdonképpen két művet foglal magában) zavarbaejtően gazdag kultúrtörténeti
és eszmetörténeti anyagot dolgoz fel, s ehhez járul a két szerző világlátásának „többdimenzióssága", a „megszokott" szakmai-tudományos partikularizmus, szűkkeblűség
hiánya, hiszen mindkét szerző egyaránt szuverén módon mozog a társadalomtudományok — szociológia, filozófia, politológia, közgazdaságtan, mélylélektan, technika- és
kultúrtörténet stb. — és a művészetek egymástól látszólag idegen, különféle területein. Kellemes meglepetésünk akkor válik elismerő tiszteletté, ha letapogattuk, körbej á r t u k a művek benső szellemi architektúráját, s megértettük az őket létrehozó eredendő kérdést. Eliast is, Mumfordot is az „emberi fenomén" sorsa foglalkoztatja, a
város „sorsa" a történelemben, illetve az egyén sorsa a társadalom történetében.
A társadalomtörténet globális összefüggésrendszerében az egyén is, a város is „mikrokozmoszként" viselkedik — állapítják meg szerzőink —: az egyén személyiségstrukt ú r á j a is, a város építészeti konfigurációja is megjeleníti azokat a gazdasági-hatalmikulturális törvényszerűségeket, társadalmi-szociális struktúrákat, amelyek a várost
és a személyt a történelemben definiálják. A társadalom bonyolult makrostrukturális;
hálózatrendszere az a közeg, amely mind genetikusan, mind funkcionálisan behatárolja e két mikrokozmosz természetét és életét. Ahogyan az egyén személyiségstruk r
t ú r á j a társadalmi viszonyainak az összessége, úgy a város építészeti konfigurációja,
is azoknak a gazdasági, politikai, kulturális viszonyoknak (végső fokon társadalmi
viszonyoknak) az összessége, amelyeket a város magában koncentrál: ez Mumford és
Elias lényeges üzenete számunkra. Nem kevésbé fontos az a .— szintén, közösként in-terpretálható — gondolatuk, hogy sem a város, sem az egyén , nem puszta reflexe;,
elszenvedője a társadalomtörténeti folyamatoknak, hanem e mozgások konstituens
elemei: a város születése meghatározott társadalomtörténeti folyamatok „következménye", de a város — a protováros —, miután létrehozta a gazdasági, politikai, és a.
kulturális hatalom koncentrációját, „okává" és modelljévé válik a belőle keletkezett
óriási birodalmaknak; a modern személyiségstruktúra kialakulása az abszolút mor;
narchiák társadalmi rendszerének a folyamánya, de a felettes én és a ráció által,
vezérelt modern személyiség „oka", tevékeny alakítója is az európai társadalom későbbi alakulásának.
További párhuzamok vonhatók Elias és Mumford szemlélete között abban a módban is, ahogyan a két mikrokozmoszt, a személyiség struktúráját és a város konfigur
rációját megközelítik: a személyiségnek is, a városnak is vannak állandó alkotórészei,,
amelyek minden személyiségben és minden városban jelen vannak, a társadalomtörténeti tértől és időtől függetlenül: a személyiség állandó mozzanatai Eliasnál az.
ösztön én, a felettes én és a tudatos én, a városi konfiguráció állandó elemei M u m fordnál a gazdasági, a politikai és a kulturális, életfolyamatokat szimbolizáló épületegyüttesek, a palota, a hombár és a templom. A személyiség és a város mikrokozmoszában ezek az állandó mozzanatok önmozgásuknak és a társadalomszerkezet külső;
hatásainak megfelelően kombinálódnak, variálódnak és dolgozódnak, ki, s. ezekben a;
85;

mikrostrukturális állandókban kell keresnünk annak az okát, hogy a város és az
egyén történeti fejlődésében, alakulásában kontinuitást tudunk kitapintani: a történeti városok és a különböző' korok egyénei, minden történeti különbségük ellenére
városként, ill. egyénként azonosak is egymással.
A két szerző szellemi rokonságának további alátámasztásaként említhetjük a történelmi mozgások ciklikusságára vonatkozó elméleteiket: Elias a szociális struktúra
fejlődését integráció és differenciálódás, konkurrencia és monopólium egymást ciklikusan követő irányzataiként értelmezi, Mumford a város fejlődésében a „békés" és
a „ragadozó város", a környezettel való pozitív és negatív szimbiózist megvalósító
társadalom ciklikus váltakozásairól értekezik.
Mumford is, Elias is az életmódnak, ill. a mindennapi életnek a rendkívül differenciált és sokoldalú történeti elemzésében mutatja be és teszi érzékelhetővé a személyiség szerkezetében és a város szervezetében kitapintható történeti változásokat:
a város és a személyiség mindennapi életvitelében m u t a t j a fel az egyén civilizálódását és a város artikulálódását. Mindkét mű külön érdeme, hogy a fenti általános elveket és történeti összefüggéseket impozánsan gazdag kultúrtörténeti tény- és ismerethalmaz közvetítésével fejti ki, s ezáltal e két művet a város- és személyiségtörténet iránt érdeklődők forrásértékű és élvezetes olvasmányává teszi.

Elias két önálló kötetként is megálló műve két egymással szorosan összefüggő
kérdéskörre keresi a választ: milyen viszonyban áll egymással a társadalom fejlődéstörténete és az egyének „mentális struktúrájának" a története, ill. vannak-e közös
törvényszerűségek (s ha igen, mik azok) az ember „második természete" és az emberi
benső, a személyiségstruktúra szervesülése és megnyilvánulásai között? A kérdés
ilyen módon való felvetése természetesen nem ú j : az összefüggést pl. m á r
Arisztotelész
is nyilvánvalónak tartotta, amikor arról beszélt, hogy a k ü - .
lönböző alkotmányokhoz különböző személyiségtípusok, az alkotmányokkal adekvát
jellemek társíthatok — más jellemmel jár együtt a demokrácia, másfélével az arisztokrácia, s mindkettőtől különbözővel a monarchia. Társadalmi környezet és „karakter" történeti-szociológiai tipológiáját nyújtja pl. Riesmann
bestseller művében,
„A magányos tömeg"-ben. Riesmann többek között a népességnövekedés és a karakter között vél megállapítani korrelációt. Véleménye szerint a nagy népességnövekedés
periódusaiban — a tradicionális társadalmakban — a tipikus társadalmi karakter a
szokás, a hagyomány által irányított; az átmeneti népességnövekedés periódusaiban
pedig — ez nagyjából a klasszikus kapitalizmus időszaka — a belülről irányított
karakter á jellemző, akit nem a tradíció, hanem egy belső iránytűvé vált értékrend
vezérel élete megszervezésében; míg a kezdeti népességcsökkenés periódusában — ez
a konzumkapitalizmus kiépülésének időszaka — a kívülről vezérelt, a kortárscsoport
által definiált jellemstruktúra a tipikus; az egyén megnyilvánulásainak a vonatkoztatási kerete az utóbbi esetben nem a hagyomány, nem is a biztos belső értékrend,
hanem az a külső elvárásrendszer, amelyet „mások" támasztanak az egyénnel szemben. A sort folytathatnánk: a személyiség és a társadalom, az egyén és a történelem
kapcsolata minden társadalom- és történettudomány egyik alapkérdése, folytonos
problémája. Elias érdeme mindenekelőtt az, hogy a kérdés hagyományos megoldási
irányainak meghaladási kísérletében — abban, hogy a társadalmat (makrovilág) és az
egyént nem egymástól független létezőkként kezeli (mikrovilág), hanem a társadalmi
totalitást, a „társadalmi alakzatot" olyan egésznek tekinti, amelynek konstitutív
eleme az egyén, és megfordítva, az egyént, a személyiség struktúráját a marxi elmélet
mintájára társadalmi viszonyainak az összességeként „értelmezi" — számos ponton
ténylegesen sikerül neki az európai civilizáció szocio- és pszichogenezisét történetileg
egységes folyamatként magyaráznia. „Ezen az aiapon szetrosziiK a nagyomanyos emberképek kettőssége, a szakadás az egyes emberek, a gyakran társadalom nélkül elgondolt individuumok és a gyakran individuumok nélkülinek elképzelt társadalmak
képe között" — írja műve-bevezetőjében. (83.1.)
86

A szociális struktúrának és a személyiségstruktúrának azonosság- és különbségrendszerként való módszertani tételezése mellett Elias műve előszavában — a kortárs parsonsi szociológiával vitázva — két további dolgot lát fontosnak kiemelni: az
egyik az, hogy a társadalmi rendszer „normális állapota" nem a nyugalom, az egyensúly, ahogyan azt Parsons állítja, hanem a változás; a harmonikus, egyensúlyi állapotoknak és a diszharmonikus egyensúlytalanságoknak a dinamikus és dialektikus
váltakozása. A másik lényegi kritikai észrevétele a parsonsi elmélettel szemben az,
hogy a társadalmon belüli kapcsolatokat nem írhatjuk le az interakció fogalmával,
amely két független egyén közötti viszony; az adekvát kategória az interdependencia,
az állandóan változó kölcsönös függés, amelyben az egyének alárendelődnek, mozzanataivá válnak kölcsönösen létrehozott társadalmi viszonyaiknak.
A társadalmi' rétegek, csoportok bonyolult kölcsönös függőségi viszonyain alapuló, hierarchizált társadalmak fejlődésének legfőbb mozgatórugóját Elias az integráció és differenciálódás, a dezintegráció és reintegráció, a monopólium és konkurrencia egymást kölcsönösen feltételező társadalmi folyamataiban látja. „[...] — a társadalmi struktúra változásainak két fő irányát különböztetjük meg: a fokozódó differenciálódás és integráció, illetve a csökkenő differenciálódás és integráció irányába
tartó strukturális változásokat". (28. 1.) Az integráció és differenciálódás fogalmai
nem spénceri értelemben kezelendők. Eliasnál nem arról van szó, hogy az integráció
és differenciálódás a társadalmi-történelmi folyamatoknak a végső „elvei", és rnint
ilyenek annak magyarázói lennének, hanem arról, hogy az interdependens függőségi
láncolatnak, az egymástól kölcsönösen függő társadalmi csoportoknak és rétegeknek
a mindenkori relatív egyensúlya vagy a konkurrencia, vagy a monopólium intézményes formáiban jelenik meg. Ugyanakkor az egyensúlyi állapotok csak ideiglenes jellegűek lehetnek, mert az egymással küzdő gazdasági vagy politikai hatalmi tényezők
között mindig akad egy, amelynek a hatalmi esélyei kedvezőbbek, mint ellenfeleié,
s ez a konkurrencia világát megszüntetve a „társadalmi erő" kisajátításával monopolhelyzetre tesz szert; a monopolhelyzet viszont létrehívja saját ellentettjét, a konkurrenciát, mert minél több ember kerül monopolisztikus függőségi rendszerbe, ezek
annál nagyobb társadalmi erőt képesek koncentrálni a monopolhelyzet megszüntetésére, a konkurrens állapot visszaállítására — s így a folyamat kezdődik elölről.
A konkurrencia és a monopólium intézményes formáinak ciklikus váltakozása,
a bennük kifejeződő egyre bonyolultabb és szövevényesebb interdependencia (a munkamegosztáson alapuló kölcsönös függőségi rendszer) mind nagyobb térségeket és
régiókat von hatalma alá. A folyamatot Elias a X—XI. sz.-tól a XIX—XX. sz.-ig
követi nyomon. „A különböző, többé-kevésbé egymással szorosan szomszédos tartományi uradalmak közötti történések sematikusan teljesen megegyeznek azokkal, amelyek korábban valamelyik szilárd tartományon belül játszódtak le az egyes jószágbirtokosok vagy lovagok között, amíg csak egyikük meg nem szerezte a főhatalmat,
s ezzel némilég szilárdabb tartományi uralmat alakított ki." (512. 1.) „A főhatalom
kialakulásának mechanizmusa mindig ugyanaz. Az újkorban [...] a tulajdon felhalmozása révén nőttek ki másokkal versengve és harcoltak egymással egyes gazdasági
vállalkozások, míg végül egyikük vagy kettő közülük monopóliumszerűén ellenőrzi
és uralja a gazdaság meghatározott ágát. Hasonló módon — a földtulajdon felhalmozásával s ezáltal a katonai és a pénzügyi potenciál növelésével — harcolnak az újkorbap államok a föld egyes részei feletti hatalomért" (508. 1.)
A civilizáció folyamata Eliasnál az emberi történelem két egymástól elszakíthatatlan mozzanatának, a szociális struktúrának (makrovilág) és a pszichés struktúrának (mikrovilág) olyan kidolgozódási folyamatát jelöli, amelyben mindkét mozzanat
úgy mozdítja elő a másik kibontakozását, hogy ezzel egyszersmind önmaga kifejlődéséhez is hozzájárul.
Az egyén habitusa, mentális struktúrája és a társadalmi struktúra éppen úgy korrelativ fogalmak, mint ahogyan a személyiségdinamika és a társadalmi dinamika is
azok: változásaikban egyszerre okai és következményei egymásnak. Elias a makrovilágnak és a mikrovilágnak ezt a bonyolult, egymást konstituáló mozgását egy kettős
87

tengelyrendszer mentén, kettős vonatkoztatási keretben mutatja fel. A társadalmi
struktúra a maga szövevényes, interdependenciára épülő kötelékrendszerével egyfelől
a természet emberi elsajátítását valósítja meg (az ember—természet
viszony az első
vonatkoztatási keret), másfelől a társadalmi struktúra egyének, hatalmi csoportok
olyan hálózata, amely definiálja, hogy ezen az egyének, csoportok, rétegek által kialakított és fenntartott struktúrán belül az egyének milyen alternatívák, értékek stb.
között választhatnak (tehát egy egyén—közösség
kapcsolatrendszert is realizál).
A pszichés struktúrán belül ugyancsak kettős viszonyulás tapintható ki: az egyén
pszichés megnyilvánulásaiban egyszerre viszonyul a természeti ösztöneihez és ahhoz
a. társadalmi kontrollmechanizmushoz, amely felettes énként, lelkiismeretként épült
személyiségrendszerébe. A felettes én, a lelkiismeret, a bensővé tett társadalmi
kontrollmechanizmus az a „közvetítő közép", amely a szociális struktúra és az egyén mentális struktúrája közötti ekvivalenciákat magyarázza. A természet adta, alapvetően
földművelő társadalomban, így a feudalizmusban, amelyben az egyének társadalmi
viszonyrendszere, a kölcsönös függési viszonyok hálózata még nem dologiasodott
el, amelyben az interdependens társadalmi erők hatalmi viszonyai még személyesek,
s az érintkezési viszonyokban a fizikai erőfölény — az erőszak központi monopóliumának hiányában — döntő az egyén fennmaradása szempontjából, s ahol az élet
mindennapi tényei 'a rablás, harc, vadászat stb., ott nem alakulhat ki olyan erős felettes én, amely az egyének affektusháztartását kordában tarthatná. „Állandó vetélkedés folyt ezenkívül város és város, falu és falú, völgy és völgy között, állandó h á borúk törtek ki a szomszédok között: [...] Nem létezik olyan központi hatalom, mely
elég erős ahhoz, hogy az embereket mérsékletre kényszerítse." (365—366. 1.) Elias azt
állítja, hogy a civilizált ember benső pszichés kényszerapparátusának stabilizálódása
közvetlen összefüggésbe hozható a fizikai erőszak társadalmi-állami monopolintézményeinek a kialakulásával, a központi hatalom stabilizálódásával. A fizikai erőszak
„államosítása" ugyanis azt jelenti, hogy a társadalomban „békés terek" és „mezők"
alakulnak ki, amelyek mentesek az erőszaktól; s épp ez a kettősség, az állam erőszakmonopóliuma (s az ettől való félelem), ill. a civiltársadalom kínálta békés
életlehetőség hívja életre a személyiségben a lelkiismeretet
mint az agresszív ösztönimpulzusok reguláié mechanizmusát. A társadalmi kontrollmechanizmusnak a személyiségbe való beépülése (felettes én) egyben azt is jelenti, hogy az egyének ezentúl ösztönkésztetéseiket nem más emberek elleni harcban élik ki, hanem a harc bizonyos
értelemben az ember belső világába helyeződik át."
A mentális struktúra közvetlenül az életmódban, a társadalmi szokásrendszerekben objektiválódik és érhető leginkább tetten. Elias könyvének talán legérdekfeszítőbb fejezetei azok, amelyekben a pszichés struktúrának a történeti változásait, az
életmódban, eszközhasználatban,
jellemben, szokásokban stb. bekövetkezett változásokként mutatja fel.
Elias grandiózus kultúrhistóriai műve az Annales-iskola művei mellett a XX: sz.ban az egyik legjelentősebb kísérlet arra, hogy az európai civilizáció és kultúra genézisére, folyamatára és természetére olyan egységes magyarázatot adjon, amely a
szociális struktúrának és a mentális struktúrának, a makrovilágnak és a mikrovilágnak, a társadalomnak és az egyénnek a dialektikus és dinamikus összekapcsolásán
alapszik. „A civilizáció folyamata" c. művön erős nyomokat hagyott a marxi és
freudi eszmekör: Elias mindkét mesterével vitázik, számos ponton korrigálja elképzeléseiket. Az egyén mentális struktúrájának a civilizálódási folyamatát freudi alapkategóriákkal írja le (az egyén civilizálódása lényegében az a benső pszichés folyamat, amelyben a felettes én — az egyénbe beépült, eredetét tekintve külső, társadalmi
kontrollmechanizmus — átveszi az ösztönszféra feletti hatalmat), ugyanakkor Elias
Freuddal- szemben hangsúlyozza a tudattalan történetiségét és azt, hogy az egyén, a'
személyiség éppígyléte és megértése szempontjából nem a három Freud-féle személyiségkomponens (ösztön, felettes én, én) a döntő, hanem az, hogy ezek milyen formában szervesülnek egységgé, ez pedig külső, társadalmi-történelmi feltételek függvénye. A szociális struktúra fejlődéstörténetének eliasi megrajzolásában egyaránt kimutathatóak. marxi hatások, és a Marxhoz való. kritikai viszonyulás. Marxot Elias
88

abban marasztalja el, hogy elmélete túlságosan egyoldalú szerepet szán a történelem
megértésében az osztályharcnak és a gazdasági alapnak. Elias korrekciója itt az, hogy
szerinte a társadalom fejlődését nem a gazdasági rendszer érintkezési viszonyai definiálják, amelyek azután mintegy irradiálnak más társadalmi alrendszerekre, hanem a
társadalom a minden társadalmi alrendszert (gazdaságot, politikát, k u l t ú r á t stb.)
érintő olyan közös törvényszerűségek alapján változik, mint a fokozódó és egyre
szövevényesebbé váló társadalmi „funkciómegoszlás" (e funkciók differenciálódása és
integrálódása), ill. a történelmi mozgásokat nem egyszerűen az osztályharc mozgatja
a szubjektív oldal felől sem, hanem a társadalmi rétegek és csoportok közötti interdependens viszonyrendszer, a „társadalmi erő"-ért folytatott harc. (Ez pl. a konkurrencia és monopólium ciklikus váltakozását mutatta az abszolút monarchia előtti
történelmi periódusban, de ettől eltérő hatalmi konfigurációkhoz vezetett az abszolút
monarchia után, amikor az állam mint önálló hatalmi tényező, bizonyos értelemben
mint a kölcsönösen függő hatalmi erők képviselője, általánosa, gátat szab az osztályharc, az interdependens társadalmi erők szabályozatlan küzdelmének.)
Elias kultúrhistóriai szintézise — mint minden hasonló természetű próbálkozás
— bizonyára számos ponton bírálható vagy cáfolható; így pl. ellenvetésként megfogalmazható vele szemben az, hogy a gazdasági alap primátusáról szóló marxista elméletnek a bírálatában olyan messzire megy el, hogy a szociális struktúra történeti változásainak magyarázatához alig-alig használ gazdaságtörténeti tényeket, a gazdaságelméleti agrumentációt pedig szinte teljes egészében nélkülözi a mű. Mégis, ez a
könyv a páratlan terjedelmű kultúrtörténeti anyag felvonultatásával és az interdiszciplináris szemléletű elméletalkotás kísérletével méltán vívta ki a szakmai és laikus
közvélemény egyöntetű elismerését.

„A város a történelemben" c. Mumford-mű roppant széles társadalom- és kultúrtörténeti összefüggésekben vizsgálja a városi civilizáció jelentőségét az emberiség
történetének egészében, megmutatván a gazdasági-társadalmi rendszerek és a város
belső s t r u k t ú r á j á n a k genetikus és funkcionális kapcsolatait. A város mint a „civilizáció szervezete", amellett, hogy belső szerkezetében leképezi a benne és általa érvényre jutó gazdasági, politikai és kulturális viszonyokat (amelyek s t r u k t ú r á j á t genetikusan és funkcionálisan megszabják), tükrözi azt a viszonyt is, amelyet a falusi
vagy a városlakó ember természeti környezetével, a „kozmosszal" kialakít. Mármost
az emberi társadalmak Mumford szerint természeti környezetükkel vagy „pozitív"
vagy „negatív szimbiózist" alakítanak ki attól függően, hogy organizációjukban „anabolikus" vagy „katabolikus" elvekre építkeznek: a konstruktív elvekre épülő város
archetípusa a falu (amely szervesen simul természeti hátterébe, a falusias civilizáció,
a falusias város nem állítja szembe önmagát a természettel mint ellenséges princrpiummal, ellenkezőleg: önmagát a természet szerves tartozékának és folyamányának
tekinti), míg a destruktív elvekre alapozott város őstípusa a „ragadozó varos" (amely
a gazdasági, politikai és kulturális haialom koncentrációját a természet és más népek
leigázásának szolgálatába állította, ellenségként kezeive a természetet és a környező
többi várost vagy birodalmat egyaránt).-.Némi leegyszerűsítéssel azt mondhatnank,
hogy Mumford a város történetét a varos eme két archétipusának a ciklikus
váltakozásaként interpretálja; békés, a falut imitáló várostípusok a történelemben a neolitikus falu, az egyiptomi város, a görög város, a középkori város; agresszív várostípusok az ókori kelet hódító népeinek városai, a római város, a barokk város és a
— Dickens által „koksz-város"-nak nevezett — modern polgári városok.
A városban az emberi lét antinomikus szerkezete nyilvánul meg — állítja Mumford —: egyfelől a hatalomnak és a gazdaságnak mérhetetlen koncentrációját h.vja
létre, s ennek eszközévé fokozza le az embert („[...] a városi ember, a faluközösség
korlátait legyűrte ugyan, saját állati hitének meggyöngülésén nem tudott ú r r á lenni,
amit az segített elő, hogy az élet forrásaitól eltávolodva egyes-egyedül a hatalomra
és a gazdaságra összpontosította erőfeszítéseit" [117. 1.]), másfelől a város kiterjeszti
89

a közösség térbeli és időbeli határait, megszüli az individuumot, s vele a reflexív erkölcsiséget és a jogrendet. Noha a város hajlamos elmerülni a „céltalan anyagiasság"ban, a „technikai racionalitás" bálványozásában, emellett a város színház, kultúra is,
amely a mindennapi életet jeleníti meg drámaként, s mint ilyen a párbeszédet, a dialektikát, a „kommunikatív racionalitást" is kiműveli. „A város oly sok egyéb kialakuló sajátosságához hasonlóan a párbeszéd nem volt része eredeti »-tervének-« vagy
funkciójának, viszont mégiscsak lehetővé vált azáltal, hogy az emberi különféleségek
bennfoglaltattak a zárt városamfiteátrumban. Ez pedig drámává változtatta a dialógust. A város már pusztán a differenciált foglalkozások és szereplők számának növekedése által is megszűnt tökéletesen hasonló gondolkodású, a központi irányításnak
magát feltétlenül alávető közösség lenni. [...] Csak ahol becsülik a különbségeket
és eltűrik az ellenzéket, alakítható át a harc dialektikává." (42. 1.)
Mumford enciklopédikus művének és organikus — a legkülönfélébb tudományterületeket szintetizálni képes — gondolkodásának csak néhány elemét próbáltuk az
előbbiekben érzékeltetni. A város története, ez a grandiózus „esszérendszer" (hiszen
valamennyi várostípust önálló, önmagában is megálló, lekerekített esszében ismertet
a szerző úgy, hogy ezek a miniesszék mint a polifónia szólamai szerves részévé válnak a mű egészének) a fent felvillantott várostípusokon túl részletesen szól a klaszszikus antikvitás városairól — mindenekelőtt Athénról és Rómáról —, sokoldalú
ismeretek birtokában rekonstruálja, teszi szemléletessé a különféle várostípusok mindennapi életét: másutt alig fellelhető ismereteket közvetít a korabeli városok „fizikai"
és esztétikai jellegéről, az utakról, csatornázásokról, fürdőkről, a városi konfiguráció
„állandó elemeinek" (gazdasági, politikai, kulturális és kultikus célokat szolgáló épületek) és a korabeli társadalomban betöltött funkciójáról, esztétikájáról stb., s ezzel
együtt szemléletes képet kapunk a korabeli ember szokásairól, ünnepeiről, viselkedéséről. (Többek között arról, hogyan temetkezett például az ókori Róma embere, hogyan oldotta meg a városi hulladék tárolását és elszállítását, hogyan tisztálkodott,
ismerte-e az illemhelyet a görög világ, a sötétnek minősített középkor higiéniai szempontból felette állt-e az antikvitásnak, mik és milyenek voltak az egyes városfajták
kollektív ünnepségei, hogyan mutatkozott meg a város mint „színház" stb.)
Mumford világlátását erősen befolyásolta a biológia és a mélylélektan, Patrick
Gaddes és a pszichoanalízis jungiánus irányzata. Mumford a város fejlődésének és
vele a civilizáció fejlődésének lényeges faktoraként kezeli a „kollektív tudattalant"
— ami az ember esetében az organikusnak, a természetinek a megfelelője —, s művét
végső soron arra a problémára fűzi fel, hogy miként viszonyul a város mint a „civilizáció szerve" a külső természethez és miként az ember „benső természetéhez". Mármost az ember belső természete Mumfordnál nem csupán az emberben jelenlévő
kollektív tudattalant jelöli, hanem az emberi benső egész gazdagságát, azt, amit röviden kultúrának szoktunk nevezni: a művészetet, az erkölcsiséget, a vallást mint az
emberi öntudat megjelenési formáit is. Eszménye az olyan város, amely az ember
civüizációs haladását, a technikai fejlődést, a gazdasági-hatalmi életszférát mint e
civilizatorikus fejlődés társadalmi fázisát aláveti az emberi mértéknek — az ösztönök
léptékének éppúgy, mint a kultúra léptékének.
•

Mumford világlátásának alapja és e világlátás középponti fogalma a társadalomnak, a civilizációnak szerves rendszerként való felfogása. Az organikus rendszerek
abban különböznek a mechanikus rendszerektől, hogy értékorientációjuk — szemben
a mechanizált rendszerek mennyiségi orientációjával — a minőség tételezésének irányába mutat, másfelől a szerves rendszerek létében és működésében egyaránt fontos
és-egymást kiegészítő funkciót tölt be a reflexió és az önreflexió, az instrumentális és
a kommunikatív racionalitás, a természettel folytatott anyagcsere és az önszabályozás
stb. „Az erő rendszerében a korlátlan — nemcsak anyagi, hanem jelképes — gazdaság tisztán mennyiségi elképzelése szolgált vezérlő elvül. Ezzel szemben egy szerves
rendszer a mennyiségi kényszertől és túlzsúfoltságtól mentes minőségi bőség, tágas90

ság felé törekszik: mivel az önszabályozás, önkiigazítás és önkésztetés legalább anynyira elvitathatatlan jellemzői a szervezeteknek, mint a táplálkozás, szaporodás, növekedés és gyógyulás. Egyensúly, egészként való működés, teljesség, a külső és belső
szubjektív és az objektív létszempontok közötti szüntelen összjáték: ezek a szerves
modell ismertetőjegyei, és az ilyen mintán alapuló gazdaság általános neve: bőséggazdaság. Ez a bőség távol áll a puszta mennyiségi jóléttől vagy korlátlan bőségtől"
— í r j a „A gép mítosza" c. esszékötetében Lewis Mumford. (284. 1.) Itt csak zárójelben jegyezzük meg, hogy Mumfordnak a szerves rendszerekről kialakított koncepciója
számos ponton egybevág az i f j ú Marx társadalomelméletével — aki, mint tudjuk,
a kapitalisztikus civilizáció meghaladását egy olyan társadalmi formációként anticipálta, amely „helyreállítja" az ember—természet, illetve az egyén és a nem között
a kapitalizmusban kibillent „lényegegységet" —; de a modern információs társadalom
olyan anticipációival is rokon a Mumfordé, mint amilyet pl. a japán Masuda dolgoz
ki. („Az információs társadalom", Bp. 1988.) A posztindusztriális társadalmat Masuda
a k k é n t gondolja el, hogy abban a társadalmi életfolyamatokat olyan „előrecsatolásos" mechanizmusok regulálják, amelyek egyszerre tételezik a természeti környezet
átalakítását és a társadalmi szubjektum átformálását; e „szinergetikus" társadalom
anyagi és szellemi életfolyamataiban az emberek egyszerre alkalmazzák és érvényesítik a „dolgok inherens mértékét" és az ember „nembeli mértékét".
Mumford esszékötetének írásai a technológia és társadalom, az emberiség kollektív tudata és öntudata, az instrumentális és kommunikatív racionalitás kapcsolódási p o n t j a i t k u t a t j á k a civilizációtörténet legkülönfélébb periódusaiban. Ezeknek az
esszéknek két fontos üzenetük van. Egyrészt az, hogy a társadalmi-gazdasági szerkezet és a technika korrelatív fogalmak. Mumford ezt többek között az ókori keleti civilizáció példáján m u t a t j a be: Egyiptom, Mezopotámia és Kína nagy technológiai találm á n y a az „embergép", amely élő, merev emberi részekből állt, eleven emberi egyének
olyan mechanikus kombinációja volt, amely — akárcsak későbbi utóda, a gép —
speciális feladatok végzésére volt képes. „Nem üres játék a szavakkal, h a e kollektív
egységeket gépeknek nevezzük. [...] A gép speciális feladatokat ellátó és egymást kiegyensúlyozó részek kombinációja, amely az ember irányításával, energia felhasználásával m u n k á t végez, akkor a nagy munkagép minden szempontból valóságos gépnek
számít: annál is inkább, mert részei, bármennyire is emberi csontból, idegből és izomból álltak, pusztán mereven szabványosított, mechanikus elemekként működtek, hogy
megszabott feladatukat végrehajthassák." (49. 1.) Ez az óriás gép vagy embergép mint
a mechanikus szervezés és f o r m á j a szorosan összefügg az ókori keleti civilizációk
despotikus társadalmi berendezkedésével, az istenkirályok és a szolgálatukban álló
bürokratikus hatalmi elit mindenhatóságával, amely redisztribúciós mechanizmusok
ú t j á n érvényesítette korlátlan hatalmát a gazdasági alrendszerben, a politikai szféra-,
ban és a kultúrában. „A király által mozgósított erők magukhoz illően nagyszabású
közös vállalkozásokat kívántak: hatalmas földmunkákat, melyek során folyókat térítenek el, csatornákat ásnak, falakat emelnek. Mint a modern technológiában, a gép
a legbensőségesebb emberi szükségletek kirekesztésével egyre inkább maga szabta,
meg az elérendő célt." (63. 1.) Mumford esszéinek másik lényeges üzenete az, hogy
a civilizáció fejlődése zsákutcába jut, ha a szerves rendszerek két lényegi meghatározottsága között diszkrepancia jön létre, ha valamelyik meghatározottság egyolda-*
lúan ú r r á lesz a másik fölött, ha a technológia, az instrumentális tudás, a civilizáció
elnyomja a társadalmat, a kommunikatív tudást, a kultúrát, ha a dolgok inherens
mértékének tételezése nem jár együtt az ember saját mértékének é r v é n y r e j i t a t á s á val is, vagy megfordítva. A „civilizált ember" a környezetre hat, az „axiális ember"
az emberi bensőre, a lélekre: a feladat az, hogy a kettő dialektikus összekapcsolásával
olyan társadalmi világot tételezzünk, amelynek egyszerre vannak ismeretei a világról
(van tudata) és önmagáról (van öntudata). (Gondolat, ill. Európa K.)

\

GULYÁS GYULA

v

91

Kristó Gyula:
A vármegyék kialakulása Magyarországon
Az ismert marxista meghatározás szerint az államnak m i n t politikai intézménynek egyik legjellemzőbb ismérve a területiség, az ti., hogy a korábbi rokonsági-vérségi
szervezet helyett területi alapon jön létre. A magyar királyság esetében a területi
szerveződés döntő mértékben a vármegyék formájában valósult meg. A feudális m a gyar állam kialakulása koherens részét képezte a n n a k az óriási változásnak, sorsfordulónak, amelynek révén a magyarság alkalmazkodott és felzárkózott a civilizált
Európához, s ezáltal f e n n m a r a d á s á t biztosította. A megyerendszer eredetének, kelet-,
kezése korának és lényegi mibenlétének vizsgálata éppen azért igen fontos történészi
feladat, mert az államszervezet egyik legintegránsabb részét képező intézménynek az
oldaláról feszegeti a nagy társadalmi-gazdasági sorsváltás históriáját. Az ú j politikai
intézményrendszer megteremtése a keresztény ideológia és egyházi szervezet u r a l o m r a
jutásával, ill. létrehozásával járt együtt. Ennek következtében a világi közigazgatási
szervek (a vármegyék) genezisének kutatása elképzelhetetlen a megfelelő egyházi
intézmények történetének tanulmányozása nélkül.
Ezt a felettébb nehéz és összetett tudományos feladatot Kristó Gyula professzor
vállalta magára, s többéves kutatómunkájának eredményét A vármegyék
kialakulása
Magyarországon című művében foglalta össze. Ez a könyv a középkori magyar v á r megyékről szóló első monográfia, és így m á r önmagában is figyelemre méltó alkotás.
Senkit sem áltatunk: a kötet nem könnyű olvasmány. Annak ellenére nem az, hogy
a szerző logikusan fejti ki mondanivalóját és áttekinthető szerkezetet ad könyvének.
Több tényező nehezíti meg az olvasó dolgát. így pl. az, hogy a szerző lelkiismeretesen
ismerteti és kritikailag értékeli minden egyes kérdés kapcsán más kutatók vonatkozó
nézeteit. És itt óriási anyagról van szó. Kristó a hazai és a külföldi szakemberek
mintegy 750 tanulmányát, könyvét használta fel m u n k á j á b a n .
További problémát az okoz, hogy — más vélemények bírálatához, s a j á t következtetései alátámasztásához — a szerző hatalmas forrásanyagot mozgat meg: csak oklevelek esetében kb. 10 ezer diploma különböző adatait értékesítette. Kristó sokoldalú
forrásismereteit bizonyítja az, hogy az írott kútfők (oklevelek, elbeszélő m ű v e k , törvények) mellett régészeti, nyelvészeti és építészettörténeti forrásokat is megszólaltat.
Ezek után nem véletlen, hogy több mint 3100 lábjegyzet tartozik a műhöz. A szerző
mind a feldolgozások, mind a kútfők irdatlan rengetegében bámulatos biztonsággal
igazodik el, ebben nagy segítségére van lehengerlő tárgyi tudása és irigylésre méltó
rendszerező (rendszeralkotó) képessége. Önmagában a 10 ezer diploma feldolgozása
is nagy teljesítmény. Gondoljuk meg: ez a sok ezer oklevél egésze nem a v á r m e g y é k r e
vonatkozik, a latin nyelvű diplomákban csak töredékek hozhatók kapcsolatba a k o r a i
magyar államalakulással, benne a megyei rendszer kiépülésével. Ráadásul ezek a
mozaikdarabok is többségükben évszázadokkal későbbiek, főleg a XIII—XIV. századból, a megyék széthullásának korából valók. Mestermunka volt ezeket a kései töredékdarabokat oly összefüggő rendszerbe foglalni, hogy ezáltal a lényeges f o l y a m a t o k nak a főbb mozzanatai láthatóvá lettek. A történeti kritika és a szakavatott f o r r á s kezelés imponáló bizonysága e monográfia.
A könyv első részében az általános, elvi jellegű problémákról van szó, míg a
második rész az egyes megyék létrejöttét veszi sorra nagyobb tájegységenként.
Az első nagy kérdés, amit a szerző vizsgál, a magyarországi vármegyék eredete.
Ezzel kapcsolatban két (ma is élő) koncepció alakult ki a történetírásban. Az első
felfogás külső tényezőkre vezeti vissza a megyerendszert, a második viszont a belső
magyar fejlődés eredményének t a r t j a azt. A külső hatások meghatározó szerepét
valló koncepciónak tulajdonképpen kettő — egy szláv és egy német — változata n y e r t
megfogalmazást a hazai és a külföldi szakirodalomban. Mindkettő általában szoros
összefüggésben állott a mindenkori aktuális politikai-ideológiai viszonyokkal. Közös
vonásuk sarkítva az, hogy — nem tulajdonítva érdemi jelentőséget a belső m a g y a r
92

társadalmi-gazdasági folyamatoknak — kizárólag külső tényezők eredményének tulajdonítják a magyar megyerendszer létrejöttét. Lényegében e nézetek képviselői a
magyarságot — ha eltérő mértékben is — önálló államalkotásra képtelennek tekintik.
A szláv elmélet hirdetői (pl. Molnár Erik) azt vallják, hogy a magyar vármegyerendszer a szláv (különböző szerzőknél: pannonszláv, bolgárszláv, morvaszláv, avaroszláv)
eredetű, s a magyarok nem csináltak mást, mint egyszerűen átvették az itt talált
szláv megye- (ill. állam-) szervezetet. A szláv eredet igazolására mindenekelőtt két
szó nyert különös jelentőséget: az egyik a magyar megye szó szláv megfelelője a
medja, a másik a magyar ispán szóval összefüggésbe hozott szláv zsupán. Kristó finom nyelvészeti okfejtéssel meggyőzően bebizonyítja, hogy a medja szó a szlávban
csak határ jelentésben szerepelt a X. században, várhoz tartozó, körülhatárolt terület ( = vármegye) értelmet csak az átvétel után a magyarban kapott, azaz vármegye
jelentése a szlávban soha nem is volt. Ugyanakkor a szerző azt is kimutatja, hogy a
zsupán szó a szlávban csak nemzetségfő jelentésben volt használatos, a megye élén
álló tisztségviselő ( = ispán) értelmet csupán X. századi átvételét követően nyert á
magyar nyelvben. Ily módon joggal állapítja meg Kristó — egyéb érveiről itt most
nem téve említést —, hogy a magyar megyerendszer nem lehet szláv átvétel.
Hasonlóan elveti azt a felfogást is, mely szerint a megyestruktúra a német (frankbajor) Gau intézményéből származott volna. Álláspontja bizonyítására azt hozza fel,
hogy a magyar vármegyének leginkább a Nagy Károly korabeli f r a n k Gau-rendszer
felel meg, de ez akkor, amikor a megye nálunk megjelent, m á r évszázadok óta halott
intézmény volt német földön, ezért átvételére sem kerülhetett sor. Az a grófsági
(Gau-) rendszer, ami a magyar megyeszervezet megszületésekor a birodalomban
funkcionált, teljesen eltért a magyar vármegyétől, és így nem lehetett ennek a modellje. Ebből egyenesen következik az is, hogy a szerző nem fogadja el a frank—szláv
kettős eredet elméletét sem.
A kutatás másik vonulata azt a koncepciót képviseli, amely — külső tényezőknek
semmilyen szerepet sem tulajdonítva — a megyeszervezetet teljes mértékben a belső
magyar fejlődés szuverén termékének t a r t j a . Eddigi legismertebb változatának lényege az, hogy a vármegye történeti előzménye a nemzetség volt. E felfogás korábbi
képviselői után Györffy György tett sokat a nézet kidolgozása és elterjesztése érdekében. Ö azt vallja, hogy a honfoglaló magyarok egy-egy földvár körül nemzetségenként telepedtek meg, m a j d Géza és István az államszervező harcok során a 45 nemzetségi szállásterületen hozta létre a 45 vármegyét. Györffy elmélete ideológiai alátámasztására Engels azon tételére hivatkozik, miszerint az állam létrejötte a nemzetségi szervezet területi szervezetté átalakulása révén megy végbe. Az egy nemzetség—egy vármegye koncepció k r i t i k á j a során Kristó — felhasználva más kutatók észrevételeit is — 10 pontban gyűjti össze a maga ellenérveit, amelyek közül ízelítőül
kettőt emelünk ki. Györffy úgy véli, hogy azokon a nemzetségi területeken, amelyek
ellenálltak, az alávetés után az Árpádok különböző törzsekből katonai egységeket
telepítettek le, s ezt törzsnevekből származó földrajzi elnevezések sora bizonyítja;
amely nemzetségi terület viszont békés behódolás ú t j á n jutott az Árpádok kezére,
ott nem volt katonai betelepítés, s ezért e vidéken nincsenek vagy alig találhatók
törzsi helynevek. Ezzel szemben Kristó az államszervezés szempontjából fontos területek kapcsán k i m u t a t j a : ott találunk sok törzsnévi helynevet, ahol békés formában
történt az alávetés, s olyan részeken nincs törzsnévi helynévanyag, amelyek fegyveres
hódítás révén kerültek Istvánék hatalmába. A nemzetségek szerepére vonatkozó
engelsi nézettel kapcsolatban Kristó kifejti: a legújabb történeti és etnológiai kutatások egyértelműen bebizonyították, hogy e felfogás elavult, mivel az államalakulásban
n e m a nemzetségek, hanem a törzsek töltöttek be meghatározó szerepet. Ezek nyomán
természetesen a szerző számára nem lehet elfogadható az a vélemény sem, amely a
megyerendszert a f r a n k Gau és a magyar nemzetség összeépüléséből származtatja.
Az eddigi nézetek k r i t i k á j a és elutasítása után Kristó felvázolja a magyar vármegyerendszer eredetére vonatkozó saját elméletét. Ennek legmarkánsabb vonása az,
hogy nem egyetlen, általánosan érvényes tényezőből vezeti le a vármegyék kialakulását, mert véleménye szerint „a vármegye magyarországi megszületéséhez több felté93

tel, illetve hatás egyidejű jelenlétére volt szükség". Ezek közül a kritériumok közül a
legfontosabb az, hogy a magyar társadalom fejlettségi szintje a vérségi-nemzetségi
szervezet helyett területi-politikai szerveződést igényelt. Kristó koncepciójában az
államnak mint területi alapon létrejövő politikai intézménynek az előfokát a törzsi
szállásbirtokon kialakuló, ún. törzsi államok képezték. (E primitív, protoállamokról a
szerző egyébként részletesen ír a Levedi törzsszövetségétől
Szent István államáig című
munkájában, amelynek folytatásaként is felfogható a jelen műve. A két könyv a m a gyarság szerveződésében a törzsek—törzsszövetség—törzsi államok—állam fejlődési
sort vázolja fel.) Másként megfogalmazva: a Kárpát-medencében a v á r m e g y é k r e
épülő állam kialakulását megelőzte a törzsi államok megszületése. A megyeszervezésben kiemelten hangsúlyozott feltételként jön szóba a megfelelő népsűrűség és településhálózat, ill. a földvárak építése. Kristó tehát a vármegyék (és így az állam)
létrejöttét a magyar társadalmi fejlődés belső tényezőiből magyarázza, a v á r m e g y é t
(és az államot) a belső autochton fejlődés eredményének t a r t j a .
- S ezen a ponton vetődik fel az a kérdés, hogy ki, mikor és hogyan indította el a
Kárpát-medfcucében a megyék szervezését. A korábbi kutatás e kérdésre többféleképpen válaszok. A válaszadás rendre attól függött, hogy az illető tudós a feudalizációs
folyamat szempontjából milyennek minősítette a honfoglaló magyarok t á r s a d a l m i
fejlettségi szintjét. Egyesek szerint a vármegyét a magyarok keletről hozták m a g u k kal; mások úgy fogalmaztak, hogy a megye honfoglaláskori szervezet; ismét mások
azt hirdették, hogy Géza nagyfejedelem hozta létre az első megyéket; sokan v a l l j á k
azt a nézetet, hogy ti. a vármegye megteremtőjének I. István tekinthető.
Kristó teljes határozottsággal úgy foglal állást, hogy a magyarországi megye megalkotója Szent István volt. Ö hozta létre az első megyéket oly módon, hogy a megyeszervezést a Kárpát-medence nyugati felében (közelebbről: a Dunántúlon) kezdte el,
m a j d ezt a folyamatot kiterjesztette az államszervező harcok során levert, ill. békésen
behódolt törzsi államok (az Abák, a Gyulák, Vata, Ajtony stb.) területére, ahol j o b bára e törzsi régiók váltak egyes megyék alapjává. A szerző elismeri, hogy a m i k é n t
Szent István törvényhozásában, pénzverésében és oklevelezésében is érvényesült n é met hátás, ugyanúgy megfigyelhető ez a megyék megszervezésében is. Véleménye szerint a német lovagok és papok voltak azok, akik rávették első királyunkat a r r a , hogy
a hatalma alatt álló nagy területet a könnyebb áttekinthetőség, a hatékony k o r m á n y zás és saját hatalmi igényeik érvényesülése céljából kisebb területi egységekre ossza
fel: Á német írnokok illették azután ezeket a latin szövegekben f r a n k - b a j o r m i n t á r a
á cómitatus (megye), vezetőit pedig a comes (ispán) névvel. Azaz a belső t a r t a l o m
teljesen magyar, csupán a kezdeményezés és a terminológia német eredetű. Kristó
hangsúlyozza: a megyeszervezés Szent István idejében kezdődött el, de m é g a XIII.
•században is tartott, amikor is a királyi vármegye m á r hanyatló szakaszában volt,
és fokozatosan átadta helyét a nemesi megyének.
Rendkívül érdekes kérdéseket tárgyal a szerző abban a fejezetben is, amelynek
„Mi a vármegye?" a címe. A gazdag problematikából csak néhány alapvető gondolatrá hívjuk fel a figyelmet. A szerző szerint az I. István korabeli megye kettős szervezetű volt, amennyiben létrejött egy megyeszervezet és egy várispánsági szervezet.
A forrásokban mindkettő jelölésére leggyakrabban a cómitatus szó volt használatos,
s ez eléggé megnehezíti elkülönítésüket egymástól. Mindkét intézmény élén az ispán
(comes) állott. A király által kinevezett ispán egyrészt összefogta és irányította a v á r hoz tartozó királyi birtokokat (ezek összessége alkotta a várispánságot), ilyen f o r m á n
e területen a várispán a királynak mint magánföldesúrnak volt a képviselője, m á s részt pedig közjogilag fennhatósága kiterjedt a földrajzilag pontosan k ö r ü l h a t á r o l t
megye egész területére, amely magában foglalta a királyi birtokokkal együtt az Összes
többi — egyházi és világi (magán) — földeket a vármegye h a t á r a i n belül. Mind a
megyének, mind a várispánságnak ugyanaz az ispáni v á r volt a központja. Az előbbiekből következik a szerzőnek az a megállapítása, hogy ti. az ispánsági v á r a k a t k é pező földvárak többségének építése a Kárpát-medencében Szent István alatt indult
el. A vármegye és a várispánság fogalmának világos meghatározása Kristó érdeme.
Minden vármegye egyúttal várispánságot is foglalt magában (részleges területi egybe94

esés formájában), de nem minden várispánság tartozott megyéhez. Ezért is nehéz a
vármegyék és a várispánságok számának bármelyik korra vonatkozó megállapítása.
A megyéknek mint középszintű világi igazgatási egységeknek a száma mindig kisebb
volt, mint a várispánságoké. A szerző szerint egyébként Szent István mintegy 25—30
várkerületet (megyét, ill. várispánságot) hozott létre. Amíg a vármegye fő funkciója
a közigazgatás volt, addig a várispánság lényegét a katonáskodás jelentette: az Árpádkorban a magyarországi hadszervezet a várispánságokra épült. Sajátos jelenség, hogy
a vármegyei adminisztrációt a várispánság tisztikara látta el, mivel saját hivatali
apparátussal csak az utóbbi rendelkezett. Kezdetben a várispánnak — mint megyeispánnak — a közjogi fennhatósága alá tartozott a megye területén élő minden népelem. A királyi megye bomlásának egyik lényeges tényezője éppen az volt, hogy különböző mentességek (immunitások) révén a megyei lakosok egyre nagyobb része
vonta ki magát az ispán hatásköréből. A királyi várbirtokok eladományozása (a várispánság széthullása) szintén hozzájárult ahhoz, hogy a királyi vármegye a XIII.
században felbomlott, helyében jött létre a nemesi megye.
Minthogy a világi igazgatás kialakulása szoros összefüggésben állott az egyházi
igazgatás kiépülésével, ezért Kristó külön fejezetet szentelt e kérdéskörnek. Elvi szinten tárgyalja az érsekségek és püspökségek, valamint a vármegyék, ill. a főesperességek és a megyék szerveződésének kapcsolatát. Ennek során egyebek mellett bemutatja
a középszintű egyházi igazgatás szervét jelentő, a keresztelő templomokból létrejövő
főesperességek fejlődésének egész folyamatát is.
A mű első részében az általános igényű, elméleti összefüggésekkel, a főbb folyamatokkal foglalkozik a szerző, a második nagy részben kerülnek tárgyalásra az egyes
megyék, ill. várispánságok. Ha valaki azt hinné, hogy az általános fejtegetések után
szürke adattár jellegű összeállítással találkozik, akkor feltétlenül tévedne. Itt csupán
a r r a kívánunk hivatkozni, hogy Kristó könyve második felében egyrészt minden egyes
Árpád-kori megye eredetét, változásainak történetét elemzi (ami önmagában is egyedülálló teljesítmény), másrészt pedig felvázolja az Árpád-kori egyházszervezet egészének létrejöttét (az egyes érsekségek, püspökségek és főesperességek megszervezésének, felállításának konkrét menetét), végül a két intézményrendszer egymásrahatásának egyedi vonatkozásait is elénk tárja.
Nem kétséges, hogy a nagy lélegzetű monográfia az Árpád-kori magyar megyeés egyházszervezet tanulmányozásához hosszú ideig nélkülözhetetlen és alapvető kézikönyv lesz, ami témájánál, hatalmas tényanyagánál és rendkívül gazdag mondanivalójánál fogva joggal tarthat igényt a Kárpát-medence középkori történetével foglalkozó hazai és külföldi szakemberek érdeklődésére. A szerző más munkáihoz hasonlóan természetszerűleg ez a monográfia is komoly vitákat fog kiváltani (maga a
szerző is — szerényen — csak „megoldási kísérletnek" tekinti művét). A különböző
történeti iskolák képviselői most majd ismét összecsapnak, de csupán az előítéletek
nélküli, további kutatásokra serkentő, korrekt szakmai polémiák viszik előbbre a
történettudományt is. (Magvető, 1988.)
. ..;
MAKK FERENC

'

,-95

Nóvák László: A három város
Sorsközösség a történelem viharos századaiban, a megmaradásért vívott ügyes
politizálás a törökkel és a vármegyei hatalommal, a földesurakkal szemben, az azonos földrajzi környezet tette kulturális értelemben is testvérvárosokká K e c s k e m é tet, Nagykőröst és Ceglédet, az úgynevezett három várost. Először a XIV. században említik ekképp: „trium oppidorum seu villarum". A török hódoltság k o r á b a n
egyértelműsödik a közös sorstudat. Beszéltek a három város törvényéről, b í r ó s á gáról. Ma ugyancsak rokonai egymásnak: egy vasútvonalra, a szegedire v a n n a k
„fölfűzve".
A magyar irodalomban sokszor emlegetik a h á r o m várost. Kecskeméten született és élt Katona József, Nagykőrösön hosszabb időn át tanítóskodott (több k é sőbbi akadémiai taggal egyetemben) Arany János, Cegléden az indóházban született Tömörkény István. Jókai Mór egy ideig a kecskeméti r e f o r m á t u s j o g a k a d é m i a
hallgatója volt. Kecskemétet egy helyütt a „puszták metropolisá"-nak nevezte.
A három város környékének egy-egy nevezetes helyéről verset írt A r a n y (A tetétleni halom), Petőfi (Kutyakaparó),
s a török időkbe vezet vissza — a t ö r t é n e l e m
szerint igen hűséges módon — Mikszáth Kálmán Beszélő
köntös-e.
A három várost mezővárosi jellege is szorosan összefűzte. Ez teszi lehetővé,
hogy hagyományos néprajzi leírások módszerével lássunk hozzá kutatásához. Nóvák
László monográfiája erre vállalkozott a Gondolat Könyvkiadó Magyar Néprajz sorozatában. E sorozat szívósan küzdve az évtizedekkel, tudományos és olvasói d i v a t áramlatokkal a magyar néprajz kiemelkedő jelentőségű tizenöt „ k i s m o n o g r á f i á j á t "
tartalmazza. Az egyes művek a legszélesebb olvasóközönséghez szólnak, tömören s
olykor élvezetesen adják közre a tudományos eredményeket, s mindezt igyekszenek
nem felszínesen tenni. Egyre gazdagabb a paletta: a Bakony, az Ormánság, az
Őrség, a Sárköz, a Balatonmellék, a szegedi nép, a Hajdúság, a debreceni cívisek,
a Nyírség, a Kis- és Nagykunság, a Palócföld, a Szigetköz és a Jászság u t á n most
A három város látott napvilágot.
A három város legfontosabb természeti jellemzője a szél és a homok. A f u t ó homok megszületését Erdei Ferenc az erdők kivágásával magyarázza. Ennek következtében a három város környéke — különösen Nyárszentlőrinc és Szikra vidéke
— „Kecskemét Szaharájá"-vá vált. A futóhomok megkötését szolgálták a (gyümölcs) fa és szőlőtelepítések. Ennek sikereképpen ma ez a t á j legendás h í r ű g y ü mölcséről (gondoljunk csak a kecskeméti barackra vagy a körösi meggyre), s a homokon korábban kitűnő vörös-, ma pedig már mind vörös-, mind f e h é r b o r terem.
(Tavaly két hétig kaptam kóstolót a Szikrai Állami Gazdaság pincészetéből — számomra az ő burgundijuk és hárslevelűjük adta vissza az alföldi bor hitelét!) A h:,;:
mok mellett a szikes és vízállásos területen egy sajátos földtani jelenséggel, a réti
mészkővel (nevezik darázskő-nek
is) „gazdagodott" a lakosság. Ez a „kő" ugyanis
— egyébként a néprajzosok fölfedezése: Tálasi Istváné, Juhász Antalé és Sztrinkó
Istváné — a három város fontosabb épületeinek alapanyaga.
Már a XV. században mezővárosként emlegetik a h á r o m várost. Bár földesúri
magánkézben voltak, kifelé tehát jobbágyközösségnek tekinthetők, befelé mégis k i alakították önkormányzatukat, igyekeztek önálló törvények és szellem nevében élni.
Mivel a török hódoltság idején elszakadtak vármegyéjüktől, sajátos képződményt,
úgynevezett parasztvármegyét alkottak. A három város magisztrátusa hosszú időn
át gyakorolta az ügyes, finom politizálást, hogy „két tűz között" a törökök és a
vármegye hatalmát ki ne vívják, hogy megmaradhassanak. A törökök borért, állatért és a csak itt megszerezhető, pótolhatatlan harci értékű salétromért békében
hagyták a városokat, ám akkor könnyedén megkaphatták a törökösség v á d j á t a
vármegye részéről. Ezért az 1660-as évektől maguk is üldözni kezdték a törökös
szokásokat: a buggyos nadrágot, a salavárdit, a dohányzást és a török „üstököt".
A török kiűzése után a birtokaikat visszaperlő földesurakkal kerültek szembe.
96

Sok rokon vonást m u t a t a három város településszerkezete. A belső halmazos
elrendezésű, erődítmény jellegű városközponton kívül helyezkedtek el az aklok,
kertek, a tulajdonképpeni gazdasági udvarok. Itt voltak az istállók, színek, pálinkafőzők. A városból naponta kijártak ide fejni, m u n k á t végezni, de az akolbeli istállóban háltak a nőtlen fiúk és a cselédek is. A nyugat-európai városokénál fejlettebb, modernebb volt ez a megosztottság — írta róla Györffy István az alföldi kertes városok első ismertetője. A kezdetektől a napjainkig a három város legsajátosabb jellemzője a mezeikertesség.
Nóvák László részletesen b e m u t a t j a ennek lényegét: a mezei kert a várostól távolabb eső üzemhely. A középkorban szabad foglalással, később a ház után kaptak a pusztában földet. Mivel a távol eső földeket
már nem lehetett napi kijárással megművelni, ezek a földek váltak az alföldi
farmtanyásodás
alapjává (Erdei Ferenc kifejezése). A tanyásgazdálkodás gyarapodásával együtt j á r t a rideg állattartás háttérbe szorulása és az intenzív, „kezes" tartás előtérbe kerülése. A korai jelentős szarvasmarha-tenyésztést a fajtaváltás után
a lótenyésztés föllendülése követte. A juhászatban Cegléden indult meg leghamar a b b a fajtaváltás, a másik két városban a XIX. században még a racka juh m a r a d t a legfontosabb f a j t a . A sertésállomány jelentősen inkább az utóbbi évszázadban gyarapodott.
A közös táj, történelmi sors és gazdasági helyzet a szellemi műveltség terén
is sokféle hasonlóságot hozott létre. A legfontosabb kérdés mégis az, hogy van-e
valami közös a „népiélekben", az emberek beállítódásaiban, érzelmeiben? Nóvák
László szerint a török időkben önállóságra, önrendelkezésre kényszerült három város lakosai a racionális életfelfogást, az erkölcsi életben pedig a puritanizmust vallották. A művelődésben élen j á r t az úri, cívis réteg, amelynek k u l t ú r á j a sokkal közvetlenebbül áramolhatott a többi néposztály felé. Nagykőrösön a magisztrátus a
vele szorosan összefonódó református egyházzal, valamint a tekintélyesebb nemesekkel és vagyonosabb gazdákkal az önkényuralom idején a magyar nemzeti kult ú r a oltalmazására tett jelentős lépést. Az osztrák tanügyi rendelet szerint az az
iskola, amelyik nem tud 12-13 fős tanári kart eltartani, elveszíti nyilvánossági jogát
— nem adhat bizonyítványt, a tanítás nyelve pedig ismét a német lesz. A három
város közül Nagykőrösön megteremtették a nagyobb iskola pénzügyi alapjait. így
1850 és 1867 között a nagykőrösi főgimnáziumban tanított a magyar szellemiség sok
kiválósága. Jókai le is írta, hogy a Fiastyúkban nincsen annyi csillag, amennyi kiválóság Nagykőrösön élt abban a korszakban.
Érdekes kérdés, hogy vajon Nóvák László könyve mennyire tárgyalja a három
város sajátos városi néprajzát. Érintőlegesen. Holott — főleg Kecskemétnek — országos hírű városi néprajzi szokásai voltak, vannak. Nóvák László is megemlíti a
Jókai által is leírt nagypénteki bikahajsz eseményét, amikor a kecskeméti mészároslegények feldíszítettek egy hízott bikát és a vágóhídra hajtották. Bálint Sándor szer i n t ezzel serkentették a lakosságot a húsfogyasztásra. Pedig ezt a szokást Réső
Ensel Sándor is közreadja a Magyarországi népszokások keretében, ö pünkösd másn a p j á r a teszi a bikahajsz szokását. Leírásában egy valóságos bikaviadal képe bontakozik ki. A kecskeméti városi népszokások között jelentős még az
Emmaus-járás,
a húsvéthétfői
szórakozás, valamint a több alkalomhoz is kapcsolódó
lóverseny.
Mindennek tárgyalása tenné még gazdagabbá, teljes értékűvé a kötetet. Erre föltehetően azért nem vállalkozott Nóvák László, mert a városi népszokások többsége
m á r a jelenbe nyúlik, műve pedig elsősorban történeti néprajzi jellegű, s ezt a történelmi határvonalat valahol a századfordulót követő évtizedekben lehet meghúzni.
Nóvák László „kismonográfiája" ragaszkodik a sorozat eddigi tárgyalásmódjához. Kevésbé h a t j a át a személyesség, ami véleményem szerint az ilyen ismeretterjesztő néprajzi munkánál egyáltalán nem válik a tudományosság rovására. Első
ízben tárgyalja egységben ennek a kulturális-gazdasági régiónak a néprajzi sajátosságait; fölhasználja és ismerteti az elődök alapos és értékes kutatásait — ez föltétlenül a Magyar Néprajz sorozat értékes darabjává avatja A három város-1.
(Gondolat.)
BALÁZS GÉZA
97

Tablókép a második világháborús magyar
katonai elitről
SZAKÁLY SÁNDOR KÖNYVÉRÖL
A második világháború előzményeiről, a háborúhoz vezető diplomáciai tevékenység egyes állomásairól, a háborúban való részvétel politikai, gazdasági, katonai vonatkozásairól igen sok adattal, a könyvek és tanulmányok sokaságával rendelkezünk.
A szépirodalomban Simonffy András és Mocsár Gábor d o k u m e n t u m é r t é k ű könyveikkel, Sára Sándor dokumentumfilm-sorozatával teszik érthetőbbé a kort, a „helyzetet",
az egyének, csoportok törekvéseit, a kudarcok okait. Több magas beosztású, befolyásos katonatiszt ugyancsak papírra vetette emlékeit (Nagy Vilmos, Lakatos Géza,
Szombathelyi Ferenc, Henyei Gusztáv vezérezredesek, A n d o r k a Rudolf vezérőrnagy,
Kádár Gyula vezérkari ezredes). A memoárokból sajátos k o r r a j z bontakozik ki, de a
hadsereg legfelsőbb, vezetőinek szerepéről, befolyásáról legfeljebb utalásokat találunk.
A hadsereg tábornoki kara — tágabb értelemben a katonai elit —: különösen a világháború éveiben vált. „tényezővé". Werth Henrik a Honvéd Vezérkar főnöke pl. külön
tárgyalásokat folytatott a németekkel, a német—magyar katonai (politikai) e g y ü t t működés szorosra fűzése érdekében Teleki Pál miniszterelnökkel is kész volt k o n f l i k tusba kerülni. (Ám az is igaz, hogy Horthy kormányzó Werth t á b o r n o k n a k adott
igazat.) Á kezdet kezdetén elvetélt csendőr lázadás, m a j d a Horthy kiugrási p a r a n c s á t
végre nem h a j t ó tábornokok (vezérkari tisztek) igen jelentős mértékben befolyásolták
az események alakulását. 1944. október 15—16-án a magyar katonai elit' korszakos
lehetőséget kapott, de nem tudott, a k a r t vele élni.
Szakoly Sándor hadtörténész korábban számos tudományos dolgozatban foglalkozott a katonai elit összetételével. A most megjelent A magyar katonai elit 1938—1945
című kötetében több évi k u t a t ó m u n k a eredménye összegeződik. A szociológiai m ó d szerek alkalmazásával, bőséges statisztikai adatok közzétételével megírt — több vonatkozásban legendaoszlató — könyvében a szerző a magyar katonai elithez tartozó
414 tábornok és főtiszt származási, képzettségbeli adataiból induít ki. Részletesen kitért az elit 1944. október 15—16-án, a kiugrási kísérletben játszott szerepére. A m a gánviszonyok (családi állapot, család, anyagi helyzet, jövedelem) vizsgálatának eredményei érdemi és lényeges adatokkal gazdagították a második világháború t ö r t é n e tével foglalkozó kutatókat. A m u n k a végén az elit későbbi sorsáról olvashatunk.
A könyv egyik legfontosabb fejezetében az elit származásáról: vallási h o v a t a r t o zásáról, a családi hátteréről, anyagi helyzetéről, a családok összetételéről olvashatunk.
Szakály Sándor statisztikai adatai szerint 1885—1894. évek között született a második
világháborús katonai elit 67,87 százaléka. A születési hely kérdésének a szerző u g y a n csak megkülönböztetett figyelmet szentelt. Az elit 96,25 százaléka a történelmi M a gyarország területén született. Az 1922. január l - j é n fennállott határok szerint lényegesen másképpen alakul a statisztika, melyről számos következtetést v o n h a t u n k le.
A szerző számításai szerint- „ . . . a második világháborúban
részt vevő
Magyarország
felső vezetésének, a katonai elit tagjainak közel ötvennégy százaléka született a trianoni országhatárokon
kívül, az elcsatolt területeken, míg alig valamivel több mint
negyvenhat százaléka a trianoni Magyarország területén". [A szerző kiemelése — L. I.]
Ebből következik — többek között — az is, hogy a revízió egyik legfőbb hangoztatója
a hadsereg, illetve a katonai elit lett.
A „gyökerek" elemzése kapcsán Szakály Sándor megállapította, hogy a „ . . . tények nem bizonyítják azt a kellőképpen alá nem támasztott és nem bizonyított, elsődlegesen a nevek elemzése alapján kiállított képet, mely szerint a második világháborúban részt vevő honvédség n é m e t (hangzású) nevet viselő tábornokai, tisztjei, pl.
Mártonfy (Metzger) Fülöp, Dömötör (Schreiber) János, Béldy (Bruckner) Alajos, A n dorka (Fleischhacker) Rudolf „svábok" és így eleve németbarátok voltak, m í g a m a Syar, „román vagy szláv nevet viselő tábornokok, pl. Vörös János, J á n y Gusztáv,
-.98

Szombathelyi Ferenc; Osztovics Ferenc, Kézay (Kobiálka) Gyula, Barzó (Barzu) Livius egyenesen németellenes beállítottságúak lettek volna".
Az elit vallási hovatartozását a szerző ugyancsak könnyen áttekinthető táblázatban foglalta össze: katolikus 64,54 százalék, református 18,1 százalék, evangélikus
13,78 százalék, görög katolikus 1,02 százalék, görögkeleti 1,79 százalék, unitárius 0,77
százalék. Az ötszázaléknyi „zsidó vonatkozású" tisztet és tábornokot „zsidónak nem
tekinthető" minősítéssel nyugállományba küldték, így a statisztikában nem szerepel.
A százalékos megoszlásokhoz feltétlenül hozzá kell fűzni azt, hogy a vallási hovatartozásnak az elit katonai karrierjének alakulásában nem volt jelentősége.
Az elit 13,04 százalékának katonatiszt volt az apja. Ezután magánalkalmazottak
(9,78), valamint a kiskereskedő, kisiparos réteg (9,51) következett. A részletezés elkerülése végett idézzük a szerző véleményét: „ . . . a második világháborús katonai elit
tagjainak döntő többsége a századforduló, illetve a XIX. század harmadik h a r m a d á nak kispolgári, a középrétegek alsó, középső régióiban elhelyezkedő értelmiségi családokból származott".
A képzettség, iskolai végzettség fejezet is sok ú j információval szolgál. Voltak
időszakok, amikor megfogalmazták, hogy a hadsereg felső vezetése nem volt kellően
felkészítve, műveletlen volt. A szerző kutatásaiból megtudhatjuk, hogy az elithez
tartozók kiváló katonaiskolákban (katonai al- és főreáliskola, hadapródiskola, katonai
akadémia) tanultak, s nagy gondot fordítottak a vezérkari tisztképzésre is. Ú j r a a
szerzőt idézem: „... a második világháború éveinek magyar katonai felső vezetői közül megközelítőleg nyolcvan százaléka ismert, használt két idegen nyelvet, míg közel
ötven százalékuk...
beszélt legalább három idegen nyelvet". [A szerző kiemelése —
L. I.]
A könyvből kiderül az is, hogy az elithez tartozó személyek családalapítása nem
volt egyszerű. A magas óvadéktőke (főhadnagynak 20—40, vezérkari századosnak
60 ezer pengő) miatt a tisztek többsége 30—40 év között kötött házasságot. Az elithez
tartozó személyek egyharmada egy, közel a fele két, illetve több gyermeket nevelt.
A vagyoni helyzet elemzése során a szerző megállapította, „ . . . a második világháborús magyar katonai elit tagjainak közel háromnegyede vagyontalan volt. Ez azt jelentette, hogy semminemű ingatlannal és jelentősebb ingósággal nem rendelkezett."
A család megélhetését a tábornoki (főtiszti) fizetés biztosította. 1940 őszén a vezérezredes jövedelme 1500 pengő, altábornagy 1200 pengő, vezérőrnagy 1000 pengő, ezredes 800 pengő illetményt kapott (mivel más irányú tevékenységet nem folytathatott,
ebből kellett megélnie). A művészvilág vitathatatlanul jobban keresett. Dohnányi
Ernő jövedelme 1940-ben 47,8 ezer, Fényes Szabolcsé 20 ezer, Herczeg Ferencé 76,2
ezer, Molnár Ferencé 26,4 ezer, Hunyadi Sándoré 20 ezer, Rökk Marika színésznőé
61,2 ezer pengő volt. Az összevetés miatt utalunk csak arra, hogy a tisztviselői fizetések 1940-ben 180—250 pengő körül alakultak, a szakképzett vájárok föld alatti munkán havi 100—120 pengőt kerestek, a mezőgazdasági napszám 1—1,2 pengőre tehető.
A fizetések később emelkedtek, de az elittel támasztott társadalmi elvárásokhoz
képest kevésnek bizonyultak. „1943 őszén a vezérezredesi fizetés — a honvédségi pótd í j és működési díj nélkül — háromszorosa volt a napi nyolc órát és 26 munkanapot
dolgozó Dunai Repülőgépgyári esztergályosénak!" A szerző utalt arra, hogy Szekfü
Gyula egyetemi t a n á r „ . . . közel kétszeresét kereste 1943 júliusa után, mint a legmagasabb fizetést [pótdíjjal együtt 1882 pengő — L. I.] élvező vezérezredes".
A szerző kitért az elitnek 1944. október 15-én és 16-án tanúsított felemás magatartására is. Való igaz, a kiugrást sem politikailag, sem katonailag (sem lélektanilag)
nem készítették elő, ezen túlmenően „ . . . jelentős szerepet játszott a hadsereg, illetve
a katonai felső vezetés jelentős részének passzív, nem egy esetben a kormányzói
proklamációval szembeni állásfoglalása". [Kiemelés tőlem — L. I.] A kiugrási kísérletbe szép számmal vontak be olyanokat, akiknek nem volt parancsnoklási joguk.
Szakály Sándor utalt a r r a is, hogy az elit és a főtisztek nagy részének kiképzése,
tanulmányi felkészítése főleg németországi konzultációkkal történt, a tisztikar évtizedekig a német hadsereg (hadművészet) vonzásában élt, ugyanakkor a szovjet99

ellenes propaganda Oáger, kolhoz, Szibéria, hadifogság = kényszermunka) á l t a l á b a n
a „németbarátság" felé billentette a mérleg nyelvét. Mert október 15-én arról volt szó,
hogy a volt szövetségestől elfordulunk, tehát ellenségünkké válik, a volt ellenség
pedig szövetségessé lép elő. A »tanultakkal« ellentétes módon sem az elit, sem a
tisztikar nem volt képes cselekedni. Így aztán az elit egy része, a tisztikar többsége
végül is csendesen asszisztált a nyilas puccshoz.
Az elit legfelső része nem vállalt szerepet a nyilas időszakban. Az 1944. október
15. katonai, illetve politikai funkcióban szolgáló tíz vezérezredes közül kilenc nern
vállalta a nyilas kormány szolgálatát. Az alacsonyabb rangúak közül azonban a k a d t
vállalkozó. A szerző szerint 163-an vállaltak szolgálatot. A szolgálatot vállalók 25 százaléka „ . . . az eliten »kívülről« jött, illetve »•nyugállományból-« került vissza az
elitbe".
A katonai elit sorsának későbbi alakulásáról is statisztikai adatokkal „ m e g t á m o gatott" összefoglalást kapunk. Az elit csúcsát képező tábornokok egy részét a nyilas
puccs után letartóztatták, illetve „védőőrizetbe" vették és fokozatosan nyugatra vitték
őket. A tábornokok közül igen sokan szovjet, amerikai fogságba estek. A szerző megállapítása szerint az elithez tartozók közül 134 tábornok és tiszt a nyugati szövetségesek hadifogságába, 49 tábornok és tiszt szovjet hadifogságba került. „Ök többnyire
három—tíz évet töltöttek a S z o v j e t u n i ó b a n . . . a nyugati szövetséges h a t a l m a k h a d i fogságába jutott magyar katonai felső vezetők általában nyolc—tizenöt hónapot."
1945—1949 között az elitből Magyarországon élt 155, külföldre távozott 75, 1945 végéig elhunyt 26 személy, 158 személy sorsa ismeretlen. Az elithez tartozók közül
56 személyt a bíróságok különféle fokozatú (halál, életfogytiglani szabadságvesztés,
életfogytiglani kényszermunka, 5—15, 1—5 évi szabadságvesztés) büntetéssel sújtottak.
Az elitből 29 fő néhány évig (1947-ig, egyesek 1949-ig) tényleges szolgálatot teljesített az újjászerveződő honvédségben. 1950—51 ú j a b b fordulatot hozott: megvonták az
addig folyósított nyugdíjakat, néhány kivétellel az elithez tartozó személyek a kitelepítettek sorsára jutottak. Később az építőipar, mezőgazdaság n y ú j t o t t m u n k a l e h e tőséget, a polgári végzettséggel rendelkezők többnyire képzettségüknek megfelelő
állásba kerültek. Szakály Sándor megállapítása szerint a Magyarországon m a r a d t elit
többsége nem politizált, nem kapcsolódott be az állam- és társadalomellenes csoportok tevékenységébe, 56-ban sem vállaltak szerepet. Az ú j Magyarországot realitásként
fogadták el. „Szinte kivétel nélkül belátták, hogy az eltűnt rendszer visszaállítására
semmiféle lehetőség nincs [...] többségük ezek ellenére úgy érezte, hogy a m a g y a r
+
örténelem, a magyar állam 1944. október 15—16-ával megszűnt létezni." (Magvető.)

LAGZI ISTVÁN

100

MOCSÁR GÁBOR
1921- 1988

Gábor galambjai
Galambszárnyak gyönge surranása az ablakon fölrezzentette szunyókálásából az öregembert. A pléhpárkány kaparászó hangsort hallatott, nem engedve megvastagodni az öröm múltbaringató fonalát. Búzaszemekkel muszáj
engesztelnie az ereszkedő, éhes égicsapat hírnökeit. Jelzés volt: megjöttünk
Gábor! Vedd le polcáról az etetőtálkát, nyiss kicsi meleget ránk, s tédd elénk
eleségünk! Mozdulása után kakaskodott is a büszkeség az öregemberben, az
ő galambjai érkeztek, a hírnökök a sok közül, amelyeket pár éve türelemmel
szoktatott a körúti ház emeleti ablakára. Velük gyakorta komázott, s azok
brukogásukkal szinte bólogattak a találkozásokkori, hangot járató kérdésekre.
Nyugtatták az öregemberben, ámit anélkül is tudott: kívül hideg, fagyos
az idő.
Az íróember ilyenkor hasznosnak érezte magát, helytállónak, dolgát tevőnek. Miután bevégezte a galambok etetését, ismét visszarévedhetett a múltba,
ahol újra pöfög a Zsuzsi-vonat, kutat ás, mikoris a legkisebb fiút derékig
vízbe kényszeríti a paraszti praktikum, mivel az alsó káva alól csak a madártestű gyermek képes kikotorni a sarat, hogy a fagyűrű minél mélyebbre sülylyedhessék. Tiszta, iható víz fakadhassák az istenhátamögötti családnak. Mindazért, persze, hogy az íróember később zsörtölődhessék: a kútásó, rövidnyelű
katonai ásó bizony örökre lent maradt a mélyben! A kútásásból vödörrel fölhúzott gyermek valós története az idők teltével írói hitvallássá erősödött.
Ugyanis az égi vándorokkal cimboráló öregember nem más, mint Mocsár Gábor, Debrecen és Szeged állandóan békétlenkedő írófejedelme, kit hányatott
sorsa szinte belekényszerített a hatalmas ólomtengerbe, az óriás betűerdő sűrűjébe. Mire a galambok megtalálták őt, könyvek garmadában vallhatta:
„ . . . az írás maga törékeny, de a gondolat ép benne . . . "
A magány ólomsajtója engedett. Huncutul bújt a Zsuzsi-vonat a regényes
guti erdőbe, elcsendesedtek a Kárpátok aknavetői, öldöklőn kereplő gólyószórói, némultak kis időre az emlékezés lármái. Megszakadt Jerzsi, az ötvenfogú lengyel hálálkodása és a galambok érkezése feledtette az öregemberben
a cigány Rövid Simon halálhörgését idéző Fekete madarakat.
Van miből válogatnia a múltidéző emlékek után kutatónak. A Faházikók
könyvének fülszövegében olvashatjuk az 1921-ben született, József Attila-díjas
íróról: „Gyári munkás, a felszabadulás után újságíró; 1956-ig a Szabad Nép
munkatársa, 1962—1963 az Alföld című, Debrecenben megjelenő irodalmi folyóirat főszerkesztője volt. Könyvei az ötvenes évek eleje óta látnak napvilágot. Főbb művei: Forró napok (regény, 1956), Egy párttitkár feljegyzései (kisregény, 1956), Ördögdomb (kisregény, 1961), Szellem és századok (tanulmányok, 1962), Nyitott tenyér (regény, 1963), Pirostövű nád (elbeszélések, 1964),
Pávatoll (regények, 1966), Fecskék és miatyánk (elbeszélések, 1967), Nálunk
vidéken (tanulmányok, 1967), Fekete csónak (regény, 1968), Kerek egymillió
(kisregények, 1968), Égő arany (szociográfia, 1970), Ki vágta fejbe Hudák elv101

társat? (regény, 1971), Gyémántper (történelmi regény, 1972), Ég alatt, föld
felett (regény, 1975), Sziklából víz (regények, 1975), Kék barlang
(kisregények,
1978), Süli-bógni (kisregények, 1979), A város és a fejedelem (történelmi regény, 1980), Délibábjaim városa (szociográfia, 1982), Részletek egy közép-európai életrajzból (válogatott elbeszélések, 1982), ... eleitől fogva
(önéletírás,
1986)."
Műveit ez idő tájt filmesek, rádiósok, színházi rendezők használják alapul a magyarság sorskérdéseinek bemutatására. Tagja a Magyarország
felfedezése sorozat szerkesztőbizottságának. Szociográfiájával indul újra a sorozat.
Az írószövetség választmányába delegálja jeles képviselőjét. Sajnos, a szellem
erejének szárnyalásával a test nem tudja fölvenni a versenyt. Kényszeredetten ismerkedik a kórházak, klinikák életével, majd korai öregségére segítőül
szegődik mellé a gumivégű görbebot. És érkeznek halkan a g a l a m b o k . . .
— Most már szép csendesen begubózom — mondotta nemrégiben, készülve a nagy útra, újra haza, Debrecenbe.
Hiába próbáltuk elhessegetni magunktól a kegyetlen gondolatot s tartani
ezer bajt, az öregemberek érzékeny túlzásával Gáborban fölfakadt: — Megmaradtam vidéki írónak, jól is érezném magam itt, de fáraszt már az utazás,
a sok értelmetlen szócséplő értekezlet.
Hozzá lett volna méltatlan, ha elhittem volna, hiszen alig akadt néha
szenvedélyesebb vitatkozó, igazért ágáló s honában megbántottabb ember.
Tény viszont, hogy a sors már jó ideje megálljt parancsolt neki a fürgébb
mozgáshoz.
— Mégis útra kélsz?
— Második feleségem, Irma halála után Szegedhez nem köt semmi. Debrecenben él az első házasságomban született fiam, az unokám. Közelebb szeretnék kerülni hozzájuk.
— Megbántottak nálunk?
— Negyedszázad alatt sok minden történt. A szerkesztőségben itt is igazságtalanul váltottak le, mint Debrecenben, de az előbbi az igazi oka az indulásomnak. A politika már nem érdekel olyan hévvel, mint régebben. Mit is
várjak olyan rendszertől, ahol húsz év alatt nem fogott velem kezet egyszer
sem a párt első titkára.
Be kellett érnie az ú j lakó erős kézszorításával s .a tisztesség tudatában
váltunk el költözésekor, de csak azért, hogy az újbóli találkozásunkkor jobban belemerüljünk a részletek taglalásába. Szerettem volna tudni, hogy akit
négyszer próbáltak kivezettetni a pártból, miért maradt ott mégis. Gábor elmondotta sorjában a történteket s figyelmeztetett, ő már mindent beleszőtt a
könyveibe. Szerkesztőnél van önéletírásának második kötete, az . . . eleitől
fogva folytatása, és sorokba rendeződött a harmadik, a mát bemutató rész —
amelyből mindenki kiveheti az igazságot. Mindezekre tekintettel nem tartotta
valószínűnek, hogy az általam elképzelt beszélgetés napvilágot láthat a lapokban, hiszen erős ellenállást észlelt mindenkoron, ha a múlt közeli darabkáját
vette górcső alá. Idő teltével tisztázódhat csak, mi is történik mifelénk mostanában? De hogy haszna is legyen a találkozásainknak, mint lakása ú j bérlőjére, rám bízta a galambok etetését, Egy hétre való eleséggel. A napi adagolástól fölmentett, de hetes kihagyást nem engedélyezett. A hosszúra nyúlt otthonteremtés ezer gondja-baja között — ezt be kell vallanom —, bizony a
galambok elriadtak, a mérhetetlen fölfordulástól. Hátrányt szenvedtek. Oly102

annyira, hogy a kemény tél elérkeztével csak egyikük kényszerült betegen
gubbasztani házunk függőfolyosóján. Hiába lehelt belé életerőt a gondos családi ápolás, az utolsó hírnök szabadba eresztésekor is elhagyott bennünket.
Azóta csak néhanapján térnek vissza. Együtt Gáborral, a fényes idők szellőjén. Ilyenkor ő is a galambok hangján szólal. Frissen ül vissza a kopott írógéphez, szedi szálaira a múltat. Simán, olajozottan zakatol a betűkosár: a jövőnek íródik a múlt. Nagy Fekete Csónak ring a vízen, Ady Endre integet
belőle a parton kvaterkázó Móricz Zsigmondnak. Odébb Veres Péter jegyzi
meg: „ami romlandó, meg is romlik". Mintha a világ legtermészetesebb dolga
volna, Pirostövű Nád terem a zsombékos tájon, és odébb Égő Arany fáklyát
mutat az alföldi olaj. S Gábor ír, majd kajánul nevet, hogy tizenhetedik alibi
\ futballistájaként a szegedi csapatnak fölülemelkedjék a történelem. Kilépjen
gyarló világunkból és az Égi Hatalmak Botosaként óvjon bennünket „mindenféle szélfutotta eszmék kártékony hatásától".
A pörölyként nehezedő csendben hallani vélem gyönge szárnyneszeit beteg galambjainknak, de nem ereszkednek a pléhpárkányra, hanem röptükből
óriássá terülnek szájukban fénylő gyolcs gomolyaggal, amely beleolvad a végeláthatatlan nagy kékségbe, ahol könnyed lebegéssel ereszt óriás tarka pillangót a felhők szárnya. Ilyenkor magam is elhiszem, hogy Gábor valójában el
se költözött. Fekete-fehér ólomsorsából előlép, telefonál, bort iszik, mesél, mes é l . . . mesél, miközben porciózott búzaszemet szór a galamboknak. Holott szegény, még a nyáron elvesztette érintkezését a valós világgal. Elhagyta hangja,
se keze, se esze nem engedelmeskedett akaratának. Mire végérvényesen bebizonyosodott, hogy a galambok nem jöhetnek vissza hozzánk, Gábor az örök
megbékélés mezejére kéredzkedett.
Lehet, hogy az emlegetve szeretett Zsuzsi-vonat, vagy a gyűlölt harctéri
kordé vitte, vagy valóban a galambjai röptették, de egy biztos: zajtalanul
ment e l . . .
MAJOROS TIBOR

A Molnár tanyán (Székkutas, 1986)

1988. novemberi számunkban megjelent Kós Károly-összeállítás szerzői
tiszteletdíjukat fölajánlották az erdélyi menekültek megsegítésére.

Kiadói közlemény
Több K e d v e s Olvasónk érdeklődött írásban és t e l e f o n o n a Tiszatáj k o rábbi számai után. Ezúton tájékoztatjuk őket, h o g y k o r l á t o z o t t m e n n y i s é g b e n a kívánt számot a kiadó c í m é n u t á n v é t t e l m e g r e n d e l h e t i k .

104

Lázár Lajos (Székkutas, 1987)

Ara: 16 Ft

