Féja Géza
Illés
Endréről;
Fodor András, Kálnoky László,
Páskándi Géza, Utassy József versei;
Ács Margit novellája;
László Gyula: Levelek a régészetről;
^^^^^
^ ^ ^ ^
tanulmány
Józsefről
^ m
^m

JB

Nagy
Lászlóról

tiszatáj

IRODALMI

ÉS K U L T U R Á L I S

FOLYÓIRAT

Megjelenik havonként

Főszerkesztő: VÖRÖS LÁSZLÖ
Főszerkesztő-helyettes: A N N U S JÖZSEF

K i a d j a a C s o n g r á d megyei L a p k i a d ó Vállalat. F e l e l ő s k i a d ó : K o v á c s L á s z l ó
S z e r k e s z t ő s é g : 6740 Szeged, M a g y a r T a n á c s k ö z t á r s a s á g ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j
Szeged, S a j t ó h á z . T e l e f o n : 12-330. P o s t a f i ó k : 153. T e r j e s z t i a M a g y a r P o s t a . E l ő fizethető bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a posta hírlapüzleteiben és a
P o s t a K ö z p o n t i H í r l a p I r o d á n á l (KHI 1900 B u d a p e s t , József n á d o r t é r 1. sz.) k ö z v e t l e n ü l v a g y p o s t a u t a l v á n y o n , v a l a m i n t á t u t a l á s s a l a K H I 215-96 162 p é n z f o r g a l m i
j e l z ő s z á m r a . Egyes szám á r a 6 f o r i n t . Előfizetési d í j : n e g y e d é v r e 18, f é l é v r e 36,
egy é v r e 72 f o r i n t . K é z i r a t o t n e m ő r z ü n k meg és n e m a d u n k vissza. I n d e x s z á m : 25 916.
76-2773 — Szegedi N y o m d a — F e l e l ő s v e z e t ő : D o b ó J ó z s e f .

Tartalom
X X X . ÉVFOLYAM, 8. SZÁM
1976. A U G U S Z T U S

P Á S K Á N D I G É Z A v e r s e i : K ö z h e l y e k lépcsőjén, Folt és
Körvonal, Fölfelé-kerekítés, Gráfomén,
Tükörbee r e s z t e t t koporsó, M o r g e n s t e r n - r e h a b i l i t á c i ó , A S e l e j t
Dombján
F O D O R A N D R Á S v e r s e i : Dido és Aeneas, A
K Á L N O K Y L Á S Z L Ó : Mozaik (vers)
Á C S M A R G I T : A h i á n y (elbeszélés)
U T A S S Y J Ó Z S E F v e r s e i : V e r o n i k o n , T e üss
R A F F A I S A R O L T A v e r s e i : Hozzád é r k e z e m ,
S E R F Ő Z Ő S I M O N v e r s e i : A h o g y é l t e m , Szél
J É K E L Y Z O L T Á N : T a k á t s Gyula köszöntése
T A K Á T S G Y U L A v e r s e i : É p p c s a k átszalad,
s e m éget, Oly vésett b e n n ü k

bábu vére

agyon
Ingem alja
kézbesít...

3
8
10
14
29
30
31
33

Még h e l y e
34

F É J A G É Z A : Illés E n d r e ú t j a
L Á S Z L Ó G Y U L A : L e v e l e k a régészetről 1

36
40

ÖRÖKSÉG
A L F Ö L D Y J E N Ő : A z őszinteség lépcsőin (Sorok a 80 é v e
született Lengyel Józsefről)

48

KELET-EURÖPAI NÉZŐ
J U H Á S Z P É T E R : Nagy László b o l g á r n é p k ö l t é s f o r d í t á s a i
V A R G A C S A B A : N a g y L á s z l ó versei b o l g á r u l ( I n t e r j ú
Nino Nikolovval)

52
60

TANULMÁNY
ÁLFÖLDY JENŐ: Aki megmérte
L á s z l ó költészetéről)

önmagát

(Kálnoky
62

ZIMONYI ZOLTÁN: Tágabb határban (Serfőző Simon:
Ma és mindennap)
7(P

KRITIKA
TORDAI ZÁDOR: Gaál Gábor: Levelek
VEKERDI LÁSZLÓ: Julow Viktor: Árkádia körül
RAFFAY ERNŐ: Jordáky Lajos történelemírásáról
CSŰRÖS MIKLÓS: Lackó Miklós: Válságok és választások
TÉGLÁSY IMRE: Kovács Sándor Iván: Pannóniából
Európába
SZIGETI LAJOS: Mocsár Gábor: Ég alatt, föld felett ...

7578
82
86'
90'
92

MŰVÉSZET
Zene
NIKOLÉNYI ISTVÁN: Az első évad után (Beszélgetés
Pál Tamással, a karmesterrel és zeneigazgatóval) ... 94
Szerkesztői asztal
96>

ILLUSZTRÁCIÓ
Szabó András rajzai a 13., 28., 32., 39., 51., 61. és a 93.
oldalon

PÁSKÁNDIGÉZA

VERSEK
Közhelyek lépcsőjén
Közhelyek
lépcsőjén
Vezet föl az út
Palotámhoz
SEMMI SEM ÚJ A NAP ALATT
A KIVÉTEL ERŐSÍTI A
SZABÁLYT
ők számomra —
aranybánya
Újraértékelem a közhely történelmét
S a történelem közhelyeit
Nézd a fentieket egyetlen apró
billentéssel
Más megvilágításba
küldöm (a napot — megvilágításba,
nem rossz)
Azt kérdezem
hát
Lehet-e
Valami új a nap alatt, ha a nap maga sem új
Így kél nyugszik ki tudja
mióta
Vagy ott a másik
„A kivétel
stb."
Tudvalévő
ez eredetileg azt jelenti
Egy szabályban a kivételek
megnevezése
Feszesebbé pontosabbá teszi a szabályt
Mert szűkíti a kört a félreértésnek
kisebb teret hágy
A túl-tág értelmezésnek
is
Ám ha meggondoljuk
hogy minden meghatározás
(definíció)
Pusztán azzal hogy a tárgy jelenség
stb.
Megkülönböztető
tehát csak-reá-jellemző
jegyeit sorolja föl
Akkor az is világos hogy minden meghatározás
egy olyan
Szabály, amely csupa kivételekből
áll (sajátosokból
különösekből
hisz
Ezek mind a „kivétel" szinonimái
is)
Akkor viszont felbukkan
egy diliemma és
paradoxon
Vajon az-e a legerősebb szabály, amely csupa kivételekből
áll
És így tovább és így tovább
3

És ez nem léha „agyketyegtetés"
barátom
Ha
rádöbbensz
Minden közhelyben
egy újragondolás egy új
Lehetősége
lappang
Hát ezért
mondom
Ama lépcsőn vezet föl az út
Eredeti Palotámhoz

gondolat

Folt és Körvonal
Nézd a Körvonal hogy' diktál
Nézd a Folt
ős-demokrata
Szomszéd kerítésen a fák
Lombjai mindig
áthajolnak
Ami lent
másbagyökerezett
Az fönt valahol képes összeérni
A Folt megkínál az áttűnő
peremmel
A
másba-olvadó-maradással
Gyanakszom
rá megfoghatatlan
mégis
Kikerülhetetlen
a Folt

belebotlom

Fölfelé-kerekítés
Háromkilencvenkilenckilencvenkilenc
Azt mondom: „Legyen
négy!"
Hatkilencvenkilenckilencvenkilenc
„Hét legyen, ha mondom!"
ÉS ÍGY HALADOK
ÁGASKODVA
E
FÖLFELÉ-KEREKÍTÉSBEN
Ácsingva
kastély-ablakokra
„Még van egy vizsgám, máris doktor
így haladtam én ég iránt
E fölfelé-kerekítésben
És elfeledtem
mindörökre
Hogy amit átugrottam:
n e m volt
A kilencvenkilenctől
a százig
Az a temérdek Egy
hiányzik
Amit semmi sem
magyarázhat
Csak a
Felfelé-kerekítés elve
Csak a Körülbelül
Világa

vagyok"

E nemes
nagylelkűség
Csak a Hozzávetőleges
Birodalma
Bolond
nagyvonalúságom
És ez a Hiány tér vissza
olykor
Ha bőségemben
felüvöltök

Grafomán
Én — grafomán
(?)
Nézd, a füvek, fák, árnyak
GRAFOMÁN
A LÉTEZÉS

körmondatait
MAGA

Tükörbe-eresztett koporsó
Mint amikor a tó színe
tudja
Borzongani
fog
Mert fönt már megjelent
egy
S az árnyék előrejelzi
Nos
ekként
Mi bennem nem
Mind
tükör

kődarab

árnyék

És tudom
már
Tükörbe dőlök kardba
sírba
Tükörbe eresztem
a koporsót
És a rög vajon a röggel mi lesz
Tükörből visszahull
reám
majd
A Semmi fogad be ha a tükör
temet
Halok húsom földjébe
én

Morgenstern-rehabilitáció
(Applikációk)

Uram lépjen ki cipőiből s
lebegjen
Ha Aranyszamárból emberként
kipillant
A félfülét a palettán
felejtse
5

Fűzzön orrába — cérnát — dallamot
Az első rajzfilm inge vásznára
hulljon
Csókoljon izzón vagy három
narancsot
Gyümölcsként
lógjon Kosztka cédrusán
Ám előtte Vitéz Mihályt keresse
Kopogtasson
Karnyóné ablakán
Vagy Wellens de Cock ördögét
szeresse
Ha Bruegel Eldorádóján Szent
Heverdel
Napján Lautrec rosta-szűzei
fogadják
Onnan viszont egy békán el Sehunba
Hol Nárittyenben
még a nép mesél
S bandukol egy ál-balga
legény
Ám fölugorhat Attilánk nevében
Ürülék-tornyú
holdcsücsökre
is
Innen csak egy lépés a Mítosz
honnan
Danaida-edénybe
hajtsa
hasznát
Sellő-Minnotaurusz-és
Kentaurként
Egy céllal egyemberként
bandukoljon
Ariákhné rövidke
szőnyegén
S mit számít ha hét törpe állja útját
Aprítson mákot fújjon fel tököt
S Karinthyában aszaljon jobb jeget
Arisztofanésszel mérjen
bolhaugrást
S Martialisék utódjait
kutatva
Billentyűzzék
majd később Góngorán
Ha üldözik süsse rájuk Browningot
Majd Blake-földjét
szántsa hat
tetűkkel
S egy kikötőben várja Bosch-hajó
Szálljon el mint Chagallból egy hal majd
Dali óráján nézze az időt
Tündérkedjék
ott Tamási Áron úrral
Pingálva nyelvet mint egy Szent Krúdy
S ha E. T. A. Hoffmann tornyai
felől
A Horror Abszurdoid
földereng
A Kafka úrék kastélya
iránt
Hol Beckett Samu cerberusa áll
MUTASSON
ARRA S INDULJON
EMERRE
Időgerezden
ők mind
összecsüggnek
Hát ne habozzék föl-föl hajóra
mester
Utókorában várja Józan Ész
S MINT KI MŰLT HÁZBAN EGY PIPÁT
HAGYOTT
ÖN MAI ESZÉT HOLNAPBAN
FELEJTI
MENJEN HAT MESTER IGAZKÉNT
MIND
ELŐBBRE
HISZ VAN KI FÉLTVEÖRZÖTT
KINCSEIT
(Nem bolond az ki dugja ami
HOVA IS TENNÉ
A JÖVŐBE REJTI

drága)

A Selejt Dombján
Nem SZIRTTETÖ,
nem
VÁRFOK
A Selejt Dombján
állok
Egy patkányban
a csicsegés
HŐSDALOL — szórt
üvegcserép
Hangjain
járok
Üveggyár mellett —
szemétdombon
Meg-nem-telhető-üvegek
Ó telhetetlen
üvegek
Már át-nem-látszó
üvegek
Hasztalan-címkés
üvegek
Újságpapír-virágok
Mint a GYŐZŐ úgy állok itt
Pedig itt patkány a kakas
Fekete retek,
hosszúfarkú
Rangrejtve
lappang s átcikázik
Fensége ez a surranás
Homály
iramlik
Folyosón, cellán, mintha
barátpap
Feketecsühás
indul
Selejt Dombjára
fői-föl
Konzervdoboz
Üres kápolnája
kongat
Vakon —
világtalanba
Árnyékaim
utolsó
vacsorája
Selejt Dombján árnyék
tora
Most árnyékaim
gyülekeznek
Homályló
foltok
népgyűlése
Árnyaim nagy-nagy
tüntetése
Selejt
dombján
Zörög a fű
Tartanál Selejt Hegyi
Beszédet
Mondanál szeméthegyi
beszédet
De patkány
moccan
Hirdetve
időtlent
A patkány hármat
kukorékolt
Hát
fölbaktattál
A Selejtek
Hegyén
Egy törlőrongy elveszi
kereszted
Majd Veronika vattát kínál
Egy tollseprű balodra száll
Jobbodon ez a lyukas fiaskó
S téged — középen
Árnyak
A surranó
sokaság
.Leköphet

7

FODOR

ANDRÁS

Dido és Aeneas
Domokos Mátyásnak;

Mert küldetése
van, mert
az istenek kegyelme
védi,
mert sorsa lett a sikamló
világ,
Aeneasnak
búcsúznia
kell.
A gálya útra kész.
Akinek küldetése
van,
enged az égi szónak,
akinek küldetése
van,
föláldozza
szerelmét:
kilép a
szenvedély
fölszított
parazsából.
A test kölcsönzött
lángja is
hideg
hatalmáké.

csak

És Dido ott marad
a parton
egyedül.
A távolság
növekvő
botrányát
nem
gyalázza,
csak hangja átlőtt madara
köröz,„
hanyatlik,
verdes,
, belevész
a földbe:
— Emlékezz
rám de óh,
feledd el sorsomat!
—
A hajó eltűnik az ég
hullámain.
Az istenek
kegyence
mártír homlokkal
beledől a szélbe..
Dicsőítetlen
porba
a hűség,
meghal
emberüh

fúl

A bábu vére
Bábszínpadunkon,
ahol eleinte
senki se látta még a
mozgatót,
ő tudta, mily kezekre
hurkolódva
rezdül fejünk fölött a drót.
De ment, felelt a játszó
kihívásra,
ha égre dobta ránduló
kezét,
köréje gyűltek, elbűvölve
nézték:
bukfencet hányt a fogalom, a kép.
Üszott örömben, gyerekes
hitétől
rajozva zsongott éjjel a hideg,
majd villanyt gyújtott,
letépte
nyakáról
a hazuggá lett szerelmi
frigyet.
Láttam, ahogy zúdult a lánc a falnak,
ahogy fölállt, s a támolygó
szavak
kimondták:
nem a tragédia volt ez,
silány fonákja, melodráma
csak..
Jött imbolyogva,
hosszú
folyosókon,
vidám szeméből üzent a titok:
bukott játszmák között is
megtalálják
egymást az
otthontalanok.
Mikor a vérét vették
fiolákba,
úgy dőlt el, mint a bábu, ki felett
az ujjak kénye többé nem
parancsol,
így lázadt ő, a
legérzékenyebb.
Feküdt a földön, forgott benne
minden:
zuhatag álom, gyönyörű
hiány.
Veszendő sorsunk pezsgett a fejében
a szorongás
agykéreg-moziján.

9

KÁLNOKY

LÁSZLÓ

Mozaik
VERSTÖREDÉKEK

Korszakokkal
születésem
előtti
időben élek, nyúlós
félhomályban.
Nyálkás falú gödörben
forgolódom,
valami ellen védekezni
készen,
rovarokat szaporító melegben . . .
*

A partokon élhetsz örökké, azt
hiszed,
ahol nappal a nap
csorgatja aranyszínű
levesét
az öblök kéklő
tálaiba,
éjjel madár visz csőrében
csillagot,
s oda sodródtál
mégis,
ahol szélben fehérlő, hosszú
fátyolukkál
száguldanak
a vonatok,
mint menekülő, őrült
menyasszonyok.
Pedig voltak intő jelek,
mikor vér fröccsent ki az ingaóra
számlapja
mögül,
s egy veseformájú
arcélt
láttál az ablakon túl.. .
*

Nem lehet az idő szivacsát
kifacsarni,
és nem lehet a szél gyökereit
kitépni.
Egyszer hanyatt vágódom a földön,
megfáradt,
kiszolgált
madárijesztő,
fejemet kidőlt mérföldkőre
hajtva,
s ezer képmásom jár-kel a világban,
pótol,
helyettesít.
Hol én hasztalanul
vesződtem,
a vakablakban
egyikük
emlékemre
gyújt rózsaszín
lámpavilágot,
pirosló lángot a sötét kandalló
hamujában.
*

A törmelékkupacból
föltekint
egy arc, szakálla órainga
volt,

a májkonzerves
doboz
boldogan
pihen az ülőkád
ágyékzománcán,
és csigahéjba préselt
tánczene
mászik át nyálkás
dallamlábain
a keshedt fűcsomókon . ..
*

Az este színjátékai..
.
A már üres színpadok a fennsíkokon.
..
Szomorú, borvörös fény kíséri
az árba lassanként
alábukókat,
a nem ígért, de várt csónak hogy
elmaradt.
*

Ki érti meg, mitől
erősödik, mitől halkul a csend?
Ültében
összeroskad,
fektében
fölmagasodik.
Ki mondja meg, miért sír
a kés a
köszörűkövön,
a gyermek a sötét, hideg
szobában,
a szúnyog a homályos
levegőben?
Ugyan mi nehezedik
reájuk
földrétegnél
is
súlyosabban,
akik nemrég itt jártak
közöttünk
tiszta szemmel, gyanútlan
arccal?
Ha próbálnék beszélni
róla,
lepattogzana
arcomról a máz,
ha érte kapnék, markolnám a semmit,
ismételném
a rég
tudottat...
#

Rongyos zászlót tépáz a szél,
képzelt szabadságommal
áltat,
nevetséges
mozdulatokra
késztet,
csatázni porviharba
küldene,
árnyékbóbitát
tűzne sisakomra .. .
*

Szennyszürke
sugarat lövell az ablaküvegre a mogorva
reggel.
A tágas udvaron alakok
állnak,
s hadonászva
mutatják,
hogy holnap bontják az
épületet...

Az óriás kétéltűek
elűzték
lakóit a
szigetnek,
melynek egy tűzhányó a köldöke.
Azóta fokról-fokra
gyorsuló sodródás az életük
mogyoróhéjban
ülve hányódnak a
viharban,
hajnaluk párakastély,
delük égő vitorla .. .
*

Alvadt fényű télvégi
hajnal
szele rázza a léckaput.
Arcunkon kényszeredett
mosoly,
pedig hó üli meg testünk titkos

ösvényeit...

Ólomarccal néz alá a készülő
vihar,
fehér sörétje sortüzével
ostoroz,
fakón nézünk a mészárlás
elébe,
talán félórai haladékot
kapunk,
vagy szimatolunk
gyanútlanul,
mint puha orrú, szelíd
állatok,
azután hatalmasat
lobban az utolsó pillanat.
*
A visszafordulás
mozdulata . . .
Végig az ösvényen a kifacsart
napok
elkékült hullái,
köröskörül
kartácstűzben
elhulló
kuglibábük.
Nincs hátra 'más, mint
megadóan
sebezhetetlenségünkről
lemondani
az ismeretlenek
javára.
Addig is, az alig járható
terepen
a félbe nem szakítható
menetelés,
a kitágult pórusokból
szivárgó
nyirkot nem törölheti le kezünk,
nem kötözhetjük
be a nyitott
sebeket,
merev szemmel bámulunk a napba.
Szomjunkat
nem oltjuk, s a
kútüregből
visszatekintő
arcot egyikünk sem hozza fel.
Ágon megülhet a madár,
éneke akkor is magasba
szárnyal.
Mi fuldokolva köpjük ki a hangok
megfagyott
rögeit...
*

Az elhúzódó, apró lángokat
sorban kioltod, mint a szél,
ha meglebben sötétlő
köpenyed.

.

Lépéseid a levegőbe
vesznek,
fák, csonka ágbogán
pihensz,
elhiteted velünk: nem is vagy!
Pedig arcunk árkaiban
motoszkálsz,
utat vágsz benső tömbjeink
felé.
Pedig testünk kamráiban
fogantál,
s nekünk kellett téged
világrahozni,
időtlen újszülött!.
..
*

Még minden reggel magamra öltöm
testemet,
szakadozó bőrömet jól-rosszul
összefércelem,
s a mindennapi
szertartásra
készülök,
mint ismeretlen
szekta
papja.
Mindenütt
holtak lábnyomába
lépek,
hajdani körvonalaikat
súrolom
minden
mozdulatommal...

ÁCS

MARGIT

A hiány
Először érzett valami halvány fölényt a lányával szemben. Mi a frásznak kell
eljegyzés? Pláne eljegyzési vacsora?! Eddig annyira modernek, olyan igazi fiatalok
voltak, úgy röpködött az „Ugyan, mami, ezek a te dolgaid!" és a „Hol élsz, mami,
könyörgöm?" hogy ő vén tramplinak érezte magát titokzatos úton-módon megszabott ízlésük, modoruk, nyegleségük és magabiztosságuk hatása alá kerülve. Eljegyzési vacsora? És ő még aggódott, hogy esetleg össze sem akarnak házasodni, majd
poroszkálnak utánuk a benőtthajú, mocskos kis gyerekek, mint a minap látta a
belvárosban egy külföldi hippicsaládnál. Egyébként szép gyerekek voltak. Főleg a
kislány. Hosszú kartonszoknyája volt, mint az anyjának, nagy kendővel kötötték
hátra a haját. És mégsem lehetett volna összetéveszteni egy cigánygyerekkel. Furcsa,
hogy a gazdagság a húst, a hajat, a köröm formáját, a mozdulat ritmusát is megváltoztatja, furcsa és szomorú. Mert ezért vált az ő erős csontozata, sprőd haja, vastag farizma divatjamúlt, kinőnivaló örökséggé.
Jó, hát megcsinálja ezt az eljegyzési vacsorát. B á r . . . A szervezetlen dolgok
szoktak jól sikerülni. Neki például ebben az egész, nem boldog házasságban talán a
legszebb emléke az eljegyzés. Eljegyzés? Fenét volt az eljegyzés! Csak most botlott
ebbe a szóba, máskor pontosan körülírja, vagyis nevén nevezi a dolgot: „Az az este,
amikor a férjem bejelentette a szakosztálynak, hogy elvesz feleségül." Alighanem
már a gyerekeknek is emlegette ezt. Istenem, milyen hülyének tarthatják őket! „Bejelentette a szakosztálynak..." — szörnyű. Ebben is igazuk van a gyerekeknek:
egyszerűbb azt mondani, hogy eljegyzés. S lehet, hogy abban is igazuk van: jobb
az ilyesmit szabályosan elintézni.
Nem, ezt azért nem!
Arról az estéről nem mond le. Azt az emléket nem szolgáltatja ki, nem árulja
el, nem kezdi szégyellni. A mai gazdagabb élet, a finomabb anyagok, elegánsabb
formák, műveltebb ízlés kiforgatta már annyi mindenből. Itt van például a bútor.
Nagyon szerette. Büszke volt rá. Kombinált bútor, vitrinek, kinyitható rekamié.
A legjobb és legmodernebb volt, amikor vették. Csodájára jártak az emberek. Az
újpesti asztalos azt mondta, a gyémántlakodalmukat is ebben a bútorban fogják
ünnepelni, s még akkor sem fog bicegni az asztal és nyikorogni a rekamié. Mellesleg ez a jóslat nem vált be, mert már jó húsz éve biceg az asztal és nyikorog a
rekamié, de mindegy. Ő mindenesetre mindig úgy érezte, hogy szép lakása van.
Most meg Erika, a lánya, de a fiú, Tiborka is rágja a fülét, hogy adja el az ócskásnak, vegyen újat, sőt, Erika azt szeretné, ha már az eljegyzési vacsorát is ú j bútorok
közt tartanák. Persze, csak az ő bútora» ósdi vacak; a fiúéknál is régi bútor van, az
bezzeg antik! Erika az első látogatásról átszellemülten jött haza, és napokig: „Az a
bútor, azok a szőnyegek, azok a ruhák, és Márti néni; ha te láttad volna, el se
tudod képzelni." Ö még nem volt náluk, de Márti nénit volt alkalma megismerni
(a fiatalok rendeztek egy közös vasárnapi ebédet egy kertvendéglőben), semmi különös. Ürinő. Tökéletes úrinő. Bár Tiborka egyszer említette, hogy anyai nagyapjáOlvasóink eddig kritikák és tanulmányok
szépíróként is bemutatkozik.
14

alján találkozhattak Acs

Margit

nevével. Most

nak bolgárkertészete van Zuglóban, s az bizony nem sokkal nagyobb földterületlehet, mint ami nekik volt, odahaza. Lám, mégis milyen különbözően nőttek ki ők
ketten a földből. Márta férjével más a helyzet, az valódi úri családból származik.
Valami minisztériumi hivatalnok volt Márta apósa, s ezt úgy emlegette, mintha ez
is az ő személyes érdeme volna. Valószínű, hogy ezt az eljegyzési vacsorát is ő
találta ki, nem a fiatalok. Ha Márti néni mondja, hogy eljegyzésnek kell lenni,
akkor kell lenni. Akkor nem konvencionális marhaság. Pedig hát már az ő f i a t a l korukban is annak számított. Ö is, Kornél is szégyellte volna, ha nagyobb felhajtással történik, mint ahogy történt.
Kornél, amikor előző este lekísérte a kapuhoz, indulóban még megkérdezte:
„Nem jössz ki a meccsemre?" öltözködési gondjai nem voltak, akadt egy piros kulikabátja, s hozzá kék kockás ruhája, ami megtévesztően szövetszerű volt. Az igazság
az, hogy a ruha barhentből készült, de a színe és a kockázása: akárha szövet lett.
volna. És akkoriban horgolt egy piros, pomponos tengerészsapkát, csak sajnos a
fejtett fonal már eredetileg is házilag volt megfestve, ezért kicsit kifakult, a fehér
csíkot pedig megfogta a piros, nem lett volna szabad kimosni. De ki vitt akkor még.
ruhát tisztítóba?! S az a piros sapka alapjában véve azért így is nagyon jól állt
neki, mert fekete, göndör haja volt, s akkor még nagy divat volt a göndör haj. Direkt
daueroltatták a nők magukat. Ez volt az ő számára a legolcsóbb frizuradivat: a
maximka, neki természetes maximka nőtt a fején.
Szóval a külsejével nem volt gondja, kifejezetten jólöltözöttnek érezte magát.
Erika nagyokat vihogott ezen a szerelésen, mert előkerült egy kép, amelyiken a
szakosztály: szétverrt orrú bokszolok körében szerepel ebben az öltözetben. Ő az
egyetlen nő a képen, a fiúk középre vették. Talán ha lett volna más nő is, akkor a
lánya látta volna, hogy mennyivel csinosabb volt ő akkoriban az átlagnál; így Erika
csak a kitömött vállat látta. Pedig eredetileg dicsekvő szándékkal vette elő a képet,
hogy lám, milyen elegáns tudott ő lenni — barhentben, de ezt végül be se vallotta.
Nem lett volna jó vicc, Erika így is túlságosan röhögött. Igaz, az idén megkérdezte,,
nincs-e eltéve „valahol a rongyaid közt" az a kulikabát. Nincs. Erikának csinált
belőle ötvenháromban egy kis mellényes, harangos szoknyát, pici aranygombokkal.
Semmi gyermekruhát nem lehetett kapni.
ö a bokszmeccs után a folyosón várta meg Kornélt. Ismerte a fiúkat, dé egyedül
nem akart bemenni a kantinba. Nem mintha molesztálták volna — nagyon rendesfiúk voltak —, az edző is úgy bánt vele, mint a lányával, dé hát ő tudatában volt,
hogy csak addig és annyira van hozzájuk köze, ameddig és amennyire Kornélhoz
tartozik. Tehát tulajdonképpen nem is beszélt velük, a szó szoros értelmében meg.
se ismerkedett velük. Kornél odavezette az asztalhoz, és azt mondta: „Bemutatom a
menyasszonyomat." A fiúk azt hitték, viccel, nevettek és azt mondták: „Hülye vagy
Kóró, hát ismerjük." „Marhák, de ezt el is veszem feleségül" — legyintett feléjük
Kornél, és rámosolygott a szeme sarkából. Az egyik szeme sarkából, a másik le volt
ragasztva. A fiúk még mindig nevetgéltek, mivel ők eddig is úgy gondolták, hogy
Kornél ezt a menyasszonyát — mármint őt — el fogja venni feleségül, s változatlanul azt hitték, hogy Kornél sajátságos, zárkózott humorával állnak szemben, de
ő már tudta, hogy ez tulajdonképpen, nos . . . hát hogy ez nem más, mint lánykérés.
S mert ő nem szólt rá semmit, a dolog el is volt intézve.
Buta liba, ó, istenem, mennyire meg volt hatódva ettől a kemény, szűkszavú
embertől! Hiszen még most is a legszebb emlék, dédelgetett e m l é k . . . Ez igen!
Semmi udvarlás, semmi bók, semmi fakszni, csak mosoly az egyik szem sarkában
(másik leragasztva), „bemutatom a menyasszonyomat" — és kész. Ilyen egy klassz
férfi. Ilyen egy klassz lány. Aztán némán élni egymás mellett huszonöt évig, évente
csupán három-négy kérdés: „Mikor veszed ki a szabadságodat? Mit vegyek a gyereknek karácsonyra? Mit küldjek az apádnak a születésnapjára? Elmentél tüdőszűrésre?" — Huszonöt év alatt maximum száz kérdés. Száz mondat. S válasz még
kevesebb: „Mit tudom én?!" és „Amit akarsz." Erre persze akkor nem gondolt.
Ilyesmi meg se fordult a fakó piros pompon és a göndör, fekete haj alatt az eszecskéjében. Hát igen.
15

De ekkoriban ez volt a férfiideál. Ment a markáns arcélű partizán az erdőben,
<előtte elgyötört partizánlány. Partizán leemelt egy töltényesládát a lány görnyedt
.hátáról, hosszan összenéztek, vonszolták magukat tovább. Holtomiglan-holtodiglan.
Ásó, kapa, nagyharang. Így ment ez minden filmben. Az emberek öntudatosan,
büszkén haltak hősi halált, megnyerték az országos sztahanovista versenyt, gyereket
nemzettek és temettek, elváltak és találkoztak — hang nélkül. Szöveg nélkül. Legföljebb velős jelmondatokat böktek ki, hosszú merengés után, és lobogtatta a h a j u kat a szél. Ezért érezte rendjénvalónak, hogy Kornél nem fecsérli a szót, nem mond
buta bókokat. Mi több, még azt sem mondta, hogy szereti.
Na tessék.
Oda már ez a szép emlék is. Mindig így jár. Valamin elkezd tűnődni, és rossz
vége lesz. Mindig rossz vége lesz. Huszonöt év alatt nem eszmélt rá, hogy milyen
•korlátolt liba volt ő azon az estén. Sőt, még az előbb is büszke volt az ő rendhagyó
•eljegyzésükre, mint valamire, amit ők mégis jobban csináltak, mint ezek. Nyavalyát.
Ügy látszik, mindent ezek csinálnak jobban. Az ő fiatalsága: a barhentruha, a kombinált bútor, a bokszolószakosztály, a büszke és rideg szerelem, még gömbölyű,
csipkedni való feneke is olcsó, kínos — már nemcsak a lánya számára; lassan m á r
neki, magának is. Itt áll az öregség küszöbén, és nincs semmi, amiben biztos lenne,
amire tarthatna valamit, amit benyújthatna a világnak, mint dicséretes bizonyítványt, igazolópapírt az életéről. Egész életében dolgozott, szép lány volt fiatal korában, szép lakást teremtett maga körül, tiszta és feddhetetlen — s mindez nem védi
meg semmitől. Az előtt a bizonyos kertvendéglői ebéd előtt is úgy drukkolt, mint
•egy kamaszlány. Igaz, Erika elég tapintatlanul vizsgáztatta, hogy mit akar fölvenni,
majd rábeszélte, hogy a sógornője kosztümjét k é r j e kölcsön, pedig ő idegen ruhában
•meg se tud mozdulni; s ez hiba volt Erikától — de hát Erika egy taknyos! Az ötvenen túl már nem forgolódik álmatlanul az ember, mert találkoznia kell egy igazi
úriasszonnyal!
Az ám, mit ad ezeknek az eljegyzési vacsorán? Mit főz az örömanya eljegyzési
vacsorára? Csirkét. Csirkét? Olyan közönséges. Azonkívül az egész lakás zsírszagú
lesz, mint vasárnaponként, s az bizony rontja az ünnepélyességet. Egybensült húst
rizibizivel, salátával. De hát azzal az erővel vendéglőbe is mehetnének. Egybensült
húst? Hogy juthatott ilyen ízetlenség az eszébe. Valami különleges, úri étel kellene.
Vadas. De hát illik azt? Az bizonyára alkalomhoz kötött menü lehetett a régi életben, vadászathoz, ilyesmihez. S lehet, hogy azt mondanák, micsoda ízléstelenség volt
vadászvacsorával ünnepelni az eljegyzésen a vőlegény elejtését. Nem, nem lehet
vadast adni. Kár. Egész jól tudja elkészíteni és nagyon szereti. Igaz, Kornél annál
kevésbé. És vörös bort sem szabad innia a gyomrával, márpedig a vadashoz vörös
bort kell adni, ezt olvasta valahol. De jól emlékszik? Fehér húshoz fehér bort, vörös
húshoz vörös bort, vagy fordítva? És a halhoz? Mert halat is lehetne főzni tulajdonképpen, az elég különleges is, elég könnyű is. Mert Mártának epéje van, persze,
manapság már kinek nincs epéje? De jó-e a hal az epének? Rántva nyilván nem jó.
Rácponty, az lenne a jó. Elkészíteni is könnyű. Húsleves, rácponty, rétes. Ez igazán
kifogástalan. Igen, d e . . . Nem parasztos kicsit? Ilyen főzőcske, trakta, falusi lakodalmas. Talán nem is kellene főzni. Ezeknél a mai házi vendégségeknél — mivelhogy ritka a cseléd — hideget szoktak adni. A háziasszony csak behordja a tálakat,
elegánsan és csevegve, semmi zsírszag, semmi hagymaszag, nem falnak a vendégek, csak csendesen falatoznak. Úgyis mindenki fogyókúrázik. Persze. Hát persze.
Milyen szerencse, hogy eszébe jutott! Előállt volna a nagy fazekakkal, tepsikkel,
merőkanalakkal, sercegés, csörömpölés a konyhából, vastag ételgőz, rohangálás, titkolhatatlan izgalom, hogy sikerült-e, sós-e, édes-e, megsült-e, odakozmált-e; mint
egy buzgó szakácsné, aki betolakodott a vendégek közé a szobába. Milyen szerencse,
hogy ez az eszébe jutott, jellemző, hogy neki ez ilyen nehezen jut az eszébe.
Szóval hideget. De hát tulajdonképpen hogyan jön létre egy hideg vacsora?
Lehet hozni a Mackóból. Nyilván! Sok, nehéz forintokért. Ez most nem számítana
(utóvégre mégis eljegyzésről van szó), de mit? És hogyan? Nincsenek megfelelő
16

táljai sem. De nem is az. Ezekben a főzési rovatokban olyan ügyes kis leírások
szoktak lenni, meg a sógornője is szokta emlegetni, hogy majonézes salátát csinált
a vendégeknek. Tehát el lehet, sőt, szokás elkészíteni a hideg vacsorát házilag is.
És valahogy érzi, hogy nem lenne helyes, ha kész hidegtálakat vonultatna föl —
attól eltekintve, hogy valóban nincsenek fölvonultatható táljai —, hűvös és személytelen lenne az eljegyzés, mint egy diplomáciai fogadás. Ö, a nyavalya törje ki,
ötvenéves fejjel most megtanulhat majonézt csinálni, tartármártást csinálni, aszpikot csinálni. Holnap vesz egy szakácskönyvet. De hát ez mindenképpen rizikó, mert
neki bizony fogalma sincs, hogy mikor jó egy ilyen étel, hogy használható-e egyáltalán a recept, hiszen soha életében ilyesmit nem evett. Na, nem baj, majd hazafelé leszáll a Mackónál, és megkóstolja.
Mekkora gond egy eljegyzés! És Erikára nem számíthat, mert nem ért semmihez, őszintén szólva lusta is. Már az is a jóság csimborasszója, hogy ígéretet tett: az
ajtókat, ablakokat ő fogja lemosni. Ebből is látszik, milyen fontos neki ez a „buli",
életében nem tett ilyen ígéretet. Lemosni persze nem fogja, de az nem is fontos,
azzal Koréi elpiszmog, az egyetlen házimunka, amiben néha részt vesz. Főzési gondokban Kornélra végképpen nem számíthat, a mákos tészta és a sárgaborsó-főzelék
kivételével mindent megeszik, de névről csak azt a két ételt ismeri, amelyet nem
szokott megenni. A többit három csoportba osztja: hús, főzelék, tészta. Na hiszen,
Kornéllal hidegkonyhai készítményekről t á r g y a l n i . . .
Nem kellett volna, hogy eszébe jusson Ferike. Kár volt, hogy idáig engedte magát. Persze itt lappangott, ma valahogy végig itt lappangott, amikor a külföldi hippicsalád jelent meg előtte, már akkor alig bírt elkanyarodni Ferikétől. És érdekes,
most is percek óta érezte a veszélyt, szinte látta magát, amint szaladgál, mint az
egér, amelyik nem talál bele a lyukba; pedig akkor még tényleg nem gondolt
Ferikére. Ferike segítene. Igen, Ferike segítene. Tudná, mit kell adni eljegyzési
vacsorára, hogy kell elkészíteni a majonézt, Ferike megmondaná: „Jó vagy, anya,
a bordó ruhádban, ne vegyél fel kosztümöt, úgy nézel ki benne, mint egy konzervdobozban egy konzervnő"; kioktatná Erikát, hogy Márti néni antik bútora a legjobb esetben Baross utcai koloniál. Ferike tudná fogadni a vendégeket, és udvariasan, kicsit mellékesen fecsegne velük, mint akinek külön dolga lenne, de a húga
kedvéért részt vesz ebben is. Ferike méltatlankodva azt mondaná: „Az anyám mindenáron főzőcskézni akart, de persze nem engedtem, legyen neki is ünnepe ez a nap,
az asszonyoknak úgyis olyan kevés ünnepük van." De ha ezt nem is mondaná
Ferike, annyit mindenképpen mondana: „Az a n y á m . . . " S ez rangnak számítana
mindenki előtt.
Pedig Ferike se szerette a kombinált szekrényt. Egyszer, még gimnazista korában kiürítette a vitrint, és pingponglabdákból és papírból fabrikált pici állatfejeket:
kutya-, malac-, egér-, macska-, kakas-, pulyka-, bocifejet, azokkal töltötte meg a
porcelánbigyók helyét. Ez valami születésnapi ajándék lett volna, de ő nem örült
neki. „Hova tetted a porcelánjaimat?" — kérdezte kétségbeesetten. Ferike elszomorodott, mint mindenki, akinek elrontják a játékát, s szó nélkül előadogatta a nippeket. Ő persze addigra megsajnálta a gyereket és ragaszkodni akart a füles pingponglabdákhoz, de Ferike hajthatatlan maradt. „Ugyan anya, neked ez nem tetszik.
Különben lehet, hogy igazad van. A vitrin vitrin, a füles pingponglabda pedig —
füles pingponglabda. Elég baj, hogy most nem kaptál tőlem semmit a születésnapodra."
1957-ben, amikor felszámolták Ferike kuckóját, kezébe kerültek a ragasztott
orrú-fülű pingponglabdák. Akkor telerakta velük a vitrint, most is ott vannak. Korn é l először nem vette észre, hónapokba telt, míg észrevette. De akkor sem szólt
semmit. Még szerencse. Ő életereje és egyszerűen: józan esze határán járt már
akkor, kiszámíthatatlan, mi történt volna, ha Kornél ezt szóvá teszi.
Amióta Ferike eltűnt, Kornél a nevét sem ejtette ki. Igaz, ő sem beszélt azóta
Ferikéről, pedig neki édesfia volt, nem úgy, mint Kornélnak. De ez is csak Ferike
eltűnése óta fordul meg a fejében, hogy végeredményben Kornélnak nem volt édesgyereke az a gyerek, előtte olyan természetesen és különbség nélkül szerették... az
2 Tiszatáj

17

az igazság, hogy jobban szerették mindketten, mint Erikát. Ezért nagyrészt meg
lehet érteni Erika követelőző, erőszakos kényelemszeretetét, zsarnokoskodását is,
mert ő jól emlékszik: a kislány tulajdonképpen háttérbe szorult Ferike mögött, harcolnia kellett azért a figyelemért, amit az okos és játékos fiú mérték nélkül megkapott. S ami a kislánynak legjobban fájhatott: nemcsak tőle, közös anyjuktól, de
Kornéltól, az ő saját apjától is.
Erika nem tudhatta, hogy Kornél zavartalanul magáénak érezte Ferikét, mert
vele, az anyjával egy időben ismerte meg, fedezte fel és szerette meg. Semmivel
kevesebb köze nem volt a gyerekhez, mint neki, aki szülte. Ferike ugyanis tízéves
korában került hozzájuk, kész kis ember volt. És nagyon kedves kis ember. Nem
volt nehéz szeretni. Nem hagyott nyomot rajta a sors, amibe önhibáján kívül beleszületett.
Még Kornél apja is, pedig igazi falós parasztember volt, s őt, a menyét mindig
elítélte a zabigyerek miatt, Ferikét kedvelte, sőt, a maga faramuci m ó d j á n még
kényeztette is.
Hosszú copffal, nagyon fiatalon jött Pestre, kifutólánynak a Tungsramba. Tizenhat éves volt mindössze. De mindjárt sok udvarlója akadt, volt közöttük egy szétálló
fülű kertész. Egyáltalán nem tetszett neki, mégis, amikor a fiúnak be kellett vonulnia és a búcsúestén meglátta rövid hajjal, nagyon megilletődött. Kísérteties érzés
fogta el, folyton arra kellett gondolnia, hogy ez a fiú meg fog halni. Érthetetlen,
miért támadt ez a gondolata, hiszen tudatlan lány létére nem is sejtette, hogy világháború küszöbén állnak; egyszerre csak a szeme elé tolakodott egy arc, a fiú arca,
megüvegesedett szemmel, rászáradt vérrel, szürkén, s iszonyodásában, zavart lelkifurdalásában aznap este az övé lett.
Nem ízlett neki a dolog, de ezen nem akadt fenn különösebben, ugyanis n e m
volt szerelmes a fiúba, nem is várt mást. Arról, hogy gyereke lesz, nem értesítette,
mert a fiú kezdettől el akarta őt venni feleségül, s ha megtudta volna, hogy másállapotba került, nem tudta volna többé megakadályozni, hogy el is vegye. Pedig ő úgy
okoskodott: a szégyen csak a falu előtt szégyen, ahonnan már úgyis eljött. Az anyja
szegény majd nevelgeti addig a gyereket, amíg ő magához nem t u d j a venni; akárcsak a többi kis zabit a többi öregasszony, akiknek a lánya összebújt valakivel
Pesten. Nem olyan ritkaság. Az a pár hónap, ami addig vár rá, persze nehéz lesz,
de inkább átvészeli egyedül, semhogy egy rossz házassággal kösse le magát.
Ma már nem érti, tizenhat évesen honnét volt benne annyi bátorság és önállóság. Miért gondolta, hogy valami fontosat, egy házasságánál mindenesetre fontosabbat kell kezdenie az életével, hogy különbet érdemel a szétálló fülű kertésznél. Mert
csakis erről volt szó: jobbra tartogatta magát. Akkoriban azt a magyarázatot adta
cselekedeteire annak a néhány embernek, aki elszámoltatta — elszámoltathatta —
őt, például az édesanyjának is, hogy óvakodik házasságra kényszeríteni a fiút, mert
nem lehet annak jó vége, pár év múlva a fiú koloncnak érezné a nyakán, és m a j d
fölhánytorgatja egy életen keresztül, hogy becsületből vette el. Ez hazugság volt.
Becsületből is elvette volna — olyan fiú volt —, de szerelemből akarta elvenni. Még
amikor a frontra indult, akkor is a kezét kérte, nem is sejtve, hogy egy hároméves
fiúcska kapirgál a porban a tyúkok közt, s az az ő kisfia. Szegény, talán ha tudta
volna, könnyebb szívvel hal meg. Mert persze meghalt. Az elsők között.
Azóta ő ellenszenvvel és szorongva figyel fel minden kósza beszédre, tudományos fejtegetésre, újsághírre, aminek bármi köze v a n a misztikához. Gyűlöli az akaratátvitel, az előérzet, a titokzatos sugárzások körül gomolygó homályt, gyűlöli a
hindukat és gyűlöli a vallásokat is. Borzasztóan szeretné hinni, hogy a világ olyan
ésszerű és áttekinthető, amilyennek annak idején, fiatal párttag korában a marxista
szemináriumokon megtanulta. Nem is hinni szeretne ebben a hibátlan, minden ízében logikus világképben — hiszen hisz benne tulajdonképpen —, inkább bizonyítékot
vár, hogy nincs más, hogy csak ez a világ van. Bizonyítékot, hogy nincs olyan világ,
amelyben ő részes egy szétálló fülű kertész elpusztításában.
Kornélnak ezt is elmondta, furcsa és indokolatlan bűntudatát. Kornél józanul
megnyugtatta: „Akkor is kiviszik a frontra, ha hozzámész feleségül. Nem?" Ez a
18

Kornél, lám, nem vár még külön bizonyítékot, hogy a világ olyan, amilyennek látszik, nála ez nem hit kérdése, Kornél azonos ezzel a világgal. Ha meggondoljuk,
Kornél nem akárki. Végeredményben egy zabigyerekkel vette el őt, és soha, még
veszekedéskor sem vetette ezt a szemére. Hány ember fogadta volna el ennek a
szerencsétlen esetnek igazi történetét gyanakvás nélkül? Hány ember mondta volna
kívüle: „Jól tetted, hogy nem mentél hozzá; jó, hogy ilyen vagy, így legalább az
ember tudhatja, hogy tényleg kell neked, ha kell neked"? Igaz, azt is hozzátette:
„Idehallgass, már holnap elmész azért a gyerekért. Annak melletted lett volna a
helye." Szóval az már nem tetszett Kornélnak, hogy ő az anyjára bízta Ferikét.
S végeredményben ez is nagyon derék dolog volt Kornéltól.
Disznóság, hogy minduntalan a gondolatai közé tolakszik: ennek a Tiborkának
aligha kellene Erika, ha ilyesmi derülne ki róla. Igaz, hogy Erikával sem történhetne
meg, ami viszont vele megtörtént. Nem esett volna teherbe, s ha mégis, biztosan
hozzáment volna a tetteshez, már az egyszerűség kedvéért is. És egyáltalán: ott
kezdődik a dolog, hogy Erika nem feküdne le valakivel pusztán azért, mert rossz
sejtelmei támadnak.
Na, több rosszat már nem gondol a lányáról. Furcsa, nem szokta ő ilyen idegenkedve mérlegelni Erikát! Erikét. Ferike — Eriké. Ferike hívta Erikének a húgát.
De hát ennek a névnek csak addig volt értelme, amíg volt mire rímelnie.
Különös, hogy Ferike voltaképpen csak nyolc évet élt velük. Több, mint kétszerarvnyi idő telt el azóta. Lassan tizenhét év. Azt mondják, ha valaki valakit elveszít,
olyannak őrzi meg emlékezetében, amilyennek utoljára látta. Ha egy kisgyermek
meghal, az anyának még húsz év múlva is a kisbabák juttatják eszébe a kis halottat,
nem a húszévesek, ő b e n n e viszont Ferike együtt változott az idővel. Most is meglett
férfinak képzelte el, fontos állásban, magabiztosan, amint nagyvonalú, udvarias
fölénnyel társalog Márti nénivel. Miután eltűnt, néhány évig szeptemberben gondolt
Ferikére legtöbbször, amikor megkezdődött az iskolaév, és egyetemistákat látott
jegyzettel a hónuk alatt az autóbuszon, meg januárban és májusban, vizsgaidőszakban (merthogy Ferikét éppen azon a nyáron vették föl az egyetemre). Négy-öt év
múlva azon kapta magát, hogy hirtelen felfigyel az üzembe kerülő újonc mérnökökre; s Erikának is voltak egészen fiatal tanárai, akiket számontartott, és örült,
ha az osztály meg volt velük elégedve. Alig néhány éve a fiatal házasok iránt kezdett érdeklődni, megbámulta a fiatal apákat, akik gyerekkel a karjukon loholtak —
nyilván a bölcsőde felé, hosszú lépésekkel, rettentő gondterhelten, s a gyerek nagyokat zöttyent, kicsi sapkáján a pompon ütemesen billegett a nagy iramban.
Néha arra kellett gondolnia, hogy talán nem egészen véletlen Ferikének ez a
felnövekvése az ő — emlékezetében? képzeletében? tudatában? ösztöneiben? Mindegy, nem lehet pontosan meghatározni, hogy mivel is érzékeli ezt. Szegény, templomjáró édesanyja azt mondta volna rá: a lelkével. De hát nem a meghatározás a
fontos, az a fontos, hogy ő érzékeli, pontosan érzékeli Ferike felnövekvését. És ez
talán azt mutatja, hogy Ferike nem halt meg, csak elment valahová, s nem jelentkezik. Ez könnyen elképzelhető, és végeredményben arra sem nehéz magyarázatot
találni, hogy nem jelentkezik. Hiszen csak nyolc évet éltek együtt, s ki tudja, talán
az alatt a nyolc év alatt is megőrizte magában a sérelmet — csak nem mutatta —,
hogy az anyja tíz évre a nagyanyja tyúkudvarába internálta, falura. Lehet, hogy ők
nagy szeretetükben nem vették észre: Ferike nem olvadt közéjük, s lehet, hogy az
az utolsó, csúnya találkozás csak őket érte váratlanul; Ferikét nem. Mindezt nagyon
jól el lehet képzelni. Csak éppen nem kellemes. De hát nincs nagy választék. Eltűnt:
vagy meghalt, vagy disszidált. És ha Ferike apjáról annak idején olyan pontosan
megérezte, hogy meg fog halni, kell, hogy jelentsen valamit az, hogy Ferikét élőnek
érzi! Nem, nem nem. Buta, babonás gondolatok ezek. Tessék logikusan, pontosan
számot vetni. Ha meghalt: ölt és megölték. Ha él: megtagadta őket.
Csúnya volt az az utolsó találkozás. Ö akkor már napok óta bénán és rettegve
várta haza a férfiakat. Sem Ferike, sem Kornél nem jöttek, 24-én elmentek és
napokig nem tértek haza. Egyszercsak Ferike beállított, ő nagyon megörült neki,
pedig látta, hogy fegyver van nála, de mit csináljon, annyira féltette pár perccel
2*

19

előbb, hogy csak örvendeni tudott, amiért még megvan. Enni adott neki, Ferike tele
szájjal mesélt, vidáman, lelkesen, de ő nem sokat értett belőle, mert Ferike az eseményeket valahogyan úgy adta elő, mintha különleges diákcsínyek lennének, s őt
teljesen megzavarta, hogy egy taknyos gyerek úgy beszél országos dolgokról, mint
akinek befolyása van ilyesmire. És akkor beállított Kornél is. Nála is fegyver volt.
Ferike puskája a hokedlinek volt támasztva, ezért Kornél azonnal észrevette, ahogy
a konyhába lépett. Ő látta, hogy b a j van: Kornél arca megdermedt. Egyébként is
komor volt és fáradt, de ahogy Ferike puskáját észrevette, nyaka kinyúlt gyűrött
gallérjából, majd lassan behúzta a válla közé, mint bokszoló korában. Ferike ellenben felragyogott; felemelkedett és megindult Kornél felé: „Apa, én úgy féltem, hogy
maga ellenünk lesz, hogy m a g a . . . És most úgy ö r ü l ö k . . . " Kornél alig nyitotta szét
az ajkát, úgy válaszolt: „Tévedsz. Ellenetek vagyok." Ferike a puskára kapta a
szemét: „És a fegyver?" „A rendészekhez csatlakoztam. Az irodaházban gyűlésezhettek, túrkálhattok a papírok között, a műhelyekbe nem teszitek a lábatokat.
A többi nem érdekel." Ferike fehéren és hihetetlen komolyan azt mondta: „Agyon
fogják lőni." „Talán bizony te fogsz agyonlőni?!" — csattant fel Kornél. „Az lehet
— bólintott sírósan a fiú —, kerülni fogom a környéket, mégis előfordulhat." Kornél
ördögi gúnnyal rámutatott Ferike fegyverére, ami Kornél fegyvere mellett gyatra
légpuskának látszott: „Elintézheted itt is. Állok rendelkezésedre." Ferike idegesen
felnevetett: „Nem is tudtam, hogy Apa így tud drámázni. Nem jó szöveg, Apa, én
értek hozzá, nekem elhiheti." Kornél elvörösödött: „Elhallgatsz! Mi bajod van neked
velünk? Mi hiányzott neked, mi?" „Nekem? Magukkal? De hiszen ez n e m családi
ügy, Apa, én nem maga e l l e n . . . Kezdettől féltem, hogy nem fogja megérteni . . . " —
és a tenyerébe temette az arcát a hirtelen nagyon fiatallá, gyerekessé változó fiú.
Késő estig vitatkoztak. Ferike azt bizonygatta Kornélnak, hogy hazug, ártalmas
akció volt Kornél „sztárolása" a gyárban. „Maga ellen fordították a haverjait. Nem
maradt egy barátja se, igaz? Ott kellett hagynia a bunyót is, pedig azt szerette,
igaz? A múltkor összeismerkedtem a volt edzőjével, most az egyetemi klubnál van,
az azt mondta, hogy maga nagyon tehetséges volt, mindenféle bajnok is lehetett
volna, de amikor sztahanovistát csináltak magából, műszak után m á r pingpongozni
se maradt volna ereje, nemhogy bunyózni." Kornél erre azt válaszolta, hogy mint
élmunkás kapott lakást, mint sztahanovista kapott jobbnál jobb beutalókat nyaranta
a családnak, s az állítólagos barátai irigységből maradtak el mellőle, nem pedig
igazságérzetből, s pláne nem a Ferike által emlegetett örök emberi erkölcs nevében. „Nem vagyok preparátum! Nem vagyok plakátproletár! Ha hülyére verik a
fejemet egy-két bajnoki éremért, akkor, gondolod, ember maradtam volna?"
ö Kornélnak adott igazat. Igazán nem tartozik azok közé az asszonyok közé,
akik aszerint a parancsolat szerint élnek, hogy az asszonynak az ura mellett a
helye; ha Ferikének adott volna igazat, gond nélkül elküldte volna Kornélt, ha
örökre, hát örökre. De ő akkor mindenféle szempontból helytállónak találta Kornél
érveit. Praktikus okokból is, hiszen a lakás, a viszonylagos jómód valóban annak
volt köszönhető, hogy Kornélt „sztárolták", vagyis hogy a gyár büszkesége lett, ráadásul ő kezdettől fogva utálta az ökölvívást, ha soha nem is szólt róla. De hát
másfelől azért is, mert ő nagy dolognak érezte Kornél sikereit. Lehet, hogy ez ma
már csak hiúságnak látszik, de ha valóban csupán hiúság lett volna, akkor azt
kielégítette volna egy sportsiker is, talán még jobban, mint egy dicsőségtábla egy
poros műhelyben.
„Átvertek benneteket!" — hangoztatta a fiú, és Kornél hirtelen indulat nélkül,
inkább szomorúan megkérdezte: „És mi a biztosíték, hogy te és a haverjaid nem
fognak átverni bennünket, s nem vernek át éppen most téged?" Ferike — tőle egészen szokatlan pátosszal válaszolta — „Mi vagyunk a biztosíték. Mi magunk." Kornél
keserűen elmosolyodott: „Szédült taknyosok vagytok. Azt se tudjátok, mit akartok."
Ferike zavarba jött, mégis magabiztosan válaszolta: „De azt tudjuk, hogy mit nem
akarunk, s ebben a pillanatban az is elég. Aztán majd közösen kialakítjuk a dolgokat, olyanokkal, akik értenek hozzá. Gondolom, ez lenne a demokráciának a
20

lényege, nem?" „Jó, azt nem kérdezem, mit nem akartok. Olvastam. Engem csak az
érdekel: te, fiam, személy szerint te, hogyan kerültél közéjük? Mi indított téged
erre? A te életedre nem lehet panaszod. Te eddig nem láttál mást magad körül,
csak jó és tiszta dolgokat. Nem gondolod, ha a te tapasztalataid nem voltak olyan
rosszak, akkor, legalábbis tetőled, csibészség fegyvert fogni azokra, akik pátyolgattak
eddig? Valami hülye, romantikus kaland ez neked, látom én, valami fellengzős
seggdugasz, vagy egy jól dolgozó provokátor hülyített meg téged is." Ferike csöndesen válaszolt, és a vita során első ízben nem Kornélra, hanem őrá nézett: „Maguk keveset voltak vidéken. Én ott nőttem fel, és a vakációk felét is ott töltöttem.
Azok után engem nem nagyon kellett provokálni." „Na, a parasztnak aztán lehet is
hinni! Az mindig sír, annak semmi sem elég" — csattant föl Kornél. Ferike akkor
lassan, csodálkozó szemmel előrehajolt, belehajolt Kornél arcába: „Na, magának kimosták az agyát. Magával nem érdemes többé beszélni." Fogta a fegyverét és elment. Soha többé nem látták.
Kornélt aztán nagyon nehezen, hosszú tortúrák után vették vissza a pártba.
Az ellenforradalmár fia miatt. Ez nagy disznóság volt. Hiszen ő maga végig, egész
a munka megindulásáig, bent volt a gyárban.
Az a vita, az az utolsó vita, ha eszébe jut, valahogy elvásik belül a melle. Okosabbnak kéne lennie, akkor talán keresztül látna rajta. így csak szavak, mondatok,
mind azt jelenti, amit jelent, s mégis hamisak, megtévesztőek, mert semmire sem
adnak magyarázatot. Nem talál bennük választ arra, miért látta Ferike értelmét,
hogy ellenük forduljon, világgá menjen vagy elpusztuljon. Vagy Ferike nem is gondolt a következményekre? Hiába, Ferike, mint ellenség — elképzelhetetlen.
Vagy mégis? Abban az utolsó vitában olyan idegennek mutatkozott, annyi váratlan dolog derült ki róla; nem áltathatja magát: valószínűleg rosszul ismerte
Ferikét. Szerette és rosszul ismerte. S az azóta eltelt tizenhét év alatt ő már annyit
változtatott rajta, hogy már csak ezért sem emlékezhet vissza pontosan az eredeti —
az utolsó — képre, amit a fiúról kapott.
Az az igazság, hogy idealizálja Ferikét. Lefedi a tenyerével azt az utolsó képet,
ha őrá gondol. Bizony, nevetséges! Honnan veszi ő, hogy Ferike segítene, tudná a
majonéz receptjét, rangot adna neki, és így tovább. Hiszen nagyon valószínű, hogy
Ferike éppen azért fordult ellenük, mert rühellte már az ő plakátproliságukat; igen,
igen, nagyon valószínű, hogy Ferike Erikával együtt bámulná Márti nénit, és kínosan érintené, hogy az ő anyja még egy vendégséget sem tud megszervezni.
Igen, igen.
Nem jó ez az automatikus munka. Egész rendesen teljesítettek ma is, pedig ő
észre se vette, mit csinál, vagy hogy a világon van egyáltalán. Jó lenne, ha átállítanák a szalagot valami másra. Ezek mellett a kék bigyók mellett már túl sokat jár
az esze. Ferikére se kellett volna gondolni. De ha már gondolt... Legalább ne kellett volna végiggondolnia.
Mégiscsak rántotthúst kellett volna sütni. Jók voltak ezek a gezemicék, nem
azért, mintha rosszak lettek volna — csak valahogyan mégis az az érzése támadt,
mintha Mártáék rántotthúsra készültek volna fel, esetleg talán csirkepaprikásra. Na,
mindegy. Hanem ez a Kornél! Huszonöt éves házasságuk alatt együttvéve nem okozott annyi gondot — kivéve persze azt a pár évet, amíg nője volt és ivott —, mint
ma este. Amikor tegnap bejelentette, hogy ma este késni fog, mert szolgálatba osztották, ők csak összenéztek Erikával és nem szóltak semmit. Meg se kísérelték rábeszélni, hogy cseréljen valakivel, ez Kornélnál egészen hiábavaló. Ö azért mindenesetre ma reggel megkérte, hogy siessen, mert a vacsorával megvárják.
Borzasztó kínos volt, hogy a vacsora elé, az italhoz csak Ropit készített, mert
persze nagyon éhesek voltak, és Kornél csak kilenckor állított be. Hogy késett —
az hagyján. Hanem munkásőr egyenruhában jött haza! Mindig bent hagyja, még
május elsején is visszamegy vele, soha-soha nem jött haza munkásőr egyenruhában.
21

Hogy mi ütött bele?! Erika majd elsüllyedt, ő pedig, amíg Kornél kezet mosott, nem
állhatta meg, bement utána a fürdőszobába: „Megbolondultál?" „Miért — kérdezte
Kornél — úgy tudom, a nászasszony párttag, nem?"
Ez igaz. Márta párttag. Fontos állásban van, lakásügyi előadó a tanácsnál. Ebben
Kornélnak igaza van. Csakhogy Gyulus, Márta f é r j e mégsem munkásőr; sőt, Gyulus
nem is párttag. Be van ez osztva szépen, okosan. De hát mi a nyavalyának boszszantja ez Kornélt? Nem mindegy neki? Semmi köze hozzá. Direkt komikus, hogy
nekiáll pukkasztani a „nászékat", mint valami forrófejű diák! A hülye. Fenét pukkasztotta őket. Annyi történt csak, hogy Gyulus nagy malíciával megjegyezte: „De
megkoplaltatott bennünket az elvtárs!"
Kornél egyenruhában ült asztalhoz, merev és egy kicsit buta arckifejezéssel.
Amikor megpillantotta a gezemicéket, a tányérjába meredt, és ha lehet, még bárgyúbb pofát vágott. A vacsorát tulajdonképpen bojkottálta, éppen csak annyit vett
a tányérjára, hogy ez ne legyen nyilvánvaló, de azt sem ette meg. ö — őszintén
szólva — akkor már arra is fel volt készülve, hogy Kornél egyszercsak r á f ö r m e d :
„Nem maradt valami rendes étel tegnapról?" — de nem, ez azért szerencsére n e m
következett be, úgy látszik mégsem akarta őt egészen lehetetlenné tenni a vendégek
előtt. Szóval Kornél meg lehet győződve róla — nyilván meg is van győződve róla —,
hogy abszolút fegyelmezetten és kifogástalanul viselkedett, s bizonyára m á r t í r n a k is
érzi magát, mint aki áldozatot hozott a családjáért. Jó vicc! Na, mindenesetre az
asztalnál semmi kínos nem történt.
Persze azért nem volt egészen zavartalan pillanat, amikor Gyulus — pohárral a
kezében — felállt, és egészen szabályosan, annak rendje és módja szerint megkérte
a fiuk számára Erika kezét, mert erre Kornél nem szólt semmit. Kifejezéstelen —
tulajdonképpen idegenkedő — tekintettel bámulta a szónokló Gyulust, mint akire ez
az egész produkció nem tartozik. Úgyhogy végül ő mondta — m á r csak Gyulus megdöbbent várakozására észbekapva —: „Adjuk, hát hogyne adnánk!" Kornél erre
ivott egyet — persze koccintás nélkül, ami szintén nagy neveletlenség, s esze ágában sem volt tószttal válaszolni Gyulusnak. De, ezt leszámítva, azért az asztalnál
egész jól megvoltak.
Erika nagyon szép kísérőgyűrűt is kapott, csak gyöngy van benne; de szép, régi
ötvösmunka.
Aztán külön ültek nők, férfiak.
Márti elősorolta Tiborka stafírungját. Elmondta, hogy még az esküvő előtt a
bőrkabát és a ballonkabát mellé egy szőrmével bélelt télikabátot is csináltat Tiborkának, és kikérte a véleményüket, hogy az öltöny, amit esetleg még szintén csináltat, fekete legyen-e (már tudniillik az esküvőre való tekintettel), vagy az esküvőre
hozzanak ki a kölcsönzőből szmokingot, és inkább valami jó drapp vagy szürke
sportos öltönyt rendeljen a szabónál. Mellesleg — mondta Márti — ő el t u d j a
intézni, hogy a kölcsönzőből egy vadonatúj szmokingot adjanak ki, amit természetesen előzőleg Tiborka alakjára igazítanak, ez igazán semmiség, mosolygott finoman
és — neki az volt az érzése — egy csipetnyi gúnnyal is azok iránt, akiknek annyira
szükségük van őrá, hogy a világon mindent elintéznek neki.
Ők persze Erikával kórusban visszhangozták, amit Márta ily módon a szájukba
rágott: hogy jó lesz a kölcsönzői szmoking, pláne, ha új, mit kezdene egy fiatal fiú
egy fekete öltönnyel.
Álságos egy nő ez a Márta! Semmi, de semmi értelme nem volt, hogy „kikérje
a tanácsukat" az öltöny ügyében. Több mint valószínű, hogy a szmoking m á r el is
van intézve, talán az öltöny is meg van már rendelve. Csak azért kellett „ezt a
nagy gondot" megosztaniuk Mártával, hogy alkalmuk legyen megcsodálni anyai
gondosságát, előrelátását és persze mindenhatóságát. Fene tudja, ha egy az egyben
eldicsekszik az erényeivel — amik erények, tagadhatatlanul — szimpatikusabb lett
volna. De ha már a jó modor tiltja a dicsekedést, legalább ne lógott volna ki a
lóláb! Mintha ő egészen hülye lenne! Ez a sértő benne, igen, csak ez a sértő benne,
hogy fel sem tételezte róla: keresztüllát az ügyeskedésén, és megértené emberi nyel22

ven is, ha azt mondanák neki: csináltasson szép ruhát a lányának a rokonok kedvéért. Nem kell azt így beadni neki, ilyen ravaszul! Mert lényegében ugye erről volt
szó: Márta beadta nekik, hogy Tiborka szmokingban fog esküdni, a mellé pedig
nem lehet akármit felvenni, sem a menyasszonynak, sem az örömapának.
Azért ő közben — bármilyen dühös volt és bármennyire feszélyezett — mulatott
magában a visszás helyzeten. Lám, úgy illene, hogy a lányos mama rukkoljon ki a
stafírunggal, ő meg hallgat, mint a csuka. A fiús mama pedig, miközben saját
kiválóságaitól eltelve licitál és egyre kecsegtetőbb felajánlásokat tesz, lényegében
rájuk tukmálja a fiát. És valóban: a cipő, a valódi bőr koffer, az ágynemű és a
törülközők után Márta rátért a fia jó tulajdonságaira.
Tiborka tehát jó eszű, de nem szorgalmas eléggé, noszogatni kell („Erikám, ez
a te reszortod lesz ezentúl"), jó fiú, nem csavarog, nem iszik; igaz, dohányzik, de
nem csinál büdösét a lakásban, mert csak márkás külföldi cigarettákat szív, tud
spórolni, és mindenekelőtt nagyon igénytelen.
Na, ha külföldi cigarettákat szív, nem is olyan igénytelen — gondolta ő álnokul,
de hát mi az ő álnoksága Márta álnokságához képest, uramisten! Ugyanis Márta
így folytatta:
„Ez a fiú olyan igénytelen, kis szívem, Erikám, hogy ha reggel nem készíted ki
neki az inget, képes, és elmegy ing nélkül."
Ö gyorsan kiment a teli hamutartóval, és jót vigyorgott a konyhában. Visszatérve kereste Erika pillantását, de Erikán semmiféle változást nem észlelt, felelősségteljes figyelemmel csüggött Márta ajkán. Ettől ő valahogy megémelyedett, s
önkéntelenül a férfiakhoz menekült, de már az udvariasság szabályai szerint is
ideje volt foglalkoznia velük, szabadkozott is háziasszonyi mulasztásáért. Összeterelte
a két csoportot.
Mikor már mindnyájan a kisasztal körül ültek, Márta, akár egy diplomata,
tempósan, méltóságteljes hanglejtéssel tájékoztatta a férfiakat arról, ami addig a
nők között elhangzott, majd így fejezte be: „És hát úgy gondoljuk, az lenne a leghelyesebb, ha a fiatalok egyelőre itt, nálatok laknának."
Bámulatos. Ö, ha az élete múlna rajta, se tudna ilyen sima és rafinált lenni.
Eredetileg arról volt szó, hogy addig, amíg szövetkezeti lakáshoz jutnak, Márta egy
társbérletbe teszi be az ifjú párt, mivelhogy neki ez módjában áll. Hát furcsa. Ügy
látszik, nem áll módjában. Vagy most nem áll módjában. Ezt bizony be kellene
vallani, és kínos lenne bevallani. De hát Mártának igazán nem okoz gondot, az ő
kifogástalan modorával?! Fesztelenül közli az asszonyok közös döntését: nincs szükség társbérletre, sokkal helyesebb, ha a fiatalok itt laknak, családiasabb, meg minden. Egyáltalán ki beszélt társbérletről?
Legalább Kornélnak ez az egy öröme megvan az eljegyzésből. Nem fenyegeti
veszély a család ártatlanságát. Nem fog a lánya suba alatt szerzett lakásban lakni
— legalábbis egyelőre nem fog. Igaz, hogy a kétszobás lakásban kicsit szűken lesznek, de sebaj, kit érdekel ez, ha a becsület megmarad. Ha sorba is állnak reggelenként a WC és a fürdőszoba előtt, makulátlan becsülettel fognak sorba állni. Kornéln a k ez a legfontosabb. Borravalót sem ad senkinek, merthogy az is korrupció. Tényleg olyan, mint ezek a maoisták vagy guevaristák, csak vénebb és hülyébb. Mit
bántja őt, hogy a Márta-féle úrinőkből párttagok lettek? Azelőtt is voltak ilyenek a
pártban, csak megjátszották magukat, mert akkor más volt a stílus. S az jobb volt?
Proletárdicsőség? Az aztán volt, plecsni is volt; de hús, az nem volt. Most meg a
lakás is meglesz előbb-utóbb, s éppen az úrinő jóvoltából.
így aztán Márta bejelentésére, hogy a fiatalok itt maradnak náluk, nem válaszolt senki, ö nem akart Kornél helyett is nyilatkozni, Kornél pedig kőarccal
hallgatott.
Már csak iszogattak, beszélgettek, főleg a fiatalok gyerekkoráról, ö egyszer csak
rajtakapta magát, hogy énekelve beszél, akár Márta; szörnyű dühös lett. Elszégyellte
magát Kornél előtt. Pedig inkább Kornél szégyellhetné magát, amiért annyira magára hagyta ezen az estén, hogy neki egyedül kellett ellátni és szóval tartani az
egész társaságot, s ráadásul még Kornél tüntető közönyét is ki kellett egyenlítenie,
23

pedig az már őt is nyomasztotta. Kornélnak aggasztóan piroslott a halántéka és a
füle a bortól, amit úgyszólván vacsora nélkül vedelt, és egészen nyilvánvaló volt,
hogy Gyulussal is csak ivott, de beszélni nem beszélt semmit. Meg kell hagyni, hogy
Gyuluson semmiféle feszélyezettség nem látszott, fecsegett, nevetgélt, bizalmasan
koccintgatott, erre szokták mondani: elemében van. Ö mégis úgy érezte, hogy magyarázattal tartozik Kornél lehetetlen magatartásáért, és tréfás hangon célozgatni
kezdett Kornél legendás szűkszavúságára, majd elmondta azt a fiatalkori esetet,
amiből anekdota lett Kornél szülőfalujában:
Kornél apjánál nyaraltak, szénát gyűjtöttek, ő a pajta padlásán rendezgette el
a száraz szénát, és mert azt hitte, Kornél a kazlaknál van, csak úgy szó nélkül
ledobta a vasvillát a padlásról. Munka végeztével kijön a pajtából, hát Kornélt
sehol se látja. Kérdezi az apósát, hol van Kornél? Azt mondja, most vitték el az
orvoshoz, beleállt a lábába a villa. Az a vasvilla, amit ő leejtett a padlásról. Rohan
ő is az orvoshoz és kérdezi Kornélt: „Jaj, istenem, miért nem szóltál?" „Minek?
Akkor már beleállt."
„Hát, ilyen ez a Kornél" — mondta ő végül. Mártáék nem nagyon nevettek,
inkább csak illendőségből egy kicsit, persze, ha belegondol, ez a történet tényleg
inkább vérfagyasztó, mint mulatságos. Mégis jó, hogy elmesélte. Legalább tudhatták
előre, hogy Kornél furcsa ember. Ha minden előkészítés nélkül kapják meg azt,
amit megkaptak, akkor talán — vissza az egész — fel is bontották volna az eljegyzést. S az nagy b a j lett volna Erikának, szegénynek.
Pedig akkor már ő is egy kicsit elengedte magát. Majdnem elégedett volt, hiszen igazán kínos dolog addig — Kornél egyenruhás megjelenését leszámítva — nem
történt. A vacsora tulajdonképpen jól sikerült, egyedül a paradicsomsaláta nem
ízlett Mártáéknak, Gyulus vett belőle és rögtön odaszólt a feleségének: „Neked, szívem, ezt nem tanácsolnám, hagyma van benne." Jó pofák, a paradicsomsaláta elképzelhetetlen hagyma nélkül, és csak egy csipetnyit tett bele — na mindegy, le
vannak kakálva.
Szóval úgy érezte, hogy ezt az estét is megúszta, és lám, nem is olyan nagy
dolog egy eljegyzés.
És akkor Gyulus — igen, Gyulus volt a hibás, más dolog a kedélyesség és megint
más dolog a tapintatlanság — egyszerűen túlságosan sokat beszélt. El is ázott egy
kicsit, de ő egyébként is sokat beszél. Szörnyű érzelgősen elkezdett sóhajtozni, hogy
bizony, akinek fia van, az így jár, azt elviszik a lyányok, de hát ő szívesen a d j a ide
Tiborkát, „mert jó magyar emberek között marad, hiszen azért te is jó magyar ember
vagy, elvtárskám, nem igaz?" — és Kornél vállára fektette a karját. Kornél utálja
a bizalmaskodást, de úgy látszik megelégedett már azzal, amit ezen az eljegyzésen
addig művelt, úgyhogy tűrte a vállán Gyulus karját. „Mert tudjuk ám, elmondta nekünk ez a csöpp Erika, hogy a fiatok, szegény, az oda lett ötvenhatban" — Gyulus
itt szünetet tartott, legörbített szájjal bólogatott maga elé, s amikor úgy találta,
hogy eleget tett az illendő kegyeletnek, újra felvirult, megemelte karját, amelyet átvetett Kornél nyakán, s jó erősen megcsapdosta a szobormerev ember vállát. „De
hát az élet úgy van megcsinálva, hogy mindenért kárpótlást kap az ember, lám,
most újra lesz fiatok, a mi Tiborkánkat fogadjátok olyan szeretettel, amilyen szeretettel mi neveltük eddig, s amilyen szeretettel mi engedjük őt hozzátok. Na, istenisten, pajtikám."
Gyulus levette Kornél válláról a kezét és a pohár után nyúlt. A keze még út
közben megállt a levegőben, mert Kornél minden átmenet nélkül, tajtékzó gyűlölettel ordítani kezdett: „A kisasszony sokat fecseg. A kisasszonynak semmi köze az
egészhez. A kisasszony nem is ismerte a bátyját. Mi se ismertük" — csuklott meg
a hangja, felállt, kicsörtetett a székek, fotelek közül, és messzebbről, már türtőztetve
magát, de ellenségesen belebámult Gyulus majd Márta arcába, és lehalkulva folytatta — „Ne gondolja a kisasszony, és a kedves após, anyós se gondolja, hogy egy
ötvenhatos mártírt kapnak tőlünk hozományba. Az a fiú az én ellenségem volt, és
az én halottam. Én nem osztozkodom rajta azzal sem, a k i . . . "
Legyintett, abbahagyta. Állt ott megráncosodott arccal, bután maga elé bámult.
24

Ő csak utálatot és undort érzett iránta, felháborodásában, keserűségében, tehetetlenségében majdnem megfulladt. Magához szorította a zokogó Erikát, simítgatta az
arcából a hirtelen csapzottá vált hajat, a fülébe suttogta: „Ne törődj apáddal, tudod,
milyen vadállat, ne törődj vele, teljesen bolond már, nem az a fontos, Erikám, ezzel
ne törődj, ez a te estéd, örülj inkább."
Erika még görcsösebben zokogott és felsikoltott: „Az én estém!" Akkor már
Tiborka is odajött, odaadta neki a lányt, és szabadkozó, ijedt gesztusokkal iparkodott Márta és Gyulus felé: „Ó, istenem, rettenetesen sajnálom, sajnos, Kornél még
mindig nem tudott megbocsátani a fiunknak, borzasztó érzékeny pontja ez neki,
kedves Gyula, maga nem tehet róla, nem tudhatta."
„Én csupa jószándékból mondtam, kérem" — mondta Gyulus, most végre megsértődve. Addig csak hápogni tudott, nem fogta fel elég gyorsan a történteket a
részeg agyával. Ö riadalmában nem átallt még alájátszani neki: „Igen, maga nagyon
kedvesen beszélt, nagyon meg is hatódtam, tényleg, most lesz újra fiunk, én ezt nem
is gondoltam így végig, igazán nagyon szépen beszélt, Gyula."
De azért átfutott az agyán, hogy ez a Gyula borzasztó buta ember, nem véletlen,
hogy hatvanévesen is csak közönséges jogász egy vállalat jogi osztályán, és hirtelen
felrémlett előtte Márta fanyar mosolya is, amikor Gyulus alacsony keresetére célzott.
Márta a szokottnál is merevebb mosollyal, nyugalmát teljesen megőrizve hozzáfordult: „Nem tesz semmit, kedvesem, ilyenek ezek a férfiak. Gyuluskám, te is
elragadtattad magad. Ó, felejtsük el. Te szegény, pedig mennyi dolgod lehetett
ezzel az estével, hogy ilyen tökéletesen megrendezted, nagyon sajnállak. Semmi baj,
fő, hogy a fiatalok boldogok legyenek, úgyis nagyon eljárt már az idő, Gyulus,.
vedd a zakódat."
Erika hisztériásán felkiáltott: „Bárcsak Márti néniékkel mehetnék!"
Ez fájt. Mert hát nagyon vandál dolog volt Kornéltól ilyen jelenetet csinálni
éppen a lánya eljegyzésén, de hát mégiscsak az apja! És ő? Az semmit sem jelent
Erikának, hogy ő olyan nyíltan kiállt mellette, azt Erika észre sem veszi? Pedig őt.
szíven találta Kornél kirobbanása, és ha nem látta volna át olyan villámgyorsan,
hogy ezt ezzel a szegény lánnyal nem szabadna csinálni, fordulhatott volna úgy is a
dolog, hogy Kornéllal vállal szolidaritást. Igazán csak az eljegyzésre való tekintettel
állt Erika p á r t j á r a . . . Utóvégre ő sincs elbűvölve attól, hogy Erika jó pontokat
szerez a körüludvarolt úricsaládnál szegény bátyja sorsával, az ő családjuk jóvátehetetlen tragédiájával. Márta a télikabát és a törülközők után rátért Tiborka jó
tulajdonságaira; Erika a púder, rúzs, lakk, szemfesték mellé magára kente a
mártírvért is.
Nem szép Erikától, hogy elárulta őket. „Bárcsak Márti néniékkel mehetnék!" —
hát menjen, akkor inkább menjen. Az rendben van, hogy az apjára dühös, arra
most minden oka megvan. De miért árulta el őt, az anyját? Hát nem látta, mi
munka van ebben a „tökéletes" eljegyzési vacsorában? Hát nem látta, hogy mellé
állt rögtön, az első percben, pedig ez neki, Ferike anyjának és Kornél feleségének
nem volt olyan egyszerű. Egyáltalában nem volt olyan egyszerű! És hát valóban
nem látja, hogy ez az ú j családja mennyivel hitványabb mint ők: a szégyellni ésmegtagadni való szülők?
Erika hűtlensége annyira f á j t neki, hogy végig, amíg megágyazott a roham után
elpilledt lánynak, amíg leszedte az asztalt, amíg elmosogatott és a szervizből való
edényeket a helyükre rakta — nem tudott gondolkozni Kornél szavainak a
jelentésén.
Első haragjában úgy értelmezte Koméi szavait, hogy restell! — munkásőr létére,,
amivel az este, ugye, tüntetett, külön restelli —, hogy a fia ellenforradalmár volt,,
és sérti a feltételezés, amire Gyulus cinkos arckifejezése utalt is; valóban, hogy csak
„falból" van ez a nagy munkásőrösdi, a korábbi dolgok eltussolása céljából. Igenám, de első haragjában félretolta Koméi utolsó, félbehagyott mondatát, pedig az
nagyon furcsa mondat volt. „Én nem osztozkodom rajta azzal sem, a k i . . . " Itt hagyta
félbe. Hogy folytatta volna? Nagyon fontos volna tudni, hogyan folytatta volna. De
még így, csonkán is jelent valamit ez a mondat. „Nem osztozkodok rajta." Vagyis:
25-

.„veletek nem osztozkodok rajta." És igen, előtte az a mondat: „Az én ellenségem
volt, és az én halottam." Ö először csak az „ellenség" szót tudatosította. De az „én
"halottam", akin „nem osztozkodom veletek", az azt jelenti, hogy Kornél Ferikét
gyászolja, „ellenség" ide, „ellenség" oda. Jó volna, ha így volna. Nagyon jó volna,
ha biztosan tudhatná, hogy Kornéllal közös fájdalom a fájdalma. Nehéz egyedül
gyászolni. Nem is azt kívánná, hogy beszéljenek Ferikéről — azokat a butaságokat,
amiket ő szokott kigondolni, úgy sem merné Kornél orrára kötni —, egyszerűen csak
jó lenne tudni, hogy nincs egyedül.
Mennyire egyedül volt ő Ferike eltűnése után! Mint amikor az aszfaltot bontják
kompresszorral, olyan dübörgéssel kezdte feldarabolni a kétségbeesés, ha bármikor,
bármiről Ferikére kellett gondolnia. És mindenről, és mindig Ferikére kellett gondolnia. De ha feldübörgött benne: meghalt, egy együttérző, magabiztos hangot hallott: „De hát a holtteste nem került elő." Dallamos hang volt, nem tudni, kinek a
hangja, az anyja, a sógornője, a körzeti orvosnő vagy a rendőrtisztnő hangja, csak
az biztos, hogy asszonyi hang. „A holtteste nem került elő." S akkor a dübörgést a
remény — remény? inkább az önvédelem — lefojtotta, csak egy csöpp, finom zakatolás maradt benne, éppen csak mint a varrógépé, s az ezüstös tű le-föl szaladgálva
valósággal lesteppelte a szívét, a légcsövét, a tüdejét, a gyomrát, hasát, örökké migrénes agyvelejét. Minden szervét külön érezte, mindegyik külön-külön f á j t ebben a
csendes, sebes zakatolásban.
Pedig hányféle mentséget talált! A halálra azt, hogy csak disszidált. Hogy nem
jelentkezik, arra azt: félti őket, fél, hogy bajt hoz rájuk. És mentséget talált arra
is, hogy akkor ő nem tartotta vissza a fiát, nem állt mellé, ami annyit jelentett
tulajdonképpen, hogy ő is ellene fordult. Elhitette magával, hogy ilyesmi nem
befolyásolhatta volna Ferikét, s akkor már mégis tisztább dolog, hogy ők hűségesek
•maradtak az elveikhez.
Ma már tudja, hogy nincs mentség. Sem a halálra, sem arra, hogy — ha él —
nem jelentkezik, sem arra, hogy akkor nem tartotta vissza a fiát, anyja létére ellene
fordult. Nincs mentség. S ma már azt is tudja, hogy ha előre látták is volna, mi
következik, azon az estén ők akkor sem viselkedtek volna másképpen Ferikével.
Legalábbis Kornélról biztosan tudja.
Kornél ugyanis ahhoz az emberfajtához tartozik, amelyikre hol azt m o n d j á k :
sziklaszilárd karakter, hol azt: csökönyös szamár. Amikor feleségül ment hozzá,
szerelmesen tisztelte ezért Kornélt, m a m á r csak tudomásul veszi, hogy Kornél ilyen.
Különösebb tiszteletet nem érez, mert kiderült, hogy Kornél tényleg egyszerűen csak
ilyen, semmiféle erőfeszítésébe nem kerül, hogy ilyen legyen. Ráadásul azt is látnia
— elszenvednie — kellett az évek során, hogy Kornél egyaránt következetes az élet
fontos dolgaiban és csip-csup, jelentéktelen hülyeségekben. Ó, Kornél biztosan képtelen lenne másként viselkedni Ferikével, mint ahogyan viselkedett, mintha tényleg
a sorsában volna ez megírva. Furcsa, nagyon furcsa: ő valahogy lenézi ezért Kornélt. Pedig hát az emberek a következetességet jó tulajdonságnak tartják. Aztán
meg nem is biztos, hogy éppen őneki joga van lenézni ilyesmiért a férjét. Mert ki
mondja azt meg, ő maga hogyan viselkedne, ha mindezt tudná előre, amit tud?
Képes lenne-e másként viselkedni, mint ahogy meg volt írva? Alkalmas lenne-e rá,
hogy okosabb, erősebb anyja legyen Ferikének?
Rettenetesen fél, hogy nem lenne alkalmas. És szégyelli magát.
Lám, már ilyen gondolatokat is el tud viselni. Eleinte nem, eleinte védte magát
a szerveit átlyuggató, apró, sebes tű elől.
Olyan vakon szenvedett, hogy nem is érezte, mennyire egyedül van. Csak később, amikor már hideg logikával szembenézett a fiú halálának a valószínűségével
és — más oldalról — a talán életben maradt fiú árulásával; amikor kérdések és
homályos megérzések gyötörték, akkor kezdte érdekelni: vajon Kornél hogyan végezte el magában a fiú elvesztését.
Ő ritkán néz tükörbe, nem festi magát és nem szenvedheti a romlás jeleit az
arcán, de volt egy szakasz az életében, amikor szeretett elidőzni a tükör előtt.
26

Nézte, hogyan formálta át az arcát a fia elvesztése, s talán nem is pusztán az elvesztése fölött érzett fájdalom, hanem az önuralom, amivel mindig el kellett fojtania
egyszer a gyászt, másszor pedig a csalódás haragját. Sokan talán azt mondanák, neki,
az anyjának mindegy, meghalt-e Ferike vagy elkallódott-e a világban. Dehogy
mindegy, dehogy mindegy. Még az sem mindegy, meghalt-e vagy megölték. Ha biztosat tudott volna, talán erősebben szenvedett volna, de rövidebb ideig. Furcsa volt
látni, hogy mennyire megváltozott az arca, s az még furcsább, hogy mégsem eléggé.
Hóvá is lesz az emberből annyi fájdalom? Gyanakvón figyelte a tes'ét, mely
egyre jobban megkönnyebbült, a visszaszivárgó nyugalom ellen lelkifurdalással és
utálattal védekezett. Nem engedte magát örülni, s egy idő múltán mégis azt vette
észre, hogy eltűnt belőle Ferike. Csak ennyi volt az egész? A szervek védekeznek és
kidobják magukból a gyászt? A fiú fájdalom lett, s a fájdalom salak lett, amitől
megszabadul a test az anyagcserével? Idegenkedett egészséges szervezetétől, mely
kiürítette magából, ami zavarta a működésben. A teste túlélte őt.
Akkoriban szenvedélyesen olvasni kezdte az Élet és Tudományt. Érdekelte
minden, ami az emberre vonatkozott. Voltaképpen azt szerette volna megtudni, hogy
miből lesz és hová lesz a fájdalom és az öröm, de megelégedett volna kevesebbel
is, h a legalább azt megtudja, miből lesz a gondolat. Csupán a tengeri malacok és a
kísérleti majmok magaviseletéről tudott meg egyet-mást, ismereteket szerzett húsevő növényekről és ritka betegségekről, még az örökléssel kapcsolatos cikkek vittek
legközelebb az ő igazi érdeklődéséhez, de ezek meg idegesítették, mert arra kényszerítették, hogy Erika és Ferike tulajdonságait az ő vagy az apjuk tulajdonságaiból
vezesse le, s ő reménytelenül elveszett e sok idegen ember között. A fájdalomérzetről és a gondolatokról csupán annyit tudott meg, hogy éppoly természetes funkciói
az élő emberi szervezetnek, mint a bőrlégzés.
Talán, ha regényeket, verseket olvasott volna!? De fáradt volt esténként, meg
nem is volt kedve mások ügyeivel foglalkozni. Az íróknak is a maguk baja a legnagyobb, de mit érdekelte őt akkor egy szerelmi bánat?! Nemhogy a szenvelgések,
a valódi tragédiák sem érdekelték, nem érzett semmi közösséget a könyvek szenvedőivel. És alapjában véve viszolygott a könyvektől. Tele voltak rejtélyes utalásokkal olyan összefüggésekre, melyekre neki sohasem sikerült rájönnie, s mert tudta,
hogy Ferikének ezekhez a homályos dolgokhoz nagyon sok köze volt, és gyanakodott, hogy végül is ez távolította el tőlük annak idején őt; idegesen beszüntette az
olvasást. Annyi b a j legyen. Nem hiszi, hogy akadna könyv, amelyik eligazítaná most
akár csak Kornél szavainak a megértésében is.
Mert ha Kornél gyászolja is Ferikét — megbocsátott-e neki? Egyáltalán: ez az
indulat a megsértett gyász jele volt-e csakugyan, vagy csak a majonézes salátáknak,
Márta „kifogástalan" modorának és sunyiságának, Gyulus bőszítő kedélyességének
és az ő alázatos simulékonyságának az összjátéka váltotta ki Kornélból? Végeredményben az, hogy Mártáéknak nem hajlandó kiszolgáltatni Ferikét, nem jelent olyan
sokat. Egyszerűen a jó ízlés is tiltja, hogy egy családi tragédiát belekeverjenek egy
hazug és felületes társalgásba. Felcsattanhatott — és joggal — Kornél ezért is.
Meg kell bolondulni. Nem tudja eldönteni, melyik feltételezése a helyes. Kornél
itt hortyog mellette — ha iszik, mindig horkol —, az lenne a természetes, ha felrázná és megkérdezné tőle, hogyan is akarta befejezni azt a mondatot. Ez elég is
lenne, ő abból m á r mindent megértene, nem kéne nekiállni lelkizni... Biztosan más
asszony egy másik emberrel megtehetné. Az ő számára ez hajmeresztő képtelenség.
Kornél bolondnak nézné és dühös lenne. És nem válaszolna.
Egy azonban biztos: Kornél halottnak tekinti Ferikét. Akkor hát fogadja el ő is
Kornél álláspontját? (A női hang énekelve megszólal: „De hát a holtteste nem
került elő.")
Ha Kornél így határozott, csakis okkal határozott így. Tehát ő biztos benne,
hogy ha Ferike élne, már hírt adott volna magáról. Eszerint Kornélnak volt mersze
ahhoz, amihez neki nem (vagy nem volt mersze ahhoz, amihez neki igen): nem
kételkedik Ferike szeretetében és hozzájuk való tartozásában. Jó lenne, ha igaza
lenne Kornélnak, még akkor is, ha ez azt jelenti: Ferike halott.
27

K o r n é l szereti F e r i k é t , h a e n n y i r e szüksége v o l t F e r i k e s z e r e t e t é r e , h o g y n e m
kételkedett benne. De hogyan fejezte volna b e a m o n d a t o t ? „Én n e m osztozkodom
r a j t a azzal sem, aki v e l e m gyászolja tizenhét éve, n e m osztozom az a n y j á v a l s e m ,
n e m h o g y e z e k k e l . " V a g y : „Azzal sem osztozkodom r a j t a , aki m e g g y i l k o l t a , d e a z z a l
sem, aki m á r t í r t csinált belőle."?
És n i n c s senki, a k i v e l ezt m e g b e s z é l h e t n é . E r i k á v a l m o s t t e l j e s e n l e h e t e t l e n ,
s e m m i n e m é r d e k l i , csak az e l r o n t o t t eljegyzése. K o r n é l előtt p e d i g j o b b , h a n e m
hozza t ö b b é szóba ezt a z estét. Nincs senki, c s a k F e r i k e v o l n a . M i n d i g i d e l y u k a d k i :
F e r i k e m e g m o n d a n á . . . M e g m o n d a n á , hogy m i t főzzön e l j e g y z é s i v a c s o r á r a , m e g mondaná, hogy Kornél hogyan akarta befejezni a mondatot, m e g m o n d a n á , hogy él-e
vagy m e g h a l t , m e g m o n d a n á , hogy m e g h a l t - e v a g y m e g ö l t é k . M i n d e n k é r d é s r e F e r i k e
t u d j a a választ. S most Kornél úgy döntött: halott.
A k k o r h á t h o l n a p visszateszi a z érettségi f é n y k é p é t a f é n y k é p t a r t ó b a . E d d i g n e m
a k a r t a , a f é n y k é p a k k o r is a p u s z t u l á s t j u t t a t j a eszébe, h a t ö r t é n e t e s e n E r i k a f é n y k é p e i r ő l v a n szó. Az a h a t é v e s , a z a t i z e n h a t é v e s E r i k a , a k i t a f é n y k é p á b r á z o l ,
b e l e s ü l l y e d t a m ú l t b a , n i n c s t ö b b é . F e r i k é t is j o b b a n s z e r e t t e b ö l c s ő d é b e l o h o l ó c s a l á d a p á n a k e l k é p z e l n i m a , 1973-ban, m i n t h o g y e n g e d j e m e g k ö v ü l n i a t ú l s i m a , t ú l
n a i v a r c o t a z ü v e g m ö g ö t t és az e m l é k e z e t é b e n . D e h a h a l o t t , a k k o r ki l e h e t r a k n i .
E n g e d n i kell, hogy v é g r e m e g h a l h a s s o n szegény. És t a l á n K o r n é l szól r á v a l a m i t .
A b b ó l n a g y o n s o k a t m e g l e h e t t u d n i , hogy m i t szól hozzá K o r n é l .
H á t , m e g h a l t . A z é r t e h h e z is szokni kell. É s z a v a r j a , h o g y F e r i k e h a l á l a m é g
most s e m t é n y , c s u p á n K o r n é l v á l a s z t á s a két e s h e t ő s é g közül. És a z is z a v a r j a , h o g y
n e m l e h e t t u d n i : m e g h a l t - e v a g y megölték.
S o k a n azt m o n d a n á k , n e k i , a z a n y j á n a k i g a z á n m i n d e g y , m e g h a l t - e v a g y m e g ölték. D e h o g y m i n d e g y . H a azt k é p z e l i , hogy egy n é v t e l e n f e g y v e r e s b e l e l ő t t egy
mozgó á r n y é k b a vagy egy kúszó t e s t b e az u t c á n , v a g y a h ó m e z ő n , s a z a z á r n y é k ,
az a k ú s z ó t e s t F e r i k e volt, a z borzasztó, d e el l e h e t viselni. A n n y i m i n d e n b e b e l e t ö r ő d ö t t m á r , a m i b e t a l á n n e m is l e h e t beletörődni. D e h a F e r i k é t g y ű l ö l e t b ő l ö l t é k
meg, h a F e r i k é t g y ű l ö l t e a gyilkosa, a z v a l a h o g y m é g m i n d i g — e l v i s e l h e t e t l e n .

•

•

» i s A )

/a^

f

n
.
JVDr-i

rfi\
ii

\

28

-"Kxj V ^

O i
\ 5 ^

• ty? • , (
/ ; 1;
\ \ ,-

>! \Í

j

UTASSY

JÓZSEF

Veronikon
i
Keríts két karoddal
körül,
hogy az egek tornya
mögül,
s tócsák, tavak tükre alól:
mellem két szomszéd
várának
nagy udvarát ne süsse Hold!
II
Én asszonyom, kendőcske
szentem,
bocsásd meg nékem a
keresztfát,
derekad oltáráról felejtsd el
kerítő két karom! Szeress
mást.
Mert harminchárom
eladom Szaturnusz
egy kupec istennek:

évgyűrűmet
én
abroncsáért
a Hit
hegyén.

Fakul a bíbor? Ontsatok rá
Óriás
rakéta-körmenetből
keresztfám

Húsvét

Holdján

vért!
mered

Te üss agyon
Fokozhatatlan
Jákob
létrája,
hiába újhodnak meg a vének.
Ablaknál ülök.
Gyöngybaglyasodva
lesem a hulla Holdat.
Félek.
Zuhanj rám, te üss agyon, te drága
csillagok röge, vak
pacsirtája!

föl.

RAFFAI

SAROLTA

Hozzád érkezem
Hol mészfehér
szigorú
hallgatásunk,
hol téli zöld, hol hályogos
lila.
A papír lázad. Elborzadva
réved
a rárótt kínok vad soraira.
Hogy néhanap általa
menekülnék,
ösvénye egy — de mindig
ugyanaz.
Fél ív a lap.
Hogy terhét
sokszoroztam,
fémet hasít szét, földet
megszakaszt.
Hínárujjak,
a
rejtett-kapcsosak
kegyetlenebbek,
mint az
értelem,
önmagamtól,
vagy tőled
távolodva
se bánts.
Hisz úgyis hozzád
érkezem.

Ingem alja
ingem alja
kicsipkézve,
megszaggatva.
Vér sápasztja
vakfehérré,
fagy üti
vértarjagosra.
Ha már mindeneknek
alja:
viselje az isten
anyja.
Rajt'felejtett
szemek
fénye
fakuljon el mázos
lakkra.
Uram, uram, mivé
tettél,
milyen zúgba
rekesztettél!
Állok talpig
csontszikáran,
megvasalt páncélba
zártan.
Hol az érvénye-sincs
ének?
Hol maradt le —
kérdenélek.
De ha voltál is, csak
voltál,
amint egyéb
semmiségek.

Amint csupán az
emberség:
egy akarás — váll a vállnak.
Amit csupán magam
hittem:
testvérszívek
megtalálnák.
Hogy majd
senki nem
Hadakozás
ingem álját

mindünk, hogy majd mindünk
esküszik
másra.
kurta szele
hadd
cibálja.

—

Űgy cibálja, hogy a fodra
akadjon őszi bokorra,
fanyar gyöngyök
keserűje
jégnövésig
ajnározza.

SERFŐZŐ

SIMON

Ahogy éltem
Kiszolgáltatottként,
ahogy
éltem,
lehettem
volna
magam
s mások ellen
kijátszható,
kihasználható
is

egyben.

Elballaghattam
volna
visszafelé
is
az időben,
mint
egykor
széthagyott
lábnyomaimhoz,
szállt állott szaguk
a szélben.

De már intek csak
a múlt
fészerein
verdeső
lobogóra.
Tudom mit
s kikért tegyen a tett,
hogy nem kár a szóért,
s ne a hallgatás
hállatszon
messzire.
Gyűjtsek
biztonságot,
a tévelygés
se
csapongjon el velem.

Szél kézbesít
Levélszéjjelhordó
szél
kézbesít.
Várom,
hozna a nyárfától
levelet,
s lám, nem jött
ma sem.
Mi lehet
a vackorfával
is?
Nem ír.
Kazinczy

sem.

JÉKELY

ZOLTÁN

Takáts Gyula köszöntése
Takáts Gyula neve s műve sokkal ismertebb, semhogy a jóbarát
bennfentességével, vagy katedráról messze tekintő irodalomtudós pózában kellene őt
bemutatnom
a köszöntésére idesereglett
közönségnek.
Elegendő egy-két olyan jellegzetességére
rámutatni,
melyek ismeretében
csak
fokozódhatik
a személye iránti érdeklődés, s a művének járó
nagyrabecsülés.
Takáts Gyula a költők között az a költő, akinek a XX. század közepe táján megadatott, remegő kezében tartania a XIX. századi nagy ős: Berzsenyi Dániel
csontjait!
1945 tavaszán történt, kevéssel azután, hogy a háború „érccsordája",
nyomában
romokkal
és halottakkal,
elviharzott
— és ő, menekültében,
„mint próféta jelét,
nézte a niklai sírt".
Romországban,
romsírbolt előtt: nem is kellett volna megérintenie
a fájdalmas
ereklyét ahhoz, hogy azután mindörökre sztigmatizáltan
képviselje, s hordozza magában a pannón-magyar
költő őstípust — azt, akinek A magyarokhoz
című ódája
már Széchenyinek
is valóságos új Institutiója volt —, mondom, e misztikus
érintkezés nélkül is úrrá lett volna rajta bizonyos fogadalomtévő
lelkiállapot:
az egész
háború dúlta ország jelképes tenyeréntartására
és melengetésére, a végső leheletig ...
És még valami, ami a fentiekkel összefügg, s ami nem hagyható említetten
életműve általános fölmérésekor.
Egy olyan sajátosság, mely Takáts Gyulát egyenest az
emberföldrajzi
fantasztikumok
sorába emeli: ez a hatvanöt éves költő, akit itt tisztelhetünk
hús-vér alakjában,
csakúgy, mint szellemi kivetülései
szerint — ez az
ember itt, Európában,
Magyarországon,
Somogy megyében,
Kaposváron,
egyazon
házban élte le a XX. század vagy akár a történelem
legvérzivatarosabb
hat és félévtizedét!
Bizony, több mint ritkaság, valóságos csoda ez, mirákulum
a javából: „a Nemzet örlelkéhez"
folyamodó elhatározás és hűség csodatétele. Avagy hány költő lehet
még e kis magyar glóbuszon, akiről elmondható volna ez a kövekbe és gyökerekbe
kapaszkodó szívósság, s hogy egész élete és műve: a regionalizmus tudatos, elszánt
igazolása és régi r a n g j á r a emelése. (Messze, a délkeleti Kárpátok karéjában
találunk
még elvétve hasonló
jelenségeket...)
Kétségtelen, hogy volt idő, amikor helytmaradása
botorságnak s elrettentő
példának számított. Azonban odáig fejlődtünk,
hogy — hála az irodalmi és művészeti
Pestbuda-centrizmusnak
— ez a helytmaradás ma inkább követendő példa, és biztató, bölcs útmutatás. Hogy ne legyen a főváros az idők végeztéig íróknak,
költőknek
s minden rendű-rangú
alkotóművészeknek
— paradoxonnal
élve — önkéntes
kényszerlakhelye!
S hadd keltsen reményt a Takáts Gyula-i példa, hogy az eljövendő
nemzedékekben
is megismétlődhetik
ez az embertani csoda, s lesznek még, akik
ugyanannak a fának ehetik gyümölcsét hetedik évtizedükben
is, melynek
törzsébe
első elemista korukban, első békanyúzójukkal
bevésték nevük
kezdőbetűit.
Ez a honnmaradás persze nem volt csupa idill, vagyis nem volt minden
kockázat
és áldozat nélkül való! A helytmaradónak
meg kellett küzdenie a mai s mindenkori
kisvárosi viszonyok
bosszantó, vagy éppen megalázó következményeivel.
Mi több:
leveleznie kellett a közelmúlt s a jelen jó néhány Kazinczyjával,
mint
Berzsenyinek
a széphalmi bölccsel, hajdanán. És kioktatásban is részesült nemegyszer
olyanoktól,
akik az elhamarkodva
ítélő fiatal Kölcsey szigorúságával rótták meg, szerintük
elégtelen előmenetele
miatt...
* Elhangzott Takáts Gyula költői estjén.
3 Tiszatáj

33

Mindazonáltal, vagy éppen ezért, a mű, mely e szívós, túlélő
„pannónságból"
jakadt: szókincsével, tárgyi gazdagságával, emberközeli mondanivalójával,
rendkívüli
értékű teljesítmény a XX. század költészetében. Takáts Gyula mindvégig
megtartotta
az első lendülettel elfoglalt előkelő rangját a vele egyívásúak között. Költészetét, az
első verskötet hatása alatt (negyven évvel ezelőtt) a misztikus természetérzés
hordozójának minősítettük. De időközben világossá vált, hogy nem annyira misztikus,
mint inkább animisztikus természetélményről van szó, olyan költő érzésvilágáról, aki
szülötte földjének egyre mélyebb ismeretében, egy csodálkozó kisfiú, vagy egy mindentudó öreg pásztor természetességével társalog kúttal, malommal, pinceszerrel, vízimadárral, s nem utolsó sorban embertársaival. Mindent és mindenkit
bensőségesen
ismer, s egy-két határozott tusvonással elénk varázsol, megörökít, hogy tovább adhassa a remélt XXI.
évszázadnak.
Verseiben egyaránt ízlelgethetjük és élvezhetjük a friss mandula
keserédességét
s a Becehegy óborának aranyló zöld, vulkáni zamatát.

TAKÁTS

GYULA

Epp csak átszalad
Nő a liliom kardja a vízen . . .
Hosszú bimbója
lándzsa
és sodrott
aranyát
az árnyék szívébe
mártja.
Megremeg . .. leomlik kéken
A csörgő víz
sikolt!
Az éger levelek
ajkán
erezett
hullafolt
s a mélyülő völgyön
tavasz és
alkonyat
egyszerre,
mint az
a tükrön épp csak

...

ekképp
élet,
átszalad.
i

Még helye sem éget
Elúszik, mint a
Elszáll, mint a
magányos
tárgy
Egyiknek
sincs
34

holdfény . . .
zene:
. .. szavak . . . szívek
keze.

...

Magára marad
minden.
A tiszta, tündér
felület
alatt az ember és anyag
csak váltják némán
helyüket,
mert kéz, se horgony .. . Csak
a semmi és a lényeg
úszik, akár a holdfény
és még helye sem éget!

viszi

A hiány!. .. Mint
karszton
a forrás ... Gránit csúcsán a fa!
Egy könnyelmű
fogalmazás
árnyéka úszik? . . . Nincs szava ...

Oly vésett bennük
ácsorog kint a tél
a gerléből toll maradt
csontot ropogtat a kutya
tövises rózsák alatt
kedvem nincs a versre
lóg a fácán vas csövön
tollát tépem és pattog
ujjam begyén a kék köröm
ő alszik vár a
s hogy álmuk
betűket vések
nézik a lusta

tél
ne
zavarjam
égre
varjak

a rétről és a friss patak
rámlélegzik
zörög
a hártya lassan összenő
a jég mély partjaink
között
nyár volt tél van itt
madár volt rózsa toll szavak
s oly vésett bennük a betű
hogy szerkezetük
rámszakad

3*

35

FÉJA

GÉZA

Illés Endre útja
Itt az idő, hogy korunk és nemzedékem egyik legizgatóbb írójának eddigi
útját végre megrajzoljuk? Valóban, s talán nem vagyok szerénytelen, ha megjegyzem, hogy szépprózáját megillető méltatásban igyekeztem részesíteni. Egyik
színműve mellett is hitet tettem, midőn pergőtűz indult ellene, mert „tetten
érte" a fiatalságot, illetve egyik jellegzetes típusát. Hátra van még összes színművének méltatása, de műhelytitkaival bővített kiadásuknak csupán egyik
kötete jelent meg. Ami pedig esszéit illeti, új kötetével (A só íze) új műfajt
teremtett. A meglepetések írója, az évek múlásával nem zárkózik körülhatárolt
világba, ellenkezőleg: egyre nyíltabb és nyitottabb. Tegyük hozzá, hogy saját
írói világán kívül egy másik világa is van: az egész magyar irodalom. Életünk
egyik döntő fordulóján véghez viszi irodalmunk teljes mozgósítását az ifjú
regrutáktól az őszbe csavarodó népfölkelőkig, és sírokat pattant fel. A kettős
tevékenység sohasem zavarja, inkább kiegészíti egymást. A hivatás és az elhivatottság felső fokán él, és csodálatosan bírja ezt a feszültséget. Erre született.
Egy könyv értékét nem csupán az dönti el, hogy mennyi újat mond.
Éppen annyira fontos, hogy mekkora hullámverést kelt bennünk, milyen
mélybe süllyedt élménytömegeket mozdít fel? Űj kötetét mozaikok gyűjteményének nevezi, de különös mozaikok ezek. Az egészből kiemelve sem érezzük,
hogy valaminek a részei vagy darabkái, mindig teljes értékű mondanivaló rejlik bennük. A mozaikok között találunk egészen kidolgozott esszéket is, ezeknek az alkotó módszerük merőben új. Szép Ernőt valósággal teremtés közben
éri tetten, mindent megtud az íróról, mielőtt „krétarajzhoz" vagy mozaik
alkotásához fogna. Ám „mozaikjai" sem maradnak esszéi mögött, olykor méltatlanul elfeledett írókat támasztanak fel, máskor már „kimerítettnek" vélt
géniuszokról mondanak merészen újat. Néha a portré alkalom, hogy keretében egy még fontosabb s bár véle összefüggő, de külön állásfoglalást érdemlő
ügyet elevenítsen fel. Ez történik mesteri Osvát-mozaikjában, elsőnek mondja
ki kertelés nélkül, hogy „Ady valamiképpen mindig idegen maradt" a Nyugatnál. Okát is tudjuk, a Nyugat konokul a feltörekvő polgárság lapja akart
maradni, Ady pedig sokkal szélesebb közösségre tartott igényt. Ady halála
után ez az igény végképpen kimaradt a Nyugatból. Illés írása itt csaknem kicsap medréből, mintha a megalázott Adyról akarna freskót adni mozaik helyett. Ady megaláztatása pedig egyértelmű volt a munkások és parasztok történelmi igényeinek az elutasításával. Illés Endre mozaikja int, hogy végre a
Nyugat minden érdemének elismerésével erről is beszélni illenék.
Könyvében legjobban a Móricz Zsigmondról faragott kockák kaptak meg.
(Tapogató.) Elámultam: ennyi újat mondani Móriczról? Miként lehetséges ez?
Illés Endre egykor kissé elhamarkodottan ítélt Móricz kései novelláiról. Utóbb
kételkedni kezdett ítélete helyességében, és a jóvátétel egyedül idvezítő módszeréhez folyamodott: újra végigolvasta elbeszéléseit, megállapította korszakait, jellemezte típusait, s ezután a végső novellák egyszerre fénybe borultak,
mert távolról sem esést, de új fejlődési korszak nyitányát jelentették. Kérdem:
hány író lenne hajlandó ma ekkora utat tenni az igazságért? (A haladó katolikusok immár kételkedni kezdenek a pápai csalhatatlanság elvében, bizonyos
írók azonban annál inkább magukévá teszik.)
Móricz, nem sokkal halála előtt, azóta is alig emlegetett novellát írt (Életre
ítélve), holott egyik legfontosabb önvallomása, a fiatalok véle szemben tanúsí36

tott kegyetlenségéről szól. Illés Endre hallása kellett, hogy az áttételen keresztül Móricz szomorkásán dacos hangját meghallja. A fiatal írók már a 30-as
években egy korszak „lezárásának" tekintették, és rákattintották a lakatot.
Holott Móricz, mióta fölfedezte a maga világát, ezzel az életmatériával küzdött és kísérletezett mindhalálig. Utánozni vagy folytatni senkit sem lehet, de
írói módszertant és erkölcsöt tőle tanulhatnának. Nem sokkal halála előtt
orvosi vizsgálatra ment, és néhány hétre a klinikán akarták tartani. Szervezetét teljesen egészségesnek találták, de a szakadatlan munka és mozgás alaposan kimerítette. A professzor hiába marasztotta, s biztatta, hogy új embert
varázsol belőle, néhány nap múlva megszökött; ment írni, gyalogolni, elégetni
maradék erejét. Midőn oly nyugtalanul hánykolódott, és próbált beszélni halálos ágyán, akkor is életművét akarta folytatni. Ebben rejlett sajátságos hősiessége, s kérdem: lezártnak ítélhetjük ezt az életművet? Ha korszaknak is
tekintjük, bizonnyal korszakokkal folytat párbeszédet.
Illés Endrének tartós vitája folyt Babits Mihállyal a kritikáról. Babits a
„száraz" kritika barátja volt, Illés Endre fontosságot tulajdonított az érem
másik oldalának: a művész személyiségének, olvasás közben látni akarta az
írót is. Babits ebben a novella betörését szemlélte, Illés új műfaj teremtését.
Igaza lett, diadalra vitte az életes kritika műfaját, s ezáltal a mű teljesebb
megértését szolgálja. A személyiség a humusz, és nem mindegy, hogy televényből vagy szikes talajból bújnak elő a növények. Űj könyvében is hű marad
módszeréhez, egyik Babits-kockája alig két oldal, apró epizódot közöl a náluk
vendégeskedő költőről, de a két oldal fölér egy lélektani tanulmánnyal. Mélyen Babitsba világít, s árt ezzel a költőnek, akit annyira becsül és szeret?
Távolról sem, Babits „leleplezését" más kockákban is folytatja, s ezek után
még jobban csodáljuk gyönyörű, himnikus felfohászkodásait, mint az Októberi
ájtatosság, mert most látjuk igazán, hogy mekkora belső kínok és önkínzások
oldódtak fel strófáikban.
Illés módszerét Kosztolányinál is alkalmazza, ezért sikerült tíz oldalon
teljes értékű portrét adnia. Azt fedezte fel Kosztolányiban, amit senki sem, a
halál rokonát. Húszéves, midőn apja a bécsi egyetemre küldi, és az idegen
nagyvárosban csaknem összeomlik. Nem bírja a magányosságot meglepetésekre
váltani, úgy vágyik haza, vissza az otthon melegségébe, mint az erőszakkal
elszakított gyermek. Csáth Géza levele oldja fel a görcsöt: írja meg ezt a
didergő gyermeket, „a kis Didét". Így jöttek a világra A szegény kis gyermek
panaszai. Ez a gyermek mindig ott élt Kosztolányi valamelyik belső rejtekében, az ő hangja csendül ki csodálatos kis remekéből, a Zsivajgó természetből
is. Egész életében otthon után sóvárgott, családjáról valósággal kis prózai
eposzt írt (Bölcsőtől a koporsóig), ám szerelmi élete egy végzetes sérüléssel
kezdődött (Aranysárkány), s úgy vélem, ezt sohasem heverte ki. Volt családja,
de igazán feloldó és tápláló családi élete sohasem.
Szeretett játszani, ám Illés Endre azt is fölfedezte, hogy játékaiban a
halál sejtelme és jelenléte bujkált, de természetesen más is, „lobogó értelem
és kigyulladt kíváncsiság". Játékainak, életbódultságának nagy volt az ára,
nem fogyasztott kevesebb és ártalmatlanabb narkotikumot, mint Ady, bár
másnéműeket. De nem csupán a játékos Kosztolányi létezett, mögötte másik
is készülődött, és előre tört. Ez a Kosztolányi fokozottan Budapest írója lett,
ő szerezte egyik legjobb budapesti regényünket, az Édes Annát. A regény egyben vádirat az ellenforradalom társadalmának halálos „játékai" ellen. Az író
elindult az „alsó ország" ábrázolása felé, és ki tudja, mit teremtett volna még
ez a Kosztolányi? Életében s az irodalomban egyaránt új korszak nyitására
készült, s közben — mint utolsó arcképe bizonyítja — elszántan, szinte haragosan nézett szembe a halállal, mintha életjussát nem akarná feladni. Fölvette
a harcot, de vesztes maradt.
Könyvében az irodalom arca kipirul, merevsége feloldódik, közel jön
37

hozzánk, szinte élettársunkká szegődik. Vallomást mond, hogy az igazi író az
egész életből fogad be ingert s izgalmat. így tett egy orvosprofesszor döntő
hatást az elinduló íróra. Azt is tudja, hogy az író életművének gyarapítása
mellett lényeges feladatokat teljesíthet, ha nem feledte el bizonyos szavaknak,
így a felelősségnek és a lelkiösmeretnek értelmét. Tökéletes ellenlábasa a csak
önmagáért élő és önmagába zárkózó írónak. Akadt ideje mindenre. Egyedül ő
állott teljes fegyverzettel Nagy Lajos mellé, midőn csaknem süllyesztőbe került.
Számon tartotta az idegenben élő Lesznai Annát, aki nem tanult meg jól angolul, hogy a körtvélyesi parasztasszonyoktól tanult ízes magyar beszédet el ne
feledje. Egy nagy Illyés-tanulmány alapjait rakja le . . .
A só íze legterjedelmesebb darabja, a Test és lélek; Tamási leveleiből
közöl irodalomtörténeti jelentőségű kötőszöveggel. Távolról sem „kommentálásról" van szó, Illés sokkal mélyebbről beszél, és mondatait halk zene kíséri.
Tamási legjobb barátjának vallotta, a barátság próbája pedig mindig a hétköznapok szürkének tetsző sora. Ezek a hétköznapok szépülnek meg Tamási
leveleiben és Illés emlékezéseiben. Kapcsolatuk rendkívüli volt, két egyenrangú íróé, és történetesen az egyik a másik műveinek kiadója is volt. Illés
Endre akkor fogta meg Tamási kezét, midőn zenitre ért, és műveit széles rétegekhez kellett juttatni, mert a nehezen író Tamásinak a siker volt első számú
izgatószere. Másodszor a hallgatás nehéz évei után fogadta gondjába, mihelyst
tehette, s megadta néki a megillető írói elégtételt.
Illés Endre Tamási „nehéz ügyének" a „Magyari rózsafának" a történetét
is elmondja kertelés nélkül, s természetesen íróhoz méltó hangon. Amit Tamási ennek a regénynek a tervéről írt és baráti körben mondott, abban kivetnivalót senki sem találhatott. A megvalósult regény azonban csakugyan
„történelmi, társadalmi tévedés. .. Ellenkezőjére fordítja itt, amire fiatalon,
remeklő novellájában, az Erdélyi csillagokban felesküdött". Ha elsőnek Illés
Endre kezébe kerül a regény, sohasem jelent volna meg, de mire csakugyan
oda jutott, már késő volt, Tamási átengedte egy hetilapnak. Mit tehettünk,
elolvastuk és hallgattunk; nem cselekedhettünk mást. Egyedül Illés Endrének
volt módjában cselekednie, és saját kockázatára meg is tette, rövidesen Virrasztás címen kiadta Tamási publicisztikájának mintegy félezer oldalas gyűjteményét. A Virrasztás az egész Tamásit mutatja meg, visszatérését önmagához. összes novellája, a Virrasztás és a Három játék voltak akkor egyedüli
bástyái.
Közben érdekes kísérleteket tett; „csalóka remények" izgatták: „kitörni,
kitörni". Éppen a legkedvezőtlenebb időben akarta meghódítani a külföldi
színpadot, mert lába alatt egyre bizonytalanabbá vált a talaj. A honi politika
bizalmatlan volt véle szemben, mellőzte, a baloldalon egyesek — merőben más
okokból — ugyancsak szigorúan bírálták, nem csupán Kolozsvárt, de a parasztpárt balszárnyán is. A Vásárhelyi találkozó egykori hívőinek jelentős
része elhúzódott tőle. Tamási pedig közéleti szerepet is igényelt, a mélyből
történt feltörését így hitte teljes értékűnek. Ügy vélem, egy időre belső elbizonytalanodás lepte el, ez íratta meg véle a Magyari rózsafát, s játszadozott
a külföldi „kalandozások" gondolatával. Annyi azonban bizonyos, hogy emigrációra sohasem gondolt.
Elérkezett az idő, midőn döntenie kellett szülőföldje és Budapest között.
Nehezen ment a döntés, végül Budapestre költözött. A nagyobb biztonság és a
szélesebb működési terület reménye mondotta ki benne a végső szót. Az első
nemzetgyűlés dísztagja lett, a következő választáson azonban a parasztpárt
nem vállalta. 1947-ben lett ötvenéves, Illés Endre a kiadó nevében „legalább
egy ebéddel" akarta kárpótolni; a meghívottak közül csupán ketten jöttek el.
Más emlékeket is megörökít Illés Endre, a leglényegesebbnek a Bodorut ítélem.
Egyetlen példányban nyomatta ki nászajándéknak. Harmadik házasságát kötötte ekkor Tamási Áron, és a rövid, de mesteri novellában, biztos előérzettel
38

jövendöli meg a frigy lehangoló végét. Az Énekes madár Magdója, midőn
veszélybe jut a madártojás, lenyeli, szertartást végez, áldozik, magába fogadja
a folklórt, Tamási világéinak értelmét, legnagyobb kincsét. Bodoru elveszti
vőlegénye öngyújtójának tűzkövét, vigyázatlanul eltöri a madártojást, majd
kis tükrét, és legjobban a tükröt sajnálja. Nem szívja mélyre a folklórt, az
öregedő író tüze is alig érdekli, a tükörért szomorkodik, mert fiatal, önmagát
akarja látni és megvalósítani. Csakugyan így volt? Harmadik felesége egy ideig
énekelni tanult, egyszer, zárt baráti körben, Bartók-balladát énekelt, megrázó
élmény volt. Kitűnő előadóművész lehetett volna belőle. Bartókért rajongott,
nem tért idegen utakra, férje azonban megakasztotta elinduló pályáján, nem
engedte saját tükrébe nézni. Azt akarta, hogy benne lásson meg mindent.
Tamási egész életében ilyen nőt keresett, vágya szép nosztalgia maradt, s alapjában boldogtalan ember lett.
Lám, Illés Endre könyve párbeszédekre kényszerít. Megállít, emlékeket
hív fel a mélyből. Régen nyugtalanító kérdésekre válaszol, bogokat old fel.
Finoman, választékosan mond el mindent, eufóriát teremt. Virágzó geometriáját a világra arányozza. Mi lesz a következő stációja? Bölcsessége filozófiává
sűrűsödik? Parainézist ír nemzetének? A dráma terén alkot ismét merészen
újat? A só íze tele ígéretekkel.
Óbudán, 1976. július

39

LÁSZLÓ

GYULA

Levelek a régészetről
i.
Kitűnő barátom jogász, költő és filozófus, .egyszóval a műveltségre
igen érzékeny ember. Neki írt két levelemben
kíséreltem meg számot vetni azzal, hogy miként, s miért is alakult ki mesterségem,
hivatásom: a régészet. Nem szigorúan
vett
tudománytörténetet
írtam, hanem inkább elgondolkoztam
azon, amivel egy életet töltöttem el: mire való. Tudom, hogy minden visszapillantás
torzít s egy kissé
mindig
önigazolássá válik. Ezt a veszélyt is vállaltam, hiszen végül is ezek a levelek
baráti
szóváltások,
amelyekben
az el nem hangzó kérdésekre
is felelek
vagy
feleletet
keresek.
1.
„ . . . azzal kezdem, hogy a magam mesterségének „őstörténetéből" mondok el
egyet-mást azzal a nem titkolt céllal, hogy megszerettessem Veled. Ne mosolyogj,
de hadd kezdjem azzal, hogy a régészet nagyon újkeletű tudomány. A m ú l t u g y a n
érdekelte az embert mindig, de inkább mítoszok, legendák, regék, k r ó n i k á k t a n í tották rá s nem az, ami valóban megmaradt belőle (tehát a leletek). M e r t kevés
dolog maradt meg a múltból a föld felszínén: piramisok, dolmenek, kurgánok, v á r a k ,
templomok; de a múlt mindennapja a föld alá k e r ü l t vagy elpusztult. Ha hébe-hóba
felfigyelt a földműves ember az eke nyomán kifordult kőbaltákra, akkor m e n n y k ő nek tartotta vagy az obszidián eszközöket kovának használta. A múlt egyéb tárgyi
emlékére keveset adtak. Tűzhelyek, házalapok, gödrök, sírok csak ú t j á b a n voltak a
földmunkáknak, ha pedig valami szép került elő belőlük, akkor azok lassacskán
utat találtak a nagyurak gyűjteményeibe, kincstárába. Nagy Péter számára például
a kormányzók és nagybirtokosok egy páncélteremre való szkíta a r a n y a t h o r d t a k
össze. Egyébként a földből előkerült, megcsodálni való anyag néha még t e m p l o m b a
is került, kihalt ősállatok hatalmas csontjait, m i n t óriások, nagy hősök ereklyéit
tisztelték. De ezeket a dolgokat nyilván ismered, ha pedig nem, akkor szegény Oroszlán Zoltán egyetemi jegyzetében utánanézhetsz, vagy Korek József most készülő
„Muzeológia" című könyvében olvashatod a múzeumtörténet kialakulását. É n most
nem erről szeretnék neked írni, tehát nem a gyűjtés történetéről, hanem a r e n d e zéséről, ami voltaképpen maga a régészet tudománya. Hogy került rend a sok véletlen adta leletbe, hogy kezdődtek meg a rendszeres, módszeres ásatások. Persze itt
sem szándékozom pontos tudománytörténetet adni, csak azt szeretném, h a látnád,
hogy a régészet, mint tudomány, mennyire korunk gondolkodásának vetülete.
A kincstárakba, magángyűjteményekbe került töméntelen leletben r e n d e t kellett
teremteni, méghozzá akkor, amikor az írásbeliség előtti idők történelmét vagy csak
az aranykor-ezüstkor-vaskor ókori legendájából, vagy a bibliai teremtéstörténetből
ismerték. H á t hogyan foghattak volna hozzá m u n k á j u k h o z a gyűjtemények kezelői?
Nos, mi hogyan fognánk hozzá, h a annyit t u d n á n k az előidőkről, m i n t ők? Nyilván
mi is azt tennők, mint ők: anyagok szerint választanok szét a leleteket, így t e r e m tenénk rendet a polcokra, asztalokra, szekrényekbe gyűlt rendetlenségben. T e h á t egy
csoportba kerülnének a kőtárgyak, aztán a bronzok, aztán a vasak, aztán a cserepek, csontok. Nos, ezzel máris kezd derengeni valami az írott történelem előtti időkről: a legkezdetlegesebbek a kőeszközök, a bronzok m á r fejlettebbek (bár sok ideig
a vasat tartották az első fémnek), aztán pedig a vaseszközök úgyszólván korunkig
vezetnek. A kőeszközök között nyilvánvalóan meg kellett különböztetni azokat, a m e lyeket pattintással, szilánkolással készítettek; azoktól, amelyeket csiszoltak, sőt át is
40

fúrtak. Mindezek a rendezési munkák két másik áramlattal egy időben indultak
meg: az egyik az volt, hogy a közművelődés számára meg kellett nyitni a múzeumokat (ezt először a francia forradalom kényszerítette ki), másodjára pedig a hazai
föld, a rajta élt emberek története, népek sorsa is belekerült a kutatók érdeklődésébe. E két tényező egy hatalmas tudományos gondolat hatása alá került, ezt Charles
Darwin éppen ez idő tájt fejtette ki, és Haeckel az emberi társadalomra is érvényesnek vélte: ez a fejlődéselmélet volt. Nos, ha valamit nem kell részleteznem számodra, akkor éppen a természettudománynak ez a korszaka, mert ez alapozta meg
a mi élettani gondolkodásunkat is. A változás — akkor — a múlthoz képest, ma már
szinte elképzelhetetlenül nagy volt. Az azelőtti külön-külön életformák most fejlődési sorba sorakoztak, amely az alsóbbrendűtől a magasabb rendűig tartott, és a
létért való küzdelemben mindig az alkalmasabb, az ellenállóbb maradt fenn, s így
rajzolódott ki a régi teremtésképzet helyett a fejlődés nagyszerű gondolata. Mi sem
volt természetesebb, minthogy régész elődeink, akik a rengeteg véletlen leletben
kellett rendet teremtsenek, megkísérelték ezt is fejlődési sorokba rendezni, tudvatudatlan azt vallva, hogy az emberrel megszűnt a test alkalmazkodása a fejlődéshez,
és helyét az eszköz vette át, ám amannak törvényei erre is érvényesek: a fejlődéstehát a tökéletlentől, az először szinte csak keresgélve kialakítottól tart a mind tökéletesebb felé. Ezzel ú j rend keletkezett az addig csak anyagok szerint csoportosított
leletekben (bár az első felosztás még mind a mai napig megmaradt, hiszen kőkorról,.
rézkorról, bronzkorról, vaskorról beszélünk még manapság is). Ez az ú j rend pedig
abból állt, hogy kiválasztották az uralkodó formákat, eszközöket, s ezeket sorba,
rakták: legkorábbinak tartották a legkezdetlegesebbeket, s legkésőbbinek a legfejlettebbeket. Világos, egyszerű gondolat volt ez, s amellett beleillett abba a nagy
gondolkodási forradalomba, amely a kort jellemezte. Bármennyire is túlléptünk már
ezen a szakaszon, ennek is volt olyan eredménye, amelyet mind a mai napig érvényesnek ismerünk és — úgy látszik — egyszer s mindenkorra szóló felismerés. Ez.
pedig az, hogy az egyes nagy korszakok nemcsak egymás után következnek, hanem
egymásból fejlődtek, ismét csak mindig a tökéletesebb felé. Ezt a régészeti iskolát,
nevezték „tipológiai iskolának", mivel típusok történetével foglalkozott. Ma ugyan
típus helyett inkább eszköztörténetet mondanánk, de az is igaz, hogy az egyes eszközökön belül valóban vannak különálló, jellemző formák, típusok.
Mármost kérdezheted — s kérdezzed — miért évült el ennek a nagyon világos
rendező elvnek, az egyetemes fejlődésbe illeszkedő magyarázatnak használható volta?
Először is kezdjük azzal, hogy nem évült el teljesen. Nagy vonalakban ma is
valljuk, hogy az emberi tapasztalat halmozódása mindig alkalmasabb, jobb, tökéletesebb eszközöket hoz létre. Valljuk azt is, hogy az egymásból való kibontakozás a.
törvényszerű, nem az örökös újrakezdés. Az újabb módszernek alapja az, hogy a formák — amiket régebben egyetlen sorozatba rendeztek — annak következtében lettek különbözők, mert más és más munkát végeztek velük, más és más kézmozgást,,
erőkifejtést követeltek az embertől s ennek erővonalai váltak formává bennük. Ha
feladatuknak megfeleltek, akkor nem változtak többé. így például a sarló évezrednyi
idő alatt is alig változott, de a lándzsa sem, nem is beszélve a faeszközökről (például: favilla). Nem változtak, mert bennük az anyag, az emberi mozgás, a végzendő
munka m á r régen egymásra talált. Ez az első nagy kifogás a régi tipológiai iskolával szemben. Árnyaltabban nézzük már eszközeinket, s azok formáját nem valamilyen gépies tökéletesedés nyomán vizsgáljuk.
Mégis, a tipológiai iskola hosszú időn keresztül uralkodott, mert kiváló kiállítási módszernek bizonyult: a tárlókban szép sorozatokban állíthatták ki, hogy miként tökéletesedett az emberi tudás és technika. Voltaképpen azonban egy régészeti
technikai újítás vetett véget ennek a gépies szemléletnek: az ásatás. Kiderült, hogy
néha az ásatásoknak ugyanabban a rétegében, sőt sírjában együtt találnak olyan
tárgyakat, amelyeket „óriási fejlődési fokok" választanak el egymástól. Például
ugyanabba a tegezbe tettek a halott mellé csont-, bronz- és vasnyilakat, talán —
ha a föld el nem emészti — még az is kiderült volna, hogy fanyíl is volt a tegezben..
41.

Mi már tudjuk, hogy ez azért volt, mert a különböző anyagból készült nyilakat más
és más célra, vadra használták. Az ásatások hozták meg azt is, hogy a cserepeket,
az edényeket egyeztetni tudták korban a többi eszközökkel. Kiderült az is, hogy
néha az eszközök formája nagy területeken azonos, de az edények formája, díszítése
ezen belül kisebb földrajzi egységekre jellemző. Ez is ú j fordulatot adott a rendszerezésnek.
De a legnagyobb fordulatot mégiscsak az a természetes megfigyelés hozta, hogy
ami az ásatásokon — ha a területet nem bolygatták meg előzőleg — lennebb került
elő, az korábbi, míg a felső rétegek későbbiek. Elképzelhető, milyen hallatlan gazdagodást jelentett, hogy a korait-későit most már nem belevetített formai fejlődési
alapon, hanem kézzelfogható rétegek alapján különíthették el. Kiderült, hogy azok
a kezdeti elképzelések, amely szerint minél későbbi valami, annál tökéletesebb,
bizony nagyrészt csak gyermeteg tudománytörténeti emlékek, mert gyakran megesett, hogy a későbbi volt a kezdetlegesebb. Ezzel új, történelmi feladatokat kapott
a régészet, újra s ú j r a „az egyenlőtlen fejlődés" tényével találkozott m u n k á j a során.
Veheted azonban észre, hogy régészetünk kérdései, amelyekre választ keres, még
mindig eléggé egyszerűek: mi volt előbb, mi később? Mekkora területre t e r j e d t ki
egy-egy „kultúra"? Milyen fokon állt a technikai tudás? De ezeknek a kérdéseknek
feszegetése váratlan gazdagodást hozott régészeti tudományunkban. Mindjárt itt van
az időrend kérdése. Vegyük példának azt, hogy egy rétegben, sírban, vagy házban
négy formájú (típusú) edényt találnak: A, B, C, D. Ez ugye azt is jelenti, hogy mind
a négy forma egyidejű. Ásnak egy másik helyen, ott ú j formákat találnak, mondjuk: B, E, F, G, H formákat, amelyekből — amint láthatod — a „B" azonos az
előző helyen talált formával, ebből viszont következik, hogy az újonnan felbukkant
négy forma is egyidejű az előzőkkel. Ezzel — a leletek együttes szemléletével —
kibővült a régészetnek az a kezdeti magatartása, hogy csak a hasonló f o r m á k egyidejűek, s ezzel gazdag, sokrétű műveltségek képzetéhez jutott. Vagy például, hogy
az A, B, C, D csoport — játsszunk a betűkkel, amelyek formákat jelölnek — csak
bizonyos földrajzi területen ismert, szemben az E, F, G, H-val, amely egy szomszédos területen él. Mármost megeshet, hogy az ásatáskor azt találjuk, hogy az egyikre
rátelepedett a másik. Ez most már nyilván nem csak azt jelentette, hogy későbbi —
hiszen a „B"-vel kapcsolatban láttuk, hogy egykorú! — hanem azt, hogy az utóbbiak elfoglalták az előzők szállásait. Nos, így bontakozott ki lassan s mind pontosabban az, amit a régészetben már történelmi eredménynek nevezhetünk. Igen ám,
de közben éppen az időrend kapcsán is kérdések merültek fel. Azt el kell ismernünk, hogy az a kérdés, hogy mi volt előbb, s mi utóbb, valóban fontos, hogyha a
művelődés alakulását akarjuk nyomozni. Mást jelent, ha valami tökéletesebbet felvált a kezdetlegesebb, mint az ellenkezője. Ezzel vált a régészet egyik alapvető
kutatnivalójává újból s újból az időrend, de egyre szilárduló módszerekkel (görög
szó az időrendre: kronológia). Láttuk, hogy ezt megbízhatón mutatja az egymásra
rétegeződés (hadd tudd meg azt is, hogy a rétegtan görögül nevezve: stratigráfia).
Mindez rendben van — ismerték fel a régészek, ha egyetlen lelőhelyet figyelünk, de
hogyan egyeztethetnék megfigyeléseinket nagy területekre, ahol a kapcsolatok —
amelyekből következtethetünk — vagy nincsenek meg, vagy pedig nagyon lazák.
Egyszóval, hogyan mondhatnók meg, hogy amikor nálunk ez s ez történt, ilyen s
ilyen eszközöket használtak, akkor például Spanyolországban, vagy éppenséggel
Belső-Ázsiában mi történt. A kérdés tehát az, hogy kis területek történelmét miként változtathatnék „világtörténelemmé", hogyan ágyazhatnók bele az egyetemes
történeti mozgásba. Nos, szaknyelvre lefordítva a kérdést, ez azt jelenti, hogy a
•viszonylagos időrendet (relatív kronológiát), hogyan egyeztethetnék évszámokkal az
•egyértelműen együteművé tett időrenddel (abszolút kronológiával). Tehát, hogy
érhetném el azt, hogy mondhassam: amikor nálunk ez történt, akkor Észak-Amerik á b a n vagy Kongóban ez és ez történt.
Nem tudom, veszed-e észre, hogy a régészet kérdéseinek terebélyesedése mögött
érdeklődésünk elmélyülése s emögött pedig a társadalmi valóság változása áll.
Az eddigiekben ugyanis nyomon követhetted, hogy miként vált a régészet nemze42

tivé, azaz egy-egy kisebb földrajzi terület, népi egység kutatásává s utána miként
tágult nemzetközivé, sőt világméretűvé.
Ámde levelem folyamán egy-két gondolaton átsiklottunk. Ilyen például, hogy
vázolnom kellett volna azt a folyamatot, amikor a régészet túllépett, kiszabadult a
görög-római igézetből, és megelégedett a szerényebb nemzeti keretekkel; másrészt
adós vagyok még az abszolút időszámítás megteremtésének kérdéseivel. Azt javallanám, hagyjuk el a görög-római ihletből való szabadulás kérdéseit, mert nagyjából
közismertek vagy legalábbis sejthetők, tapasztalhatók. Inkább néhány szót az abszolút időrend megteremtéséről. Először ez az utolsó 5000 évre alakult ki, méghozzá
az egyiptomi, mezopotámiai, görög és római írásbeliség és emlékek alapján, a vége
tájára már szinte évekre menő időrendet sikerült felállítani. Mivel pedig ezekről a
területekről kereskedelmi áru áramlott az írásbeliség nélküli nagy eurázsiai térségek
felé, amelyek keletén Kína hasonló biztos támpontot jelentett, tehát az utóbbi
3—4000 év időrendje aránylag biztosnak látszott. De mi legyen az ezt előző százezer,
félmillió esztendőkkel. Itt lépett közbe a természettudomány, a földtörténet, amely
meghatározta a rétegek korát, amelyben a leletek feküdtek, ezt még finomította a
növénytan, amely a virágpor- (pollen-) elemzésekből, a növényi maradványokból
következtetett a korszakokra; sőt az állattan is támogatta ezt az időrendet, a háziasítás előtti, majd utáni csontmaradványok vizsgálatával. Végezetül felfedezték azokat a vizsgálati módszereket, amelyekkel közvetlenül a leletekből tudtak következtetni. Ezek közül a legismertebb mind a mai napig a C14, az úgynevezett kozmikus
szám vizsgálata, aztán a föld mágneses pólusának elmozdulását követték, vagy a fák
évgyűrűi alapján jutottak messze évezredekbe.
Ügy látszik, hogy ezekkel a régészeti kutatások egyik — kezdettől fogva — legfontosabb kérdése, a leletek korának meghatározása ki is került a régészek kezéből,
s nagyrészt a természettudósokhoz került át. A természettudományos módszerek a
távoli időkre kitűnők, a közeliekre nézve pontatlanok. Van ugyanis bizonyos kilengésük a kiszámított időpont előttre s utánra. Ez a 3—400 esztendő a régebbi korokban nem jelentős, az újkorban bizony számít az, hogy vajon a török időkből
való-e valami vagy Szent István korából, netán a XX. száradból.
Nem untat ez a sok „szakkérdés"? Igyekeztem úgy tálalni tudományszakunk
rövid történetét, hogy számodra is követhető legyen, de be kell vallanom, hogy a
legfontosabbról eddig még nem esett szó. Eddig ugyanis csak tárgyakról beszéltem,
baltákról, nyilakról, íjakról, edényekről, házakról, földművelésről, állattenyésztésről,
de nem volt szó a mindennapi életről, a hitvilágról, arról tehát, ami az embernek
tartalmat ad! Hiszen világos, hogy nem az a legfontosabb, hogy tokos baltával dolgozik-e vagy nyéllyukassal, hanem az, hogy ki tudja-e teljesíteni magában az emberit, harmóniát tud-e teremteni magában és maga körül! Nos, mondhatom, most
értünk el a legizgalmasabb kérdéshez, kíváncsi lehetsz, hogy itt mit tudunk mondani. Nem szócsavarás, ha azt írom: én is kíváncsi vagyok, hiszen egész életemben
ez a kíváncsiság hajtott, s nem sokat bíbelődtem a különböző formákkal. Egyezzünk
meg abban, hogy ezt a kérdést egy másik levelemben vetem fel, mert nem lenne
illendő a levélpapír hátralevő néhány hüvelyknyi területén „elintézni".
Te leszel megmondhatója, hogy megtudtad-e levelemből azt, amit el akartam
mondani. Ügy érzem, kissé tanáros, tanító jellegű lett a csevegés helyett. Persze
vannak dolgok, amelyeknél ez az elkomolyodás megengedhető. Végeredményben itt
is ez a helyzet, hiszen pályám végén szeretnék tisztában lenni azzal, hogy voltaképpen mit is csináltam. Ilyenkor természetes a kendőzetlen vallomás, az adattömeg
helyett. Hiszen mindezt megírhattam volna „ez azt csinálta, amaz pedig azt" alapon,
sőt széles körű könyvészetet is csatolhattam volna hozzá. Ám ha ezt tettem volna,
akkor nem baráti levél kerekedett volna belőle, hanem értekezés.
(1975. július 22.)

43

2.

(Filozófus barátom válaszában hiányolta, hogy
mint a társadalom tükrözéséről. Most erről írok.)

nem

beszéltem

a

régészetről,

Tudományos gondolkodásunk természete és a társadalom állapota közti kapcsolatra nem is a marxizmus klasszikusainak tanulmányozása révén ébredtem rá — ők
csak megerősítettek benne —, hanem még jóval régebben, Rapaics R a j m u n d egyik
könyve olvasásakor, ö ugyanis azt írta, hogy Linné hatalmas rendszere, amelyben
az ismert növényvilágot írja le, voltaképpen vetülete kora abszolút királyságának
^és „megváltozhatatlan" társadalmi rendjének. A nem egymásból való levezetés, h a nem a független egymásmellettiség és a hierarchikus rétegeződés — Rapaics szerint — mása a kor hatalmi rendszerének. Ehhez képest a forradalmakkal éledő dinamika tükröződnék a társadalmakban és — többek közt — Darwin rendszerében.
De — most hadd folytassam magam a gondolatsort — tükröződik például a piktúrában azzal, hogy nem egyetlen, fénnyel átitatott rész hordozza a „főmondanivalót",
hanem a kép minden zege-zuga egyenlő értékű: kivilágosodott felületét a látvány
„demokratikusan" tölti ki. Ez a gondolkodásban óriási forradalom volt, például abban is, hogy a régebben mértékként vélt görög-római világ helyett lassan kialakult
az a képzet, hogy minden földterületnek — illetőleg népnek — megvan a maga
története, s ennek nem lehet mértéke az, hogy mennyiben hasonlít a nagy, klasszikus ideálokhoz! Igen ám, de ennek az igénynek felmerülése csak egy-két évezrednyi írott emlékkel számolhatott, vagy legfennebb még egy-két ezer esztendős távlattal. A régibb időkre pedig megszűnt a Biblia és a nemzeti hagyományok megnyugtató magyarázata, és tudni akartuk „az igazat". Ezt pedig a föld rejtette m a gában, nemcsak a feltűnő kurgánok, várak, hanem az eke kifordította sírok, telepek
stb. Amíg egy-egy nép hite saját történelmi hagyományában megnyugtató feleletet
adott származására, és a krónikák megbízható feleletet adtak történelmére, addig
ezeknek a leleteknek csak mint érdekességeknek volt szerepük. Ám idővel — az
előbbi változásokkal párhuzamosan — a régi hiedelmek hitelüket veszítették, s így
került sor a „hiteles tanúknak", a leleteknek feltárására, megbecsülésére, kutatására.
Persze ez a folyamat — amint írod is — együtemű és egyértelmű azzal, hogy
„az Isten igájából" szabadult ember elkezdi művelni a kísérleti tudományt. Bár a
régészet nem az, mert eredményei csak bizonyos fokig ellenőrizhetők például az
egyes ásatásokból kibontakozó hasonló képből, mégis a régészettudomány törekvése
az volt, hogy ugyanolyan szigorú módszerességgel építse fel kutatásmódját, mint a
mintaképül szolgáló természettudományok.
Mindezzel párhuzamosan a régészet érdeklődése kitágult a leletcsoportok teljességére, tehát nemcsak a benne található művészi szépségű leletekre. Vedd ismét
párhuzamul a festmények átalakulásáról való hasonlatot: régebben egy-két jelentős
leletre vetült rá az érdeklődés, most még a melléklet nélküli sírokat is bevonták
a kutatásba. Hallgatóimnak hasonlattal szoktam érzékeltetni a változást: nézzünk
meg egy régebbi épületet, nem okvetlenül kastélyt, hanem városi bérházat. Középen kiemelt kapuzat (még görnyedő atlaszok is t a r t j á k a felette pompázó erkélyt)
s aztán általában a középtengely a hangsúlyos, az egymásra épülő emeleteket mind
könnyebb és könnyebb építészeti elemek (ablakkeretek, falazástechnika) érzékítik
stb., tehát teljesen antik szellemben épült s örökölte a régi nagyurak építkezését is,
a középen levő nagy teremmel, táncvigalmak, tanácskozások színhelyével. Ezzel
szemben nézzenek meg egy modern bérházat: sakktáblájában minden lakás egyforma, nincsen kiemelt tagozat, ami megbontaná a hálószerű ütemrendet, néha még a
kapu is oldalt van, de foltja megfelel egy lakás tömegének, úgyhogy messziről nem
is látod a bejáratot. A kiemelt, hangsúlyozott középtengely helyett a felület „demokráciája" jellemző. Sőt a kutatás eljutott odáig, hogy az egykor egymásrautalt erőket
kutatva érzi, hogy az egészből nem lehet kiszakítani semmit, mert egyszerre értelmét
veszti. Ezt pedig a következőképpen szeretném érzékíteni számodra: adva van egy sakk44

játszma, a bábok ilyen meg amolyan állásával. Minden figura erőhálózatba tartozik, amelyben egyik megmozdítása az egészre kihat, és az egész hálózat természete
szabja meg az egyes bábuk értékét is. Önértékükön kívül helyzeti értékük szintehogy
fontosabb, s egy gyalog néha nagyobb értékű lehet, mint a királynő. Gondold meg,
hogy ebből a játszmából kiemelek például egy gyalogot, s megmagyarázom, hogy
milyen magas, milyen esztergályozásritmus van benne, milyen a súlya, csak előre
léphet s oldalt üthet stb. Mindez igaz, de semmit sem mond az éppen adott helyzetben érvényesülő fontosságáról. Nos, ez az egyes leletek szerepe a régészeti munkában. Persze, hogy sok hasznost lehet mondani róluk akkor is, ha kiemelem környezetükből — s ez a környezet nem azonos csupán az ásatási környezettel, tehát sírral,
házzal, árokkal, hanem a kor egészével! — s úgy vizsgálom formáját, méreteit, súlyát,
díszítményeit. Pontosan úgy járnék vele tehát, mint az előbb a sakkfigurát vizsgáló,
képzelt alak. Az összefüggés-kutatást nevezik manapság komplex módszernek, és
természetesen alkalmazásához nem elég a régész szaktudása, hanem szükséges a
rokon tudományok (embertan, állattan, növénytan, anyagelemzés, mesterségek ismerete, időrendi módszerek alkalmazása stb.) bevonása.
Valahogy tehát így állnak a dolgok, sőt éppen első mondatomra hivatkozva azt
is mondhatnám, hogy a társadalom és a régészet kapcsolatainak megírása (néha az
egyes régészek személyéig szétválasztva és összekapcsolva) nem is a régész feladata,
hanem a társadalomtudósé. Mindenesetre, amiképpen a művészetben vannak irányok és temperamentumok, úgy minden tudományban, a régészetben is vannak. De
előbb még hadd írjam meg: a múlt században nem lehetett volna belőlem sem az,
amire törekedtem, „a szegény ember régésze", hiszen akkor semmibe sem vették a
„jelentéktelen leleteket". Lám: magam is önkéntelenül korunk erőit testesítem meg,
méghozzá abban, amiről úgy érzem, hogy legszemélyesebb ügyem! Félelmetes valóság ez, s egyúttal gyönyörű, s egyúttal útmutatás a múlt kutatására is!
Nos, valami ilyenfélét gondoltam, amikor a társadalom alakulásának és a régészeti érdeklődés kibontakozásának kapcsolatáról írtam. Természetesen érdekes
lenne mindezt példákon bemutatni, de ezzel alaposan túllépném nem egy, de tíz
levél terjedelmét is. Majd egyetemi előadásaimon erre is sor kerül.
Céloztál arra, hogy a közlekedés, a híradás széttágulása kortársakká tette a
földkerekségen élőket, s ez kihat a régészetre is. Bizony így van. Kezdetben tehát
a ritkaságok, a különlegességek gyűjtése indult meg, később a görög-római, majd
egyiptomi világ múltjának ragyogó példatára és a mindenkori művészet mértéke
lett, aztán nemzetivé vált tudományunk, újabban pedig eurázsiai, sőt továbbmenve,
a földkerekségre kiterjedő egység és különbözőség igénye is fellépett. Ez valóban
a hírközlés, utazás meggyorsulásának következménye. Már a 30-as évek elején
megjelent egy nagylélegzetű — ma inkább csak a tudománytörténetben számon
tartott — munka, címe: „A kőkor világtörténete". Ez a cím világosan jelöli az érdeklődés terebélyesedésének irányát. A mi nemzeti régészetünk a keleti steppevilág
felé figyel egyre mélyrehatóbban, a kőkori világ kutatói pedig Kis-Ázsia felé tekintenek, a kelták kutatói nyugat felé, a római kor szakemberei pedig az itáliai „anyaország" példáját keresik és az őslakosság hódítás alatti életét kutatják. íme: Magyarország is beleszövődik a világ négy táján folyó munkálatokba, s mindez a
technikai civilizáció következtében jöhetett létre!
(1975. augusztus 4.)
3.
Kedves barátomnak, a vas egykori mesterének írt levél, amelyben
megírom,
hogy mi mindenhez kellene értenie egy régésznek ahhoz, hogy hitelesen tudjon írni
az elmúlt időkről.
Elmondom, hogy mi minden kellene nekünk ahhoz, hogy mesterségünkben jót
tudjunk alkotni. Te a vasnak a mestere voltál, s nekünk a többek között ehhez is
kellene értenünk. Megítélheted, hogy mennyire nem értek ahhoz, amit Te egy életen át műveltél. Pedig én ásom ki — mi régészek ássuk ki — azokat a vasakat,
45

amelyeket régi kovácsok, lakatosok csináltak, de nemcsak kiássuk, hanem magyarázzuk is. Nem mosolyodsz el ezen? De ugyanígy kérdezhetném a fazekasmestert, mit
szól ahhoz, amit régi elődeinek munkáiról, cseréptöredékeiről írunk. Nyilván mosolyogna, hozzá nem értésünkön. Hát a csontfaragó mester mi t mond ana, h a olvasná«
hogy a csontmerevítéses íj lemezek faragásáról, az agancsokból készült tartók, zabpálcák készítéséről miket írunk. Magam értegetek egyhez s máshoz, s így még én
is mosolyogva hallgatom, olvasom, amikor például valaki a zománcokról beszél,
meg az ötvöstechnikákról. Ugyanolyan műkedvelői kísérletek ezek, mint amikor
olyasvalaki ír a festészeti technikákról, akinek semmi tapasztalata nincsen a színek
világában, sem az anyagok viselkedésében, sem semmiben, amit egy kezdő festőnek
is tudnia kellene. De sorolhatnám véget nem érőn, hogy mi mindenhez kellene é r tenünk, amihez nem értünk. Az élet régen is éppen olyan teljes volt, mint ma, és
„minden mindennel összefüggött", ha egy-egy dolgot kiemelünk abból a környezetből, amelyben született, máris meghamisítjuk vele a múlt teljességét. Megállj csak,
hadd idézzek Neked egy kis könyvecskéből, amely nemrég jelent meg az UNESCO
támogatásával a környezet szennyeződéséről (R. F. Dasmann: Övjuk meg bolygónkat. Gondolat, 1975).
Az energiaáramlás-fejezetben például a következőket olvashatjuk (43. oldal):
„ . . . folyamat, amelyet táplálékláncnak nevezünk. Minden ilyen lánc alapja a talaj,
a napfény, a víz és a levegő. Ezeket hasznosítják és alakítják át hasznos enepgia- és
anyagtáplálékként a zöld növények, a rendszer termelő szervezetei. A termelő szervezetekkel táplálkoznak a fogyasztók — valamennyi állat és nem zöld növény.
A fogyasztókon belül további felosztást tehetünk: a növényevők kizárólag növényekkel táplálkoznak, a húsevők növényevőkkel, és van néhány olyan húsevő, amely más
húsevőkkel táplálkozik. Ilyen s más nagyon okos megfigyeléssel mutat rá arra,
hogy az élőlények, sőt az ásványvilág egymásrautaltsága megbonthatatlan arányokban él s ennek megbontása végzetes lehet." Nos, ilyen kapcsolatlánc van a műveltség jelenségei között is: itt is az anyagokkal kezdődik a láncolat, s a végén ott találhatók a legelvontabb szellemi tények. Egyik dolgozatomban példát is adok erre,
amikor egy látszatra közönséges nyílcsúcsot vizsgálok. A vas termelésétől egészen
a nyíl jelképvilágáig van meg a kapcsolatrendszer, s közben ennek minden tagja
beletartozik egy másik rendszerbe is. Részleteket akarsz? Nos nézzük: a vas b á nyászata egy sereg eszközt (csákány, kalapács, szállítóeszközök, szellőztetés, kohók
stb.) követel meg, amely mindegyike egymagában is ilyenfajta láncot alkot. A kovácsműhelyről itt ne is beszéljünk, hiszen ennek Te vagy a mestere s tudod, milyen
hallatlan tapasztalatot követel egy forma kikalapálása. Persze a tapasztalat csak
úgy érvényesülhet, hogy izzítok, fogók, kalapácsok, üllők egész rendszere szolgálja
s ezek közül mindegyiknek megvan a maga „láncreakciója". Következik a nyíl,
amelyik az íjat feltételezi, továbbá az egyenes vonalú repülés tapasztalati ismeretét („nyílegyenes"-nek kell lennie például a nyílvesszőnek, tollazatát pontosan „be
kell mérni" stb.). De nem akarom a nyilakról szóló rövid tanulmányom tartalmát
előre elmondani. Talán ez a példa is mutatja, hogy voltaképpen valami olyanról
van szó, amit közmondásunk úgy gúnyol, hogy „gombhoz a kabátot". Valóban: ami
reánk maradt a múltból, az olyan csekély, hogy hasonlítható a gombhoz, ami meg
egykor értelmet adott neki — de ami elpusztult — joggal mérhető a kabáthoz.
Látod, milyen nehéz a mesterségünkben helyes eredményeket elérni? Hiszen
nemcsak kovácsnak, fazekasnak, vadásznak, halásznak, földművesnek, pásztornak,
nyergesnek, íjasnak, szövőnek, ötvösnek, bányásznak, csontfaragónak kellene lennünk, hanem otthon kéne legyünk egy-egy kor emberének gondolkozásában, hitvilágában. Meglátni a hitvilágban a mindennapok vetületét, s a mindennapokban
a hitvilág alakító erejét. Ugye csóválod a fejed, hogy ilyen ember nincsen! Nos,
ezt kezdjük belátni, amikor a rokon tudományok szakembereivel dolgozunk együtt^
s amit mi kiásunk, azt hat-nyolc kollégával együtt dolgozzuk fel. De vegyük mindehhez hozzá még azt is, hogy egy-egy ilyen lánchálózat minden tagja koronként
más és más! Nemcsak formája változik, hanem használata, szerepe: állandó moz46

gásban van tehát a múlt s ebben istenigazában tájékozódni csak vakmerő ember
tudhat, aki vállalja a tévedés lehetőségét.
Ugyanis nem elegendő, ha egy régészember úgyahogy tájékozódást szerez egy-egy
korszak bonyolult lánchálózatában, hanem — most jön a neheze — az egymást követő korok változásainak okát és értelmét is kell kutatnia. Ugyanis a történelem'
nem abból áll egybe, hogy amit az egyik kor szakembere megírt, odateszem a következő kor tudóját, aztán az utánajövőt s így tovább. Az elkülönített korok halottak, élettelenek. Nemcsak az egyes koroknak van mozgáshálózatuk, hanem a történelem egészének, egymást követő korainak egymás közt is.
Sajnos vannak, kik csak azt tekintik „szakembernek", aki csak egy korszakkal
foglalkozik, s lehetőleg annak is csak kis részletkérdésével, de „aztán azt tudja".
Nem veszik észre, hogy minél szilárdabb a részlettudás, annál esendőbb a történetiség megragadása. Igaz: van értelme egy mezei virág önmagában való vizsgálatának is, de vegyem bár sorra egy mező minden virágát külön-külön, a mező egésze
nem tárja fel titkait, sem azt, hogy melyik virág melyikkel társul (növényszociológia!) s milyen állatvilág él velük együtt!
De ne essünk a ló másik oldalára: szükség van részletkutatásokra is, de valahogyan egyensúlyban kellene legyenek a nagy kapcsolatok vizsgálatával. Aztán meg,
kedves barátom, van itt valami, amiről ugyancsak írnom kell neked. A régész is
ember, s annyiféle természetű régész van, ahány fajta ember. Jól tudhatod, hogy
az ókori Hippokratész és Galenus nyomán négy temperamentumot különböztetnek
meg közöttünk: vérmest, búskomort, epést és higgadtat; s általában két alapképletben tekintik az embert: a kifelé alakító és a magába zárkózott természetben. Egyiktől hiába kérnők számon, hogy miért nem olyan mint a másik! Nos, a régészetben
is a részletekbe merülőtől hiába követeinők a nagy összefüggések meglátását, az.
utóbbit hiába kárhoztatnék „aprómunkára". így van ez mindenben, ami emberi.
Így például két művészet van, az egyik a formára esküszik, a másik az érzelemre.
Mindkettő jogosult. így hát a régészek között se marasztaljuk el az egyik magatartást a másik miatt!
De térjünk vissza eredeti kérdésünkhöz: egy régésznek annyiféléhez kellene
értenie, ahány féle tevékenység emlékei elébe kerülnek s el kellene mélyedjen kutatott korának tudásában és hitében is. Hidd el, irigylem azokat, akiket nem gyötörnek ilyen kétségek, hanem az öröklött, megtanult mesterséget folytatják — rendszerint igen jól. Megköszönném, ha kérdéseket tennél fel nekem; Te, a szakember;
nekem, a „műkedvelőnek", mert bizony akármelyik mesteremberrel szemben műkedvelők maradunk!
(1975. augusztus 21.)

47

ALFÖLDY JENŐ

Az őszinteség lépcsőin
SOROK A 80 ÉVE SZÜLETETT LENGYEL JÓZSEFRŐL

Az elmúlt másfél évtizedben, nyilván az idős Lengyel József kibontakozó közírói tevékenysége hatására, újságíróink és kritikusaink gyakran emlegették az írót,
mint „kicsi, mérges öregurat", egyik legszebb novellájáról szakítva le a címet, s
ragasztva föl a nevére. Érthető ez: az irodalmárok gyakran a jokulátorok jogutódainak tekintik magukat, s kedvelik az epiteton pregnánsokat, s annál is inkább
indokoltnak tartják ezt az eljárást, minthogy Lengyel József nagy szeretettel formálta meg ama hősét.
Kétségtelen: a „Kicsi, mérges öregúr" — a novellabeli — átlagon fölüli ember:
patriarchális zsémbelődéseivel együtt szeretetre méltó, hivatását szenvedéllyel űzi,
s eleve úgy ismerjük meg, mint aki rászolgált az értelmiségi elnevezésre. Hőssé
azonban csak a provokáló körülmények nyomására válik; ráadásul nem akkor látjuk „mérgesnek", amikor hőstettet visz véghez, hanem azt megelőzően, magánéletében. Ha a világirodalom regényhősei közt kellene rokonát keresni, Dickens Pickwick úrjához hasonlítanám; ezt a derék férfiút egyébként — a Hát hogyan írjunk?
című esszé ismeretében mondhatom — Lengyel József maga is igen kedvelte. Ám
novellája hősével jellemezni az írót, ha le nem zárult és egyoldalú vitáira gondolunk, megtévesztőbb, mintha Arany Jánost „tamburás öregúrként", Lev Tolsztojt
pedig „Levinként" vagy „Pierre Bezuhovként" emlegetnénk, azon alapon, hogy
Arany is, Tolsztoj is a saját személyét, pontosabban személyisége egy-egy vetületét
adta lírai, illetve prózai hősében. Azt az írót, azt a fölemelően tragikus munkásmozgalmi hőst és moralistát, aki egész életében szembeszállt az ellenséggel éppúgy,
mint a mozgalom machiavellista eltorzítóival, le-kicsi-öregurazni —, annyi, mint
túlságosan komolyan nem vehető, zsörtölődésre hajlamos apókának, esetleg levitézlett veteránnak beállítani. Olyannak, akinek elnézzük a morgásokat, még tiszteljük
is moralizmusát, tekintélyét — nyilván jóvátételi szándékkal — védettként kezeljük,
de a dolgok megoldásában nem vesszük figyelembe a szavait, hiszen vannak diplomatikusabb, tájékozottabb, higgadtabb entellektüelek az országban, m a j d ő k . . .
Nem, kedves kollégáim, még jó szándékkal, a novellista iránti elismerés vagy a
behízelgő kedélyesség nevében se nevezzük Lengyel Józsefet „kicsi, mérges öregúrnak", még olyan meggondolás alapján se, hogy ő hosszú évtizedeken át állt helyt
olyan sűrű drámai helyzetben, mint a kedves öreg professzor a kihallgatásokon, ahol
ráébredt az emberi szolidaritás tettének belső parancsára, arra, hogy vallatóitól
cigarettát kell csennie dohányéhes rabtársainak. Lengyel József — hősétől eltérően
— sosem volt „ártatlan", helyesebben sosem volt „ártalmatlan"; ütőképes, verekedő
író és politikus volt az anarchista kezdetektől a Tanácsköztársaság bolsevizmusán
át az áldozatvállaló szocialista humanizmusig és időskori közéleti radikalizmusáig.
Ő nem naiv, hanem tudatos hős volt mindhalálig. A „kicsi, mérges öregúr" becézés
azoknak kedvez, akik bagatellizálni akarják igazát, szava fontosságát és ami legfontosabb: munkája folytatását, folytathatóságát. Egy évvel halála után, születése
nyolcvanadik évfordulóján én inkább szellemi életünk nagy hiányának nevezném;
48

f á j ó űrnek, negatív szobornak, mint amilyet a pompeji őr elégett teste hagyott a
Vezúv kővé dermedt lávájában.
Azt sem szeretem, ha „magyar Szolzsenyicinnek" mondják. Az Ivan Gyenyiszovics idején ez még jogosnak látszott, de ma, Szolzsenyicin emigrációja tudatában,
immár érvénytelen. A Lengyel József által képviselt hűség fogalmával épp olyan
összeférhetetlen, mint a közéleti ártalmatlanság beállítása.
Nem is tudom, mi volt a nehezebb: az, amikor nem dolgozhatott, illetve nem
publikálhatott, vagy az, hogy élete utolsó évtizedében a neki már mindent szabad
tudatában kellett dolgoznia? Ismerek egy idős vízilabdaedzőt — a harmincas években kétszeres olimpiai bajnok volt — aki negyvenévesen még csapatának erőssége
lehetett volna, mint gólerős csatár, mégis abbahagyta a játékot, mert észrevette,
hogy az ellenfél fiatal hátvédei tisztelik. A tisztelet és kímélet e f a j t á j a bénító.
Lengyel József nyitottsága, szenvedélyes érdeklődése minden alapvető emberi gond
iránt, szerencsére mégis lehetővé tette, hogy esszében, glosszában, tárcában ellenfelek — visszaütő ellenfelek — nélkül is következetesen a nyilvános szavazás fórumára vigye véleményét a közélet, pártélet, irodalmi élet, s egyáltalán: az élet dolgairól. Ezt pedig jórészt annak köszönhette, hogy végtére elismert íróként is megőrizte közemberi rangját, melynek általános elismertetéséért harcolt mindig. Más
szóval: a szocialista demokráciáért. „E kérdésekben (másokban is) csak egy tized
milliomodrész illetékességet tulajdoníthatok jogosan magamnak" — írta egy ízben.
Nem az írói rangját féltette, nem azt képviselte, hanem a szóban forgó ügyet, s
vele mindnyájunk szólásjogát. Gőgből, hiúságból nem annyit engedett meg magának, amennyi megengedhető, hanem annyit, amennyi kötelező: azt például, hogy egy
nála sokkal kisebb író kétségbe vonta az ő íróvoltát, vissza kellett utasítania — no
nem elragadtatott filippikákkal, mennykővisszadobással, csupán úgy, hogy később
nyilvánosan elzárkózott az illető pardonkodása elől.
Összegyűjtött publicisztikai írásai (Az őszinteség lépcsőin, 1974) nem mondhatók
terjedelmes közírói munkásság dokumentumának, de ha csak azt az időt vesszük
alapul, melyben kibontakozhatott életművének ez a nagyon fontos része, akkor termékeny, sokoldalú és széles körben tájékozott gondolkodónak nevezhetjük. Olyannak, mintha egy nagyszabású életmű — mondjuk Nagy Lajos, Kassák Lajos vagy
Veres Péter — legérettebb korszakából vágnánk ki egy-két évtizednyi szeletet. Az
ilyen hasonlatok persze viszonylagos érvényűek; Lengyel József közírói munkássága
úgy kisebb mennyiségű a többi nagy íróénál, hogy minőségét illetően egy szempontból — állítom — mindenkiénél különb. S ez a minőség: a meggyőződés evidenciákig lebontott sziklaszilárdsága. Szöges ellentéte az aforisztikus bölcseletnek: gondolatai nem játszi formulák, nem Oscar Wilde-i, Jules Renard-i szellemes sziporkák, hanem felelősséggel áthatott végkövetkeztetések, mögöttük hatalmas, kontinentálisán megszenvedett hátország — irodalom és munkásmozgalom kivételes egysége.
„Annak igenis híve vagyok, hogy a lehetőségekhez mérten, a bonyolult tartalomhoz viszonyítva, az elmondhatót egyszerűen kell elmondani. Ezt nevezik a matematikusok elegáns levezetésnek" — írta egy helyütt. Igazságai nem fárasztó elméleti műveletek nyomán ragyognak föl, hanem a vibráló etikai, esztétikai és logikai
érzékenység szenvedélyes futamaiban érnek célba. Nem „lehiggadt bölcs" lett ő
aggastyánkorára; az benne a csodálatos, hogy az öregkor bölcsességét megszerezve
is meg tudta őrizni lobogó szenvedélyességét. Szenvedélyessége azonbgn sosem arra
szolgál, hogy hisztérikus lírizálással pótolja a gondolatot, s ez azért oly fontos, mert
bizony sokszor elkápráztatnak bennünket a tollforgatók olyan metaforákkal, melyek
prózába téve menten közhelyekké szürkülnek.
A regényírásról, filmezésről, építészetről, műemlékvédelemről, a proletár folklórról, irodalomtanításról, újságírásról, közélelmezésről, optimizmusról és pesszimizmusról, világpolitikáról írott kommentárjai kötetekre rúgó megfontolások konklúzióinak tetszenek, de a fontolgatásnak nyoma sincs bennük. Stílusa nem csillogó —
4 Tiszatáj

49

a célba ért igazság csillog tömör foglalatú írásaiban. Azt mondtam, írásmódja élesen
eltér a századforduló aforisztikusaitól. Ám ugyanakkor a nehéz páncélzatú „germán" típusú bölcselet követőitől is élénken különbözik. Nem vagyok megrögzött
híve a nemzetkarakterre alapozó tipológiáknak, mégis találónak érzem azt a megkülönböztetést, hogy őt a latinos, franciás világosság és racionalizmus jellemzi:
értelem és érzelem emberszabású egysége. Föltételezem, hogy a nagy marxistával,
alapjában véve fegyverbarátjával, Lukács Györggyel többek között e tulajdonsága
jóvoltából jutott véleményeltérésre számos esztétikai kérdésben. Az ő következetessége nem annyira elméleti, mint inkább ízlésbeli, érzékenységbeli, morális következetesség volt; ezért tudott igent mondani marxistaként Kafka, Dürrenmatt, Beckett
vagy Ingmar Bergman művészetére — miközben Ionesco vagy Adamov álavantgarde-jára határozott nemet intett. Nemcsak nagy világirodalmi remekműveket
üdvözölt örömmel, hanem ígéretes, tehetséges kisregényeket, riportokat, novellákat
és — Lukács által a művészet Pantheonjából kitessékelt — műfajok műalkotásait is,
például Heartfield fotömontázsait. Latinos-franciás észjárását — melyet mi persze
teljes joggal magyarosnak is érzünk — alighanem a Szovjetunióban szerzett tapasztalatainak is köszönhette, hiszen az orosz kultúra meglehetősen sokat szívott magába
a felvilágosult franciából, s ez a hagyomány a dogmatizmus felszámolása idején
fontos szerepet játszott — gondoljunk csak a hatvanas években felvirágzott szovjetunióbeli Diderot- és Voltaire-kultuszra. A marxista bölcselet és esztétika szintézisében bizonyára nagyobb jelentőséget kellene tulajdonítani a francia felvilágosodásnak, mint ahogyan a huszadik század Hegelre, olykor Kantra tekintő marxistáinak
műveiből erre következtetni lehet. (Az elméletíró József Attila fejlődése is ez
irányba mutat.) A magyarországi teoretizmusnak az eddiginél nagyobb mértékben
figyelembe kellene vennie azon esszéisták műveit, akik, mint Lengyel József is —
hogy blaszfémikusan fogalmazzak — szagról ismerték az igazságot. A dogmák legjobb ellenszerei: az evidenciák. Dogma: „a cél szentesíti az eszközt". Evidencia —
ezt már Lengyel Józseftől idézem: „Pozitív ember az, aki jó ügyet jól szolgál".
Az idézetet folytatva: „Nem tudom, mit szólnak hozzá a teoretikusok, de én, olvasmányaimban, szeretem »-összetéveszteni« a szeretetre méltó hőst a pozitív hőssel."
Szeretetre méltó eretnekség! Igen: Alekszej Tolsztoj Golgotájában Roscsin, aki kezdetben ellenforradalmár, majd az öngyilkosság gondolatával vívódó, meghasonlott
hős, végül meggyőződéssel harcoló vöröskatona, m á r a regény elején megnyeri néhány tulajdonságával rokonszenvünket.
Az őszinteség lépcsőin 1974-es kiadásánál jobbra — jobbakra — v a n szükség,
minél sürgősebben. Ez a kötet ugyanis hemzseg a sajtóhibáktól, több helyen sorok
hiányoznak belőle. Szükséges egy teljes publicisztikai gyűjtemény; zavaró például,
hogy egy Moldova-kötetet üdvözlő írásból tudom csak meg: hogy Lengyel József előzőleg bírálta Moldova egy régebbi könyvét. Ebből arra következtethetünk, hogy még
több írása is hiányzik a gyűjteményből; nem beszélve az utolsó két évében közreadott
glosszákról, cikkekről, melyek nem kerülhettek a könyvbe. És szükség van egy
kisebb terjedelmű, nagy példányszámú válogatásra, melyből a szerkesztő kiszűri az
ismétlődéseket, azokat az interjúkat és jegyzeteket, melyek mondanivalóját az író
másutt részletesebben is kifejtette (Tolsztojról, a filmezésről például). A szűkebb
válogatásból sem szabadna viszont elhagyni azokat a kispublicisztikákat, melyek
javaslatai ma már megvalósíthatatlanok — például a neobarokk várkupolára vonatkozót, vagy azt, amely a pártmaximum felújítását t a r t j a kívánatosnak. Lengyel József alapvető tulajdonságaihoz tartozik az az etikai, elméleti és gyakorlati maximaiizmus, melyről csak úgy kaphat teljes képet az olvasó, ha csonkítatlanul l á t h a t j a
az írónak — Antonio Gramsci szavával élve — intellektuális pesszimizmusát és
akarati optimizmusát.
Munkássága nemcsak arra vár, hogy közkinccsé tegyék, hanem a r r a is, hogy
folytassuk. Íme üzenete az ifjúságnak: „Ha valamit tanácsolhatnék az ifjúságnak,
az a következő volna: a jelen alakításának céljából tanulmányozzák a múltat, keressék meg, ami máig is előremutató, és ne ismételjék meg hibáinkat". A folytatásra
50

t e h á t n e m r e c e p t e t , h a n e m m e g s z í v l e l e n d ő — í r á s a i t , h a kell, k r i t i k a t á r g y á v á is
t e v ő — p é l d á v a l k í n á l b e n n ü n k e t . „Nincs r e c e p t . A s é m a m e n t e s s é g n e k n i n c s sém á j a " — t a n í t . A t e h e t s é g e t , b á t o r s á g o t és tisztességet n e m l e h e t m e g t a n u l n i . D e
p é l d á j a a r r a m o z g ó s í t j a a t e h e t s é g e s e k e t , b á t r a k a t és tisztességeseket, h o g y ők isc s e l e k e d j e n e k — n e m u l a s s z á k el a lehetőt.

4*

51

JUHÁSZ

PÉTER

Nagy László bolgár népköltésfordításai
Kevés népköltés-antológia megjelenését előzte meg olyan várakozás, m i n t az
Erdőn, mezőn gyertyáét (Magyar Helikon, 1976), amely magában foglalja a
Szablyák
és citerák (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1953) és a Sólymok vére (Magvető, 1960) teljes
anyagát, és ú j a b b ezer sort közöl a bolgár népdalkincsből. Ez a nagy érdeklődés
természetes, hiszen a Kalevala fordítása óta egyetlen népköltészeti g y ű j t e m é n y n e k
sem volt olyan nagy ösztönző, áldásos hatása líránkra, mint Nagy László: Szablyák
és citerák és Sólymok vére című bolgár népköltés-antológiájának.
A bolgár népköltészet kincshalmazából merített tízezer sorban Nagy Lászlónak
először sikerült idegen nyelven érzékeltetni a szinte napjainkig teljes ősi p o m p á j á ban virágzó bolgár népi líra és népi epika költői erejét és imponáló sokféleségét:
a szerelmi dalok sugaras báját, a hősi énekek mitikus arányait, a csúfolók és m u l a t tatók féktelen derűjét, a bájolók s a karácsonyi és újévi köszöntők tündéries j á t é kosságát, a hajdút-énekek délceg dacát.
Strausz Adolf század végén kiadott másfélszáznyi bolgár dal- és balladafordítása
csupán a bolgár népdalkincs gazdag változatosságát m u t a t t a be. Strausz n e m volt
költő, és a legnemesebb szándékkal sem érzékeltethette a bolgár népköltészet költői
erejét és báját, vakmerőségét és gyöngédségét. Fordításaiból nem érezhettük az
éneklő nép lelkét és művészetét, csak a folklór kiterjedésének irányait.
E kincses gazdagság felfedezéséről így vall Nagy László fordítói utószavában:
„A bolgár népköltészetet 1951-ben fedeztem fel magamnak, hosszabb szófiai t a r tózkodásom idején. Meghatott fürgesége, robosztussága, költői vakmerősége. T é t o v á zás nélkül fordítani kezdtem. M u n k a közben szinte állandóan éreztem, hogy a m i t
csinálok, az nem egyszerűen műfordítás. A papírra vetett soroknak a m a g y a r népköltészettel rokon hangon kellett szólniok."
Nagy László vallomása jelentős különbséget sejtet a bolgár és a m a g y a r n é p költészet között. S ha összehasonlítjuk a bolgár és a magyar népköltészet egyes m ű fajait, nyomban ki is derül, hogy a bolgár és a magyar népköltészet között nemcsak
hangbéli, stílusbeli különbségek vannak, hanem jelentős eltérés van az egyes m ű fajok közötti arányokban is. S ez lényeges fáziseltolódást jelent.
Hogyha a folklórban és a hivatásos irodalomban, a személyiséglíráig terjedő, és
az azt megelőző hagyományt összefoglaló néven a líra történetileg
első
osztályának
nevezzük, a szabad személyiség függetlenülésekor megjelenő lírát pedig ehhez viszonyítva a líra történetileg második osztályának, akkor megállapíthatjuk, hogy a múlt
században meginduló népdalgyűjtés idején a bolgár népköltészet az első, a magyar
pedig a második kronológiai rendszerbe tartozott.
Az epikus jellegű bolgár lírában még nem alakultak ki az állandó versszakok,
még a legszemélyibb jellegű szerelmi lírában sem, h a n e m a sorok kisebb-nagyobb
füzéréből áll egy-egy dal. A magyar népköltészetben a kifejlett, tisztább líra viszont
igényelte a pontosabb, összevontabb és összecsengőbb formát, s így általánossá vált
a versszak, a szabályos verssor és a sorvégi rím.
52

S ez az ú j stílus a régies epiko-lírai dalokat háttérbe szorította. Az őslíra műfajai helyett a személyesebb jellegű szerelmi, bor- és katonadalok, valamint az
ú j f a j t a foglalkozásokhoz (summás, kubikos) kötött dalok terjedtek el.
Az archaikus magyar dalok ugyanúgy lokális jellegűek voltak, mint a bolgár s
rendszerint ugyanúgy nyelvjáráshoz kötődtek, az ú j magyar népdal nyelvileg nemzetibb jellegű lett, közelebb került a köznyelvhez. A régi stílusú dal terjedelmesebb
volt, az ú j dalok viszont többnyire csak négysorosak. Bőven beszélni bennük nem
lehet. Nem lehet bennük eseteket, történeteket elmondani, olyanokat, amelyek az
éneklővel vagy másvalakivel estek meg. Még arra sincs lehetőség, hogy az énekes
megnevezze önmagát s a cselekvés helyét és idejét. Tartalma tehát nem lehet epikum, csak lírikum. Az énekes rövid, tömör előadásra törekszik. A négy kis sorban
az elmondó csak a lényegesre szorítkozhat.
Ü j stílusú dalaink a lélek állapotait minden anekdotikus elem nélkül tolmácsolják. A tömör, négysoros versforma az énekmondót absztrahálásra, a leglényegesebb dolgok és tulajdonságok kiemelésére és általánosítására késztette, vagy talán
inkább az absztrahálás és a reflexió haladása tette lehetővé a tömör, négysoros
versforma elterjedését.
Régi típusú négysorosainkban szinte minden egyes sor, minden egyes szólás
merő kép — például:
Szántottam gyöpöt,
Vetettem gyöngyöt,
Hajtottam ágát,
Szedtem virágát.
Ezekből a régi típusú dalokból többnyire még hiányzik az általánosítás.
Az absztrahálás lényegesen gyakoribb népköltészetünk újabb műfajaiban: a bordalokban, katonadalokban, betyárdalokban, szolgadalokban, aratódalokban, kubikosdalokban, summásdalokban, panaszdalokban, gyári népdalokban stb. Ez érthető, hiszen népdalainknak ezek az utolsó eleven hajtásai már nemcsak a gyönyörködtetés
és a szórakozás eszközei, hanem a szellemi harc fegyverei is. Ezeknek az ú j stílusú
népdaloknak a tudatossági foka lényegesen magasabb, mint a hagyományos csoportoké. Az absztrahálás erős gondolati tevékenységet igényel, s ez megváltoztatja a
népköltészet egyszerű és elemi hangját, a műköltészet közvetett és értelmi hangjához közelíti.
S ezzel elérkeztünk a magyar és a bolgár népköltészetnek talán legjelentősebb
eltérő vonásához. A bolgár népköltészet archáikusabb a magyarnál, közelebb áll a
kezdethez, még epikusabb jellegű, de az epika alatt élő lírában az érzések uralma
erősebb a gondolat -fölött, mint a mi új stílusú népdalainkban. A bolgár líra, még a
legutolsó gyűjtések tanúsága szerint is, a léleknek főleg olyan rezdüléseit fejezi ki,
amelyeket nem előz meg, mint közvetlen előzmény, erős gondolati tevékenység.
Ezek a belső tartalmi eltérések külső formai jegyekben is megmutatkoznak.
A bolgár lírai népdalok lényegesen hosszabbak a magyar lírai daloknál. Míg az
Ortutay Gyula szerkesztésében 1970-ben megjelent Magyar népdalban közölt szerelmi dalok 20 százaléka négysoros, 55 százaléka pedig nyolcsoros vagy annál kevesebb (most tekintsünk el attól, hogy a nép több négysoros strófát egy dallamra,
együtt énekel), a Balgarszko narodno tvorcsesztvo VI. kötetében (1962) közölt szerelmi daloknak csak 0,5 százaléka négysoros és 12,7 százaléka nyolcsoros vagy
annál kevesebb.
Az összehasonlítás minden egyes adata azt bizonyítja, hogy a bolgár népköltészet egésze és egyes műfajai és egyes alkotásai is lényegesen archaikusabbak, mint
a magyar népköltészet, és erősebb a közösségi jellegük.
Ne csodálkozzunk hát azon, ha a költő, aki azzal a tudattal fordított, hogy „a
papírra vetett soroknak a magyar népköltészettel rokon hangon kell szólniok", stilizálásra kényszerült. Tudta, hogy a személytelen, kollektív élményt és szemléletet
műfordító nem mentheti át maradéktalanul. Ezért inkább az illúziókeltés lehetőségeiről is lemondott. Nem archaizált, kerülte a tájnyelvi kifejezéseket, a hosszadalmas
53

•epikus énekeket megrövidítette, s az epikus jelleg helyett a drámai és a lírai jelleget erősítette fel. Kétségtelen, hogy a magyar népdal stílusához közelített dalok
veszítettek ősi, archaikus jellegükből és sajátos bájukból. Nagy László stilizálta a
•dalok dialektusban kapott szövegét, ezzel megváltoztatta az énekmondók egyéniségét,
mert valamely népdal elsősorban azért népi, mert magán viseli a forrásait átalakító
énekmondó népi személyiségének a jegyét. Cserébe viszont Nagy László megmentette, sőt az eredetinél kissé gazdagabban áradó nyelven felerősítette az eredeti szövegek képi szemléletét, hangulatát, ritmusát, lelkiségét. Fordítás közben, tudatosan
vagy öntudatlanul, ugyanazt az utat járta végig, amelyet a magyar népköltészet az
elmúlt századok folyamán megtett, vagy legalábbis ugyanaz a tendencia érvényesült
munkájában. Nem puszta szeszélyből vagy önkényből módosította az eredeti szöveget, hanem a magyar népköltészet fejlődéstörvénye alapján. Más kérdés, hogy van-e
joga fordítónak ilyen módosításra? A magyar népdalok jól felismerhető vonásaival
nem sérti-e meg a kötelező műfordítói alázatot?
A népdal fordítójának két — sokszor alig összeegyeztethető — feladattal kell
megbirkóznia: szép magyar népdalt kell teremtenie, és meg kell őriznie a lefordított
népdalok nemzeti sajátosságait.
Nagy László bolgár népdalfordításai, ha kissé stilizáltak is, tökéletesek, nemcsak
mint magyar népdalok, hanem mint bolgár népdalok is, mert a bolgár és a magyar
népdal és a fordító között szoros a szellemi rokonság. Csoóri Sándor megállapítása
szerint „ . . . egy költővel egy másik költő szerencsés esetben még azonosulhat, de
egy néppel, valójában, egy másik tudna csak azonosulni. Nagy László bartóki képességekkel itt állja ki a próbát. A szomszédos népek szelleme felé népünk szellemiségével fordul".
Teljesen egyetértünk Csoórinak azzal a megállapításával is, hogy „Arany János
óta Nagy László az egyetlen fordítónk, aki saját költői nyelvét úgy adja kölcsön
egy másik nép költőjének vagy költészetének, hogy vérátömlesztés közben anyanyelvünk minden képessége megmutatkozzék: ódonsága és hajlékonysága, csöndje és
kérgessége, sikamlóssága és tüze, népiessége és szürrealizmusa."
Nagy László bolgár népdalfordításait három önálló kötetben adta ki. Köteteinek
már a címe is jelzi szemléletének s ennek eredményeként költészetének és m ű f o r dításainak változó jellegét. A Szablyák és citerák azt sugallja, hogy a tárgyi jelleg
kerül előtérbe, a Sólymok vére pedig azt, hogy a jelkép a reális képnél is jobban
jellemzi a népköltészetet, az Erdőn, mezőn gyertya viszont a népköltészet szürrealisztikus vonásaira irányítja a figyelmet. A Szablyák és citerák megjelenése idején
szemléletében mindennapi életének tárgyi motívumai csakugyan lépten-nyomon megjelentek. Nem csodálkozhatunk hát azon, hogy hasonlatait fordítás közben is mindennapi életének tárgyai közül vette. Sziten dazsd vali kato margarit fordításában
ekkor még így hangzik magyarul: Szapora dér hull, mint a kölesszem.
A nép hasonlata ekkor még merészebb, eredetibb és költőibb: az apró permetező
esőcseppeket gyöngyszemekhez hasonlítja. Nagy László pedig kölesszemekhez. A költői népiesség sugallta közvetlenség, a realista kifejezés úgynevezett egyenes vonala
ekkor még néha megkötötte szuverén világot alkotó készségét. Lírája mégsem vált
leíró jellegűvé. Friss és üde hangja, egyéni látása, népi ízekkel gazdag stílusa m á r
1945-ben erősen megkülönböztették verseit a vele együtt jelentkező fiatal költők
még gyakran egyhangú kórusában. Költői ösztöne már akkor- is a tények és események kissugarú körének tágítására ösztönözte. Verseiben a természeti képek, a mindennapi élet tárgyi motívumai — megszemélyesítés útján, illetve metaforaként —
önmagukon jóval túlmutató jelentést hordoztak. Költészete tehát már ekkor rendkívül egyéni volt, s ami számunkra most még ennél is fontosabb: már ekkor megtalálható népdalfordításaiban a személytelennek és a rendkívüli egyéninek az a
sajátos összeötvözése, amely népdalfordításaira mindmáig jellemző. Az egyéniség elkülönítő stílusjegyeinek jelenléte egyébként természetes is, hiszen a fordítás is alkotás, s minden alkotás mögött egyéniséget kell feltételeznünk, mint teremtő elvet.
Már első fordításaiban is szinte minden egyes dalon rajta hagyja egyéni tehetségének jegyeit. „Nincs szükség különösebben kifinomult stílusérzékre ahhoz, hogy
54

névaláírás nélkül is felismerjük Nagy László fordításait" — írta Eörsi István a
Darázskirály megjelenésekor. Minden sorban „elárulják őt vérmes jelzői, bódító gazdagságú, modernül népies nyelve": deteto greit kako letno szance (a gyerek ragyog,
mint a nyári nap) = Nyári napként tündököl a gyerkőc; i' ode' e tie, sto' ode'e (és
elmentek, ahova elmentek) = Elnyargalnak
messze tündökölnek;
carna arapina
(fekete szerecsen) = kormos Szerecsen; carna zandana (fekete tömlöc) = vaksi tömlöc; i szi padna carna arapina (és ledőlt a fekete szerecsen) = Ledöndül a Szerecsen
a földre; go zakacsi v zemi do pojasza (derékig a földbe vágta) = a föld is megdöndült alatta; carna arapin (fekete szerecsen) = szerecsen fajzat; izvihna (felkiáltott) = tüstént parancsolta; carna arapina (fekete szerecsen) = pokolbeli dervis;
sztoi tamo, carna arapino! (maradj ott,' fekete szerecsen) — Állapodj meg Szerecsen,
te átok!; do kraj zemja glaszove sze szlusat (a föld végéig hallatszottak a hangok)
= Földeken át nyilallott a sírás; kon ja sarenova (tarka lovát) = almásszőrű, szárnyas
paripáját; Na men ti jako da sze darzsis (Jól kapaszkodj belém) = Jól kapaszkodj
lombos üstökömbe; ta padna na zemja goszpodna (leesett az Űr földjére) = Leborult
a szép harmatos fűre; Darzs sze, nikalov carni arapin (Vigyázz, te semmiházi fekete
szerecsen) = — Hej, Szerecsen, hej, te rusnya senki!; Aj da vidim, carna arapino
(Na nézzük, fekete szerecsen) = Hallod-e te rút fekete átok; drobni dzvezdi (apró
csillagok) = csillagsziporkázás; Jankula 'sz;ite' i zagubi (Jankula mind elveszejtette)
= Törököknek magvát
szakasztotta!
Figyeljük csak meg, hányféle jelzőt és szókapcsolást használ a bolgár népdalok
fekete szerecsen kliséje helyett: kormos Szerecsen; Szerecsen fajzat; pokolbeli dervis; hej te rusnya képű; Szerecsen, te átok; hej, te rusnya senki; te rút fekete átok.
Igéi még eredetibbek és egyénibbek, és ami a legfontosabb: lehetetlen kifejezőbbeket találni: Ledöndül a Szerecsen. Ebben az igében egyszerre van benne a ledől
(tárgy, főleg építmény vagy fa, álló helyzetéből egész tömegében, illetve hosszában
a földre dől, esik), és a döng ([föld, padló] tompán visszhangzik, tompa hangot adva
reng, dübörög). S e két fogalmat az olvasó egyszerre érzékeli, egyszerre fogja fel, s
nemcsak értelmével, hanem érzékszerveivel is, szinte az egész lényével.
Ez az egyetlen sor: Földeken át nyilallott a sírás, sőt egyetlen szókapcsolata:
nyilallott a sírás is elárulná, ezer névtelen fordítás között is, hogy ezt a hőséneket
Nagy László fordította. Nincs még egy költőnk, aki ilyen költői többlettel cserélte
volna fel az eredeti szöveg hallatszik igéjét.
Nagy László ezzel az igéjével is arra készteti olvasóit, hogy amit mond, amiről
beszél (a sírás terjedéséről), azt ne csak értelmükkel fogják fel. A nyilallik szó először mindenkiben az ige első jelentését idézi fel, azt, hogy valamely testrészben,
főleg lélegzés vagy hajlás közben, hirtelen hasító, szúró, húzó jellegű éles fájdalom
jelentkezik. Miközben felidézzük a szó érzékszerveink által talán többször is felfogott és agyunkba elraktározott első jelentését, értelmünk felfogja második jelentését is, azt, hogy nyílsebesen halad, terjed, fut, száguld, mint a nyíl, amelyből
a szó ered.
Többen felfigyeltek már arra, hogy Nagy László a logikai szférát is képi szférán
keresztül fejezi ki, hogy verseiben a képzeletiség és a realitás egymásba játszik s
képei többsíkúak. A most elemzett szókapcsolatai alapján azt is megállapíthatjuk,
hogy igéi nem csupán értelmünkhöz szólnak, hanem az érzékelés elemi rétegein át
is nyomulnak tudatunkba. Szókapcsolataiból erőteljes képi érzékletesség árad. Többékevésbé módosítja a lefordított szöveget, hol megrövidít (két sort összevon, vagy
néhány sort elhagy), hol megtoldja, hol csak egyes részei helyébe tesz újat, neki
tetszőt. De mindezt a nép ízléséhez alkalmazkodva teszi.
A Székely Gyerkőc és Latinszki király hősi ének nála 207 sor helyett 201 sor,
mert néhol két sort összevont.
A hét király és a szerecsenben még nagyobb az eltérés, a magyar változat 46
sorral rövidebb. Itt a költő már nemcsak összevont, hanem egész sorokat, néha öthat sort is elhagyott.
Arra a kérdésre, hogy vajon összeegyeztethető-e egész sorok elhagyása a nép
alkotó módszerével, bármilyen hihetetlen is, de igennel válaszolhatunk. A nép is
55

módosítja az átvett szöveget, még Petőfi és Arany költeményeivel is szuverén
módon bánt.
A nép nemcsak a műköltészetből átvett költeményeket módosítja, h a n e m s a j á t
alkotásait is.
A népköltészetben nincs hiteles alap- vagy ősszöveg, mint az irodalomban.
Ahányszor elénekelnek egy dalt, annyi variáns jön létre. Nagy László fordításai
sem térnek el jobban a lefordított művektől, mint azok egy-egy változatai, pontosabban olyanok, mint a bolgár népdalok magyar variánsai, mintha a magyar nép
tanulta volna el és formálta volna át ízlése szerint ezeket a dalokat. A különbség
csupán az, hogy míg a folklórművészetben nem az esztétikai meggondolások, h a n e m
elsősorban a hagyományozás társadalmi körülményei hozzák létre a különböző
variánsokat, addig Nagy Lászlónál szerepet kapott az esztétikai meggondolás is.
A hosszadalmas dalokat, amint láttuk, általában tömöríti, rövidíti, mégis gyakori
nála az ismétlés. Hol a sor végén levő szavakat ismétli meg a következő sor elején,
például:
Eredj Jana a Dunához,
Fehér Duna hűs vizéért,
Hűs vizétől felépülnél!
máshol:
Legény fekszik tengerparton
Tengerparton lepedőre
hol egész sorokat megismétel.
A sor végén levő szavaknak a következő, sor elején való megismétlése, az epanaphora, ugyanúgy népi eredetű, mint a gondolatritmus.
Néhol egy ú j sorral toldja meg a dalt, például:

vagy
vagy

Megfordult a Szerecsen a szóra
Megfordult a pokolbéli dervis
Sátor volt az, fehér sátor
Selyemből szőtt fehér sátor
Hízelgő hívás rosszra vall,
Török ravaszság tőrbe csal

máshol elhagy egy sort és helyébe írja a gondclatritmus második sorát. Az eredetiben ez volt:
Ami volt, elmúlt,
És indulj erre.

elfeledd.

A második sort elhagyja. Helyette ú j sort ír: Seb ha volt, az is

beheged.

Mi késztette e változtatásra? Puszta szeszély vagy önkény? Nagy László költői
megnyilatkozását itt is a magyar és minden más népköltészet hagyománya irányította. Az a törvény, amely ebben a sorban, mint alkotóerő megnyilvánul, a népköltészet legfőbb törvénye. A parallelizmus vagy más néven a gondolatritmus valamikor a népköltészetben mindenek felett való volt. Amikor Nagy László ilyen t a r talmi, gondolati képben szól hozzánk, a közönséges beszédben is használt „És indulj
erre" felszólítás helyett, alkotó költői módjában a nyelvnek az eredeti ősi állapota
éled fel. A gondolatritmus alkalmazásával célja bizonyára az volt, hogy a költemény
alapjául vagy legalábbis ennek a résznek kényszerítő okául, forrásául szolgáló főérzést, alaphangot zengésben tartsa, és mint a zenében egy motívumot, tovább fűzve,
alakítsa, kifejtse. Az előző sorban megnyilatkozó alaphangot „Ami volt, elmúlt, elfeledd" a párhuzamos képpel fenntartja, megújítja. Ugyanazt mondja a párhuzamos
képben, mint az előző sorban: „Seb ha volt, az is beheged", csakhogy más szavakkal, ú j képpel.
56

Kétségtelen ugyan, hogy Nagy fordításában itt is az öntudatos művészi munkaérvényesült, de az a népköltészet természetes, ősi, öröklött hagyománya szerint,
történt.
Más kérdés, hogy van-e joga a költő-műfordítónak, akár a saját népe hagyományai alapján is, olyan mértékben módosítania a lefordított népdalokat, mint
ahogy a nép névtelen énekesei naponta megteszik?
Tisztában vagyunk azzal, hogy ez csupán elméleti kérdés. Hiszen bármi legyen
is a költő meggyőződése — nem tehet mást. Mit tehetne a költő, amikor ilyen
sorokat kell lefordítani? — I' ode' e ti ja, sto' ode'e
Lemond az archaikus és a lokális tájjellegről, hiszen nem fordíthatja le egy adott,
tájszólásban, és a saját népe ízléséhez alkalmazkodva ír egy ú j sort, mint ahogy
Nagy László tette: Üszik a ló fekete habokban. Tehát bármi legyen is a költő meggyőződése, szinte minden egyes sort kénytelen bizonyos mértékig stilizálni, megváltoztatni.
A műfordítót még hűsége is hűtlenségre kényszeríti. Nagy László minden egyes
dalban, sőt minden egyes sorban megőrizte az eredeti versformát. Ha az eredeti dal
8 szótagú sorokból áll, akkor Nagy Lászlónál is 8 szótagú, sőt, ha az eredeti szövegben a sormetszet az 5. szótag után található, akkor Nagy Lászlónál is az 5. szótag.
után következik, például:
Csavdar az öccsét / szólítja:
— Lalcso, te öcsém, / atyafim,
Ha az eredeti szöveg 4 + 6 képletű tízesekből áll, Nagy László azt is híven megőrzi, például:
Marko fenn ül / a magas dívánon,
Égből írás / esik a vállára.
A lényegesen ritkábban előforduló felező nyolcasokat (4+4) és a felező tízeseket
(5+5) is hűen megőrizte. Például:
Legény fekszik / tengerparton,
Tengerparton / lepedőre,
Ezüstből a / lepedője,
H a j t j a fejét / ezüst kőre.
Nagy László tökéletesen megőrizte a bolgár népdalok versformáját, pontosabban
a tökéletes megőrzésre törekedett, az archaikus és tájjelleget leginkább őrző indulatszók elhagyása és a magyar és a bolgár nyelv közötti különbség azonban dilemma
elé állította. A bolgár nyelv analitikus nyelv (a szavak közötti kapcsolatot a mondatban nem a szavak ragozott alakjai, hanem segédszavak, szórend stb. jelzik), a
magyar pedig szintetikus nyelv (a szavak közötti kapcsolatot a mondatban főként
maguknak a szavaknak ragozott alakjai jelzik), ezért magyar fordításban minden
egyes sor, a legpontosabb fordításban is, egy-két szótaggal rövidebb. Nagy Lászlónak
választania kellett: vagy lemond az eredeti bolgár versformákról, vagy szinte minden egyes sorba, pusztán a versmérték kedvéért, beír egy-két töltelékszót, főleg
jelzőt. A bolgár versmértékhez nem lehetett hűtlen, mert ha a bolgár 4 + 6 képletű
tízesekből elhagy két szótagot, akkor a lényegesen kevésbé elterjedt felező nyolcas
(4+4) az ősi magyar versmértékhez közelíti a sajátos bolgár versformát. A többi
versmértéket sem változtathatta meg, hiszen versben a forma is a tartalom szerves
része. S ezt egyébként sem engedte volna meg a magyar műfordítás több évszázados
hagyománya. Gyakorlatilag tehát nem volt más választása, mint a népdalok mondanivalója szempontjából felesleges, sőt azt némileg módosító töltelékszavak használata.
Kétségtelen, hogy ha egy hősének egyszerű, keresetlen nyelvébe bekerül 80—100
töltelékszó, többnyire jelző, amely talán leginkább magán hordja az egyéniség elkülönítő stílusjegyeit, a hősének nyelve gazdagabb, árnyaltabb és egyénibb lesz.
Az alkotó egyéniségnek ez a megnyilvánulása az ősibb, archaikusabb bolgár népköltészettől még idegenebb, mint az újstílusú magyar népdaloktól.
5T

S így Nagy László még ott is a magyar népdalok stílusához közelítette a bolgár
népdalokat, ahol nem akarta. E hűtlenségre hűsége, a bolgár versmértékekhez való
ragaszkodása vitte. E hűtlenséget gyakran úgy csökkentette, hogy két sort összevont
vagy három sorból csinált kettőt.
Nagy László fordítását a Szablyák és citerákbari még nem annyira a szokatlan,
ritka jelzők gyakori használata árnyalja, mint inkább a jelzők és határozók nagy
száma.
Az egyéniség elkülönítő stílusjegyei csak a Sólymok vérében erősödtek fel.
A szemléletében és alkotó költői módszerében végbement változást talán mindennél
jobban szemlélteti egy bolgár népdalnak az a sora, amelyet Pavel Matev versében
újra lefordított, mert lehetőséget ad az összehasonlításra. A Szablyák és citerákban
a Szítén dazsd vali kato margerit-ot, amint láttuk, még így fordította: Szapora dér
hull, mint a kölesszem. A dazsd (eső)-bői dért csinált, hogy a gyöngyszemeket
a
mindennapi élet tárgyai közül választott kölesszemekkel
cserélhesse föl. Most pedig
így fordította: Most margarétás záporok / világítják a vak világot.
Képzettársítása már sokkal szabadabb, képalkotása merészebb. A kép szokatlan,
meghökkentő: margarétás záporok. Már nem két különböző, de egymással bizonyos
pontban érintkező fogalmat állít egymás mellé, mint a bolgár nép névtelen énekese
(aprószemű eső-gyöngyszem),
a két összehasonlított elem között nála végtelenné
növekszik a távolság. S már nem azt mondja, hogy az eső olyan mint, hanem ez
vagy az (margarétás zápor), tehát nála m á r nem hasonlatról van szó, hanem azonosításról, metafóráról. Hasonlatából kimaradt a mint, tömörebb lett. A kötőszavak
kidobása, s két távoli valóságelem társítása Nagy László költészetének is egyik
fő vonása.
Ez a szabad fordítás többet ad, mint a hívebb tolmácsolás. Mégis talán helyesebb lenne, ha nem neveznénk fordításnak, hanem ennek a szónak olyan szinonimáját keresnénk meg, amely adekvátabb a Nagy László által végzett művészi alkotó
munka lényegével. Az „átköltés", „Pavel Matev után", „Bearbeitung", „imitation",
„adaptation" formulák a „fordítás"-nál hívebben tájékoztatnák az olvasót a vállalkozás jellegéről.
A Sólymok vérében is találunk fordítást, amelyet bátran nevezhetnénk így:
„változatok bolgár népdaltémákra" vagy „szabadon, bolgár népdal után".
Annak bizonyítására, hogy amit csinált, az nem egyszerű műfordítás, elég a
Fehér szél támad két utolsó sorát összevetnünk az eredetivel; szó szerinti fordításban: Aki minket élve elválaszt, / Válassza el a fekete pestis. Nagy Lászlónál: Aki
kettőnket egymástól eltép, / Fekete dögvész tépje ki a lelkét!
Talán ebből az egyetlen idézetből is érezhető, hogy a népdal szokástörvényei
szorosabb partok közt tartják a kidolgozást. Nagy László költői eljárásai helyenként
itt már szétfeszítették ezeket a gátakat. A költő a virágnyelv alatt meglapuló jelentést is kimondta. Természetesen nem a népdal megváltoztatására,
hanem
lényegének
kiemelésére törekedett. Nagy László költői képei néhol egyénibbek, főnevei szokatlanabbak, igéi erőteljesebbek, több erő és szenvedély feszül bennük. A már idézett
Fehér szél támad fordításában az elválasztból eltép, a pestisből dögvész, a válassza
élből tépje ki a lelkét lesz. Bár ezzel kétségtelenül sikerült a bolgár népdalt a szenvedélyesebb és tragikusabb hangvételű székely népballadákhoz közelítenie, ez m á r
valóban nem egyszerű fordítás, és nemcsak azért nem az, mert rokonhangon szól a
magyar népköltészettel, hanem azért sem, mert Nagy László költészetének hangját
is idézi. Olyan amalgám ez, amely egyesíti a kollektivitás és az egyéniség elvét.
Az évszázadokon át csiszolt képek a fordítás alkotó folyamatában a népdal kliséiből
felszabadulva a költő érzésével telítődtek, és új, sajátos, egyéni jelleget nyertek. Nagy
László fordításában a nép névtelen énekesének kollektív alkotássá vált éneke, a
kollektív jelleget részben megőrizve, ú j r a egyéni lírává lett. Akarva vagy akaratlanul, de Nagy László költészetének belső értékövezetéhez is tartozik. Nagy László
költészete is, csakis az egyéniség elvének bizonyos fokú érvényesülése alapján illesz58

kedhetett az idézett két sor szervesen bele a Zsana Nikolova
varázslatát idéző saját költeményébe:

versmondásainak

Átkozódni tanulok a Hangtól,
éltető szerelem, érdekünkben
kiáltok: aki egymástól eltép,
tépje ki fekete pestis a lelkét!
Mi ez? Motívumvándorlás, vagy csupán kamatosan visszaveszi, amit korábban a
s a j á t lelkébőL a bolgár népdalnak kölcsönzött? Sem az egyik, sem a másik, hanem
az individuális poétái géniusz találkozása a népköltészeti forrással, a bartóki vonal
folytatása: az ősi dallam-, ritmus- és jelképvilág felfedezése és összefonódása a kor
leghaladóbb művészi és társadalmi törekvéseivel. Olyan mélységre bukkant, ami a
modernség kimeríthetetlen aranybányájának bizonyult. Bartóktól tanulta meg, hogy
a népköltészetnek rétegei vannak, s a legmélyebb réteg megismerése felveti az
összehasonlítás szükségét. A folklór összehasonlító tanulmányozása pedig minden
időben az egyes népek közt meglevő szellemi és kulturális határok ledöntéséhez
vezetett. Így jutott el egy sokkal tágabb, a népeket egyesítő közösség elismeréséhez.
A bartóki inspiráció Nagy László műfordításaiban kétségtelen, de helyesen állapítja meg Bata Imre, hogy „Kellett ehhez a fogékonyság is. Fogékonyságát a gyerekkori élményvilág iszkázi közege edzette. Ahol még eleven volt a paraszti életforma,
élt az eredeti népi kultúra, de hamar jutott Nagy László oly érdekű műveltséghez is,
amely ezt az elevenséget jelentősnek állította. Népfiak, kik tehetségükkel húztak
föl a szociális mélyvilágból, most végre találkoztak eredeti világuk dicséretével fönt
időzésük kezdetén. Nagy László szellemi kibontakozásának kezdetén a népi kultúra
-diadalmas.
József Attila és Bartók volt e kezdeti szellemi állapotnak a két koordinátája."
Hogy műfordításában nem véletlen, hanem tudatos, alkotó törekvésről van szó,
azt Nagy László vallomása tanúsítja: „A fordítás nekem, mint költőnek, arra volt
jó, hogy egy népköltészet lényegét jobban megismerjem. Noha a bolgárokéról van
szó, gyakran gondoltam arra, hogy a népköltészet még napjainkban is ösztönözhet,
hasznos hatású lehet a legújabb lírára. Költészetünk története mutatja, hogy különböző korokban más-más módon hatott, hol romantikájával, hol realizmusával. Hatása
azonban, kivéve a nagy egyéniségeket, inkább áldatlan volt, mint áldásos. Egyszerűsége együgyűséggé, muzsikája csingilingivé silányult az avatatlanok kezén. A népköltészet ilyenfajta lejáratása még tart manapság is. Sok-sok arcát kellene végre
ismerni. Cifrálkodása mellett észrevenni ékességét, realizmusa mellett absztrakcióit,
világossága mellett rejtett áttételeit, jámborsága mellett égrelövellő szentségtelenségét. Ritmusában a lélegző elevenséget."
Ha nem ismernénk Nagy László bolgár népdalfordításait s azoknak költészetünkre gyakorolt hatását, ebből a pár mondatból akkor is megéreznénk, mit jelentett
a dogmatikus esztétika korában a sokarcú népköltészetnek irodalmi tudatunkba
emelése: a nép nagy vonalú esztétikájának fényében jobban kirajzolódtak a hivatalos esztétika korlátai. Világossá vált, hogy a népköltészetnek, amely „különböző korokban más-más módon hatott, hol romantikájával, hol realizmusával", „sok-sok
arcát", „realizmusa mellett absztrakcióit, világossága mellett rejtett áttételeit, jámborsága mellett égretörő szentségtelenségeit" még ma sem ismerjük, £edig a múlt
századi realizmus mértéke nem lehet örökké elsődleges és meghatározó. Hiszen
hogyan alkalmazhatnánk ennek a realizmusnak a törvényeit az alábbi verssorok
értelmezésére?
Szarvas úszik tengeren,
Szarvasbika, ág-bogas,
Ága-bogán bástya van,
Bástya fölött párna van,
Ül a párnán szépleány.
Nagy László művészi gyakorlata is segített egy évszázados felfogást megingatni.
59

Nagy László versei bolgárul
INTERJÚ NINO NIKOLOVVAL

A magyar olvasóknak (és íróknak) nem kell bemutatni Nino Nikolov költőt é s
műfordítót, aki jelenleg a bolgár műfordító szövetség főtitkára. Korábban nálunk
járt egyetemre, majd a budapesti Bolgár Kulturális Központ igazgatója is volt.
Nemrégen jelent meg Várnában legújabb verseskönyve, amelyből már több vers.
magyarul is olvasható. Bulgáriában az egyik legjobb magyar műfordító. Az elmúlt
évben szerkesztője és részben fordítója volt Nagy László decemberben kiadott
válogatott verseinek.
— A Plamak 1975. augusztusi számában Te köszöntötted Nagy Lászlót
ötvenedik születésnapja alkalmából. Ebből a méltatásból tudták meg az olvasók is, hogyrövidesen elkészül a várva várt Nagy László-kötet. Mit írtál ebben a köszöntőben?
— Arról a szeretetről és barátságról írtam, amely Nagy Lászlóhoz, az emberhez és a költőhöz köt. Nagyon régen, még 1952-ben ismerkedtem meg vele. Azóta
legalább százszor találkoztunk más-más időpontban és különböző városban.
— A személyes

ismeretség

megkönnyítette

Nagy László

verseinek

fordítását?

— A műfordítók kínlódását közelről ismerem. Ehhez a munkához sem elég a
szakmai tudás. A jó fordításhoz ugyanolyan átütő tehetség kell, mint a jó vers megirásához. Nagy László verseinek átültetését azonban minden nyelvi és formai nehézség ellenére valóban megkönnyítette a baráti szeretet. Az ő verseit igazán könnyű
megszeretni, mint minden tehetséges és őszinte költészetet, amelyben a költő összeforr népének fájdalmával és örömével, történelmi megpróbáltatásaival és a jövő.
ígéretével is.
— Nagy László sokat tett a bolgár költészet magyarországi

megismertetéséért...

— Hogyne! Nagy László tízezer sort fordított le a bolgár népköltészetből és.
majdnem ugyanennyit a mai bolgár költészetből. (Újévkor került nálunk a boltokba
„Erdőn, mezőn gyertya" címmel a bolgár népköltés antológiája, amelyet Nagy
László válogatott és fordított. — V. Cs.) A rendkívüli teljesítményt az indította el,,
hogy a költő 1949—50-ben hosszabb időt töltött Bulgáriában. Őszintén megszeretteekkor országunkat.
— Mi a címe Nagy László bolgár kötetének?

A verseket

kik

fordították?

— A válogatott versek címe: Forró szél imádata. A verseskönyv küllemében is
a bolgár könyvkiadás egyik remeke lett. ötven vers jelent meg benne. A háromezer
soros kötetet pedig húsz illusztráció díszíti. A Narodna Kultúra kiadó minden dicséretet megérdemel. (A kötetet Nino Nikolov szerkesztette és vezette be. — V. Cs.)
A közös munkában a legjobb műfordítók vettek részt: Atanász Dalcsev, Alekszandár Muratov, Grigor Lenkov, Jordán Milev, Vátjo Rakovszki, Najden Válcsev, Mihail Berberov, Ivan Radoev, Dimo Boljarov. A nyersfordítást Katja Kamenova
végezte.
— Hosszú évek munkája után most fejezted be a finn Kalevala fordítását, de
emellett a magyar irodalom népszerűsítését is folytattad. Milyen munkát végzel most?
— Egy évvel ezelőtt alakult meg nálunk a műfordítók szövetsége. Természetesen
feladatunk, hogy sokrétűen segítsük a műfordítók munkáját. Bolgár műfordítókat
Magyarországra küldünk, magyar fordítókat hozzánk hívunk. Az utánpótlást is szer60

vezzük, legutóbb a fiatal fordítóknak egyhetes szakmai továbbképzést rendeztünk.
A N a r o d n a M l a d e z s k i a d ó m é g a z idén m e g j e l e n t e t i a f i a t a l m a g y a r k ö l t ő k a n t o l ó g i á j á t . A k ö t e t s z e r k e s z t é s é v e l m o s t végzek, h u s z o n ö t f i a t a l k ö l t ő t m u t a t u n k be, a z
„ i d ő s e b b e k " k ö z ü l B u d a F e r e n c e t , R a t k ó J ó z s e f e t , Bella I s t v á n t ; a „ K i l e n c e k " csop o r t j á t , így U t a s s y J ó z s e f e t , K i s s B e n e d e k e t , Rózsa E n d r é t , v a l a m i n t a f i a t a l a b b a k
közül N a g y G á s p á r t , B a k a I s t v á n t és m á s o k a t . A N a r o d n a K u l t ú r a k i a d ó v a l k ö z b e n
a l á í r t a m a z ú j a b b szerződést. N y o l c s z á z oldalon, tízezer s o r o s a n t o l ó g i á b a n a k l a s z szikus m a g y a r k ö l t é s z e t e t i s m e r t e t j ü k , m i u t á n az i l y e n á t f o g ó m a g y a r a n t o l ó g i a
u t o l j á r a t ö b b m i n t h ú s z é v v e l ezelőtt j e l e n t meg. H a m i n d e n sikerül, ez a v á l l a l k o zás i s elkészül k é t é v m ú l v a .
VARGA CSABA

61

ALFÖLDY JENŐ

Aki megmérte önmagát
KÁLNOKY LÁSZLÓ KÖLTÉSZETÉRŐL

Aki az irodalmi kritikaírás közleményeiből kíván tájékozódni a kortárs költészet értékeiről, kevés fogalmat szerezhet Kálnoky László művének súlyáról. Míg
nemzedékének, s az utána érkezőnek számos költőjéről könyvespolcokat, hosszú
bibliográfiai fejezeteket megtöltő bírálatok, elemzések, pályaképek és hódoló k ö szöntések íródtak, a Magyar Irodalmi Lexikon 1963-ban kiadott első kötete Kálnoky-fejezetében ilyen lakonikus a kritikák felsorolása: Weöres Sándor: Nyugat,
^ 1939; Sőtér István: Négy nemzedék (1948); Komlós János: Űj kötetek, régi versek
(Kortárs, 1957). S ezek közül is az első egy pályatárs — igaz, minden szavában érvényes — mindössze húszsoros írása, a második egy antológia néhánysoros bevezető
jegyzete, mely akaratlanul is túlságosan hosszú időre hintette el azt a legendát, hogy
a Szanatóriumi elégia költője egyversű poéta, a harmadik pedig inkább pamflet
vagy bunkócska, mint műbírálat vagy elemzés.
Igaz, a lexikon első kötetének nyomdába adásáig az akkor ötvenéves Kálnoky
mindössze két verseskönyvet mondhatott magáénak (Árnyak kertje, 1939; Lázas
csillagon, 1957). A visszhangtalanság' és a nyomasztó közöny azonban inkább oka
volt lírai szűkszavúságának, mint következménye; újabb költészetünkben alig v a n
az övéhez hasonlóan mostoha poétasors.
És a lehangoló lexikonfejezetecske óta?
Igen, azóta jócskán gyarapodott a Kálnoky-irodalom. Sükösd Mihály elhárította
a Komlós János-pamflet élét, majd igényes kritikában foglalkozott a Lázas csillagon
verseivel Rónay György és Lengyel Balázs. Az 1970-ben kiadott Lángok
árnyékában, s az 1972-ben megjelent Letépett álarcok válogatott verseinek visszhangja már
megközelítette azt a fogadtatást, mely megilleti. Vas István két írásában (pályaképben és verselemzésben) foglalkozott a költő műveivel; a fontosabb kritikai megnyilatkozások közül (a megjelenés sorrendjében) Héra Zoltán, Fülöp László, Szabó
Ede, Solymos Ida, Gömöri György, Garai Gábor, Iszlai Zoltán és Rónay László írása
említhető; ezenkívül Darázs Endre rádió-előadása és A magyar irodalom
története
hatodik kötetének Rába György által írott Kálnoky-fejezete.
Ha végigtekintünk a kritikákon, kiderül, hogy elsősorban a költőtársak tartották
számon Kálnoky munkásságának vívmányait. A főhivatású szakkritikusok közül
kevesen fedezték föl a nagyközönség számára. A műfordító Kálnokyt, válogatott
versfordításai első megjelenése óta (Szeszélyes szüret, 1958) sokkal osztatlanabb elismerés fogadta, mint a költőt. Eredeti művének behatolása az irodalmi köztudatba
tehát a toleránsabb irodalompolitika éveiben is viszonylagosnak mondható.
Milyen okokra vezethető vissza ez a nagyfokú elszigeteltség?
Belső és külső gátló körülmények, romboló erők kíméletlen sorozata játszott
össze, hogy e kivételes költőtehetség ilyen nehezen bontakozzék ki, s csupán évtizedekkel a pályakezdés után kapja meg a lehetőséget, hogy a beavatottakénál
szélesebb térségekben is hódítson.
Ahhoz a nemzedékhez tartozik, melynek kibontakozása igen keserves volt a h a r 62

mincas-negyvenes években (lásd Rónay László: Az Ezüstkor nemzedéke című tanulmánykötetét, és Vas István Miért vijjog a saskeselyű? című memoárját a Kortárs
1975-ös számaiban). Bár e generáció, a Nyugat úgynevezett harmadik nemzedéke
olyan kiválóságokat mutatott föl, mint Radnóti Miklós, Weöres Sándor, Jékely Zoltán és Vas István, a korszak idősebb kritikusai — például Halász Gábor vagy Szerb
Antal — fejlődésük első egy-másfél évtizedében fanyalogva, a felnőni képtelen
költőtanoncnak járó vállveregetéssel fogadták őket. S akit ez a nemzedék tanítómesterének tekintett, Babits Mihály is meglehetős szigorral osztályozta a fiatalokat:
önállótlannak, unalmasnak és konvencionálisnak érezte verseiket.
A legsúlyosabb ítéletet Kassák Lajos fogalmazta meg. A századvég szentimentális költőihez, Reviczkyhez és Makai Emilhez hasonlította őket; verseikből szerinte
nemcsak a forradalmi gondolat, hanem a művészi invenció is hiányzik; az élő
ember és a termékenyítő gondolat veszett ki lírájukból; mesterükhöz, Babitshoz
sincs közük, mert bennük nyoma sincs az övéhez fogható lázas keresésnek, tragikus
viaskod ásnak.
Az idősebbek általában azt a heves készülődést kérték számon utódaiktól,
amelyre saját múltjuk emlékeztette őket. Nem számoltak azokkal a körülményekkel,
melyek, igaz, a saját körülményeik is voltak az ellenforradalmi, fasizálódó korszakban, de sokkal inkább gátolták az induló tehetség kibontakozását és társadalmi
cselekvését, mint a már tekintélyt szerzett művészegyéniségek őrtoronyba zárkózó
továbbélését. Az első és második nemzedék esszéistái azt vágták a pályakezdők szemébe (nem is voltak már olyan kezdők!): mért nem viselkednek úgy, ahogyan ez a
lázadó fiatalságtól elvárható? Fegyelem, formakultúra, műveltség, mindez együtt
van bennük — de hol a vállalkozás újszerűsége, a kihívás, a megbotránkoztató
kaland?
Weöresék m á r azt is joggal utasították vissza, hogy egy kalapaljba helyezzék
őket (lásd „Harmadik nemzedék"
című versét). Valóban, inkább csak bizonyos
tulajdonságok hiányában, s nem meglétében hasonlítottak egymásra. Körülbelül úgy,
ahogyan a történelmi időjárás hol arcárnyékoló csuklyát kényszerít a költőkre, hol
megengedi a lengébb viseletet. Ezt azonban nem szabad összetéveszteni az uniformissal.
A nemzetiszocializmus térhódításával körülbelül egyidőben kezdték a pályát, s
így több szempontból is fenyegetettnek érezhették magukat. Személyes, nemzetiségi
és nemzeti értelemben egyaránt. Közös esélyük volt a bármikor bekövetkezhető
háborús mozgósítás valami végzetesen értelmetlen céllal, néhányukat közvetlenül a
létében veszélyeztette a faji megkülönböztetés, majd az üldöztetés —, és mindük
szellemi kibontakozását egyformán belterjessé tette az elviselhetetlen ideológiai
radikalizmus. A fiatal — többnyire polgári eredetű — írástudók történetesen alkatilag sem tartoztak a harcoló ember típusához. Magatartásuk mégis egyfajta ellenállás volt: passzív rezisztencia. (Már amennyiben ez általánosításból kivonjuk például Radnótit, Kis Ferencet és Forgács Antalt). Többségükben, ahogy Rába György
írja: „ . . . a valódi helyett álmodott és képzelt világba menekültek". A harmincas
évek végén hozzájuk csatlakozó Kálnokyval együtt ezt a mottót írhatták volna verseik fölé: „Boldog a bölcs, ki Kövét nem a kinti világban akarja / föllelhetni, hanem ő maga lesz az a kő (...) s végül is erre talál: Ismerd meg magadat" (Novális:
Ismerd meg magadat, Rónay György fordítása).
Mindebből természetszerűen következik a költői hagyományok tisztelete, különösen azé, amit a Nyugat első nemzedékétől, s rajta keresztül a világirodalomból
örököltek. Kertet akartak művelni, nem őserdőt: bensőséges lírát, mely éppúgy elfordul az Európa-szerte kimerült avantgarde formai tobzódásától, mint a korszak
„barbár" és „ősi" jelszavakkal dobálózó szellemi divatjaitól.
Kevés volt ez ahhoz, hogy kialakuljon bennük valamilyen nemzedéki öntudat; a
„mozgalmizás" nem is fért össze egyéniségvédő magatartásukkal. A munkásmozgalom
vezetésének etikai válsága is ekkoriban éri el első mélypontját.
*

63

Kálnoky László e korosztály legmegkésettebben érkező költője. Bár 1932-ben m á r
•érett verseket írt, melyek későbbi válogatott gyűjteményeibe is bekerültek, a fiatal
•egri tisztviselő csupán 1939-ben lépett a nyilvánosság elé, saját költségén kiadott
Árnyak kertje című kötetével. Az egész korosztályra súlyosodó magányosság a vidéken élő költő számára még fokozottabb volt. Igaz, pályatársai (Takáts Gyula, Radnóti Miklós, Vas István és Weöres Sándor) közös levélben köszöntötték a könyv
megjelenése alkalmából; bensőséges és ironikus hangján megérezték a szövetségest.
De amint megérkezett az irodalomba, s a fővárosba költözhetett, máris félbe kellett
szakadniok a kialakuló kapcsolatoknak. Két okból is: súlyos betegsége, bordaműtéte
és hosszas szanatóriumi kezelése, majd a világháború miatt. Az Ezüstkor folyóiratban rövid időre összekovácsolódó nemzedék a felszabadulás utánra megfogyatkozott
és szétzilálódott. Az utak különváltak, csupán a Kéry László, majd Kolozsváry
Grandpierre Emil szerkesztette Magyarság adott nekik valameddig otthont, de
1949 után az elhallgattatás lett osztályrészük, legalábbis azoknak, akik n e m voltak
•eléggé rugalmasak, mert eltéphetetlen szálak fűzték őket, ha nem is a polgári t á r sadalomhoz, melynek mindig ellenzéke voltak, de az útrabocsátó polgári kultúrához.
A Vas István memoárjában emlegetett „tartózkodó elegancia" most a frissen toborzott sematikus irodalomtól tartotta távol a következetesebbeket — Kálnokyt is.
Csupán a műfordításban tarthatták meg jelenlétüket.
- Sokat, nagyon sokat köszönhet ennek a magyar műfordítás-irodalom. Ök egyesítették a „szép hűtlenség" híveitől, Kosztolányitól, Babitstól, Tóth Árpádtól örökölt
•eufónia eszményét a Szabó Lőrinc-i pontosság és szerkezeti hűség elvével. Kálnoky
e műfordítók legpontosabb, egyik legkulturáltabb, s föltétlenül a legtermékenyebb
egyénisége. De ami Kosztolányiék számára kaland, fölfedezés, a modern magyar
lírai stílus iskolája volt, az Kálnoky esetében a saját költészetét tápláló lírikusi
véna átcsatolása egy másik érrendszerre; eredeti talentumát a műfordítói szolgálatnak, sőt robotnak rendelte alá a szerencsés körülmények között legtermékenyebb
férfikor évtizedeiben.
Amikor az irodalom politikája végre neki is zöldet jelzett, egy szerencsétlen
epizód ismét évekre elhallgattatta. 1960-ban, az Élet és Irodalomban jelent meg
A kegyelet oltára című szatirikus verse. Juhász Ferenc József Attila sírja és Weöres
Sándor Antik ecloga című költeménye mellett a hatvanas évek legnagyobb port
kavaró lírai műve lett; néhány irodalmi erkölcsbíró és az olvasóközönség értetlenebb része valóságos össztüzet nyitott szerzőjére, glosszákban, röpiratokban és névtelen levelekben. Támadóinak Széljegyzet című versével akart válaszolni, de a lapszerkesztői óvatosság miatt nem jelenhetett meg. A kedveszegett költő ismét hét
esztendeig tartó hallgatásba burkolózott. És közben ismét betegség, szanatóriumi
elzártság a világtól, meg a velük járó létgondok.
Ha összeroppan, ha véglegesen elhallgat, mindezt kár lenne elmondanom. De
mindezek ellenére, meg-megszakadó folyamatosságában is egységes életművet hozott
létre, nemcsak műfordítóként, hanem eredeti költészetével is. E pálya — melynek
alkotói és elhallgatási szakaszai, fölívelései és lehanyatlásai kísértetiesen hasonlítanak a sziszüphoszi útra — teljes joggal nevezhető hősiesnek. A költői munkaerkölcsnek a magyar költészetben is ritka példáját mutatja föl. Munkamódszerül
című
verse egész életművére érvényes:
1
Oly vigyázva illeszd szóhoz a szót,
mint akit csak saját
távolléte bátoríthat
beszédre,
s oly
aprólékos-pontosan,
ahogyan a halál fiatal arcok
évtizedek múlva
megjelenő
ráncainak tervrajzán
dolgozik,
64

2

Úgy nézd a jelenségeket,
mint ahogy a be nem kötött szemű
látja a fákat,
bokrokat,
egy pillanattal a sortűz előtt.

fogoly

Az alapjában szerény, visszavonuló alkat jelentős, bizonyos értelemben nagyformátumú lírai személyiséget teremtett verseiben. Középponti gondolata: az emberi
öntudat arra hivatott, hogy esendőségében és múlandóságában is maradandóságra
törekedjék. Ezt a törekvést kéri számon, követeli tőlünk, idős korában megújult,
prófétai erővel.
*

A sors és életrajz föl vázolását azért tartottam szükségesnek, mert Kálnoky a
magyar líratörténet egyik legfájdalmasabb hangú (Vas István szavával: „dolorikus")
költője. Nála • pesszimistábbat hiába keresnénk. Kulcsszava a reménytelenség
és
szinonimái. S mintha ez a reménytelenség már az Arnyak kertje óta készen kapott
érzelmi és tudatállapota volna. De ennek az állapotnak az életrajzzal és a történelemmel összefüggő eszmetörténete van. Tragikuma — mint a művészetben minden
igazi tragikum — katarzis felé mutat.
Vas István érzékenyen és meggyőzően írta le Gyógyító pesszimizmus című tanulmányában e végletesen borúlátó líra természetét — legalábbis emberi, lélektani
oldaláról. Azt, hogy „ . . . a pesszimizmus, a férfias, a teremtő, az életigenlő — amilyen a Kölcseyé, a Madáché, a Kavafiszé például —, mindig is a megsértett idealizmusból, a meggyalázott eszményből merítette erejét. Kivált a szatíra — mármint az
igazi, a magas, amelyik megérdemli a költészet nevét — rejti magában a fokozott
érzékenységet, a sebzett hitet". Vas István szerint a Lángok árnyékában „A vereség
átmenete után a bosszú kora következett el: bosszú a biológián, a történelmen, a
szerelmen".
Valóban, ezek a költő szorosabban vett személyes indítékai: kidalolni a fájdalmat és megkönnyebbülni, visszavágni a világnak a sérelmekért, és szatírmaszkot
öltve nevetni a rárótt testi-lelki szenvedés fölött. A Kálnoky-típusú költészet igazi
célját azonban másként is jellemezhetjük.
Ha egy jelentős művészegyéniségre tartós szenvedést mér a sors, akkor a művészet könyörtelen törvénye szerint a legfőbb tennivaló: tedd a műalkotás tárgyává
szenvedéseidet — azért ezeket és nem másokat, mert íme valami, amit belülről
ismersz. Mellékes,' hogy ha sikeresen objektiváltad őket, akkor valamennyire már el
is idegenítetted önmagadtól, s levetted súlyuk egy részét; mellékes, mert a nő úgysem szán meg érte, a betegséged nem gyógyul meg, s a világ sem lesz jobb, hiszen
a világ megváltásához Krisztus megfeszíttetése és a Biblia is kevésnek bizonyult.
És az is mellékes, hogy mégis a saját fájdalmaid, szorongásaid köszönnek vissza a
műből; mit sem enyhít rajtuk, mert ha eddig kételkedtél zsarnoki egyeduralmukban, hát ezután m a j d nem kételkedel benne; meggyőz a támadhatatlanul igaz mű.
Egy a fontos: hogy műalkotás legyen, lét a léted nélkül vagy helyett, teljesség az
élet csonkasága helyett, tökéletes, zárt világ a hézagos világ tökéletlenségével szemben. Ez a fontos, a többi mellékes, az is, hogy életed értelmét leled benne. Kálnoky
ars poeticáját ilyennek érzem.
E költői hitvallás kétségtelenül nem az egyetlen a lehetségesek közül. Egy
Petőfi vagy egy Victor Hugó másként vélekedett, s a társadalmi hasznosság szempontjából biztosan övék az elsőbbség. Mégis elgondolkodhatunk: ha a modernséget
Baudelaire-től eredeztetjük, s a magyar lírában József Attilát tekintjük a modern
törekvések összefoglalójának, akkor erre az álláspontra is föltétlenül igent kell
mondanunk.
Kálnoky Baudelaire követőjeként indult, s egyik leghíresebb korai költeménye,
a Szanatóriumi elégia (1942), továbbá a Baka utca és a körülötte keletkezett versek
5 Tiszatáj

65

tanúsága szerint József Attila is tartósan hatott rá. A proletárköltő
Művészetbölcseleti alapelemek cimű írásában olvashatjuk: „Azt is mondták az irodalomról, művészetről, hogy érzelem kifejezése (...) Holott a művészet legalább annyira különbözik
az érzelem kifejezésétől, mint a sírás meg az ásítás a színpadi sírástól, ásítástól (...)
ha valaki sír a színpadon, az nem azt jelenti, hogy a színésznek bánata van, m e r t
hisz akkor közvetlen kifejezés volna. Sőt, a színésszel madarat lehetne fogatni, ha
jól adja a bánatosat. Hát nem is érzelem kifejezéséről forog ott a szó. Éppen megfordítva, a bánat, az érzelem a forma, azaz formai elem, amely valami másnak a
kifejezése végett
szerepel".
Fölmerül a kérdés: ha a műalkotás szempontjából ilyen mellékesnek vélem
Kálnoky szenvedéseinek sorozatát, akkor hát miért beszéltem róluk? Nos, nem azért,
hogy az olvasó megértő türelmét kérjem ennyi pesszimizmus és reménytelenség
elviselésére, nem azért, hogy szánalmat keltsek a magánember iránt. Művészsorsát
— a kötelező irodalomtörténeti informáláson és az elmúlt irodalompolitikai helyzet
ismertetésén túl — elsősorban azért vázoltam, mert ez az a tárgy, amelyből m ű alkotást formált.
Nézzük, mi az a József Attila által említett „valami más", mely az érzelmek
kifejezése „helyett" manifesztálódik műveiben. Természetesen először is maga a
hiánytalan, zárt kompozíció, minden alkotóelemével. Ha ezen belül az eszmét a k a r juk a fogalmak nyelvére fordítani, leghelyesebb, ha in medias res egyik legkülönösebb költeménye, a Hérosztratosz, s a körülötte keletkezett versek vizsgálatára vállalkozunk. E poéma Kálnokytól szokatlan agresszivitással és öntudattal vágja a
világ szemébe kihívását.
A gyanús és baljós műben nem közvetlenül, hanem Hérosztratosz nevében szólal
meg. Hérosztratosz a hagyomány szerint égy görög, aki i. e. 365-ben felgyújtotta
Artemisz istennő epheszoszi templomát, hogy nevét így tegye híressé. Tettével annak
a típusnak megtestesítője lett, aki minden áron, még bűntény árán is hírnevet akar
szerezni. A költő e kétes hírű, kisebbrendűségi érzését agresszivitással leküzdő hős,
vagy inkább antihős mezébe öltözik. Valójában nem róla, nem is a költő és a világ
viszonyáról van szó; sarkított véleményt mond ürügyén. Fölösleges is volna ráerőszakolni a versre az erény tolakodó gráciáját — démoni lángokkal ékes. Azt sugallja, hogy a törvényhozók és a „délceg kérkedők" — a hatalmasok és szerencsések — által kisajátított világban erő és erény viszonylagos; a megalázottak és megszomorítottak, a gyengék olykor kiszámíthatatlan és döbbenetes erőket rejtegetnek.
Ha egyszer fellázadnak, lényük törvényen kívüliségével gátlástalanul h a j t j á k végre
az ítéletet a képmutató törvények birodalmán, mely lényegében semmivel sem erősebb vagy erényesebb náluk. Átvittebb értelemben: az erősekben rejlő gyöngeség,
az erényesekben lappangó bűntudat ideje jön el. Ha a prózairodalomban keressük
megfelelőjét, Bulgakov A Mester és Margaritája adhat támpontot.
A gondolat egyébként fordított pendantja annak a baudelaire-i véleménjmek,
hogy az erény egyértelmű a gyöngeséggel. („Torz kéj, gyújtogatás, vad méreg, sanda
penge / ha víg ábráikat eddig nem hímezék / sorsunk hétköznapi, komisz vásznába
még, / azért van, jaj, csupán, mert lelkünk tettre gyenge" Előhang, Tóth Árpád
forditása.) Ha ez igaz, akkor az is, hogy a gyönge, az erény karámából kitörve,
félelmetessé növekedhet. Mármost ha valaki etikaellenes kánont fabrikálna Baudelaire botránkoztató szavaiból, a francia költő saját írásai szégyenítenék meg buzgóságáért. Pierre Dupont-ról, szocialista költőkortársáról írta a következőket: „A Tart
pour Tart iskolájának gyermekes utópiája, mely kirekesztette az erkölcsöt, s gyakran
a szenvedélyt is, szükségszerűen maradt meddő: szembeszökő ellentétbe helyezkedett
az emberiség géniuszával." Hol hát az igazság? Ott, hogy a Dupont verseiben meglátott erkölcs nem azonos a Baudelaire saját, nagypolgári környezetében fölfedezett
erkölcsökkel; nem azonos azokkal, melyeket A romlás virágai költője támadott.
Kálnoky gondolkodása sem sziplifikálhatóbb, mint Baudelaire-é. A Hérosztratosz
önállóan megálló műalkotás, mégis érdemes a környezetébe ágyazottan szemlélni.
A Lángok árnyékában három ciklusban szerkesztett kötet, de a ciklusokon belül is
megfigyelhetjük a kisebb verscsoportok szorosabb összefüggését. Egy gondolatkör
66

gyűrűvetése például a szerelmi csalódás több verse, vagy az emléktelen — de nem
jeltelen — elmúlás három költeménye, Az elveszettek, A vár és A kapu — és így
tovább. Az a verscsoport, melyhez a Hérosztratosz tartozik, Kálnoky életművének
egyik legnagyobb vívmánya. Az önéletrajz helyett, Születésnapomra,
De profundis,
Lángok árnyékában, Hérosztratosz és Hamlet elkallódott monológja alkotja ezt az
egységet.
Merész vállalkozás egyetlen gondolatsor füzéreként beszélni az életmű egy rövid
szakaszáról, mégis szükséges ahhoz, hogy a Hérosztratosz egyetemes tagadását a
költő életpártoló eszmeisége láncszemeként értsük meg.
Az önéletrajz helyett és a Születésnapomra
az önismeret és öngúny ikerkölteménye. Az iróniát a legmagasabb fokú öntudat és önérzet eszközévé avatni — csupán kivételesen jelentős személyiségnek sikerülhet. „Az öngúny tűszúrásait / elkendőzik az arcon / a tükörre rászáradt légyköpések" (önéletrajz helyett): nem gúnyolódhat saját magán, aki undorral fordul el az elébe tartott „légyköpéses" tükörtől;
nincs mihez mérnie magát, a világ nem ad rá mértéket. Egyik tanítómestere, Kosztolányi álláspontjára jutott („Én önmagamat önmagammal mérem"): „Ügyet se vet
mások tálkáira, / súlyaira, aki megmérte önmagát". A Születésnapomra szerint a testi
romlással párhuzamosan belső birodalmakat hódít az önismeret: „Mésztől szűkül az
ér, a szív, az agy, / de egyre tágul az önismeret, / amíg holttá meredt / rákok, csigák
között magamra hagy / a tél elől hátráló tengerár". Növekszik, hódít az önismeret,
de nem tudható, van-e haszna, értelme: „Ha nincs miért, a lélek küzd jön-e". Nem
stilizálja át diadalmasan a tehetetlenségi nyomaték erejével gyarapodó önismeretet;
kérdés formájában hagyja ezt az ambivalens állapotot, s majd a következő versekben válaszol.
Sorrendben a De profundis remeklése következik. „A mélységből" kiált, a régi
zsoltár fogalma szerint a siralomvölgyből. A kezdettől szinte fokozhatatlanul pesszimista költő (vagy inkább a kérdést újra és újra ránk kényszerítő,- hogy meddig
fokozható még ez a pesszimizmus) mindig hajlamos volt korábbi életszakaszát az
elvesztett szépségek és örömek nosztalgikus idejeként szemlélni, holott éppen tőle
tudjuk: korántsem valamilyen idillből érkezett; még konszolidált, jómódú korai
ifjúságából is csak az unalom és undor életérzését hozta magával. Mégis így kezdte
például 1943-as Férfikor című versét: „Boldog költő voltam hajdanta én". Néhány
évvel ezelőtt írt verselemzésében (Szabó Lőrinc: „Nem!") így fogalmazott: „Mindennek, ami az emberi szív számára kedves és drága, csak akkor ismerjük fel igazi
értékét, amikor már jóvátehetetlenül elveszítettük".
A De profundisban úgy méri jelenét — régi közhellyel így mondhatjuk — a
„megszépítő messzeségbe" merülő múlthoz, hogy a nosztalgia erejét derékba töri, s
megcsúfolja az irónia: „Nem ráz meg többé tornyokat sóhajtásom szele, / vérem
piros folyója nem zúg át a földeken". Az önmaga ellentétébe, a heinei iróniába átcsapó, túlzó pátosz határozza meg a vers hangját — egészen addig, míg a felfokozott
pátosz észrevétlenül meg nem telik a szenvedély izzó fűtőanyagával. Emlékezése
csupa parodisztikus távolságtartás: „Hová lettek a fiatal nők, ,/ kik szívem rózsaszín
lazacszeleteit / tartósították illatos olajban, / és spulnira csavart ,/ érzelmeimet tűdobozba zárták?" Az ifjúság életereje mégis eleven emlék; a létezés szépsége, a
személyiség jelentősége sugárzik ebből a ragyogó metaforából: „Érzem, / nem vár
többé az alkalom / nyihogva, fölkantározottan". Itt már nyoma sincsen öniróniának
— annak, hogy „idomtalan fejű / búvár gyanánt bukdácsolok / a múlt mélytengerében". Lélektani építmény ez — szerkezetét, logikáját a fokozatos komolyodás határozza meg.
Mielőtt a tragikum teljes nagyságában kibontakozna, az önelemzés visszavetül
a világra: hogyan látja e mindenről lemondó állapotban hétköznapjainkat, a nagyvilág megszokott eseményeit? „Már egyre tűrhetetlenebbek / a klozettkefe-bajuszok ./
a répabunkó orr tövében". Századunk diktátorarcai vonulnak föl előttünk, szinte a
gyerekrajzok vagy csúfolódó versikék naiv karikírozásával. E naivitás persze nagyon
is tudatos: ártatlanságát és kivülállását jelzi. Majd a tévéhirek gyorsan tűnő, össze5*

67

mosódó arcképvillantásai: „a képernyőn, úszó lepényhal-arcok / és elvitorlázó fülek".
Ez már a szatirikus, a közéletről véleményt mondó Kálnoky hangja, a Kancsal
világ-ciklus írójáé; eredetét legkorábbi verseire vezethetjük vissza (Az a kis ember
ott belül, Öszi képek kisvárosból stb.). Végül a befejező sorok komor fenséggel,
tragikus szépségében mutatják a magánosságra ítélt sorsot: „Ha nincsen fültanú, /
egyre gyakrabban hallatom / a megcsonkított cédrus jajszavát".
A Lángok árnyékában közvetlenül készíti elő a Hérosztratoszt: „Hiába fél, / kegyelmet is hiába kér, / ki lángok árnyékában él" — a személyes körülmények és a
történelem véglegesen megpecsételte lírai hősének sorsát, ezért nincs m á s hátra,
mint hogy a következő versben ő maga változzék gyújtogatóvá.
Egy árnyalatnyi hangsúlyeltolódás, egy lépés a kultúratörténeti kelléktárból előhívott Hérosztratosz-maszk mögé — és máris előttünk áll a sérelmekért bosszútálló
démoni ember, Petőfi örültjének leszármazottá, öngyalázó tirádával kezdi, szavai
•egy III. Richárdhoz méltók: oly szélsőségesek, hogy ez már önmagában is a megalázottság és gyöngeség heroizálása, kétségbeesett apológiája. Ez a „félmagon fogant
vénarcú csecsszopó" (és így tovább, hat keményen kikalapált, pontosan cezúráit
jambikus triméteren keresztül) nyíltan á t is vált a licitálón kérkedő fölény hangjára: „túléli híretek, ti délceg kérkedők, / nevét el nem felejtik, míg csak ember
•él, / s az alvilágban is külön hely illeti".
Kimondja a földi lét, sőt az egész Univerzum egyik nagy törvényét: a teremtésben sokkal erősebbek és hatékonyabbak a romboló tendenciák, mint az építőek.
S nemcsak a természetben, hanem a társadalomban és az ösztönökben is. Fenyegetésként hangzanak szavai, megvetően jósolja az alkotómunka eredményei fölött a
halálos ítéletet, melynek végrehajtásából maguk az emberek is kiveszik részüket.
Sürgeti, akarja már a pusztulást: „A csóva lángja lobban, mit rátok d o b o k . . . "
Hiába ítélik halálra a szentségtörőt, hiába nyúzzák kínpadon a templomrombolót a
„holtradöbbent, hibbanterényű jámborok". A pusztítás démona elpusztíthatatlan, az
•általa hirdetett és meggyorsított végzet fáklyája kiolthatatlan. Bosszúvágya nemcsak
személyes indulat tehát, hanem kozmikus erő, a dolgokban rejlő tagadás szelleme.
A Hérosztratosz — tárgyából következő, romantikus túlzásaival is — tisztán
tagolt, nagy műgonddal artikulált vélemény egy hétköznapi észjárással artikulálhatatlan életérzésről; tökéletes formába öntése eleve a tagadás tagadása, m e r t m ű alkotás a pusztulásról. Ezen belül: ítélet a „hibbanterényű jámborok" hazug, képmutató világáról, mert ha holtra döbbennek a gyöngeség lázadásáról, h a elevenen
nyúzzák meg a vakmerőt, akkor valami az ő erejükkel és erényükkel sincs r e n d j é n ;
ha tűzzel-vassal irtják ki a vészthozót, akkor őt igazolják, a tűzzel-vassal fenyegetődzőt.
A költemény szigorú logikával végigvitt művelet. Kálnoky abban is Baudelaire
követője, hogy öntudatosan kormányozza alkotó munkáját, s tobzódó indulatait is
a mesterségbeli tudás és józan művesség keretei közé kényszeríti. Maibb kifejezéssel:
objektiválja. Képei láttatok, túlzásaikban is realisztikusak, látomásait maradéktalanul átadják az olvasónak. Eszméitető ereje az Arany János-i szőlősgazda példájához
hasonlítható: „én uram isten! Csak r a j t a ! hadd lám: mire megyünk ketten!"
Az életsorsból és a baudelaire-i indításból m á r megmagyarázottnak tekinthetjük,
miért ilyen sötét színezetű és baljóslatú ez a költészet. De még egy fontos körülménnyel föltétlenül számot kell vetnünk. Kálnoky — Weöres Sándorhoz hasonlóan
— egy kultúra, nevezetesen a magyar polgári kultúra végnapjaira érkezett, anélkül,
hogy hazájában akár történelmi múltként, akár személyes életformájában, átélhette
volna e kultúra fénykorát. Magyarországon a polgárság fénykora, ha csakugyan a
csúcsra tekintünk, a Nyugat szellemi forradalma volt, két-három tucat nagyra hivatott entellektüel harca. Kálnoky ifjúkora annak a törekvésnek jegyében telt el, hogy
a provinciális vidéki életformából kiváljon, s felnőjön ehhez a szellemi elithez.
(Mondanunk sem kell, hogy ez tisztán belső program volt számára, nem karrier.)
Amit a Nyugat és még egy-két fórum szellemi körén kívül megismert a polgári
társadalomból, arról csak a lesújtó szatíra hangján szólt mindig. A polgári korszak
68

utáni társadalomról — társadalmunkról — ritkán van közvetlen szava, de az „örök
nyárspolgárról" kimondott véleménye maradandón fontos figyelmeztetés: túlságosan
is szívós, nemzedékről nemzedékre újratermelődő típus. A kegyelet oltára és a többi
szatíra ezt a torz emberfajtát ostorozza; kegyelettelensége
nem más, mint az igazmondó művész mindenkori kegyetlensége belülről megismert környezetével szemben.
Túlzás nélkül mondhatjuk, hogy az ostorozó művészegyéniség markáns típusához
tartozik. Jósolgatás nélkül, lehetségesnek tartom, hogy néhány évtized múlva úgy
tekint rá vissza egy forradalmi lelkű poéta, ahogyan Ady tekintett Baudelaire-re,
Nietzschére.
E föltételezést erősíti a ciklusként elemezhető hat vers záró költeménye, a Hamlet elkallódott monológja. „Én, az úgyis hamar veszendő, ,/ szégyenetek szemetekbe
kiáltom!" Az ostorozásnak nem olyan módja ez, mint a forradalmár Petőfié vagy
Adyé, hanem inkább a középkor számos művészéhez hasonlítható, kik aszkézisben
éltek — önként vagy nem önként, egyre megy —, s döghalállal, apokalipszissel rémisztgették a gondolkodásra rest, saját romlásukat, maguk ellen hívott végzetüket
föl nem ismerő, középszerű embereket.
Azért választhatta Hamlet királyfi modelljét, mert a sérelmekért elégtételt sóvárgó tragikus hősben találta meg a típust, aki partikuláris bosszúvágyát az emberi
közösségben fölismert visszásságok végiggondolásával tágítja egyetemes érvényűvé.
Shakespeare szavaival, „a sors gúnycsapásai" kényszeritették arra, hogy a tagadás,
a kiválás — és most már nem a kívülállás! — prófétai álláspontjára helyezkedjék.
A legtöbbször múltba tekintő költő itt korunk sűrűjébe érkezett.
... tanúim
a legszentebb eszmék, miket kigondolt
a bölcsesség, s mik szétpukkanni
fognak
a légben, mint naggyá fújt hólyagok,
ha nem lesz lény, ki magvukig hatol.
Tanúi, ti. arra, hogy „hibbant tervező elv / munkál túl gyarló alkotásotokban".
És mi az a hibás életforma vagy életeszmény, amelynek szégyenét a költő, illetve a
királyfi az emberek szemébe vágja? Némi aktualizálással azt mondhatjuk: a fogyasztói társadalom árufétisizmusa, s a vele járó eszménytelenség:
csalétkeitek
hajórakománya
fut be a révbe, a portéka, mely közt
mohó kézzel turkál a póri nép,
főrangú hölgy s pöffeszkedő
tanácsúr.
önmaga elhatárolásának módja ettől a félresiklott életviteltől ugyancsak tanulságos. Az úgynevezett harmadik nemzedék tanítómestere, Babits szállóigévé vált
szava visszhangzik az utolsó sorban:
En megvetem e szennyes kacatot,
mellyel rosszra bírjátok rá az embert.
Üzletelésetekben semmi részem.
Szabadon fogok meghalni, s ha már
ellenfél nem lehettem, el nem állok
cinkosotoknak...
„Vétkesek közt cinkos aki néma" — mondta a Jónás könyve próféciájában
Babits. Kálnoky nem „ellenfele" azoknak az embereknek, akik gyanútlanul éstudatlanul fordulnak el a „legszentebb eszméktől", ahhoz pedig túlságosan beteg és
elszigetelt, hogy a hamis próféták ellenfele legyen a nyílt harcban.
A mizantrópia nem kenyere annak, aki mindig részvéttel szólt a szenvedőkről;,
szatíráiban, a kegyetlenekben is, úgy mutatta föl a megcsúfolt eszményeket, hogy
69

az a felelősség, a halhatatlan emberség hitvallása. Az értelmiségi (és csak annyiban
„polgári" értelmiségi, hogy többnyire a társadalom polgári jellegét választotta kritikája tárgyául) mondja ki vádjait és ítéletét, egy olyan korban, melyben nem feketén-fehéren válik el a rossz a jótól, mint a második világháborúban, hanem alattomosan ülepszik az emberekre az eszmei légszennyeződés, de az önvizsgálat katarzisa
mindenki számára megszerezhető.
A magyar líra közönsége hozzászokott az igehirdetéshez.
Ha az ige nemcsak cselekvés és történés, hanem létezés és állapot is, és ha a
cselekvés gondolkodást is jelent, akkor az igehirdető magyar költészet közönsége a
létezés állapotának és a cselekvő gondolatnak tökéletes művészi megjelenítését is
megbecsülheti.

ZIMONYI

ZOLTÁN

Tágabb határban
SERFŐZŐ SIMON : MA ÉS MINDENNAP

„Szerény, csendes, összeharapott ajkú makacs kölyök, férfias elszántsággal, megtartó konoksággal. Valahol az irdatlan külvárosokban lakik, istentelen
albérletben,
éjszakákon át olvas, s a lópokrócos ágyon ír hazasíró költeményeket.
Képei meghökkentőek. Ezek a képek még akkor maródiak recehártyájára, mikor a tájtól meghatódva, a kölyök könnyein át nézte a dűlőutakat, a növények
csodáit."
Amikor Serfőző Simont éppen tíz esztendeje megismertem, nemcsak Váci Mihály
rádióban elhangzott fenti ajánlásáról nem tudtam, verset is mindössze néhányat
olvastam tőle. Iskoláim végeztével kerültem haza Miskolcra, a tanácsra, népművelési munkakörbe. Oda, ahol ő már régebben vergődött. A jelentései (melyek írására,
mint felügyelőt köteleztük) kurták voltak, ahogy kevés szavú maga is. Később, az
Otthontalan munkások című riportjában megírta közös múltunk néhány epizódját;
elbocsáttatása — ha részleteiben nem is valódi — végső soron igaz történetét. Őrzök
néhány emléket ez időből magam is. Egyszer, midőn a munkásszállók kulturális
tevékenységéről kellett beszámolnia, a szippantások szünetében, cigarettafüstben
mentegette csaknem üres jelentőlapját: „Írjam be, hogy a szállólakók (falvakbóltanyákból kifordult sorsosai különben) szakadozott ágynemű, elhordatlan szemét
gondja között élnek? Beírjam-e?"
1966-ban megjelent első kötetét inkább csak munkatársi figyelemből vettem
meg. Azután belémívódtak a sorai. A származtató világáról hozott hiteles lírai üzenete ragadott meg. Egy, azóta már elsüllyedt Atlantiszról szólt: az évezredig történelem alatt élő parasztságról, amelynek eszköz- és szokásrendszerébe az ő generációja született utoljára, s alig hogy megpillantotta, tanúja lett máris az elmerülésének. A sorsváltásról, amely átformálta az otthonmaradók évszázados életvitelét,
földtulajdon-fogalmát, és tömegeket indított el a gyárakba, a fogadásukra készületlen városok munkásszállásaiba, albérletekbe, a kétlakiság ingavonatára.
Serfőző Simon 1942-ben született Zagyvarékason, Szolnok megyében, tanyasi kisgazda első és egyetlen gyermekeként. Mozdulni vágyó, de még érintetlen világ adta
az első benyomásait, felnőni azonban már a falvakból kirajzó többszázezer „sorsa
dűlői mentén" nőtt fel, ott járta-betűzte iskoláit. Tizenhat éves korában Újpestre
70

indult szerencsepróbáló rékasi társai után; segéd- majd betanított munkás lett, mígnem az Űj írás — 19 éves ekkor — be nem mutatta. A költői tehetsége ütött rést a
közös sors külső burkán. Művészpályára kap jogosítványt, de már a bemutatkozó
vallomásban és versekben egyként tapintható: a tájékozódási pontja e közös sors
marad, főként az otthon, amely köré a készülő költői világkép elrendeződhet. „Szombatonként hazajárok rendszeresen szüleimhez. Szeretek hazamenni. Szeretem a tájat, az embereket, a földet." A kötődés e nyílt vallomását idézni is elegendő, önmagáért beszél! Az egyik versről azonban — Otthon a címe — érdemes részletesebben is szólni, mert a költői létforma megszületésének pillanatára, alkotáslélektani
mozzanatokra utal. (A vers egyébként szorosabban is a tárgyunkhoz tartozik: a Ma
és mindennap című, legújabb kötetébe vette ugyanis csak föl első ízben Serfőző
Simon.)
A vers az egyik legismertebb Petőfi-költemény — az Egy estém otthon — helyzetét idézi: hazalátogató fiú, az anya, apa, lámpagyújtás, este, vacsora-csönd a motívumai. Mégis egészen másról szól. Mindössze három strófa. így kezdődik:
Anyám a vonathoz eljött elém.
Segített a csomagot vinni, s már az úton
arról beszélt, mennyi minden történt, mióta
engem magukba ragadtak a messzi városok,
s hogy itthon már teljesen megváltozik az élet,
s én ezt alig-alig tudom.
A lehető legprózaibb elbeszélő előadásmód jellemzi, csak egyetlen sorát emeli meg
— igen mértéktartóan — a képalkotás („engem magukba ragadtak a messzi városok"). A második strófa hasonlóan száraz közléssel folytatódik: „Kivezetett a kertbe,,
apám épp permetezett..." Ekkor azonban fordulat következik, lassan fölfénylenek a
szavak, a leíró-elbeszélő forma egyre festőbb-láttatóbb. Hangulatot áraszt az otthon:
„magas felhők lobogtak a táj fölött,
pillangózni kezdett a szél, s míg
beszélgettünk,
hullt a fák alatt a harmat, az éj kékjébe
szédült az alkony, s hazafelé indultak
a szekerek a távoli, poros dűlőutakon."
Egyszerre minden megváltozott, az otthoni hangulatban érzések fűlnek, a hazalátogató rátalál a költőre önmagában. Este, a békés vacsora-csendben — harmadik
strófa — a megtérőben „rímek, verssorok kavargó tánca kezdte hullatni a fényt."
Mi is történt tehát ezeken a hétvégeken? Itt, az elidegenedett és mégis otthonos
világban válik ketté Serfőző Simon térbeli és lelki létezési formája, de itt nyeri el
egyben újabb összefüggését is: megtalálja költői világa archimédeszi pontját. A tanya elhagyása számára és nemzedéktársai részére az egyetlen lehetséges társadalmi
létezési forma; a költői létformát viszont a tanya, a falu, az otthon jelenti. Hazatérve „Olyan jó a gyár döngő ütőeréről ,/ Most a szívemre tenni a kezem. / Enyém
az ég, levegő / És a kaszák napba-csorgó fényének lendülete .." Az ihletettség állapotát csavarja föl benne az otthon: „elönt újra az öröm, mert fölfedezem: a ház
mögött repül egy domb a napba, ingjét oda dobja épp a zöld kémény mögé." (Hiába.)
E hangulatok a költői hajlamot szabadítják fel csupán; az idillre szerencsére
nincs érzéke Serfőzőnek. Az otthon megtalált költői létforma nem az ófalu romantikáját, hanem az „erre a részére tartozom hazámnak" parancsát rója ki rá. Az otthonmaradtak, a „tanyákban vakláló vakoskodók" és a városba áradó ú j munkásrétegek, valamint az „összetörődött életű ingázók" — személyes tapasztalatból is ismert
— sorsának mondását. Az eredetében szűk, a származtató világ iránti hűség így
tágul korszerű népiséggé, a „munkát két kézzel végzők" iránti osztályelkötelezettséggé.
1966-ban megjelent első kötetében — mint idéztem — az a megőrző képessége a
szembeötlő, amellyel Serfőző a gyermekkor-kamaszvilág emlékeit már felnőtt fejjel
71

versbe örökítette, drámai tónusú önarcképet festett. A hangsúly egyaránt illeti a
jelzőt és a jelzett szavát, a drámait és az önarcképet. Friss népi szürrealizmussal és
realizmussal fogalmazza meg a belső életfordulóit, úgy, hogy az életrajz (a tanya, a
szülők, az elszakadás a származtató, így otthonosabb világtól, a katonáskodás és a
város idegenségébe érkezés) állomásait is felvázolja, s kimondja az ú j közösségbe
épülése szándékát. Hozzátok jöttem — írta féltő figyelemmel versei fölé a kötetcímet. Vajon az egész közösséget kereső kéznyújtása elfogadásra talál-e, meghallgatják-e szavát, mellyel a mai ember gondját-baját-örömét készül szólaltatni, megízesítve az elhagyott jászkun szülőföld nyelvi zamatával, emberi példájával, a sokszázados múlt megőrzésre méltó hagyományaival, otthoni emlékekkel?
Az ellentétes térbeli és lelki, társadalmi és költői létezésforma miatt a kötet
feszültségekkel telítődik. A népi világkép fogja-ereszti. Az egyik versében emlékeiben ballag vissza az elhagyott „hazába", a szülők csillagélete után tájékozódik; egy
másikban viszont elpanaszolja, hogy hazatérve az ajtót meg sem találta, térdig zsugorodott a gyermekkori ház. Áhítattal ejti ki a szülőföld nevét, az elhagyott tanyát,
a sárból felálló itatóvályút, de (ahogy a tanyaablakon egyszer m á r kiszökött, el a
városba, más sorsba) hátat fordít annak a világnak, amely a nosztalgia k a n t á r j á n
próbálja visszatartani. A városban jár, piros medvét énekeltet a kohóban, lassan ott
is ráismer a szavakra. A kötetben a gyermekkor idillje, a kakassal, bocival patriarchális melegségbe záró összebúvás; a tanyavégből visszanéző suhanc oldalát kirúgó
elvágyódás, a fogva tartó nosztalgia, a helykeresés, az élettel ismerkedő fiatalember
racionalizmusa váltja egymást. Egyszerűbben: a gyermek, a kamasz és az érett
fiatalember szemlélete. Mindez jelzi, hogy Serfőző az első kötetében nemcsak
élményeit őrizte meg, hanem azokat az ösztönös szemléleti módokat is, amelyeken
egykor a mindennapjait
átszűrte.
Első kötetének a megjelenése már Miskolcon érte Serfőző Simont, túl a katonáskodáson és a házasságon. A város befogadta, adott keservet, kenyeret, idegenséget és
ismerősöket, otthontalanságot a messziről és máshonnan jöttnek, és otthont ú j lakosának. Alig érkezett meg, bele sem talált az itteni szokásokba, máris gazda lett,
előbb a népművelés, majd az irodalom hivatalosa, jelenleg a Napjaink szerkesztője.
A második kötetében (Nincsen nyugalom, 1970) ugyanazt az életanyagot írta
újra, mint korábban, csak időközben felszámolta az élményekkel egyidős, mindaddig
megőrzött szemléleti formákat. Nem ismétlődik meg az első kötetbe be-belopakodó
gyermekkori idill, a fantázia pitvarhomályi varázsló hatalma, elmaradnak a lírai önéletrajz állomásai is. A korábban időbeli és személyes élményként versbe emelt
életanyagot most egy újabb szemléleti forma, a felnőttkor életismerete egységesíti,
komorítja, s teremt belőle költői világképet, amely a népiesség elemeiből épül.
Az ősöktől ellesett példaként csendes és bátortalan, de belül szívós és konok e m b e r séget fogalmaz. Hatalmas pici asszonyokat idéz, akik „bár erejük nincs annyi, hogy
a hátukra zuhanó falevéltől ne essenek el", „mégis hatalmasok, jajgatva dolgoznak,
a földeken anyajogúak, a kisbikát mellükből is megszoptatják, kazlat vesznek nyakukba, lépnek hétmérföldet, gépeken túltesznek... markolják, megeszik a munkát,
filléreken áttelelnek, a legnehezebbet kibírják" (Hatalmas asszonyok). Az idézett
részből látható egyben Serfőző egyik művészi módszere is, a mitizáló-megnagyítás, az
archaikus ősanya-földanya kép megidézése.
Idill nélküli életszeretet hatja át, a veszélyekre figyel — a költészet egyik ősi
funkciója ez — a jövőt a jövőjétől is félti. E félelem az életért, az örömért van.
Az elhagyott világot nagyra, mitikusra növeszti visszaemlékezésében, emberi-erkölcsi
tartásának az általánosítása pedig a parasztemberekbe oltott csak azért is helytállást
teszi mintának, ahogy kitéve az időnek „ . . . dolgozik, szenvedteti magát, gyereket
nevel, kínlódik az életért, hiszi, hogy nem hiába, azért fél". Szenvedő és műveltető
igealakjai az emberre ólmosodó nagyobb erőket éreztetik, világképérvényű tehát a
stílusa: ,a népköltészetből ismerős sorsszerűség megfogalmazását sejdíti. Nem t r a gikus létértelmezés ez, de nem is utal világelrendezettségre: földközeli, a tapaszta72

latokra figyel, a munkában találja meg a világban eligazító, megtartó erőt: „fát:
vágjon, cölöpöt verjen! A dolgokról szóljon, ha mégis megtévedne az ember!"
Serfőző Simon Ma és mindennap (1975) címmel megjelent harmadik kötete n é hány új, fontos tanulsággal szolgál, főként a költői világképéről és fejlődésvonaláról
alkotott véleményünket módosítja.
A mindeddig zárt élményvilág és helyi érdekűnek tűnő elkötelezettség valójában csak most mutatja meg a — bevezetőben már jelzett — tágabb határait. Serfőző'
az első kötetében az önéletrajzi elemekre tette a hangsúlyt, most viszont a személyes,
sors feloldódik a parasztság szociografikus ihletettséggel megrajzolt útjában, tömegek sorsává szélesedik. A második kötet a sokaság szolgálatának igénye ellenére is.
csupán az elhagyott világba pillantott vissza, azt abszolutizálta, nem az országraosztályra táguló tekintettől kapta az igazságát. Vagy legalábbis akkor így látszott.
Most, a harmadik kötet viszont arról győz meg, hogy a paraszti életmód és világkép
felidézése nem annak abszolutizálását jelentette, hanem az agónia lélektani állapotával függött össze. Mint a történeti parasztság hagyományos világát utoljára megpillantó nemzedék tagja, s e világ felbomlásának tanúja, nem vonhatta ki magát:
származtató világa haldoklásából, a süllyedővel együtt élte át az agónia lélektani
állapotát, fölidézve még egy pillanatra múltját, tudattalanba merült emlékeit, rejtett titkait. Költészetünkben és a színpadon is (az 1975-ben bemutatott
Rémhírvivők:
című drámájában — Napjaink, 1975. 5—7. sz.) Serfőző ábrázolta a legátfogóbban és
bonyolult összetettségében ezeket az élményeket, talán éppen azért, mert az alakítást a megszüntetve-megtartás igénye motiválta. Gondoljunk csak a szellemes d r a maturgiára épülő, egyszerre külső és belső nézőpontból vizsgálódó színpadi művére,,
avagy a verskötet szándékára, amint a születő újba átmenti széthullott világa érvényes értékeit. E harmadik kötet azonban mindezen túl megszólaltatja a kétkeziek, a
dolgozó osztályok néhány általánosabb életjelenségét. Megismételve a tanulmány
bevezetőjében írtakat: az eredetében szűk, a származtató világ iránti hűség így tágul
korszerű népiséggé, a „munkát két kézzel végzők" iránti osztályelkötelezettséggé..
A harmadik kötet néhány, korábban írt (és megjelent) költeményt is tartalmaz,
amelyeknek egyébként nem mindegyikét keltezte Serfőző. E versek szétrombolják:
az eddigi kötetekben kirajzolódott szabályos-szabatos költői fejlődésvonalat, amely
valójában Serfőző Simon kötetszerkesztésének volt az eredménye. Azok az alapélmények ugyanis, amelyeknek már a 20. életéve tájáig a birtokába jutott, kezdettől
ellentétes érzelmeket, hangokat gerjesztettek benne, a kötetbeszedés rendező elvéül
azonban Serfőző a rokon tónust tette meg, így stilizálta költői önarcképét. A Ma és
mindennapban leplezetlenebből szerkeszt, így retusálatlanok a vonásai is. A korábbi
tónusos kötetek helyett eredendő sokszínűsége jelenik meg, ezért tűnnek nemegyszerújszerűnek a korábban is meglevő, de a kötetekből mindeddig kívül rekedt hangok,
mint például az értékes ironikus-önironikus előadásmód. Az irónia, a hangnem természete szerint erős indulati fűtöttséget tételez fel. Serfőző sokfelé vág vele, kemény
suhintással nemegyszer. A faluja felé is, amely úgy szereti, hogy elment, ostorát,
ekéjét fölravataloztatta, jöttén csak lúdjai vágják haptákba magukat. A város felé
is, amely a bevándorlókban csak a kalandvágyat látja, s a népfi költők felé, akik
melegebb helyekre húzódtak) „cigarettájuk presszóban gyújt rá", „versükben barom
bődíti el magát, de már nem emlékeznek a hangjára, s inkább átírják".
Különösen figyelemre méltó a korai, 1965-ös Megjött! című verse viszonyítási
gazdagsága. A lírai hős .— a városba érkező tanyasi fiú — maga a költő, aki a közös
sorsról jött szólni. Idegenkedve fogadják. Ezek az évek azok, amikor a falusi élet
leromlott, a tsz-ek, a későbbi nagykorúsodás előtt még gyerekcipőben jártak, a nép
más megélhetést keres, ingázik, városba megy. A város azonban nem érzi a szociális kényszert: a kalandvágy hozta csak őket, otthon nagy módban élnek — halljuk
a versbeli átképzeléses előadásban. Serfőző, anélkül, hogy nyíltan vitázna e hamis
tudattal, s ezzel megbontaná a vers alaptémáját feszítő konfliktust (a mindenkiért
érkező költő s az őt idegenkedve fogadók ellentétét), ironizáló jelzőkkel perel csak e
szemlélettel. Csillag-hangulatvilágítású
tanyákról, viharcséplőgéptől zúgó tájról, pókhálófirhangos fészerről, egy örömtelen és szegény világról ír.
73-

Az a néhány fontos ú j tanulság, amelyet Serfőző harmadik kötete hozott, a Ma
és mindennap alapélményét összeköti a korábbi könyvekével: a származtató világról
szól valahány; összegző igénye viszont megkülönbözteti azoktól: e világ múltját, jelenét, mozdulását egyaránt tükrözi. Történetiség, személyes sors, szociografikum tapasztalatait egyszerre teremti Serfőző ú j j á a nyelvben, mint anyagban (költészete eme
legerősebb építőkövében); oly nagy versekben szól egyéni, eredeti hangon az élményeiről, mint az Anyám, Az örömök, Fölkel a hajnal, Egykék országa,
Elviszem
magammal, Otthonunk: e táj,
Petőfi-keresőben.
A költő, az író — ahogy Radnóti mondta — valóban ott kezdődik, „ahol világot
teremt magának, és ezt a nyelven keresztül teremti". Névvel vagy anélkül, hallva
vagy olvasva Serfőző bármelyik versét — a szerző könnyen azonosítható. A mai magyar költészetben egyedülállóan ötvözi az igei metaforákat és a határozós szerkezeteket, hasonlatot vagy névszói metaforát helyettesítve ezzel az egyéni stílusleleménynyel (árkokhoz süllyedtem, ültem varjakkal egy mezőben, besötétedtem az alászálló
alkonyatokkal stb.). Érzi és felhasználja a magyar nyelv tömörítő hajlamát, a toldalékhalmozás lehetőségét. Az egyéni, eredeti hang lüktetése ugyanakkor a hagyományokból ismerős, századok alól, s a természetes nyelvi közlés tagoló ösztönéből dobban föl, belülről képződik, az értelemmel egybeeső hangsúlyos szakaszok váltakozásából. Tizenhatodik századi, sőt még korábbi énekmondókat idéz, a versképző eszközei rím és ritmus előtti ősi elemek: az alaki erősítés, mondatrészhalmozás, felsorolás, alakmásító szerkezet. Az egyéni és a megállapodásszerű így nyeri el Serfőző
verseiben az arányait.
A megtalált nyelvvel, egyéni leleményével azonban olykor visszaél Serfőző
Simon. Nemegyszer túlhajtja a toldalékhalmozást, a határozós szerkezeteket, amely
ilyenkor súlyos, tömör, rusztikus verseinek — éppen belső lényegüktől idegen —
cicomázottságot ad. De nemcsak stiláris veszélyt jelent, jelez e túlhajtás. A formafegyelem az értelem fegyelmét is minősíti. A stílus ugyanis akkor válik tetszelgővé,
amikor a témáját nem sikerül kellő fegyelemmel, mélységben és gondolatilag gazdagon megragadnia. A belülről feszülő kifejezésvágy, a valódi ihletettség helyett
ilyenkor jelenik meg az önnemző versíróállapot.
A harmadik kötet betetőző, témája, világképe együttes hatása meghaladta az
előző kettőt, az esztétikai meghaladásról azonban nem mindenkor
lehet beszélni.
Az első könyve a megőrzött szemléleti formák miatt inkább a hamvasság és az ösztönösség könyve volt, Serfőző alkotói módszere csak a második kötettől kezdve
mutat nagyobb tudatosságot. Az pedig, hogy esztétikai minőségben nem mindenkor
sikerül e hamvasan-ösztönösen teremtett versvilágot meghaladnia, az intellektuális
formateremtés időnkénti fellazulását, visszafogottságát jelenti. Jó versötletből épül
fel például a Járdával, kövesúttal című költeménye. Az út szavunk köznapi metaforaként a fejlődés, haladás kifejezője is. Serfőző ezt a köznapi metaforát ú j í t j a meg,
s vezeti vissza eredeti képi-költői közegébe, versében mintegy összefoglalja eddigi
köteteinek a témáit, a múlt, a háborúk, elzúgott forradalmak beporosodott ösvényeit,
a gyermekkor dűlőit, s a mélyből igyekvők iparkodásának ma már járdával, kövesúttal írt történetét idézi meg. A gyermekkor „lépegetéssel betűzgettem az utakat"
érzékletes versrésze után azonban a múlt felé, s jövőbe induló utak élményszegényen jelennek meg, az eszmei szint pedig nem jut túl az általánosságokon.
E bírálat a költőről szólt — épp ezért nem árt az olvasót emlékeztetni: ma m á r
három műnem is formálja-alakítja Serfőző Simon munkássága határait. A hatvanas
évek második felétől riportokkal jelentkezett, a Miskolci Nemzeti Színház stúdiószínpada, majd az egri Gárdonyi Géza Színház pedig tavaly tűzte műsorára a Rémhírvivők című, nagyszerű valóságábrázolással, érdekes társadalmi típusokból, eredeti
dramaturgiával és drámai látásmóddal felépített darabját. Megítéltetése során tehát
a prózára és a drámára is tekintettel kell majd lennünk. Ma még azonban jobbára
költőként ismert; joggal, hisz itt szerzett magának a legtöbb hírt-nevet, elismerést.
Ezt a rangját öregbítette most, a már szerteágazó műfaji érdeklődése közben is e
harmadik verseskötetével.
74

Gaál Gábor: Levelek
Gaál Gábor (fennmaradt) leveleinek kötete szép gazdagítása az „alapkiadás"nak. De ha ennek vesszük, akkor ez mindjárt bíráló megjegyzésre késztet. Mert
hiányzik az anyag fele. A Gaál Gáborhoz írt levelek. Általában is jobb valakinek a
levelezését kiadni, mint leveleit. Hiszen a levél kontaktus és válasz, nem pedig
valaki „szellemének" egyoldalú „megnyilatkozása". Különösképpen így van ez G. G.
leveleivel, hiszen a kötetbéliek zöme a Korunk szerkesztéséhez kapcsolódik. Csonka
így a kép. Szerencsére ez csak időleges, mert mint hírlik, készül az anyag másik
fele is, a „Korunk levelesládája". Reméljük, hamarosan megjelenik a két kötetet
összekapcsoló konkrét utalásokkal.
Egyelőre azonban az egyoldalú anyagot kell hasznosítanunk. Sok irányba tehetjük ezt, nézve azt például, mit adnak a homályos, vagy homályosított kérdésekre
való válaszhoz.
Ha valakinek lenne még kételye, hogy G. G. a Korunk-ot valóban összmagyar
lapnak akarta, s hogy mennyire az volt, olvassa az el, mondjuk, a Fábry Zoltánhoz
írt leveleket. („Ha a lapon rajta van az Ön neve, mint szlovenszkói szerkesztő..."
— í r j a 1929. január 19-én Fábrynak.) S volt, tudjuk — amíg lehetett — magyarországi szerkesztő is: a lap „mindenholisága" érdekében. Ebben még nincs ú j — ezt
tudjuk a lapból, a levélből viszont megtudjuk, hogyan értette ezt Gaál. Mert ugyanebben a levélben olvashatjuk: „Szeretnénk a Korunk minden számában például egy
•olyan kérdést érinteni vagy beállítani, olyan fontos és széles horizontú kérdést,
amely szlovenszkói kérdés az elindításában, de az értelmében a bárhol olvasó magyar intellektuel érdeklődését köti. Ezáltal ugyanis a szlovenszkói olvasónak akarnék adni valami »otthonit»'. Semmi esetre sem akarom ezt túlzásba vinni, mert a
provinciális problémáktól irtózom." És megismétli, aláhúzza, így: „Jelszóul tehát
szeretném így összefoglalni a kívánságaimat: európai horizont, de eleven talajú kérdések, minden provincializmust kizárva." Azt hiszem, tanulságos ez a részlet, egyértelmű és világos. De még azért is érdekes, mert ha jól átgondoljuk, akkor segíteni fog a Korunk társadalmi radikalizmusának kereteit és alapját, ezek jellegét is
megérteni. Ne feledjük ugyanis, hogy ez a levél éppen a „fordulat" küszöbén született. Ezzel pedig már a második kérdésnél vagyunk, amit említeni szeretnék.
Nehezen érthető, miért próbálják egyesek Gaál Gábort és Dienes Lászlót egymással szembeállítani. A Gaál és Dienes közötti viszonyról a megjelent levelek nem
sok közvetlen adatot nyújtanak. Bizonyító erejű a kettejük közötti levélváltás lenne. Mégis, a közvetett utalásokból lehet következtetni. Érveket találunk az ellen az
állítás ellen, amely szerint Gaál a Dienes által megvalósított szerkesztési móddal és
elvvel szakítva tette volna marxistává a Korunk-ot.
Igaz, van egy passzus, amely a szembeállítást látszik alátámasztani. Hatvany
Lajoshoz írja (1929. december 26.): „ . . . még itt is tekintettel kell lennem a kör75

nyező viszonyokra. Nem is említve, hogy köztem és Dienes között egyáltalán n e m
ideális a házasság. Én egész más lapot szeretnék csinálni." Csakhogy n e m lehet
figyelmen kívül hagyni, hogy a levél pillanatnyi lehangoltságról tanúskodik
(»• • • egyre távolodom Kolozsvártól. Az emberek egyre idegenebbek és demaszkírozottabbak. . . . Jó lenne tehát már szabadulni ettől az ijesztő vidéktől."). Egyértelmű
értékelés persze részletesebb vizsgálatot igényelne. De a többi részletek, amik a levelezésből idevágóan felhasználhatók, azok mind, mind viszonylagossá tétetik velünk
ezt a kifakadást. Az pedig biztos, hogy nem szabad éppen a radikalizálódást tekintve
ellentétet feltételeznünk a két szerkesztő között. Hiszen ugyancsak Hatvanyhoz í r j a
egy másik (korábbi) levelében (1929. április 19.) a következőket: „A lapban tényleg
sűrűn szerepelnek oroszok . . . Nem kacérkodás [ez], mert a lap — világnézeti, s
ezen kívül még az a speciális beállítódása van, hogy keresztmetszetét a k a r j a adni a
mai európai világ tény- és eszmeálladékának. Ebben az európai világban pedig ezek
az orosz eszmék feltűnően szerepelnek. A lapnak ezt a beállítódását még Dienes
László tűzte ki, s nekem, mint a vállalat alkalmazottjának is ragaszkodnom kell
ehhez a célkitűzéshez, eltekintve attól, hogy mint mai entellektüel, bennem is sok
lelki kacér hajlandóság van ezekkel az eszmékkel szemben."
Vegyünk azonban egy másik szálat. A levelek sorából világosan kiderül, hogy
Gaál Dienessel együtt szerkesztette a lapot: a „fordulat" ideje alatt. Utalás és
bizonyító tény van erre elég. Fábrynak írja (1929. szeptember 13.): „Dienes Lászlónak — aki újabban ismét intenzíven részt vesz a szerkesztés m u n k á j á b a n . . . " . De
lehetne utalni a Fábryhoz vagy másokhoz írt (1929. október 24., 1930. m á j u s 12.,
1930. május 27., 1931. április 7., valamint a Turnovszkyhoz 1929. november 13. d á tumú) levelek sorára. Ezek a közös munkára utalnak, s így arra, hogy végtére is
együtt tették marxistává a lapot. De további érv van például a Fábryhoz 1930. m á r cius 10-i levelében: „A baloldaliak koncentrálása ügyében most tárgyalok- Dienessel."
Van más jellegű kiegészítő érv. Ismerjük a Korunk és a Helikon közötti küzdelmeket és Gaál ebbéli szerepét. Nos, egy Hatvanyhoz szóló levélben (1927. j a n u á r 8.) a
következő megjegyzést olvashatjuk: „Helikon ellen nagy tábor készülődik. A k i n n rekedtek. És a progresszívabbak. Dienes ellen-Helikont forgat a fejében." (S ha
pedig már itt tartunk, legalább zárójelben nem árt megemlíteni, mikor s miért v á l t
meg a Korunktól Dienes: 1931-ben volt ez, s azért, mert a Szovjetunióba költözött!)
A Dienessel való elvi együttműködés és összhang mellett felhozható passzusokat
nem is bontottam mind ki. Részben azért nem, mert közülük több egy másik, szintén fontos kérdéshez vezet át bennünket. A Kassákhoz és köréhez való viszony
ugyanis két vonatkozásban is érdekes. Egyrészt ez alkalommal is látható, h a voltak
is nézetkülönbségek a két szerkesztő között, ezek egy elvi és alapvető egyetértésen
belül léteztek. Az egyetértés konkrét tartalma viszont a lap marxista irodalombéi!
helyére és a munkásmozgalom korabeli szervezeteihez és csoportjaihoz való viszonyra
vonatkozik. Az illegális pártokhoz való viszony pedig, még egészét tekintve, tisztázásra vár.
A levelek figyelmes olvasása is alátámasztja a Korunk számaiból-történetéből
kialakítható képet: egy határozottan elkötelezett, marxista, de önálló és független
folyóirat volt. Az irányító: G. G. meggyőződése és lelkiismerete, felelősségérzése,
értelmiségi elvszerűsége és következetessége. Ez a marxista meggyőződés az alap, s
innét van az Internacionálé illegális pártjaival (főleg a romániaival és magyarországival) való kölcsönösségre épülő szoros együttműködés. A kölcsönös támogatás,
amely végigvonul a harmincas éveken, mindig kétoldalú viszony volt. Tudjuk, hogy
Gaál a pártokkal való kapcsolatot saját közvetlen személyi viszonyai mellett a l a p
szűkebb munkatársi gárdájához tartozó kommunisták segítségével valósította meg.
E viszonyból érthető, hogy a lap nem követett pillanatnyi taktikai váltásokat és
megfontolásokat, viszont annál szilárdabban valósított meg általános elvi irányt.
És azon elvét Gaálnak, hogy minden radikális baloldali erőt összefogjon. Ezért u t a sította el, hogy a Kassákhoz való viszonyt szűk érdekeknek rendelje alá. Főleg
éppen Fábryval, saját munkatársával vitatkozik G. G.; legszűkebb munkatársai ellen
is védve az alapvető elviséget. Fábrynak írja (1929. szeptember 13-án): „Kassák még
76

mindig baloldali, és azt az áldatlan harcot, ami a 100% és Kassák között dúl, én
semmiképpen sem akarom átvinni a mi hasábjainkra is . . . Olyan kevesen vagyunk
ebben a nyavalyás, magyarul író világban igazán baloldalra tartozók, hogy nem
engedhetjük meg magunknak azt a luxust, hogy töréseinkre külön és nem alkalomadtán felhívjuk a figyelmet." Majd egy évvel később megint visszatér erre —
ugyancsak Fábryhoz szólva (1930. május 12.) — és hasonló szellemben. A kötet
jegyzetei ez ügyben megidézik Haraszti Sándort: „ . . . A 100%-osok — köztük magam
is — a dogmatizmus légkörében — revolvert szegeztünk Gaál Gábor mellének, vagy
mi, vagy Kassákék. . . . Hiába fenyegetőztünk azonban, Gaál nem engedett, pokolian
nehéz helyzetben körömszakadtáig védte a folyóirat szerkesztői koncepcióját..."
(Említhetnénk a József Attilának nyújtott támogatást: éppen a szektás támadások idejében — és aztán folyton. Vagy a Sinkónak nyújtottat akkor, amikor az
Internacionálé pártjai elzárták előle a publikációs lehetőségeket, mert nem dicsérte
a „pereket". Lehetne folytatni még.)
A Romániában élő kommunistákkal való viszonyát ugyanezek az alapelvek határozták meg. Itt is megesik, hogy a legközvetlenebb munkatársakkal szemben védi
az alapvető elvszerűséget. E viszonyt világítja meg egy Méliuszhoz írt levél (1938.
május 10.), illetve annak a következő passzusa: „Az az élményem, hogy (nem Maga
egyedül), de valamennyien nem támogatják a lapot olyan mértékben, ahogy az szükséges volna." És meggyőződésének érvényesítésére G. G. soha semmitől sem riadt
vissza: „Most sem riadok vissza, pedig most már azt is belekalkulálom, hogy Maguk
teljesen cserben hagynak." Ezek a megjegyzések nem személyesen és nem is elsősorban Méliusznak szólnak. Nyíltan meg is mondja ezt G. G. Az általa felsorolt
névsor teszi világossá a dolgot: éppen a kommunista munkatársakról van szó. De ne
essünk tévedésbe, és ne feledjük, minek a nevében teszi ezt G. G. Íme még egy
részlet a levélből: „Általában hagyják a rideg, szeretettelen és egyéb öreget vergődni — a Maguk ügyéért is." A közös ügyről van tehát szó és ezen belül vannak
az említett viszályok: az alapvető elvi egyetértésen belül. Ahogy a Dieneshez való
viszonyban sem lehet a súrlódások és az ellentétek alapján kétségbe vonni az alapvető elvi egyetértést, ugyanígy itt is az egyetértésen, kölcsönösségen és együttműködésen belül kell a „vitákat" értékelnünk, s talán éppen mint ennek formáját és
megvalósulását.
A leveleket olvasva ezernyi probléma bukkan fel, és nagyon sokról volna kedve
az embernek szólnia. Megelégszem azonban még egy levél említésével. Mert az
különösen értékes, mert az különösen szép levél. Abból, amelyet a Daday Lóránthoz
írt (1930. június 27.) mindenképpen kell idéznem. G. G. irodalmi értékelésmódját is
megérteni segítő részletet. Hiszen egy olyan irodalmi alkotásról van benne szó
(A Székely Mózes álnéven megjelent Zátony című regényről), amelynek szemléletmódja G. G.-éval ellentétes volt. „S most íme kezembe került egy kézirat, és megvalósulva, művészien megcsinálva megtalálom benne mindazt, amit itten, kisebbségi
írótól folyton követeltem, aminek a bevalósításához azonban ők fel sem értek, ö n
tehát megcsinálta. S ha én a dolgok látásának és értékelésének végső soron egy
egészen ellenkező oldalára is tartozom, mint ö n , mégis a legteljesebb lelkességgel és
örömmel üdvözlöm ezért a regényért." Az egész levelet érdemes figyelmesen elolvasni. És azt sem feledni közben, hogy éppen akkor íródik, amikor a lapját marxistává érleli, abból a korból van, amelyet szektás baloldalinak szokás az egyszerűség kedvéért nevezni. Márpedig az, amiről ez a levél tanúskodik, nem mondható
szűkkeblű szektás magatartásnak: sem (nemzetiség) politikai, sem esztétikai vonatkozásban. Azt viszont újra bizonyítja, hogy G. G. a maga elvi követelményeit, a
valóságirodalom követelményét sohasem a művészivel szemben, hanem mindig azon
belül akarta érvényesíteni.
Néhány tanulságot szerettem volna kihámozni, de a passzusokat, amiket idéztem, tekintsük inkább ízelítőnek. Az árnyaltabb értékelés mellett gondoljunk a7
olvasás örömére is. Mert erre is bő anyagot nvújt ez a kötet. (Kriterion, 1975.)
TORDAI ZÁDOR
77

Julow Viktor: Árkádia körül
„Szülővárosa ellenére lett-e Csokonai költőóriássá és kora messze kiemelkedő,
egyetemes géniuszává . . . vagy ellenkezőleg: a költő a város hagyományaiból nőtt
ki, s valami módon épp ezért válhatott a felvilágosodás korának nagy összegezőjévé?" — kérdezi Julow Viktor A debreceni felvilágosodás problémáit firtató írásában, s nyomban hozzáteszi, tudós lelkiismeretességgel: „Nagyon is világosan látom,
milyen messze vagyunk még attól, hogy az említett két ellentétel bármelyikét teljes
tényszerűséggel és egész mélységében bizonyítani tudjuk."
Csakhogy Julow tanulmányaiban nem annyira a bizonyítás lényeges, h a n e m
épp az ellentét kifejtése, világos explikálása, magyarázata. A kérdésfeltevés jelentősége ugyanis messze túlterjed az irodalomtörténet és Debrecen tárgykörén. A magyar művelődés jellegzetes alapparadoxona fejeződik ki benne; a „Sósabbak itt a
könnyek" lélekölő rettenete és a „Szép magyar sors" inspiráló igézete, „Örök, m a gyar határpör" és „pompás vonulások a dombon", tehetségfaló Hunnia és t á j b a n népben megtalált haza föloldhatatlan ellentéte. Julow debreceni felvilágosodása a
magyar irodalom lényegéhez nyit utat; tán így s ezért tud m é g ' m a is úgy írni Balassiról vagy Csokonairól, mintha ő fedezné fel őket, mintha még soha nem tiport
volna rétjeiken keresztül-kasul nagymúltú irodalomtudományunk rangos és hangos
ármádiája.
Nem mintha elődeiről s kollégáiról nem venne tudomást; ellenkezőleg, nemcsak
fölsorolja s idézi, hanem lépten-nyomon használja is őket, mesterien alkalmazva a
modern kutatások legfrissebb s legrafináltabb módszereit. Ám, akárcsak Tom Jones
a kerekfejűek s gavallérok forgatagából, ő is halálos biztonsággal siklik ki a nemesen vértezett tudományosság szorításából. Hogyan csinálja, mi a bravúr magyarázata? Nézzük példa kedvéért Balassi Katonaénekéről szóló esszéjét.
Ha valakiről, hát Balassiról eleget írt az irodalomtudomány; ezernyi oldalról s
mélyrehatóan világította meg kalandos életének s hirtelen ívelő művészetének minden parányi zugát. Szerelemköltőség, katonavagányság, végvári vitézség, humanista
tudatosság (sőt doctusság), platonizálás és neoplatonizálás, vérbő reneszánsz individualizmus, manierista dekomponáltság, udvariemberség s ki t u d j a még miféle s
mennyi irodalomtudományos sajátosság regisztráltatott s elemeztetett benne, s
mindez már jórészt tan- és kézikönyvi anyaggá is standardizálódott. Hogyan lehet
ezen a gondosan megművelt terepen akár parányi újságot is találni?
Kétféleképpen. Vagy mélyen a megmívelt rétegek alatt kutatva, vagy — folytatva az archeológiai hasonlatot — magosan a levegőből vizsgálva a földről nézve
kivehetetlen egykori barázdák s rég földbe került épületek innét hirtelen kirajzolódó nyomait. Julow mindkét módszert mesterien alkalmazza.
Először is megkeresi Balassi Katonaéneke alatt a szerteágazó földalatti kapcsolatokat. Persze hogy tudtuk már régebben is, miféle szálak fűzik Balassit kora s a
megelőző idők vitézi költészetéhez, s milyen szakadékok választják ugyanakkor el
tőle. Julow is hivatkozik a vonatkozó kutatásokra, kivált Gerézdi Rábán, V a r j a s
Béla és Klaniczay Tibor eredményeire. De ő nem szálakat s választóvonalakat keres.
Mégcsak nem is kontextust és összefüggéseket. Ő azt az életformát rekonstruálja,
azt a kollektív észjárást, melyben efféle katonaköltészet egyáltalán megfoganhatott
s kivirulhatott. Egyszerű tényekből s jelekből indul ki anélkül, hogy igénybe venné
Balassi költészetének intenzív s az apróbb fényeket nyilván elhalványító reflektorait,
így derül ki azután, hogy katonadicsőség, zsákmánykedv, harci nyereség, kegyetlen
erőpróba, nyers martalóc öröm, sorsot fitymáló hetykeség, fejek szedése („korabeli
köznapiságát mi sem bizonyítja jobban, mint hogy a törökvilág idején az egyik
legmegszokottabb címermotívummá sematizálódhatott") s a Katonaének
megannyi
motívuma kész fordulat, szabályos trópus már XVI. század eleji költészetünkben is.
78

S Tinódi nem teremt, hanem betetőz egy régi hagyományt, ami már az ő idejében
is erősen differenciálódott a históriás énektipus, a lírai megfogalmazás, a toborzódal
s a nagy eposzt előlegező keresztény katonaköltészet irányában, megfelelően a
vitézi élet sokféle követelményének s valóságának. Ámde a XVI. század második
felében egy akkor már évszázados vitézi hagyomány hirtelen országmegtartó erővé
transzformálódott a végeken. A magyar történetírás többé-kevésbé hangsúlyozza is,
„hogy a XVI. században a végbeliek élete a nemzet élete, s a végbeliek harca a
nemzet harca volt" — idézi Takács Sándort Julow. Ö azonban azt is észreveszi,
hogy ez a historiográfiai hagyomány milyen régi: Balassi teremtette meg, bámulatos
éleslátással. „A Katonaének a végvári harcosok mindennél etikusabb magatartását,
magasztosabb küldetését hirdeti."
De vigyázzunk a szóval, mert így a szövegből kiragadva óhatatlanul meghamisítja Julow mondanivalóját, ö ugyanis nem efféle általánosságokban beszél. Igéket,
jelzőket, sorokat, rímeket, kijelentéseket latolgat-ízlelget; kifejti az egyszerűségükkel
döbbenetes képek élménytartalmát, megtanít a lóháton nyargalászó vitéz szemével
körülnézni a világban, meghatározza a mondatok és strófák hatását arra a közösségre, akire Balassi hatni kívánt: a végházak „vitézi község"-ére. Rekonstruálja egyszóval az élményvilág társaslélektani szintjén a költő találkozását ezzel a különleges katonai demokráciával. Azt mutatja meg, hogyan kínálkozott otthon s nyílott
természetes meder a végeken Balassi féktelen természetének és hatalmas intellektusának. „Ez a közösség a maga primitív akolbiztonságával, kimért rendjével, férfiasan hetyke, csak azért is vidám légkörével (Vitéz ifjakkal, Nem kehelő
vénekkel),
az időt két halálveszély között percekre bomlasztó örök jelenével elűzi tőle a magánéletét szüntelen marcangoló gondokat. Csak a nagy, széles mezőn nyargalászó Balassi
mögött nem ül a sötét árny. Ott minden bonyolult, szövevényes, ármányos — itt
minden egyszerű, jól rögzített, lakonikus szabályokhoz igazodik. »Künn harci zaj,
benn végre csend-«." Sors és életforma találkozik a végek dicséretében, s „a vers
genezisét joggal képzelhetjük el úgy, hogy a költő huszártisztnek egy katonáihoz
intézett buzdító beszéde formálódott meg s alakult át lírai műalkotássá".
A Katonaének szónoklateredetének fölismerése és hangsúlyozása azután egyszeriben elvezet a verset feszítő s emelő paradoxonok világába. Hiszen a vers hatalmas
retorikája valami olyanról kíván meggyőzni, amit szinte lehetetlennek látszik elfogadni: „arról, hogy az az élet, ahol irgalmatlan szenvedések és megpróbáltatások
várnak, örökös veszély és kegyetlen halál leselkednek az emberre, mindennél szebb."
Ez az alapparadoxon exponálódik s mélyül strófáról strófára — örök retorikai szabályoknak eleget téve — a versben; „Balassi az alapparadoxon belső ellentmondását
további paradoxonok segítségével békíti ki." Julow azonban jól ügyel, hogy magyarázatában a rétor el ne homályosítsa valahogy a poétát. Hisz a paradoxonhalmazás
nem csupán szónoki „fogás"; az első sor hatalmas lélegzetvételű szónoki kérdésével
egyszerre indul s filmszerű montázstechnikával pereg egy egész paradox-abszurd
életforma kibontakoztatása. Julow azt érteti meg, miként explikálódik közérthetően
a nagyszerű versben a végbeli élet szörnyű harcokban s fényesen fölvillanó pillanatokban megformálódott szépségideálja. S még ahhoz is ért, hogy „a sarkantyúpengetéses toborzószerű vers és a kegyetlenül kemény katonaóda felszíne alatt" megláttassa az elégia mélyben szivárgó hajszálereit: megfejti a verszáró sor különös búcsúhangulatának titkát, s a hazáját elhagyni készülő költő áldó-föloldozó bánata hirtelen visszavetül az egész versre, fölemeli a hihetetlenül tömören exponált vitézi
élményanyagot a morális szép szférájába. „Itt sem egyedül Balassi rendkívüli éleslátása munkált azonban. Amit tett, az főleg annyi, hogy valóban géniuszhoz méltóan
sűrített össze s polarizált egy nagy közösségi élményt." így válik a vers archetípusteremtővé, közösségi szinten létmagyarázóvá, azaz existenciális érvényűvé. Mert —
Mátrai László máig felülmúlhatatlan ifjúkori megfogalmazása szerint — „ . . . minden lelki történés között az élménynek van a világ megértése (mondhatjuk: kultúra)
szempontjából legnagyobb feltáró értéke. A legtisztább érzés és a legkeményebb
akarat sem képes annyit feltárni a világ jelentéséből, mint á legegyszerűbb élmény".
79

,

Ezért és így fogalmazhatja meg a Katonaének egy egész kultúra lényegét, univerzálisan érthető formában; Balassi „marcona vadságukban is naiv lelkeknek énekli, de
•humanista barátai szűk körének és a halhatatlanságnak írja versét".
Sejtette a humanista körnek szánt szerkezeti-esztétikai mesterfogásokat a versben a Balassi-filológia Julow előtt is, de csak ő fejtette meg bravúros filológiai
detektívkedéssel, hogy miként rejt el, illetve mutat fel Balassi a „mező" és a „szép"
•szavak vers béli geometriájával egy X és egy J betűt: Jézus Krisztus nevének kezdőbetűit. S azt is megmagyarázza, miért. „Ügy érezhette: a végvári élet középkoriastinódis, vallásos-jézusos költői koncepciója azonmód már korszerűtlen. Bizonyára
ismerte Janus Pannonius figyelmeztetését is: hivő ember költő nem lehet. Bizonyára
érezte azonban azt is, hogy a kereszténység és a hit védelméért s Jézus nevében
vívott harc ábrázolásában ezeknek valamilyen módon jelen kell lennie. E dilemmát
bámulatos invencióval és káprázatos költői technikával középkoriasan és egyszersmind vakmerően újítva oldotta meg: a harcba vezérlő Krisztus s vele a keresztény
hit — »megszűntetve megtartással« — egyszerre nincs jelen és mégis jelen van a
műben." A naiv olvasóban az artisztikus struktúra természetesen nem válik t u d a tossá; de érzi, hogy valami nagy-nagy rend és páratlan harmónia uralkodik a versben. A mű zord életanyaga és hallatlanul kifinomult belső formája közti feszültség
föloldódik, „Balassi »bent« teremtette meg azt a harmóniát, ami az őt körülvevő
magyar világból olyan végzetesen hiányzott." S innét, a magosból hirtelen kirajzolódnak a mélyben rejlő erővonalak: „ . . . a csúcspontjára jutott, m á r - m á r túlérett
reneszánsz mintegy utolsó, de leghatalmasabb erőfeszítését teszi itt a tökéletes Rend
és Harmónia megvalósítására és megőrzésére." Julow a részletező kortörténet, modern matematikai verselemzés, eszmetörténet s megannyi tudós diszciplína alkalmazásával — „megszüntetve megtartásával" — hirtelen a magyarázat magasába emeli
az olvasót, az evidencia élményét kelti, a morális szép vigaszát.
A szakmai tudás eszközeinek hasznosítása valamilyen szakmán túli vagy kívüli
cél érdekében, a tudománynak az a „megszüntetve megtartása", amit a Balassi-tanulmány fenti elemzése vázlatosan és szükségképpen tökéletlenül (mert Julow esszéi
•elérik azt a határt, ahol már minden rövidítés erősen torzít) próbált bemutatni,
ugyanígy megtalálható a Csokonairól s Fazekasról szóló írásokban is. Kivált Csokonai stílusszintéziséhez
és a Lúdas Matyi évezredei fontos ebből a szempontból; előbbi
a korstílusok és a stílusirányzatok — a stílus diakróniájának és színkróniájának —
finom elemzésével, utóbbi a mikrofilológia meredek külső kanyargóin megközelített
sejtéssel a mű belső — élménydeterminálta — eredetéről. A Katonaénekről
szóló
•esszé hermeneutikai bravúrját ismétli meg Julow Fazekas Mihály Nyári esti
dalában, s még saját, remek Fazekas-monográfiájához képest is tud lényeges ú j a t
föltárni Debrecen világlátott füvészköltőjéről egy rövid műveket magyarázó életrajzban. Mindezt azonban nem lehet, tán nem is szükséges itt részletezni; de azt itt is
hangsúlyozni kell, hogy mindegyik írásának közös jellemzője — amint a Balassiesszé elemzésében láttuk — az a (Szauder professzor kötetét tárgyaló recenziójában
megfogalmazott) „krédó", hogy az irodalom „ . . . az emberi és nemzeti öneszmélés
fóruma, mindmáig az embernevelés legfőbb alapja, az etika leggazdagabb — s a
vallások letűnésével annál fontosabb — példatára és közösségi tartaléka". Ennek a
hatalmas kincsnek őrzője, sáfárja az irodalomtörténet. Sokkal de sokkal több tehát
holmi jól körülhatárolható tudományos diszciplínánál. Éppen ezért nézi joggal
aggódva Julow a tudomány jelen fejlődési trendjeit, mert „ . . . mintha menekülni
igyekeznék szakmánk ettől a szereptől s a vele járó tudományon túli felelősségtől,
á m ezzel önmaga jogos jelentőségét fokozná le, s valami nagyon fontostól fosztaná
meg a közönséget". Egy mai Fazekas Mihály vagy Voltaire is nyugodtan vállalhatná
ezt a szemléletet s ezeket az eszméket; tán ez — vagy ez is — magyarázza, hogy
éppen Julow Viktor tárta föl s mondotta el a legfontosabbakat a debreceni felvilágosodásról.
Csokonaival s Fazekassal foglalkozó írásain kívül, ahol a fogalom — azaz helyesebben folyamat — nyilvánvalóan centrális jelentőségű, két külön tanulmány is
:80

szól a kötetben a debreceni felvilágosodásról. Az egyik a Debrecen-kutatás bírálatával párhuzamosan — vagy inkább ürügyén? — vázolja a debreceni felvilágosodás
ellentétekkel különlegesen barázdált arcát, s megkeresi a folyamat gazdasági és társadalmi föltételeit. Leírja, hogyan keresztezi a gazdasági élet XVIII. század során
immár folyton eső trendjét („a kereskedelmi tőke a mezőgazdaságba menekült") a
művelődés Domokos Lajosig, Fazekasig, Csokonaiig emelkedő vonala, hogy aztán a
XIX. század elején hirtelen a mélybe zuhanjon az is. Vagy csak föld alá kényszerüljön? A másik tanulmány ugyanis éppen azt tárja föl, miként élt s hatott Csokonaitól
Petőfiig (és Petőfire!) a kollégium jóvoltából egy erőteljes kéziratos irodalom, folytatva a felvilágosodást s hidat képezve a népiség nagy korszakához. Ez a „debreceni
késő felvilágosodás" nevelte a diákság, a falusi, mezővárosi intelligencia, iparosság
és olvasó parasztság rétegeiben azt a közönséget, kiknek körében Petőfi s Arany
költői forradalmának befogadása úgyszólván természetes volt, mert ez a késő felvilágosodás „a maga pedagógiai kisugárzásával, Csokonai-kultuszával és kéziratos
irodalmával a romantika felszíne alatt fenntartotta egy plebejus, népies hagyomány
folytonosságát", hasonló szerepet töltvén be a honi polgárosodásban, mint egykor a
végvári életben a vitézi irodalom. Azaz a „megszüntetve-megőrzés" remek példája ismét.
Senki az ilyen művelődéstörténeti búvópatakok földerítéséhez nem ért Julowhoz
foghatóan. így fedezi fel a Pest mellett vidékké süllyedő tizenkilencedik század eleji
Debrecen legjobbjaiban egy népnevelés-központú, gyakorlati irányú aufklérizmus
fennmaradását s azt is, hogyan szürkült szó szoros értelmében „vidéki" irodalommá
az izgalmas partikuláris irodalom a nemesi reformkor törekvéseinek asszimilálása
miatt. Soha nem idealizál és nem deheroizál közösségi szinten sem; számol az ellenkező társadalmi, morális, kulturális értékek konfrontációjával s konfliktusával. Így
érti s érteti meg a mindenféle nemesi s kispolgári mentalitással ellenkező függetlenségőrző kompromisszumkészség kifejlődését a nagy parasztvárosban, s univerzalizmussá nemesedését legnagyobbjaiban (Földi, Fazekas, Csokonai); a toleranciaelv
alapvető szerepét a debreceni felvilágosodás morális-prakticista vonásainak ideológiai megalapozásában; a különleges debreceni „kálvinista ateizmus" kifejlődését az
állandóan pusztulással fenyegetett közösség életmentő társaslélektani védekező mechanizmusaként, az igazi citoyen-polgárság hiányában is kivirágzó plebejus-radikális
érzületet. Megérteti, miként jöhetett létre épp Debrecenben, s csak itt, felvilágosodás
és népiség Európa-szerte páratlan szintézisének lehetősége. S mikor aztán a XIX.
században a civis város Ady-megénekelte zsírosparaszti elfajulásába fulladt, ez a
szintézis már rég kiszabadult a disznóölő kések fenyegetéséből s a valóságos Debrecentől függetlenedve nemzetnevelő eszmévé finomult. „Különösen a népiesség megmegújuló hullámaiban érezhető ennek a tradíciónak a továbbélése, ahol statisztikailag is könnyen igazolható lenne, beleértve a XX. századi népi írók mozgalmát is, a
kelet-magyarországi származású, kálvinista hátterű írók részvételének túlsúlya."
Sorolhatók lennének a példák hosszan, de tán ennyiből is látható, hogyan tud
Julow Viktor tájékozódni ellentétek zűrzavarában. Talán azért, mert ő elsősorban
nem a komponenseket figyeli, hanem az eredőket? Nem annyira analizál, mint
inkább komponál? Akárhogyan is, azt nagyon jól tudja, hogy a megértéshez nem
kell, nem is szabad mindent kihámozni-kimondani. Hiszen a meghámozott és cikkelyekre bontott narancs semmit el nem árul többé az eredeti egészből. Ám világért
sem holmi divatos (s igencsak bőbeszédű!) Csend-esztétika szellemében s szabályai
szerint hallgat. Inkább Fellini filmjeihez hasonlíthatóan jár el: a jelenségek véletlenszerűen szaggatott sorozatára vetíti az élményvilág belülről determinált kontinuumát.
Honnét ez a módszer? Nem itt kereshető-e Julow nagyszerű garabonciásságának
végső oka? Nem őriz-e a módszer maga is — ha tetszik, „megszüntetve" — jó adag
„debreceniséget" ? Radikális kollégiumi plebejushagyomány és legaktuálisabb európai
jelen olyan szintézisét, ami évszázadok fejlődését öleli egybe s elfogódottság és erőlködés nélkül jár a legkifinomultabb műveltség világában. Vágy ahogyan Gulyás Pál,
6 Tiszatáj

81

Debrecen Csokonaihoz, Fazekashoz fogható nagy poétája megfogalmazta: „Debrecen,
ó-kikötő, tájakat összekötő . . . mint a vakondok, alant b ú j t meg, s a lelke harang."
(Szépirodalmi, 1975.)
VEKERDI LÁSZLÓ

Jordáky Lajos történelemírásáról

-

Jordáky Lajos tudományos munkássága igen szerteágazó. Szociológusnak indult
a harmincas években, de szociológiai munkáin kívül írt történelemtudománnyal,
irodalom- és színháztörténettel, filmtudománnyal foglalkozó tanulmányokat és kritikákat is. E rövid írásunkban az elmúlt években megjelent két tanulmánykötet —
Szocializmus és történettudomány
(Politikai Könyvkiadó, Bukarest, 1974) s A Román
Nemzeti Párt megalakulása (Akadémiai Kiadó, Budapest 1974) — vizsgálatával Jordáky történelemszemléletének néhány jellemző vonását szeretnénk kiemelni.
A történész Jordáky a történettudománynak nemcsak egy meghatározott területével foglalkozott. Magyarországi és romániai, egyetemes történeti események
éppen úgy kutatásai tárgyát képezték, mint a történettudomány elméleti és m ó d szertani kérdései. Figyelemmel kísérte a legújabb történetírói irányzatokat, de
érdeklődése főleg a munkásmozgalom történetére és a nemzetiségi kérdésre, a
román és magyar nép együttélésének eseményeire irányult.
Vizsgáljuk meg először, hogyan gondolkodik Jordáky történelemről és történettudományról — ezen belül a marxista történetírás céljairól és feladatairól —, azután
tekintsük át a munkásmozgalom-történet és — ahogyan ő mondja — a „szocialista
gondolat" történetével foglalkozó munkássága egy részét, végül pedig szenteljünk
néhány szót a nemzetiségi kérdésről vallott nézeteinek.
A történettudomány lényegét így határozza meg: „A történettudomány . . . a
történelem kontinuitásának és soha meg nem szűnő folyamatának vizsgálata, s
ugyanakkor a történelem értelmének a keresése és felfedezése." Ez nemcsak módszertani megfogalmazás, hiszen történetfilozófiájára, történelemszemléletére is következtethetünk belőle. Véleménye
szerint a történettudománynak a múltat és
jelent csak a tényekből kiindulva lehet vizsgálnia, s nem „előre gyártott elméletekhez kell keresnie bizonyító anyagot". Többször hangsúlyozza, hogy az objektivitás
csak „a szubjektív érzelmi szempontok kikapcsolása s a történeti tényekhez való
szigorú ragaszkodás" útján valósulhat meg. A tények ismerete azonban korántsem
elég; világszemlélet és módszer kell ezek földolgozásához, ellenkező esetben az
ember „ténytörténész", s írásába „csak egymásra halmozott adatanyag kerülhet"
önkényes válogatással, ez pedig hamis tudat kialakulását eredményezi. S mivel a
marxista történettudomány az életet, a történelmet igen sok látószögből vizsgálja,
szükségessé válik a „történeti materializmus strukturalista módszerének" tudományos kiépítése; ez a szemlélet képes csak a részletek vizsgálata utáni szintetizálásra.
Fontosnak tartja az önkritikái szemléletet: a „marxizmus állandóan bírálva vizsgálja saját tevékenységét is", szögezi le. Csak úgy lehet eredményt elérni a történettudományban, ha a sokoldalú kutatás párosul „minden dogmatikus és merevítő"
módszer elutasításával; ezen kívül igen lényeges „az ideológiai szilárdság és demisztifikálás összekapcsolása".
Foglalkozik Jordáky a különböző nyugat-európai történetírói iskolákkal is. Elismeri, hogy ezek némelyike hozzájárult az
egyes történeti korszakok vagy
események megvilágításához és megértéséhez, de az egész történelmet, annak tör82

vényszerűségeit csak a történelmi materializmus és az általa befolyásolt történeti
irányzatok" képesek megvilágítani.
Hogyan érvényesülnek fenti elméleti megállapításai történetírói gyakorlatában?
Történelemszemléletének legfontosabb pillére az emberi fejlődésbe vetett hite,
e fejlődésben a munkásosztály vezető szerepének hangsúlyozása, azaz a történelmi
materializmus elfogadása. A munkásság küzdelmében igen fontosnak tartja a munkásegységet; szociáldemokraták és kommunisták s a különböző nemzetiségű munkások összefogását. A munkásosztály harcának sikeres megvívásához elengedhetetlennek tartja a munkástömegek marxista ideológiával való fölvértezését. Ezért írt
filozófiai jellegű cikkeket párt- és szakszervezeti lapokba. Tanulmányokban foglalkozott Saint-Simonnal, Kunfi Zsigmonddal és a román Dobrogeanu-Ghereával. Az
1855—1920 között élt Dobrogeanu-Ghereát a legnagyobb marxista gondolkodók egyikének tartja, s azért írt róla, hogy a „magyar ajkú marxisták" is megismerkedjenek
tevékenységével. Célja ezzel a román és magyar baloldal közelítése.
Megfigyelhetjük, hogy Jordáky sokat foglalkozik az egykori magyar és román,
valamint a mai nyugat-európai szociáldemokráciával; látható, hogy önmaga előtt is
tisztázni akarja a szociáldemokrata pártok tevékenységét. E pártok pozitívumait,
ahol lehet, kiemeli, ugyanakkor hibáikat sem hallgatja el. Egyik jelentős tanulmányában is ezt figyelhetjük meg — Lenin az erdélyi sajtóban (1917—1924) —; megállapítja ugyanis, hogy a polgári lapokkal ellentétben a Népszava és az Adevárul
„lelkesedéssel fogadták" az oroszországi októberi forradalom kitörésének hírét, ugyanakkor 1920-ban ezek a lapok szovjetellenesekké váltak. E tanulmánya jól bizonyítja,
hogy „Lenint még életében sokkal jobban ismerték" Erdélyben, mint azt eddig a
történettudomány feltételezte. Figyelemmel kíséri Jordáky a mai szociáldemokrata
pártok tevékenységét is. Egy 1967-ben írt cikkében — A nyugat-európai
szociáldemokrata pártok külpolitikája — megállapítja, hogy e pártok „ideológiai programjukban általában feladták a marxizmus alapvető tanításait az elmúlt évtizedek
során". Külpolitikai elképzeléseikben a békepolitika került előtérbe, s „jelentős
tényező a baloldali szociáldemokrata csoportok erősödése is". Ezek a csoportok a
„kelet- és nyugat-európai országok együttműködésének szükségességét propagálják".
A romániai munkásmozgalom két világháború közötti történetével foglalkozó
írásai közül talán legjobb az 1920-as eseményeket vizsgáló, Az 1920-as októberi
általános sztrájk Kolozsváron című tanulmánya, amelyben megvizsgálja a kolozsvári munkások gazdasági és politikai helyzetét, végül pedig levonja a tanulságokat.
Megállapítja, hogy a „pártban erős pozíciókkal rendelkező reformisták opportunizmusa éppen a döntő kérdésben vezetett áruláshoz" már az 1918-as polgári demokratikus forradalom idején, amikor a párt nem törekedett a szocialista forradalom
kirobbantására. 1920 nyarára változott a helyzet; többségbe kerültek a baloldali
szocialisták a vezetésben, augusztusban pedig csatlakoztak a III. Internacionáléhoz,
bár a régi vezetőség továbbra is „kautyskyánus, ausztromarxista vagy bernsteinistarevizionista maradt". Igen nagy hangsúlyt helyez Jordáky a román és magyar munkásság kapcsolatának vizsgálatára. „Valóban igaz — írja —, hogy ebben az időben
Kolozsvár munkásságában jelentős helyet foglal el a magyar munkásság", de ezek
együtt harcoltak a sztrájkban a román, német és zsidó munkásokkal. „A burzsoázia
minden kísérlete csődöt mond abban a tekintetben, hogy kivonja a román munkásokat a szakszervezetekből." 1920 végén ezért a belügyminisztériumban kijelentették,
hogy „azokon a részeken (Erdélyben — R. E.) az általános sztrájk jellege a román
állam nemzeti léte elleni lázadásnak minősíthető", s elrendelik a rendkívüli állapotot. A munkások mégis sztrájkba léptek október 21-én; néhány nap múlva megkezdődtek a letartóztatások és kínzások. A sziguranca a „legveszélyesebb" magyar
munkásokat kitoloncolta az országból, átadta őket a magyar csendőrségnek. A szerző
számukat legalább százra teszi. Megállapítja, hogy „a tömegek közé befurakodott
magyar nacionalista agitátorok irredenta propagandája" legföljebb a magasabb beosztású egykori tisztviselők és a deklasszált elemek között ért el hatást. „A román
nacionalizmus elérkezettnek látta az időt a sárga szakszervezetek megalakítására s
6*

83

a román munkásság nemzeti és antimarxista alapon való szervezésére." A köztisztviselők és az értelmiség egy részét sikerült csak megnyerniük, a munkásságot nem.
Jordáky történelemszemléletének egyik jellemzője a különböző nemzetiségek, illetve
ezek munkásosztályai összefogásának hirdetése; az erdélyi helyzetet csak úgy véli
megoldhatónak, ha a román munkásság össze tud fogni a nemzetiségek munkásosztályaival.
Ebből következően történetírói munkásságának egyik legfontosabb t é m á j a a
nemzetiségkutatás. Nemcsak a munkásmozgalom nemzetiségi vetületeinek vizsgálatát tartotta fontosnak, hanem a polgári mozgalmakét is. Spanyolországgal foglalkozó könyvében és tanulmányaiban érzékenyen reagált a baszk és katalán mozgalomra. Mégis, elsősorban a román nemzeti ébredéssel foglalkozott. Terjedelmes, kimerítő tanulmányt írt Mihail Kogálniceanuról, a „XIX. század legjelentősebb h a ladó román polgári társadalomtudósáról", hogy a magyarság megismerje végre
Kogálniceanut, aki „a magyar történettudományt és a magyar nemzet történelmét
jól ismerte".
Egyik legjobb, a nemzetiségi kérdéssel foglalkozó írása A Román Nemzeti
Párt
megalakulása című tanulmánya. A könyv tizenkét fejezetből áll, ebből tizenegy az
előzményeket tekinti át, s csak az utolsó foglalkozik a címben jelzett témával.
A tanulmány megírásának módszeréről ezt olvashatjuk: „leghelyesebb, ha utólag
erőltetett szempontok alkalmazása helyett megszólaltatom azokat az embereket,
akik
a politikai mozgalmak aktív résztvevői voltak". Ezért idéz sokszor ezek leveleiből,
beszédeiből.
Az első fejezet 1791-től, a Supplex Libellus Valachorumtól tekinti át a román
politikai gondolkodás alakulását 1849-ig. A következő részekben az abszolutizmus
eseményeit vizsgálja. A tanulmány előnyére válik a legújabb román történeti m u n kák egyes adatainak fölhasználása — átveszi S. Retegan eredményeit —, ugyanakkor az 1850-es évekbeli és a hatvanas évek eleji román nemzeti mozgalom végső
megítélésében ellenkező véleményre jut, s itt vitába száll a román történésszel.
Elismerve a románok bizonyos követeléseinek jogosságát, így folytatja: „Birodalmi
szinten azonban kétségtelen, hogy 1861-ben a román vezető réteg az osztrák reakciót támogatta, s nem a liberális politikát, ahogyan azt ma tévesen állítják." A politikai csoportosulásokról szólva leszögezi, hogy 1861-ig a románok vezetője a két
egyházfő, de körülöttük vannak „azok a liberális gondolkodású publicisták és ügyvédek is, akik . . . már mérlegelik magukban az egyházi vezetéssel szemben a polgári vezető réteg előtérbe helyezését". Kétségtelenül helyes gondolatok ezek, ugyanakkor hiányzik a tanulmányból e polgárosuló elemek gazdasági helyzetének megvilágítása, azaz nem kapunk választ arra, hogy tulajdonképpen miért is polgárok
ezek a csoportok? Általában elhanyagolja a szerző a román mozgalom gazdasági
bázisának, mint alapnak, a bemutatását. Mindössze e g y e s e i b e n , az 1863-as erdélyi
választásokon magyarázza az egyházi befolyás erősségét a polgárság gyönge gazdasági erejével, ám ekkor ís csak egy román történész néhány soros megállapítását
veszi át.
Jordáky a nemzetiségi kérdés megoldásáról szólva elismeri az 1860-as évek
román terveinek „radikális demokrata" jellegét, s megragadja az alkalmat, hogy
múlt századi tényekből a huszadik század második felében is megszívlelendő gondolatokat szűrjön le: a nemzetiségi „önkormányzat minden szinten való megvalósításának igénye, a szabad nyelvhasználat biztosítása a közélet minden területén s a
közoktatás autonóm megszervezése a közös állam költségén rendkívül fontos követelménye minden demokratikus megoldásnak. A helyi önkormányzatok végső fokon
nem sértik az állam egységét..."
Feltétlenül előnyére válik a tanulmánynak, hogy az egyes — igen bonyolult —
történelmi helyzetek elemzésekor megóvja magat a káros egyoldalúságtól: mindig
differenciáltan ítéli meg a politikai állapotokat. A román mozgalmat is sokrétűségében vizsgálja: hiszen ezen belül is összecsaptak konzervatívok és liberálisok, ortodoxok és unitusok.
84

A könyv egyik legjobban megírt fejezete az 1863—64-es szebeni országgyűléssel
foglalkozik. Ezen a megválasztott magyar képviselők nem vettek részt, csak a románok és szászok, sőt ők a birodalmi szenátusba is elküldték képviselőiket. A szerző
elismeri a románok egyenjogúsítását célzó törekvések pozitívumait, ugyanakkor
megállapítja, hogy az igazi román demokratizmus kialakulását megakadályozta a
még mindig túlsúlyban levő egyházi vezetés.
. Jordáky finom érzékkel világítja meg a különböző román csoportok közötti
küzdelmet, mégis hiányérzetünk támad a tulajdonképpeni első román párt, az 1867
decemberében létrehozott Arad megyei Román Nemzeti Párt megalakulásánál.
A szerző nem világítja meg, hogy az Arad megyei párttal milyen kapcsolatai voltak
az 1869 elején megszervezett ú j Román Nemzeti Pártnak. Ennél jóval kidolgozottabb a Barifiu—Rafiu vezette csoport pártalakítási kísérlete 1869-ben.
Az 1870-es évek román politikai életére a politikai passzivitás és aktivitás hívei
közötti küzdelem nyomja rá bélyegét. Országgyűlési képviselőik aktivisták, parlamenten kívüli vezetőik pedig általában passzivisták. A hetvenes évek közepétől
kezdve „a zavar, szervezeti széthullás és fegyelmi széthúzás" miatt elhatalmasodik
a politikai passzivitás gondolata, s ez 1879-ig, az ú j iskolatörvény bevezetéséig tart.
Ettől kezdve a cselekvő passzivitás kerül előtérbe, majd fokozatosan elfogadják a
politikai harc minden formáját.
1880 októberében az erdélyi, bánáti és magyarországi románok közös értekezlete ül össze, majd választási klubokat alakítanak, s ezek* a következő hetekben
összesen 151 küldöttet választanak. A következő év májusában összeültek a delegátusok, s megalakították az egységes Román Nemzeti Pártot N. Popea elnökletével.
Pártprogramjuk lényeges pontjai: Erdély autonómiájának visszaállítása, a román
nyelv bevezetése a közigazgatásban, román tisztviselők választása, román iskolák
állítása állami költségvetéssel, a választójog kibővítése, harc a magyarosítás ellen.
A pártnak köszönhető jórészt az — szögezi le a szerző —, hogy „a román nemzetiség k é r d é s e . . . belekerül az európai nagyhatalmak diplomáciai szférájába és külpolitikai érdekeltségébe."
Az természetesen csak helyeselhető, hogy történeti vizsgálódásaiban nem utólagosan erőltetett szempontokat alkalmaz a szerző, hanem a korabeli emberek gondolatvilágából indul ki, őket idézi sokszor minden kommentár nélkül. Jordáky mesterien alkalmazza módszerét, hiszen e román politikusokról saját és kortársaik írásaiból összetett, árnyalt képet kapunk a legtöbb esetben. Egyébként pedig az utólagos szempontok bevitelével készülő „történelmi művek" közül Jordáky Lajos
tanulmánya tiszta fénnyel világít.
Könyve hibáit sem hallgatjuk el. A szerző az esetek legnagyobb részében nem
értékeli, nem dolgozza föl a tényanyagot, még ott sem, ahol elengedhetetlen lenne.
Mégis, összevetve erényeket, eredményeket és gyengéket, örülnünk kell ennek a
tanulmánynak. Nemcsak azért, mert „történettudományunk fehér foltjai közé tartozik a nemzetiségi politikai pártok történetének kutatása", s ez esetben számottevő kísérlet történt e fehér foltok eltüntetésére, hanem azért is, mert a régi Magyarország nemzetiségei történetének megértéséhez ú j szempontokat, módszert és
eredményeket kaptunk.
RAFFAY ERNŰ

85

Lackó Miklós: Válságok és választások
Lackó Miklós egy-egy nagyobb tanulmánya már a folyóiratközléskor izgalmas
szellemi eseménynek számított; a memoárt író költő-esszéista éppúgy szükségesnek
tartotta, hogy hivatkozzék rá, mint a hazai vagy nyugat-európai magyar irodalomtörténész, s nyilván a történelemtudománynak is érzékelnie kellett az új, merész
szempontokban testet öltő kihívást. Ritka és megbecsülendő erény az egyetlen diszciplínába zárkózó szakosodás korában, ha valaki ilyen biztonsággal közlekedik történelem és irodalom határzónájában. Így elsőként inkább konkrét eredményei keltettek figyelmet, amelyek e kettős érdeklődéssel-kötődéssel kapcsolatosak, a kötetté
szerkesztés jóvoltából azonban írásainak mélyebb, közös alapgondolata, egy előítéletektől és szépítő szándékoktól mentes, valóban tudományos múltszemlélet kialakítására tett javaslata is szembeszökővé vált.
Tanulmányai az 1920-as, 30-as évek fordulója és a következő évtized problematikájával foglalkoznak, „az akkor lezajlott ideológiai-politikai átalakulást kísérik több
szálon nyomon". Lackó abból indul ki, hogy a gazdasági krízis Európa-szerte az
ökonómiai szférán messze túlterjedő, a társadalmi struktúra, a politikai gondolkodás, a szellemi és a mindennapi élet tartományát is bekebelező válságkorszakot idézett elő, s ez olyan agresszivitással kényszerítette rá ú j kérdéseit irányzatokra és
egyénekre, hogy a választás kikerülhetetlen, elodázhatatlan lett. Hogyan állt helyt,
mire voksolt, melyik • alternatíva mellett döntött a magyar értelmiség, milyen viszonyban álltak egymással és a kor fő kérdéseivel a reprezentatív ideológiák? Hogy
e kérdésekre választ adhasson, a válság szó hasadásra, bomlásra utaló etimológiai
jelentésével összhangban végiggondolja és kifejti az osztódásnak azt a láncreakcióját, amely a harmincas évek magyar szellemi életének a konszolidációs időszakától
merőben eltérő jellegzetességeit kialakította. Kimutatja, hogyan önállósodtak „az
ellenforradalmi gondolatrendszer különböző összetevői, belső irányzatai", az „úri" és
az „ellenzéki" fasizmus, az eredetileg a középosztály ú j ideológiai tudatát megalapozó antiliberális újkonzervativizmus és az „arisztokrata és nagypolgári bázisú autokratikus konzervativizmus" (melyeknek ellentétei a Bethlen-korszakban valamiféle
„szintézisben" látszottak feloldódni), hogyan veszített jelentőségéből és m a r a d t utánpótlás nélkül a mégiscsak számottevő hagyományra visszatekintő liberális, demokrata, polgári radikális gondolat, míg az ú j ellenzéki irányzatok, közülük is főként a
kisgazdamozgalom — „egy még jelentős szerepre hivatott sajátos polgári-paraszti
gyűjtőpárt" kialakításával — merészen emelkedő pályán indult el. A leggondosabb,
legárnyaltabb, s alighanem mégis a legtöbb vitát gerjesztő tanulmányok azonban a
népi írók mozgalma és a marxista tábor belső és egymás közötti kontroverziáit
tárják föl. A nemzedéki tömörülésről és a szakadásról című írás a Nyugat második
nemzedéke útjáról és a népi mozgalom kezdetének datálásáról szóló vitákhoz csatlakozva a mozgalom előretörését, népiesség és urbanitás meghasonlását főként a szocialista baloldal válságával magyarázza, Az Űj Szellemi Front történetéhez annak a
kudarccal végződő politikai kísérletnek a tényszerű és szellemi körülményeit vizsgálja, amelynek során a népi írók a halaszthatatlannak érzett változtatás lázában
még a Gömbös-kormányban is reformhajlandóságot szerettek volna kitapintani.
E fejezetekben Lackó kritikájának két fő célpontja van: részint belső ellentmondásokat vesz észre a népi ideológiában (Németh László racionalizmust-irracionalizmust
egyeztető, „szellemi egyensúlyért" folytatott küzdelmét „tragikus ütemvesztésnek"
nevezi, Illyés ideológiai szerepét, a nemzeti gondolat és a baloldali eszmerendszer
közötti hídépítést progresszív célja és hatása ellenére kétélű, „a nemzeti-nacionalista
eszme egyéb árnyalataival is" érintkező mitoszteremtésnek látja), részint pedig a
politikai realitásérzék hiányát, utópizmust, illuzionizmust vet a népiek szemére
(főként saját szerepük és esélyeik túlértékelését a rendszer fellazulásában). A Lukács
Györgyről és Révai Józsefről írott tanulmányok e jelentős gondolkodók példáján
88

illusztrálják a marxista munkásmozgalom útját választó értelmiség nem kevésbé
gyötrelmes dilemmáit. Azokat a roppant izgalmas morális kérdéseket is érintve,
amelyeket az egykori Landler-frakció tagjainak önkritikája, taktikai kompromisszumból vállalt visszakozása vet föl, mind A Blum-tézisek,
mind a
Révai-problémák
című dolgozat a marxista igényű gondolkodásnak olyan fázisát tükrözi, amikor a
lényegre törő, mélyre hatoló észrevételek még nem állhattak össze egységes rendszerré; Lukácsnak a közvetlen demokrácia vágyképét őrző és a kapitalizmus későbbi manipulatív szakaszát éleselméjűen előrevetítő gondolatai például maguk is
szektáriánus vonásokkal párosultak s politikai helyzetmegítélése irreálisabb volt a
Kun Béla-féle „konzervatív baloldaliság" irányzatáénál is. Ami Révait illeti, róla
szóló, hosszabb időszakot áttekintő, a bonyolult probléma sokféle elágazására kitérő
írásában Lackó elsősorban a népfrontgondolat kibontakozásának nehéz, ellentmondásokban bővelkedő folyamatát ábrázolja. „Révai viszonylag korán felismerte a
nemzeti kérdés nagy jelentőségét (annak főleg külső, függetlenségi oldalát). (...)
A nemzeti gondolat ilyen értelmű adaptációja azonban (...) egymaga közvetlenül
nem követelt szakítást a szektás forradalomkoncepcióval — lazította ugyan, de meg
is fért, sőt egybe is ötvöződhetett vele, belé is épülhetett". Lackó felfogása szerint a
kommunista mozgalom népfronthoz való viszonyának igazi kulcskérdése a többi
szocialista és demokratikus irányzat értékelése volt, s e tekintetben Révai sokáig
kitartott elutasító, elzárkózó álláspontja mellett; „a demokratikus hagyományok
leszűkítése" azután természetszerűleg a nemzeti kérdés megítélésében is torzításokhoz vezette.
A kritikai ítélkezés hűvös tárgyilagosságát — melyet a még szinopszisszerű teljességre sem vállalkozó summázásunk talán a kelleténél jobban is kiemelt — az
egykori döntések nehézségét átérző, az intuitív belehelyezkedésre is képes kutató
szellem érdekeltsége ellenpontozza a kötetben. A leírt szavak mögött Lackó az embert keresi, a szellemi megnyilvánulások „központi magva", „rejtett, félig tudatos,
többnyire a személyes-lírai szférával kapcsolatban álló alapeszméje" is érdekli; az
irányzati közösség nála nem oldja föl az egyéni nézetek tartalmi és a jellemek vagy
intellektusok minőségi különbségeit. Finoman differenciáló értéktudata nemcsak Németh László, Illyés, Lukács vagy Révai szellemi és emberi rangját mutatja ki (akár
netaláni tévedéseik elemzésében), hanem olyan, a konzervatív vagy jobboldali gondolatokkal érintkező ideológusok attitűdjében is észreveszi a relatív értéket, mint
Szekfű Gyula, Weis István, Pethő Sándor és a német fasizmus elleni küzdelemben
példaképpé és „hősi áldozattá" magasodó Bajcsy-Zsilinszky Endre. Másrészt a bíráló
objektivitás mögött tárgyi fedezet, esetenként filológiai aprómunkával megszerzett
bizonyosság rejlik. Az Űj Szellemi Front történetének gondos rekonstrukciójában,
Révai Szabó Ervin-tanulmánya szövegkritikájában (az 1931-es és 1946-os szöveg eltéréseinek szembesítésében és elemzésében), Lukács — marxista fejlődéséről szóló —
kései önreflexiójának és 1928-ban írott téziseinek összevetésében például a részben
vagy radikálisan új értékelést az eddig ismert dokumentumok kiegészítése, kritikai
megrostálása előzi meg, melyet a leleményes metodika jóvoltából a laikus olvasó is
belülről, mintegy a tudományos nyomozás önkéntes résztvevőjeként követhet. Ha
pedig egyik vagy másik irányzat — például a korabeli marxizmus vagy a népi
mozgalom — szemszögéből „sokallaná" valaki a szerző ideológiakritikáját, könnyű
érveket találni amellett, hogy Lackó minden gondolatrendszert egyforma szigorral,
helyesebben: egyazon pártatlansággal szemlél és ítél meg. Hiszen nem önkényes
elmekonstrukciókat, hanem „reálisan fölmerülő kiutakat" vizsgál, amelyeket — akármilyen szabadnak hitték választásukat a kor ideológusai — „a régiók és országok
külső-belső körülményei, a társadalmi erők történetileg kialakult ideológiai áramlatai és lehetőségei" determináltak. A szemléletéből következő módszert talán nem is
összehasonlítónak kellene nevezni (kivéve A fasizmus Kelet-Európában
című nemzetközis fasizmustipológiai és -komparatisztikai kísérletet), hanem totális áttekintésnek: az egész szellemi spektrum szem előtt tartásával vonja meg a különböző eszmerendszerek mérlegét, akár expressis verbis fejti ki, akár a kontextus, a különböző
írások összefüggés-hálózata révén sugallja a hasonlóságokat és ellentéteket. A köz87

vetlen egybevetésre hálás példákat kínálnak az Ű j Szellemi Front sodrában keletkezett publicisztikai írások párhuzamos elemzései, vagy a Kun Béla, Lukács és Révai
álláspontját összehasonlító passzusok, mégis a rejtettebb analógiák egyikére térünk
ki valamivel bővebben, olyanra, amely a szerző mélyebb intencióját, a tárgy feldolgozásán túllépő, általánosabb történeti szemléletalakító törekvését is megvilágíthatja.
A kötet majd minden írásában, a feldolgozott ideológiák majd mindegyikének
bírálatában előkerül a historizálás problémaköre. Népi és marxista, haladó és maradi
szellemű eszmefuttatásokban egyaránt visszatérő közös jellegzetesség a történelmi
érvelés, a múltra hivatkozó programalkotás, a jelent-jövőt illető politikai elképzelések históriai köntösbe öltöztetése. Illyés gondolata: „a baloldaliság mint nemzeti
vonás" mítosza egy „többé-kevésbé találó történelmi analógiára" épül, de hogy hatásos jelszóvá lehessen, egyszerűsíteni kellett a múltat, „az óriási hagyományokkal
rendelkező függetlenségi nacionalizmust, amelyből a baloldal (de a szélsőjobboldal)
felé is vezetett út, baloldalivá kellett alakítani, a baloldalisághoz sorolva minden
ellenzékiséget, minden tiltakozó hevet". Meghökkentő, távoli rímként utal vissza
erre a megállapításra a Révai-fejezet centrális gondolata: egyik korszakában Révai
is úgy állítja be, „ . . . mintha a magyar történelemnek csak egy progresszív-haladó
vonulata volna. Háttérbe szorítja a múlt retrográd hagyományainak súlyát, s ami
még fontosabb, nem emeli ki azt a történelmi tényt, hogy ennek a múltnak a függetlenségi és demokratikus irányzatai távolról sem haladtak mindig kéz a kézben . . . " .
De érzi a „történetesítés" kényszerét a retrográd és alacsony színvonalú szélsőjobboldali publicisztika („a történeti érvelést Magyarországon még a fasiszta ideológia
sem kerülhette meg") és a konzervativizmus is, elég itt Pethő Sándor Deák-kultuszára és a „közjogi historizálás fegyvertárából" merített argumentációjára, vagy
Szekfű Gyula előbb Széchenyit és a barokkot, később a centralistákat eszményképül
vállaló gondolatmenetére hivatkozni. Lackó persze nem véti el a különbséget haladó
és reakciós célzatú historizálás között, tudja, hogy még a tudományosan igazolhatatlan módszereknek is lehet olykor „politikai-taktikai" indokoltságuk — mégis, a
múltnak aktuális ideológiai szükségletekhez idomításában a magyar történelmi tudat
veszélyes hajlandóságát ismeri föl, rá akar ébreszteni azokra az összefüggésekre,
amelyek a historizálással együttjáró egyszerűsítés (a koncepcióba nem illő tények
elhalványítása vagy elhagyása, a konkrét elemzést korok fölötti egyezések kimutatásával helyettesítő mitizálás) és a voluntarista politika, a manipulatív közvéleményirányítás között keletkezhetnek. Ezért követel szakítást — „legalábbis a tudomány
területén" — a historizálásnak nemcsak szélsőséges, dogmatikus túlhajtásával, „de
egész módszertani rendszerével is, helyreállítva a múlt dialektikus szemléletét".
A demokratikus és a nemzeti függetlenségi hagyományok árnyalt, pontos, az egykori
ellentétek mesterséges utólagos feloldásától vagy elsimításától óvakodó ábrázolásának és értékelésének posztulátuma logikusan következik e konzekvensen végiggondolt és indokolt pátosszal meghirdetett historizálásellenes programból.
Lackó mégsem pusztán a kötelező tudományos szerénység jegyében emlegeti a
kötetével kapcsolatos historiográfiai, módszertani nehézségeket s kezeli tanulmányait
„egy majdan megírandó összefoglaló munka részeiként vagy talán csak előmunkálataiként". A választott szemlélet korlátain tűnődve okkal í r j a : az ideológiai-politikai
megközelítés „ . . . pozitív módon képes ábrázolni a társadalmi alapok és a kulturális
élet mély összefüggéseit, de gyakran csak azon az áron, hogy a szellemi-kulturális
jelenségek és művek immanens — tudománytörténeti vagy esztétikai — értékelését,
háttérbe szorítja". Idevágó, lelkiismeretes figyelmeztetéséhez némi kiegészítés kívánkozik. Talán nemcsak „egy-egy jelentős író, alkotó esetében", nemcsak „nagy és;
bonyolult életművek" megítélésekor, hanem mindig részleges eredményt ad az ideológiai-politikai megközelítés, ha írókra, művészekre alkalmazzák; szemben a hivatásos politikusokkal, akiknek nézetei és publicisztikai megnyilatkozásai elvileg fedik
egymást, írók, költők véleménye korukról nem olvasható ki egyedül cikkeikből, —
igaz, irodalmi művek politikai vagy ideológiai jelentésének elvonása olyan bonyolult
88

elméleti és módszertani kérdés, amelynek megoldása semmiképpen sem hárítható a
történészre. Ugyancsak a lefegyverzően őszinte Előszó avat be a nemzeti kérdés megítélésének gondjába, melynek kapcsán a kutatás során a szerző „nézetei, véleményei (...) sem maradtak változatlanok". Már a terminológiahasználat némely sajátosságai, például a kötőjellel egybefűzött „nemzeti-nacionalista" jelző vagy a „függetlenségi nacionalizmus" kifejezés is sejtetik hipotétikus felfogásának, előfeltevésének irányát. Az idézett fogalmakban — úgy tűnik fel — olyan elemek rendelődnek
egymás mellé, amelyek között lehetséges, de nem szükségszerű a kapcsolat, gondoljunk Illyés szívós törekvésére a nemzeti és a nacionalista definitív elkülönítésére.
Lackó találkozása e problémaszövevénnyel azért örvendetes, mert alig van még
olyan területe szellemi életünknek, ahol akkora szükség volna higgadt, elfogulatlan,
tisztító gondolatokra, mint éppen itt. A harmadik módszertani probléma a vizsgálódás időbeli határainak kijelöléséhez fűződik. A szinkrónia, az egyidőben lejátszódó folyamatok párhuzamos taglalása számos eredeti, szellemes meglátást eredményez, de a mozgások megállításának, mesterséges lezárásának kényszerét is. Egy-egy
részletezett, „kinagyított" epizód előzmények és folytatások láncolatába illeszkedik, a
fejlemények visszahatóan is minősítik a korábban történteket, de az ilyen kapcsolatok kifejtése (bár a Révai-problémák
bonyolult, olykor a modern prózára emlékeztető időszerkezete mutatja, hogy Lackó érzékeli szükségét) többnyire túlontúl
vázlatos, jelzésszerű. Az Üj Szellemi Front értékeléséből — s ezzel nem a jogos
kritika élét akarjuk elvenni — ezért hiányzik annak jelzése, hogy sikertelen akció
létére is hozzá tartozik a Márciusi Front felé tartó úthoz, hiszen a Gömbös-kormányból hetek alatt kiábránduló írókat az együttes fellépés, a probléma- és érdekközösség élménye is ekkor érinti meg jóformán először; ebben az értelemben, tudjuk,
Illyés még 1945-ben is vállalja a hajdani kísérlet hagyományát. Az elszigetelten
nézve valóban jogos polgári radikális bírálat fonákja is csak akkor mutatkozik meg,
ha az „Üj Szellemi Front-tói a Márciusi Front-ig" (Hatvany Lajos egyik cikkének
címe ez) kísérjük figyelemmel az eseményeket, csak így különböztethetők meg a
népiekkel 1937—38-ban is ellenségesen szembefordulók dogmatikus előítéletei József
Attila és Bálint György rugalmas, dialektikus, a Márciusi Fronttal rokonszenvező
állásfoglalásától. Ide kívánkozik még két filológiai apróság említése. Az egyik Talpassy Tibor Bajcsy-Zsilinszky és Gömbös című tanulmányának, esetleg a vele való
vitának sajnálatos mellőzése: Talpassy több kérdésben, főként a címben jelzett viszony meg a közeli háborút bejelentő „kormányfői indiszkréció" kapcsán izgalmas,
másutt nemigen szereplő információkat közöl. A másik egy Kodolányi-adat kiegészítése; Fegyvertánc az „új szellemi front" körül című cikksorozata négy folytatásból
áll (a 170. oldalon a jegyzet csak az első kettőt tünteti föl), s épp az utolsóból nem
hiányzik a tanulságok rezignált levonása. Egyébként az általában gondos jegyzetanyagban a legkirívóbb elírás a 48. oldalon található: a Németh László indulása
című szép tanulmányt B. Nagy (és nem B. Szabó) László írta.
Közérdekű témaválasztás, imponáló anyagismeret, az apró részletekben és a
nagy összefüggésekben egyaránt eligazító szempontgazdagság, a módszerek használatának, váltogatásának virtuozitása: a tanulmányíró Lackó Miklós portréján ezeket
a vonásokat érezzük a legmarkánsabbaknak, könyve értékét illetően a legfontosabbaknak. A kor, melyet írásai megelevenítenek, s az eszmék és ideológiák, melyeknek
kritikai ismertetésére vállalkozik, még nem váltak hideg fővel mérlegelhető távoli
előzménnyé, a velük kapcsolatos viták újabb és újabb generációk eszmélkedésére
hatnak, mai szellemi életünk alakulását is módosítják. A történész objektivitásra
törekvése így szükségszerűen egészül ki a jelenhez szólásnak, az aktuális gondok
csökkentésének szándékával. A kötet valóban alkalmas rá — s ez egyszerre bizonyítja időszerű és tartós jelentőségét —, hogy „a magyar szellemi élet egy nehéz
szakaszának megvilágításához, s ezen keresztül máig is eleven problémáinak feloldásához, a progresszív útkeresők összefogásához" hozzájáruljon. (Gondolat, 1976.)
CSŰRÖS MIKLÖS
89

Kovács Sándor Iván: Pannóniából Európába
kalauzolja olvasóit nemrég megjelent, szép kiállítású tanulmánykötetének lapjain.
Elsősorban a nagyobb szellemi utazásokra felkészült olvasókat részesíti izgalmas
kalandban, hiszen térben és időben is távoli tájakra invitál. Félezer esztendőt ívelnek át tanulmányai az Itáliát járt Janus Pannoniustól a németországi műhelyekben
forgolódó Szenei Molnár Alberten és az Európa-szerte járatos Szepsi Csombor Mártonon át Juhász Ferencig, miközben merész kitérőket tesz a régi magyar irodalomra
és művelődésre oly számottevő hatással levő korabeli Európa kultúrájában is.
Tolmácsolásában az irodalomtörténész pontosságot és hitelességet követelő fela d a t á t egyszerre igyekszik ellátni a nem szakember számára is élményeket nyújtó
•esszéistáéval. Vallomásából fakad ez a kettős vállalás. Előszavában írja, hogy
„ . . . múltszemléletünk mindig a jelen fügvénye". Tehát nem puszta logikai játék
ehhez annak hozzátétele, hogy a kölcsönhatás érvényessége esetén múltszemléletünkből jelenünk értékelhetősége is következik.
Kovács Sándor Iván szerzői alapállása nemcsak a filológusé, hanem a ma emberét is befolyásolni akaró íróé is. E kettősségből következik a saját maga által
megfogalmazott műfaj, az úgynevezett „filológiai esszé" megteremtésének kényszere.
A kötet elolvasása után azonban óhatatlanul is az az érzésünk támad, hogy a
több éves irodalomtörténészi tevékenység mindenképpen eredeti tanulmányaiból
gyakran éppen a nagyszerű célkitűzés, a téma esszéisztikus megközelítése, vagy ha
úgy tetszik, átlelkesítése marad el. Ebből adódnak aztán az egyes írások közötti
egyenetlenségek.
A Dante magyarországi ismeretét tárgyaló tanulmány például Balassi ifjúkori
olvasmánya alapján már-már „hatássá" válásról ír, holott a Dante műveivel való
közvetlen ismeretség Balassi olaszos műveltsége ellenére is alapos kételyre adott és
adhat okot.
Máshol viszont éppen az általánosítás és könnyelmű következtetés jelentette
veszélyeket kerüli el szerencsésen, amikor például egy feltételezhetően Dante-motívum továbbélésének artisztikus végigvezetése ellenére sem esik kísértésbe a toposz
•egyenes átvételét illetően.
A „Szenei Molnár Albert utazási emlékei" címet viselő tanulmányban 17. századi
fordításirodalmunk legnagyobb alakjának szótárából a földrajzi világkép elemeit
•gyűjti ki. Töredékeit hiteles tablóvá rendezi, ám a szótárban — s bizonyára szerkesztőjében is — makacsul továbbélő, elavult szemlélettel kapcsolatban talán nem
ártott volna arra utalni, hogy a reneszánsz az antikvitásnak nemcsak haladó, ra•cionalisztikus vonásait veszi birtokba — bár kétségtelenül ezekből nőtt ki a következő századok észtisztelete —, hanem a középkoron át megőrződött misztikáját
•és egyebek mellett szűkös földrajzi elképzeléseit is. Ez utóbbiak között talán a legismertebb a távoli lovasnépekkel való felületes érintkezés alapján a lóból és lovasból kontaminált szakállas (barbár) kentaur képzete, vagy ugyanide sorolhatók Szenei
'Molnár szótárából „Az északi tengeren túl való népek, kik nagy fülükkel magokat
béfedezhetik" (fanesi), vagy azon „Apró népek Indiában, kik az darumadarakkal
•csatáznak" (pygmei).
E sajátos mesélőkedv különös megnyilvánulása Szepsi Csombor Márton makrologizmusa is, ahol a nagyotmondás — Kovács jóindulatú eufemizmusával élve —
„inkább a mű tudós jellegéből fakad". A 16—17. századi szerzői jogvédelem eleve
reménytelen helyzetét ismerők is mosolyoghatnak az „Europica varietas" írójának
tudós ollózgatásán, mellyel talán a változatosságnak a hellenizmusban megfogalmazott követelményét (poikília) igyekszik teljesíteni. A tanulmányíróval szemben azonban éppen az ilyen részletek kapcsán merülhet fel egyik recenzensének az a jogos
kifogása, hogy miért nem él „a humor nagy érzéseket oldó könnyítéseivel, vagy a
SO

szkepszissel, ami nélkül nincs is igazi esszé...". Ugyanakkor rendkívül felületesnek
érezzük egy másik kritikusának a tanulmánykötet előszavát bizonyára nem ismerő
bírálatát. A könyv bírálója azt a „higgadt kalauzolást" tartja Kovács számára követendőnek, melynek éppen túlzott jelenléte miatt fosztódik meg az olvasó a téma
nyújtotta élményrétegek teljesebb kiaknázásától.
A gyűjteménynek nemcsak a legterjedelmesebb, de a legéivezetesebb darabja is
a Szepsi Csombor Márton írói teljesítményével foglalkozó tanulmány. A kritikai
kiadás gondozásával és a bevezető tanulmány megírásával megbízott szerző itt végre
azokkal a kérdésekkel is foglalkozhat, amelyek csak a legutóbbi időben vetődtek fel
Csombor életművével kapcsolatban. Rendkívül tanulságosak az „Europica varietas"
létrejöttét megvilágító életrajzi vizsgálódások, különösen pedig a Csombort patronáló
Nyáry-família politikai beállítottságát és a társadalmi problémákra való reagálását
bemutató sorok. Ezek ismeretében Csombor írói hovatartozásának kérdése is világosabban látható. Nyáry István leveleinek petrarkizáló jellegzetességeire is joggal
hívja föl a figyelmet a szerző. Következtetése azonban („Valószínű, hogy Nyáry István olvasta is Balassi »fajtalan« énekeit") bizonytalan feltevés, mert az idézett Balassi-költemény nem önálló találmány, hanem a költő egyik mintájának,
Marullusnak utánköltése. Így könnyen elképzelhető, hogy a korban rendkívül népszerű petrarkista költő Balassi közvetítése nélkül is hathatott, nem is beszélve a
szívküldözgetés és lélekcsereberélés akkortájt módfelett elterjedt szokásáról.
Az „Udvari schola" értékelésekor a modern művészetet is előlegző manierista
stílus képeinek, eszközeinek megmutatásával szépen bizonyítja Csombor stílusának
eredeti ízeit.
A Csombor életművét tárgyaló tanulmányban pedig saját példájával mutatja
meg, mekkora hatóerejű lehet a múlttal való szembesülés: „És hol állott vajon a
Báthoryak udvarháza, ahol 1579-ben Báthory István és Homonnai Drugeth Fruzsina
egybekeltek, s ahol később a Nyáryak lakozhattak? Talán az enyhe emelkedőre rakott, ma iskolának szolgáló, úgynevezett Rákóczi-kastély helyén . . . "
Az ilyen és hasonló — többnyire jegyzetanyagbeli — részekben jut Kovács okos
hevülete azokra a magasságokra, melyekről leginkább szemet gyönyörködtető a múlt
tájaira való alátekintés.
Az „Europica varietas"-ról írva mondja a mű szerzőjéről: „Nemcsak a lezárt
szellemi határokon tekinthetett ki véle a világba, ennél jóval többet kívánt elmondani." Ez a több ma így fogalmazható meg: sem a múlt, sem pedig a jelen nem
képzelhető el a tudat rövidre zárásával. Ennek legfőbb bizonysága a múlt „friss
nedveket áramoltató hajszálgyökérzet-rendszeréhez" kapcsolódó József Attila, akinek a régi magyar irodalomhoz vaió termékeny viszonya egyben a múlthoz való
példás kapcsolódást is jelképezi.
Kovács Sándor Iván a szemnek is bőséges táplálékot nyújt eddig még publikálatlan képmellékleteivel, melyeknek — talán a képszerkesztő hibájából — fölborult
sorrendje sem zavarja meg számottevően a kötet egészének logikus felépítését,
kompozícióját. Végezetül fontoljuk jól meg a tanulmányíró figyelmeztetését! „A
múltat, a régiséget a ránk mért jelen, a hétköznapok közepette kell faggatnunk
tanulságért. Múlt és jelen semmis a másik nélkül. A vágyott szép teljesség: együtt
a kettő." (Gondolat, 1975.)
TÉGLÁSY IMRE

91

Mocsár Gábor: Ég alatt, föld felett
E kisregény csíráit benne érezhettük már egy más m ű f a j ú könyvnek, az Égő
arany című szociográfiának a kitérőiben, interjúiban is. Éppen ezért az „Ég alatt,
föld felett" mintha a szokottnál jobban is betekintést nyújtana Mocsár Gábor m ű helytitkaiba. Tanúi lehetünk a már korábban is megformált élmény ú j művészi
próbájának: a szociográfiai tapasztalatok és megfigyelések regénybe integrálódásának.
Nem ismeretlen előttünk a főhős, Rivó Gáspár, aki „ég alatt, föld felett", a
fúrótorony tetején dolgozik. Már szociográfiájában is megszólaltatott Mocsár Gábor
olajbányászokat, akik számára az erőszakos szövetkezetesítés, a beadás, a padlásseprés tette könnyűvé annak idején a döntést: csatlakozni az „olajosokhoz". Sokan
közülük a tanyától, portától végleg elszakadni nem tudtak, s több órás gyaloglást,
buszozást vállalva jártak haza a hétvégeken. A most megjelent kisregényben őket
nevezik tréfásan-ironikusan „szombatistáknak" a tanyasi parasztemberek. Rivó Gáspárnak is a paraszti világban végbement változások adták meg a lökést. A vándorélet pedig gyökeresen átalakította sorsát is.
A regényíró Mocsár Gábort az érdekli, hogy az ú j életmód milyen emberierkölcsi gondokat-problémákat, és milyen új kérdéseket tartogat a parasztból lett
olajmunkás számára. Nem történetet ír tehát, hanem — filmszerű eszközökkel élve —
képekben, dialógusokban, belső monológokban gondolkodik s így ismertet meg bennünket hőseinek legmélyebb, belső gondjaival. Rivó Gáspárt, azaz Gazsit is toronybéli „spekulálásán", életének újra- és újragondolásán keresztül ismerjük meg. Megtudjuk, hogy gyökértelenné lett: felesége elvált tőle s így elvesztette a két fiúgyereket is. A sorsát meghatározó döntés — úgy tűnik — már a múlté. „Megbántam? Nem bántam? Ez már nem kérdés. így történt" — gondolja végig többször is.
Mestere a munkájának s ez sok mindent feledtetni tud vele. Gondolkodása is átalakult, a fúrósbrigád tagjaihoz hasonlóan ő is másként látja már a körülötte zajló
életet, a világot. Vajon miért vonzza a tekintetét mégis a fúrótorony alatt meghúzódó tanyák képe? A válaszra részegségében nyílik rá a szeme Gazsinak. Amikor
— az italtól szinte öntudatlanul, kapukon, kerítéseken átmászva — egy idegen lakásba nyit be, megrémítve az ott alvókat, megérti, hogy mi h a j t j a őt ilyen u t a k r a :
„ . . . jött egy villanás, világos felismerés az agyában, hogy ő otthont keres, kábultan
bár, de állati ösztönnek engedve, fészket; de ez nem az ő otthona."
Vajon sikerül-e Gazsinak megragadni a kínálkozó lehetőséget? A közeli tanyán
lakó Eta is menekülne saját sorsa elől. Pesten dolgozó és csak ritkán hazajáró f é r j e
helyett is ő végzi a tanya körüli munkát. Gazsi és Eta alakuló szerelme, tervezgetéseik, a lehetőség és a vele járó emberi-erkölcsi problémák alkotják az „Ég alatt,
föld felett" gerincét. S a két ember — az olajmunkás és a tanyai parasztasszony —
világának összeütköztetése és egymáshoz kapcsolódásának lehetősége tágítja tovább
a regény kereteit.
A szociografikus jegyeknek sincs híján tehát e regény. De hogy mi a szociografikus és mi az, ami csak írói megoldás, azt nehéz lenne elkülöníteni. Mindez a
szerző életismeretéből, élménygazdagságából és a regény jólszerkesztettségéből fakad.
A megkomponáltságot és összefogottságot azonban zavarják az ismétlések.
A montázstechnikából adódik, hogy néha fölösleges kitérőkkel találjuk magunkat
szemben. Ezekben a regény menetét lassító kitérőkben szólal meg az anekdotizáló
Mocsár Gábor. Amiben határt szab önmagának, az az, hogy igyekszik — és sikerrel — személytelen maradni. Hőseit beszélteti s a szöveg tisztán hangzó, racionálisan egyszerű, olvasmányos. A mindennapok „egyszerű" munkásembereinek a h u morát a maga természetességében szólaltatja meg. Ez emeli a regény valósághitelét.
Líraisága a legszembetűnőbb jegye e könyvnek. Ahogy a toronybéli ember is
másként lát meg sok mindent, mint a többi szereplő, úgy lát és láttat velünk más92

k é n t a szerző, a k i a v a t o t t i s m e r ő j e hősei v i l á g á n a k . M é g a sokszor t e l j e s é l e t u t a k a t ,
sorsokat, t r a g é d i á k a t p i l l a n a t b a m e r e v í t ő g r o t e s z k j e i is l í r á v a l á t i t a t o t t a k . A P i r o s t ö v ű n á d r a , v a l a m i n t a F e c s k é k és m i a t y á n k r a e m l é k e z t e t ő m ó d o n a h é t k ö z n a p o k
l í r á j a f o g a l m a z ó d i k m e g a z Ég a l a t t , f ö l d f e l e t t h ő s e i b e n . H a s o n l a t a i , á t t é t e l e i is
azért m e g k a p ó a k , m e r t a z ú j d o n s á g e r e j é v e l h a t n a k , a z o l a j o s o k é l e t é b ő l v é t e t t e k .
N e m a veszélyes m u n k a n e h é z igazán e z e k n e k a z e m b e r e k n e k — é r t e t i m e g h a s o n latai segítségével a szerző —, h a n e m é l e t ü k a l a k í t á s a . Hiszen a t o r o n y b a n dolgozó
e m b e r a f ö l d a l ó l r e á l e s e l k e d ő veszély elől m e n e k ü l h e t . „ H a m e g i n d u l n a , b e r o b b a n n a a k ú t " , c s a k „ r á a k a s z t j a m a g á t a m e n e k ü l ő s z á n k ó r a , elengedi m a g á t , és a
kifeszített d r ó t k ö t é l e n l e e r e s z k e d i k " . A z é l e t b e n a z o n b a n m i n d e n b o n y o l u l t a b b , n e hezebb. „— H á t é n v a j o n . . . m i f é l e s z á n k ó b a ü l h e t n é k b e l e ? " — f o g a l m a z z a m e g a
s z á m á r a s o r s k é r d é s t j e l e n t ő m e n e k ü l é s i v á g y á t a z egyik szereplő. A z o l a j b á n y á s z o k
v i l á g á n a k egy e l e m e lesz l í r á v á a r e g é n y t z á r ó — t a l á n legszebb, l e g j e l l e m z ő b b á t t é telben i s : „ A k u t y a ú r i s t e n i t . . . m i a z t á n az o l a j b a b e l e t a l á l t u n k , d e m i k o r t a l á l
bele a z e m b e r a m a g a életébe, a s a j á t életébe, e m b e r legyen, é r t e l m e s , a k i ezt
megmagyarázza."
A v é l e m é n y ü n k szerinti k é t l e g j o b b M o c s á r - r e g é n y h e z — F e k e t e c s ó n a k , G y é m á n t p e r — k é p e s t a z Ég a l a t t , föld f e l e t t n e m t o v á b b l é p é s u g y a n , d e f i g y e l e m r e méltó. V a l ó s á g h i t e l e és l í r a i s á g a teszi azzá. (Kozmosz,
1975.)
SZIGETI LAJOS

93

ZENE

Az első évad után
BESZÉLGETÉS PÁL TAMÁSSAL, A KARMESTERREL ÉS ZENEIGAZGATÓVAL

Mint úszni tanuló kisgyerek feje a vízből, föl-föltűnt nyaranta
fürtös-bozontos
üstöke a szegedi Dóm tér környékén. A hasonlat sántít, hiszen akkorra már tudott
úszni Pál Tamás, mégis igazán mély vízbe — ahol a tehetséghez és a képességekhez
a vezetés kockázatának, felelősségének nehezékei függeszkednek — csak bő esztendeje került, hogy ide költözött. Az Állami Operaház egyik karmesteri pultját a
szegedi szimfonikusok
és a színházi opera első karmesteri pultjára cserélte föl.
A bemutatkozást azzal stílszerű kezdeni, hogyan tanult úszni?
— Mióta az eszemet tudom, muzsikus akartam lenni. Először zongorista, később
zeneszerző, aztán karmester. A bizonytalanság, hogy mihez fogjak, lassan bizonyossággá érett: karmester vagyok, aki szeret és tud is valamennyire zongorázni, és
főleg a saját szórakoztatására komponál. Növendék és kezdő koromban a sokoldalúság inkább szétszórtsággal párosult; pályám, főleg a karmesteri, körülményesen
indult. A dirigálás, a zenei kvalitásokon túl, elsősorban erkölcsi erőt, jellemszilárdságot igényel, s ezekből nekem pályám kezdetén nem volt elegendő. Ha nincs az
Operaház igazgatóságának szinte már érthetetlen bizalma, talán soha sem jutok túl
olyan mélypontokon, ahol legszívesebben örökre lemondtam volna a vezénylésről.
Saját tapasztalataim figyelmeztetnek arra, hogy higgyek a művészi fejlődésben, lássam és keressem a mélyben rejtőző tehetséget, segítsek azt művészetté érlelni. Magamat sem tekintem kialakult személyiségnek, remélem, az évek során szebbet és
jobbat produkálok.
— A szegedi zenekarral dolgozott már a szabadtéri játékokon, a Porgy és Bess,
korábban pedig a Spartacus balettelőadásain. A társulatot, és ezen keresztül a nyári
fesztivál városát, színházi-zenei kultúráját tehát némileg ismerhette, ám alig hiszem,
fiatalember lévén, hogy különösebb elhatározó élmények, gazdagabb
helyismeret
birtokában érkezett volna — nem a nyári, az évközi Szegedre.
— Valóban, Szeged zenei életéről szinte semmit sem tudtam. Mindig nyári vendégként jártam itt, így, miközben a szabadtéri játékokat alaposan föl térképeztem,
az úgynevezett hosszú szezonról még felületes, elnagyolt képet sem alkothattam
magamnak. Egyébként, azt hiszem, az ország közvéleménye is ilyen féloldalasan
ismeri Szegedet. A fesztivál újra és újra lenyűgözött méreteivel, szervezettségével,
állandóságával. Nagyszerű dolog, hogy Szeged évről évre képes ennyit áldozni egy
művészeti föltárulkozásért, mely emelkedő színvonalú, egyre rendezettebb. Ugyanakkor meghökkentett a szabadtéri operaelőadások zenei színvonalának véletlenszerűsége. Azt hiszem, indokolt, ha a játékokat elsősorban látványosságként tartják
számon az országban. Már akarva-akaratlanul kiböktem a véleményemet is abban
a vitában, mely a fesztivál operai műsorrendjéről zajlik: a fejlődést csakis a z e n «
megfogalmazás igényessége garantálhatja. Nem annyira a műsorválasztás, inkább a
megvalósítás műgondja. Szemléletbeli változást sürgetnék tehát. A zenejavító pró94

bákkal való takarékoskodás helyett vessen véget a fesztivál igazgatósága annak a
képtelenségnek, hogy nehéz, igényes, ünnepinek szánt operaelőadásokat a karmesterek kénytelenek legyenek öt-hat zenejavító próbával összecsapni. Ha kell, a próbaszám reális kijelölésével szorítsák rá a közreműködőket, hogy itteni feladatát senki
ne tekinthesse egyszerű nyári pénzkereseti forrásnak. Biztos vagyok benne, ha a
tömegekhez Szóló remekművek igazán magas színvonalon szólalnak meg a Dóm
téren, feloldódik az ellentmondás: a játékok előadásai mindenkihez szólnak majd,,
nemesen zengő hangon, a legigényesebb füleknek is gyönyörűséget szerezve.
— A fővárosból került vidékre, s a tény puszta megítélése sincs híján nézőpontbeli, szemléletbeli ütközéseknek:
lépéselőnyhöz jutott a vezetői beosztásával,
vagy
lépéshátrányba került az elválasztó kilométerekben
mérhető vidékkel. Ügy hiszem,,
fölösleges feszegetni; az idő, s a benne végzett munka, a teljesítmény dönti majd el,
megérte vagy sem. Egy bizonyos: életkorát tekintve fiatal művész, ám
nemzedéktársaihoz képest azzal a tehertétellel, hogy tőle nemcsak sokat várnak, úgy általában, elnézően bátorító bizalommal, hanem mindent várnak: feltétlen
eredményességet a művészi munkában, felelősséget a vezetésben. Harmincnyolc évesen
Vaszy
Viktor örökségét kapta, s ez a hagyaték valamikor (ha nem máris)
kultúrtörténeti
korszak lesz. Beszélhetnénk
most az első évad sikereiről és döccenőiről, a Figaró'
házasságának bizonyító erejű előadásairól, a koncertekről, de érzésem szerint az
eltelt idő kevés még ahhoz, hogy átfogó elemzéssel vonjunk le
következtetéseket.•.
Inkább az első benyomásokról, tapasztalatokról
hallanánk.
— Egy város zenei életét még belülről sem lehet megismerni egyetlen szezon
alatt. Értékelni talán igen, de a lehetőségeket felismerni, a fejlődés irányát kitapogatni, ehhez több idő kell. Ezért hát az értékelés is bizonyára elnagyolt lesz. Ügy
tűnik, Szeged az ellentmondások városa. Van egy minden jóra és szépre képes szimfonikus zenekarunk — próba- és hangversenyterem nélkül. Ez a zenekar közepes
nagyságú, tehát váltási lehetőség alig adódik. A könnyebb érthetőség kedvéért:
három fuvolásunk van összesen. Ha most, mondjuk, fél évig, olyan darabokat játszunk, amelyek mindegyikében három fuvola szerepel, akkor ez a három művészünk valamennyi próbán és előadáson játszik a fél esztendő során, fgy az sem
szorul külön magyarázatra, hogy szolgálatszámunk az évad jelentős részében fölülmúlja a nálunk jóval nagyobb, száz-százhúsz tagú, vezető fővárosi zenekarok szolgálatszámát. Ezen belül a szolgálatok jelentős része tájolás. A következő eset fordult elő. Április 24-én tartottuk Bartók Kékszakállújának és Kodály Székelyfonójának színházi premierjét. A megelőző napok délelőttjén főpróbák, este pedig ugyanez
a társaság beül a próbaterembe, hogy Colman Pearce vendégkarmesterrel az április
26-i hangversenyre készüljön, melynek műsora az egész szezon talán legnehezebb
programja volt; Farkas Ferenc, Prokofjev, Sosztakovics műveivel. Mit akarok ezzel
mondani? Ha tudjuk előre, mert tudjuk, hogy a következő ötéves tervben nem
épül ú j próbaterem és koncertterem, hogy létszámunk növelésére nem számíthatunk, fölmerül a kérdés: az a fontos Szegednek, hogy legyen szimfonikus zenekara,
vagy az, hogy jó zenekara legyen, ahol jó dolgozni? Ezerszer fölemlegetik nekünk,,
hogy az állam így is bőkezű mecénása a művészeteknek. Valóban az, és Szeged
városa is az. Mást ne mondjak, a tanács idén megoldotta zenekari tagjaink lakásgondjait. Ám éppen ez a tény bátorít fel arra, hogy kérjem, mecénásunk legyen
még körültekintőbb, ne tévessze meg, hogy a dolgok így is mennek, a koncerteket
így is megtartjuk, az operákat így is eljátsszuk. A város érdekében kérünk próbatermet, hangversenytermet és — el ne felejtsem — nagyobb létszámot. Szegeden a
zeneművészet virágzásának személyi feltételei adottak, a fejlődés észrevehető. Erre
mutat, hogy hosszas vajúdás után idén megalakult, jórészt szimfonikus együttesünkből, a tizenhárom tagú Szegedi Kamarazenekar. A tanács és a filharmónia
azonnal feladatokat bízott az ú j társulatra, már a nyáron felléphetünk Vivaldi- és
Mozart-műsorral. Az Évszakok szólistája Garay György, az NDK-ban élő kitűnő
magyar hegedűművész lesz.
95.

— Az
a színházi

előfelmérés,
a kölcsönös
ismerkedés
tehát
operában
és a
hangversenyéletben?

megtörtént.

Mi várható

ősztől

— S z e r e n c s é s a d o t t s á g a zenei é l e t ü n k n e k a m ű v é s z e t i é s i r á n y í t ó i n t é z m é n y e k
j ó k a p c s o l a t a . Egységes, ö s s z e h a n g o l t t e r v e i n k e t e l f o g a d t a a z O r s z á g o s F i l h a r m ó n i a ,
így a j ö v ő szezon h a n g v e r s e n y p r o g r a m j a talán j e l e n t n é m i e l ő r e l é p é s t a z e d d i g i e k hez képest. A műsor gerincét B r a h m s szimfóniái alkotják, m i n d a négyet h a l l h a t j a
k ö z ö n s é g ü n k . Ú g y gondolom, o p e r a b a r á t a i n k n a k és k o n c e r t k ö z ö n s é g ü n k n e k e g y a r á n t
örömet szerezhet Wagner Mesterdalnokokjának második felvonása a h a n g v e r s e n y t e r e m b e n . J e l e n l e g i a d o t t s á g a i n k m e l l e t t ezt a m ű v e t o p e r a t á r s u l a t u n k k é p t e l e n
s z í n r e hozni, így viszont, a h a n g v e r s e n y s z e r ű e l ő a d á s b a n , m é l t ó k l e h e t ü n k a d a r a b
igényeihez. Az o p e r a i é v a d kicsit m á s k é p p e n a l a k u l m a j d , m i n t k o r á b b a n g o n d o l tam. S z á m o m r a nagy tanulsága az elmúlt szezonnak, hogy terveinket r e á l i s a b b a n ,
a h ú s z t a g ú t á r s u l a t r a a l k a l m a s a b b a n v á z o l j u k föl. El k e l l é r n ü n k , h o g y m i n d e n
a r r a é r d e m e s m ű v é s z ü n k m e g f e l e l ő , jó szerepet k a p j o n , h o g y e n n e k a k i s c s a p a t n a k
a m ű v é s z e i n e l ó g a s s á k a l á b u k a t u n a l m u k b a n , egy e s e t l e g h e l y e s , d e n e m e l é g g é
g y a k o r l a t i a s p r o g r a m k ö v e t k e z t é b e n . M á s t a n u l s á g g a l is s z o l g á l t a s z e z o n . J á t é k rendünk — a három premier melletti hét felújítás — n e m biztosítja kellőképpen a
s z í n v o n a l a s e l ő a d á s o k a t . A b e m u t a t ó k r a való f e l k é s z ü l é s i d e j é n e k p a r á n y i t ö r e d é k e
j u t c s u p á n a r e p r í z e k r e , így k é n y t e l e n - k e l l e t l e n k i t e s s z ü k m a g u n k a t n e m k í v á n a t o s
f i a s k ó k n a k . A k k o r l é p h e t ü n k előre, h a t ö b b b e m u t a t ó t t a r t u n k , s a f e l ú j í t á s a i n k k a l
kitöltött operabérletben vendégművészeket, vendégegyütteseket hívunk. A szegedi
o p e r a t á r s u l a t és a v á r o s o p e r a s z e r e t ő közönsége t a r t m á r ott, h o g y t o v á b b i f e j l ő d é s r e
csak a z ország, sőt a v i l á g o p e r a j á t s z á s á v a l v a l ó á l l a n d ó összevetéssel, k o n t r o l l
r é v é n s z á m í t h a t . T e r v e z z ü k a z Á l l a m i O p e r a h á z é n e k - és b a l e t t m ű v é s z e i n e k v e n d é g j á t é k á t , v á r j u k a pécsi és a d e b r e c e n i t á r s u l a t o t , s z ó l i s t á k r a s z á m í t u n k k ü l f ö l d ről is. C s a j k o v s z k i j A n y e g i n j é v e l k e z d ü n k , a t o v á b b i p r e m i e r e k : N é m e t h A m a d é
o p e r á j a , a V i l l o n ; Donizettitől a S z e r e l m i b á j i t a l ; s a n e g y e d i k , b é r l e t e n k í v ü l i b e m u t a t ó n k a t G l u c k I p h i g e n i a T a u r i s b a n című m ű v e ígéri. N é m e t h A m a d é V i l l o n j á t ,
ezt a k ü l f ö l d ö n m á r n a g y s i k e r r e l játszott o p e r á t , d e c e m b e r b e n s z e r e t n é n k s z í n r e
hozni a z ú g y n e v e z e t t Szegedi Z e n e i H é t k e r e t é b e n , m e l y a m a g y a r r á d i ó p r o g r a m j a lesz, s egy h é t e n k e r e s z t ü l b e k a p c s o l j a S z e g e d e t , a z é t e r h u l l á m a i n , a n a g y v i l á g b a . K í v á n o m , h o g y l e g y e n hozzá j ó t o r k u n k , és n e m e s , ő s z i n t e d a l o l n i v a l ó n k .
NIKOLÉNYI

A Magyar
Írók Szövetségének
délmagyarországi
csoportja
1976.
június
25-én tisztújító
közgyűlést
tartott
Szegeden,
a Sajtóházban.
Simái
Mihály
titkár
beszámolt
az 1970 óta
végzett
munkáról
s lemondott
titkári
tisztéről.
A beszámolót
az írócsoport
megvitatta
és elfogadta.
Az Írószövetség
Titkársága nevében
Fábián Zoltán tett
javas-

96

ISTVÁN

latot az új titkár személyére.
Tóth Béla József
Attila-díjas
lasztották
meg titkárnak
az
kező
időszakra.

A
tagok
írót
váelkövet-

*

V ö r ö s László, f o l y ó i r a t u n k f ő s z e r k e s z t ő j e , t í z n a p o t t ö l t ö t t T a l l i n n b a n észt
testvérlapunk, a Looming vendégeként.

