71TAJ

.IHI«l*IW«HI«tlWI»lia«llll4l(liailtll|lltllllllUIVIIIK

ÁRA 2 , —

FTÍ

i A TARTALOMBÓL:
!

fGY ÍRUNK MI
*
MŰTEREM

DÉL-ALFÖLD IRODALMI
I ELETE A FEJLŐDÉS ÜTJAN
VITA A
"
= SZEGEDI NEMZETI SZÍNPAZ • i
MÜSORPOLITIKAJARÓL

XVI.

2.

A DÉL-MAGYARORSZÁGI

ÍRÓCSOPORT

LAPJA

1962.

február
llllllllllllllllllllllllllllllllllMlllllllllllKlIlllillllltlIIIIIIIIIIIIIII'li

A L É G K O R ES A Z
NINCS tragikomikusabb és provinciálisabb dolog annál, mint
amikor húsz-harminc ember marakodik egymással, és intrikákra,
személyeskedő gesztusokra fecsérli
az alkotásra szánt energiát. Ahol
szubjektív indulatok és részrehajló
ítéletek füllesztik az irodalmi életet, ott aligha alakulhat ki szabad,
alkotó légkör; az irodalomból irodalmasdi, a csoportéletből gittegylet lesz, az írók és írogató emberek
pedig, e személyes harcok közepette önmagukat értékelő pojácákká degradálódnak.
Egy éve sincs, hogy a szegedi
irodalmi élet tele volt sértett és
túldicsért emberekkel.
-Futtatottak« és "mellőzöttek" éltek egymás
mellett egy ellentmondásoktól
terhes irodalmi vezetés
vákuumában.
••Zseniálisnak",
"tehetségesnek",
"fejlődésképtelen
dilettánsnak",
"ellenforradalmárnak" és "hasznavehetetlen kispolgárnak" kiáltottak ki egyeseket, és eszerint
mérték számukra a megjelenes
vagy meg nem jelenés lehetőségét.
Elszaporodtak az álnevek, s ma
már nehéz lenne kibogozni, hogy
vajon a szemérmes szerénység,
vagy a bírálattól való tartózkodó
félelem késztetett-e egyeseket arra,
hogy álnevek mögé rejtőzzenek
akkor, amikor a saját nevükkel is
nyugodtan a nyilvánosság elé léphettek volna. Dívott a "kettős vélemény": a "szemedbe jót", a "hátad mögött árinál .rosszabbat" nem
épt en ssociróir.ta ulre.
Ez a légkör aligha kedvezhetett
az alkotásnak, a vitáknak, az egész-

TÓTH SÁNDOR: TANULMÁNY

LUKÁCS

IMRE:

Zét a
Olaau a vásárhelyi határ. Szinte
bejárhatatlan. A Ságvári
Endre Termelőszövetkezet meg kiszorult a szélire, mintha hadban
állana a várossal. Hepehupás kövesút vezet errefelé, két oldalán
lombjukhullajtott kórisfákkal, ám
végül azok is elmaradoznak, miképpen a villanypóznák. Messze
esik a város. Olyan messze, hogy
a jó szárnyú madár is elfárad,
míg ide ér. Így aztán a posta is
lustább: délutánra érkezik meg az
újság is.
Ez a világ vége — mondják tréfásan az emberek —, amiből persze csak annyi a való, hogy a szövetkezet központjánál megszakad
a kövesút és nincs ereje a határ^ - d ház ott áll a Rákóczi téren,
s alkonyatkor, a ködös februári félhomályban vibrálva világítanak ablakai. A siető emberek
megállnak egy pillanatra, feltekintenek a hat emelet magasságba,
pillantásuk végigfut az ablaksorokat szétválasztó sárga szalagokon
és ezt mondják: Közép-Európa
legmodernebb épülete. Kedvtelve
és gyönyörködve nézik.
Le Corbusier a húszas évek második felében dolgozza ki híres öt
pontját, mely később a modern
architektúra
alaptörvénye lesz.
Gyakorlatiasság és szépség; funkcionalizmus és esztétikum —- milyen szerencsés összekapcsolódasa
ez a dolgoknak. Mi sokáig elvetettük Le Corbusier-t: csak a
funkcionalizmust láttuk benne, s
az elméleti és gyakorlati munkásságában jelentkező esztétikai elemeket is a funkcionalizmus zavaros kísérőjének tekintettük. S talán
a véletlen, talán az ötvenes évek
elejének a ló másik oldalára esett
puritanizmusa okozta, hogy lakóházat és középületet "vonalzóval*
szerkesztettünk — a fantázia nem
tudott túlemelkedni a változó méretű négyzetek és téglalapok rideg
szabályosságán.
Funkcionalisták
lettünk, a szónak nem éppen rokonszenves értelmében — ihletettc y c

tanyákon

szélig nyújtózkodni, amely pár
száz méterrel van odább; Békés,
és Csongrád megye határa találkozik itt.
Nincs se villany, se vasút, csak
a napi autóbuszjárat fűzi Vásárhelyhez az itteni világot. A megállónál szerénykedik a földművesszövetkezeti bolt,fa tej begyűjtő, átellenben pedig a kultúrterem, mellette daráló meg egy kis lapos
épület, amelyben raktár, lakás és
egy icike-picike iskola húzódik
meg. A kultúrteremben van a szövetkezet irodája.
Hát ennyi az egész.
És a tanyák. Mert a 311 szövetkezeti tag közül csupán nyolcan
laknak a városban, s járnak ki

naponta vagy hetenként, a többiek,
a szétszóródott tanyavilágban élnek. A 3500 holdas nagyüzemi gazdaságban 258 család talál megélhetést, és élnek a tanyákban, amelyek úgy nőnek ki a puszta vidékből, mint legelőn a gombák, ha
eső jár a tájra.
naplók

egyformaságban
telnek, a munka jelent itt mindent, amelynek
jellege megszabja az esményeket.
a tanyasi emberek életét. Régebben, különösen így télen, amikor
már a gyenge búza zöld szárát is
megcsipkedte a fagy, és hótakaróval borított be a tél mindent, esténként megkezdődött a szomszé(Folytatás a 2. oldalon.)

HÁZ A RÁKÓCZI

EMBEREK

séges iredalmi pezsgés kialakulásának — egyesek túlságosan, szinte
mértéktelenül magasra emelkedtek
benne; mások a mélybe merültek.
S e sok mindennel fertőzött televényen könnyen paréjba
szökkenhetett a rosszindulat, az áskálódás,
a nagyképűség, a sértődöttség; szerepet kaphatott az önmérce, a kérlelhetetlenséget és a megtámadhatatlanságot illetően már-már pápai
kinyilatkoztatás.
Aztán megnyíltak a kapuk, és a
művek vették át a szót. Rövidesen
kiderült, hogy az "ellenforradalmárnak"
bélyegzett fiatalember
tehetséges és becsületes költő, aki
soha nem emelt kezet a néphatalomra, ellenkezőleg: a mi társadalmunk költője akar lenni. Megjelentek a versei. A kispolgárok
összesúgtak: "lám, egy ellenforradalmár versei a Tisza tájban!" —és
szörnyülködtek. Aztán helyet kapott a lap hasábjain egy másik
alkotó. Amikor publicisztikai írása
megjelent, a fent említett kispolgárok újfent összedugták a fejüket: »lám, egy szektás ember írása
a Tiszatájban!" — és ismét szörnyülködtek. Sehogyse fért a fejükbe ez a két, számukra gyökeresen ellentétes dolog. Nem értették, zavarban voltak. Mondani se
kell, hogy a költő és a publicista
csak az ő fejükben volt
-ellenforradalmár" és "szektás" — valójában mindkettő becsületes és tehetséges alkotó, aki müveivel
helyet
kér, .is helyet kap a dél-magyarországi
irodalomban.
S ez a jól bevált gyakorlat kikristályosította az irodalmi élet irányításában legcélravezetőbb elveket is: sutba kell dobni a rosszindulatú szubjektivitást,
és az alkotás, a munka, a magatartás szerint kell megítélni az
embereket.
Senkinek sem engedhető meg, hogy
önmagának tartsa fenn az ítélkezés jogát, hogy önhatalmúlag felemeljen és lesújtson egyes embereket. A képesség, a fejlődési
iram
és irány szerint kell az alkotók
helyét, értékét és szerepét meghatározni a helyi
irodalomban.
AZ ITT ÉLŐ írók, valamint a
helyi párt- és állami szervek között az utóbbi időkben egészséges,
baráti és elvtársi szellemű kapcsolat alakult ki. Ez a légkör egyszeriben elfojtotta a bizalmatlanságot,
megszüntette az egyes szervek és
egyes vezetők személyének és szerepének misztifikálását. Az írók
minden felöl a segítés és a segíteni
akarás, a megértés és a megbecsülés jeleit tapasztalhatják. Ez a légkör tette lehetővé, hogy végérvé-

TÉREN

nyesen megoldódjék a szerkesztőség és az írócsoport helyiségproblémája; hogy néhány fiatal
és tehetséges író időt és lehetőséget kapjon az élményszerzésre, az
alkotásra, és így tovább. A kapcsolat mind gyümölcsözőbb, újabb
és újabb eredményekkel kecsegtet.
A légkör függ az emberektől, de
a légkörtől is függnek az emberek. Kölcsönös és egymásra ható
dolog ez. Az egészséges légkör közelebb hozza egymáshoz az alkotókat, segít a reális értékek meghatározásában,
becsületes,
emberi
kapcsolatokat
teremt,
munkára,
alkotásra ösztönöz. A mostanában
megélénkült kritikai élet sem független tőle, hiszen a következetesség, a nyíltság, az őszinteség és
az elvhűség csak egészséges légkörben érvényesülhet igazán.
S mert idáig jutottunk, mindez
azt is jelenti, hogy le kell zárnunk
a múltat. Ha levontuk a múlt hibáinak tanulságait, többé nem hátra, hanem előre kell tekintenünk.
Voltak egyesek, akik komoly hibákat követtek el az elmúlt években, ha ügyük megnyugtatóan
tisztázódik, nem az itt élő írókon
és az irodalmi élet vezetőin, hanem elsősorban rajtuk áll, hogyan,
mikor es milyen körülményék között kapcsolódhatnak be ismét a
munkába. A hibát elkövető, de hibáit elismerő és becsületes szándékkal közeledő ember felett senki
nem törhet pálcát: segíteni és támogatni kell abban, hogy rátaláljon a helyes útra, legjobb írásai
megjelenhessenek.
A LÉGKÖR és az emberek — ezzel kezdtük. Becsületes, őszinte
emberek és egészséges légkör nélkül nincs és nem lehet sehol fejlődő, virágzó irodalmi élet. Valamennyiünknek azon kell munkálkodnunk, hogy a jelenlegi
fellendülés tartós és maradandó
legyen,
az egykor elkövetett hibák és mulasztások soha többé ne kísértsenek tetteinkben
és
módszereinkben. És akkor jó úton haladunk: a
dél-magyarországi
irodalmi élet
fejlődése előtt új távlatok, új és
új lehetőségek nyílnak az elkövetkezendő alkotó esztendőkben.
seg es merész szárnyalás nélkül.
Pedig ekkorra a modern építészet
mar hatalmas eredményeket tudott felmutatni. Le Corbusier mellett lényegében lezárt és maradandó életműnek tekinthető az
olasz Nervi munkássága is — és
ők határozták meg századunk építészetének fejlődési irányvonalát.
ÍVJ ost 1962-t írunk, és a ház
ott áll a Rákóczi téren.
Nem Le Corbusier tervezte, nem is
Nervi, hanem magyar építészek.
Azt mondják rá: nincs párja Közép-Európában. Külsejében és belsejében, falaiban, oszlopaiban, előcsarnokaiban és helyiségeiben a
magyar építészet mai ereje, technikai színvonala summázódik. Nem
kell szégyenkeznünk, felnőttünk
mi is. Először alkalmazunk a világon alumíniumból készült nyílászáró szerkezeteket (mert nem ablakok ezek már, hanem tényleg
"szerkezetek", mechanizmusuk a
korszerűséghez igazodik). És ehhez
a merészséghez járult az a bátorság is, hogy ki mertünk szakadni
a légtér minden köbcentiméterét
hasznosítani akaró merevségből.
Nincsenek itt keskeny, levegőtlen,
félhomályos és végesincs folyosók,
melyekből jobbról s balról úgy
(Folytatás a 2. oldalonj

HÁZ A RÁKÓCZI
(Folytatás az 1. oldalról.)
nyílnának az ajtók, mint a börtöns kolostorcellák. Az itt járó nem
érzi azt, mintha fojtogatná valami
és össze a k a r n á k préselni a falak.
Szabadnak érzi magát s derűsnek.
Tágas előterekben jár, melyekben
levegő van és világosság, mely
felszabadítja érzéseit és hangulatot teremt. A gumipadlók vörhenyes színe csak tovább fokozza a
hatást (jótékonyan nyelve el a lépészajt). Az oszlopok feloldják az
előterek ürességét, és intimitást
kölcsönöznek: a tekintet megpihenhet és ú j élmények után kutathat.
Az épületek mindig reprezentálnak valamit. Rendszerint egy eszmét,
nagyságot vagy
hatalmat.
L é p j be a szegedi párt- és tanácsház f ő k a p u j á n . Az
előcsarnokba
érve érezned kell, hogy a megye

legjelentősebb vezető intézményének épületében vagy. S ez az előcsarnok nemcsak monumentalitásával hat (bár akkora, hogy eltörpül benne az ember). A függőfolyosóknak és a csigalépcsőknek f u n k cionális jelentőségük van — helyet és légteret t a k a r í t a n a k meg.
Ám az esztétikai hatás (amit keltenek) szintén jelentős és m a r a dandó.
é7?elépsz az előcsarnokba. Megz J döbbentenek
a
méretek.
Szemed végigfut a szelíd vonalvezetésű
függőfolyosók
egyenletes
szalagján, s
körbe-körbefordulsz.
De mire egyhangúvá és unalmassá
válna e vonalak futása, meglátod
a csigalépcső magasba csavarodó
spirálját, mely felfelé r á n t j a a tekintetet, fel, egészen a
hatodik
emelet magasságába, hol a négyszögekre osztott üvegtetőn nyugtatón árad be a természetes fény. E
spirállépcső
megtör,
felold
és
hangsúlyoz, így illeszkedik
bele
az előcsarnok építészeti egységébe;
funkcionális, de ha úgy tetszik
(nyugodtan nevezhetjük így is):
esztétikai elem — az architektúra sajátos formanyelvén, a felület
és a vonal segítségével kifejeződve.

TÉREN

véd mögött magasodó fal a falécek egyenes vonalaiból szőtt ábr á j á v a l (mely szinte
egyidejű-,
leg kelt mozaik- és reliefszerű hatást) megnyerő és felettébb dekoratív.
0 a s z í n e k . . . A széksorok szüre t kéje, a fával burkolt falak
pácolt sárgája és finomzöld sávjai,
a barnába h a j l ó mélysárga velúrfüggönyök . . . Az előcsarnok pasztellszínei, a külső burkolás citromsárgája, a beépített
szekrények
szemnyugtató világos színe, az a j tók kiugró barna foltjai, a fűtőtest és az ablakkeret csillogó alumínium-ezüstje . . . mind-mind derűs hangulatot kelt, megszabadít attól a nyomasztó
érzéstől,
hogy hivatalban jársz, akták, írógépek, íróasztalok között. A kellemes melegben otthon érzed magad.

S ha a hatodik emelet magasságából széttekintesz a városon, a háztetők, tornyok és kémények erdeje
felett messzire lát a szem; el, egészen a kéklő, párával és köddel
burkolódzó messzeségig . . .
. . . A ház ott áll a Rákóczi téren. Gyönyörködve nézed. S bár
szeretnéd, ha az ablaksorok katonás r e n d j é t megszakítaná valami
aszimmetrikus elem, mégis elégedettség tölt el: sokra, nagyon sokra vagyunk mi képesek. Van mibennünk fantázia, teremtő erő és
szépérzék. A mérnök- és m u n k á s kezek sok emelet magasságba is
fel t u d j á k emelni a maradandóságot.
P a p p Zoltán
A lipcsei gyermekszínház, mint az
NDK első gyermekszinháza nemregen ünnepelte fennállásinak IS. évfordulóját.
•
Walter Ulbricht a kulturális élet fejlesztésének időszerű kérdéseiről folytatott megbeszélést Lipcse lakóival.
•
Az NDK kultuszminisztériuma szocialista gyernfek- és ifjúsági regények
Írására hirdetett pályázatot.
*

Az 1961-es Heinrich Heine-dijat Ármin Müller költő és Peter Kdei publicista kapta.
*

A tanácskozóterem
tovább fokozza a hatást. Az enyhe szögben
befelé hajló oldalfalak keltette
látszólagos térnagyobbodást kellemesen és hatásosan ellensúlyozza
a berendezés, a miniatűr erkély
Intim kamara-jellege. Az enyhén
ereszkedő széksorok (ez ugyan hagyományos építészeti fogás) az
emelvény kiugró tömbjére helyezik
a súlypontot; míg a szónoki mell-

Negyvenegy magyar művész lép fel
szerződésileg hosszabb időn át az NDK
színpadain.
*

„A lengyel forradalmi mozgalom a
művészetben"
címen
képzőművészeti
kiállítás nyílt meg Pekingben.
«

A
Szovjetunió
minisztertanácsának
egyik rendelete alapján átadják a lengyel kormánynak az 1427-1939 közötti
lengyel vonatkozású levéltári anyagot,
amelyet eddig a Szovjetunió állami levéltára őrzött.

Több mint Júdás jő

utóda

Az egyik legnépszerűbb olasz képes folyóirat, az Epoca (Koiszak) december 31-1 számában — miután átlapoztam mindig érdekes, színvonalas állandó mellékletét (I tcsori dell'arte italiana — Az olasz művészet kincsei) az assisibeli Giotto-freskókról — a 11. lapon érdekes hírre
b u k k a n t a m : »London egyik központi régiségkereskedésében eladásra
k í n á l j á k azt az irodalmi Sztálin-dijat, melyet 1952-ben Aczél Tamás
magyar írónak ítéltek. Most, mint igen ritka dokumentum, a legtöbbet
ígérő birtokába k e r ü l : A l a p á r a : 5 millió líra.* Eddig a hír. Teljes megértéséhez még annyit, hogy 5 millió líra kb. tíz FIAT 500-as személygépkocsi értékével egyenlő.
Aczél Tamás, aki az 1956-os ellenforradalmat követő szégyenletes f u tásával az emigráció pojácájaként már rég feliratkozott népünk lega l j a s a b b árulóinak listájára, Sztálin-díja áruba bocsátásával végérvényesen prostituálódott. Hűen egykori önmagához — a felszabadulás
előtt hotelportás volt — némi borravalóért ú j r a eljátszotta a l a k á j szerepét, s ahogy 1956 előtt, most is kitűnően helyezkedett: sajátos módon
"állást foglalt« a személyi kultusz ellen.
Felesleges minden további kommentár. Visszatérve Giottóhoz, eszembe j u t : J u h á s z Gyula í r j a Gulácsy Lajosról, kitűnő festőnkről: „Giotto
jó utóda." Giotto, persze jobb piktor volt Gulácsynál. Aczél viszont
Júdás mestere lehetne.
Kovács Sándor Iván

— Terelmes a Lai. Te-he-re-helmesz...
De én csak futottam. Porzott láb a m alatt a kocsiút. Mert tudtam,
hogy a sarkon túl, a kertek alatt
vár az én kis m a d a r a m , akinek én
üveggyöngyöket viszek. A világ
legszebb
üveggyöngyeit.
Amiket
édesanyám esküvői ruhájáról f e j tettem le a k a m r á b a n egy óvatlan
pillanatban. Meg is vágtam a kezem.
— Véjzett? — borult el Angyalka arca, amikor meglátta u j jamon a sebet.

ICY

ÍRUN
volt a
legszebb
lány messze környéken. Csodaszép volt. ez az
Angyalka. A haja, mint a ringó
búzakalász, a szeme csillagkék.
Két kis varkocsa úgy
simult
hajlékony és törékeny
vállára,
mint eső után virág a levélre.
Formás lábacskáján lakktopánkát
hordott, s a térde alatt feszülő harisnya olyan volt, mint a tegnap
esett hó. Amikor nevetett, m i n t h a
angyalok harangoztak volna azokon a tájakon, ahol én á l m a i m b a n
cserkésztem. Ilyenkor hamvas orcáján
kis
lyukak
kerekedtek,
meggypiros a j k a mögül pedig elővillantak ragyogó
egérfogacskái.
Mikor futott, kék selyemszoknyája
és szalaggal átkötött varkocsai úgy
repkedtek utána a
napsütésben,
mint az angyalszárnyak.
ANGYALKA

Ekkor neveztem el Angyalkának.
Olyan szép volt Angyalka, hogy
még a por se érte, és mi, szegény
gyerekek, szakadt r u h á n k b a n , mezítelen lábunkkal, ugyancsak szégyenkezhettünk mellette.
Pedig én m á r az első n a p belészerettem, amikor édesapja kézen
fogva vezette el az óvodába. Úgy
dobogott a szívem, hogy m a j d kiugrott a helyéről, amikor Angyalka
mellém perdült a homokba, és
r á m vetette sugárzó mosolyát. Szemében a kék ég csillogott, és én
szégyellősen
dugtam a homokba
mezítelen lábamat, amelyen nyomott hagyott a por, az éles kő s az
üvegdarab . . .
Hej, micsoda ősz volt az. Ökörnyál úszott a levegőben, az árok
p a r t j á n libák keringőztek, és zsúpfedeles kis házunk kéménye mellől m á r költözködni készültek a
gólyák. De mit törődtem én akkor
velük! És mit törődtem az óvodával!
A Kanász Toncsi sértő hangsúllyal kiabált u t á n a m a főutcán:

RÖVID ÉLETRAJZ
Deres Bandika a szegedi Irodalom derékhadához tartozik. Békés megyében született és gyűjtötte azokat az élményeit, melyeket aztán Szegeden dolgozott fel.
A magyar írók közül ő büszkélkedhetik a legtöbb
gyerekkori
élménnyel. Életének első tíz évében több élményt gyűjtött, mint
az utána következő húsz-egynéhányban. Most mint könyvtáros
ismerkedik a katalogizált, félbörbe és egészvászonba kötött élettel.
Kedvenc szemléleti módja az
idill. Néhány évvel ezelőtt az
emberiséget egy határozott és szerencsés kézmozdulattal két részre
osztotta: jókra és rosszakra. Műveiben a jók jósága végtelen, a
gonoszok gonoszsága határtalan.
Az átmenetekkel nem foglalkozik, és ez sok baitól óvta meg
eddig az életben. Nőalakjai tündérszépek és szemérmetesek. Pozitív hősei a tökéletesség dicséretes példáit mutatják, az ellenségeket pedig tulajdon ostobaságuk
és együgyűségük sodorja a jól
megérdemelt végzet felé.
Eddig megjelent „Első próbá"ja és „Májusi adósság"-a, amit
állítólag még akkor vett kölcsön,
amikor többekkel fogadott az első próba sikerében.

— Udan m á j — húztam ki m a gam legényesen. — Ed ceppet sze
éjeztem.
De ő, a l a b á s t r o m kezecskéivel,
kioldotta a világ legszebb h a j á b ó l
a legselymesebb rózsaszín szalagot,
és bepólyálta vele a f á j ó s u j j a m a t .
ÉsénAZTÁN MEGCSÓKOLT. alattam megreszketett a föld. Én volt a m a világ legboldogabb embere.
Madarat lehetett volna velem f o gatni. Hisz u j j a m o n a világ leggyönyörűbb rózsaszín selyemkötése
feszült, számon
pedig ott égett
még a legmeggypirosabb ajkaia
csókja.
De akkor Angyalka r á m kiáltott.
i — J a j . Dün az édeszapám. Taladj, Lai, ha jehet, m e j t ejevenen
szüttet med a pokojbeji öjdögökkej.

Z é f a
(Folytatás az 1. oldalról.)
dolás. Előkerült a zsírfoltos k á r tya, kötést játszottak, később meg
a ramsli jött divatba. Nagyokat
disznótoroztak, névestéket
tartottak és ilyenkor leakasztották a citerákat is a falról, hogy
jobban
szárnyalhasson a nóta, amelybe
beleszőtték a saját életük keserűségét, vagy jobbrafordulásának reményét. Mert hát egy-egy nótában
mindent ki lehet beszélni, mindent
a világon, ami egyébként nehezen
jön a szájra. Eldalolták:
-Erzsébeti
puszta
az én
szülőföldem,
Barázda
szélibe
vadvirág
közt nőttem«...

^

Ma m á r másképpen telnek a téli
esték. Szekeres János beindítja a
65 lóerős Diesel-motort,
amely
napközben a darálót h a j t j a , este
pedig az aggregátort, s fejleszti az
á r a m o t : a kultúrteremben, az irodában kigyulladnak a villanykörték. Egyre-másra érkeznek a tanyákból a szövetkezeti gazdák biliárdozni, sakkozni, pingpongozni,
televíziót nézni, lemezeket, rádiót
hallgatni, na meg — kártyázni.
Aki olvasni szeret, jó könyveket
találhat a könyvtárban, aki pedig
művelődni, tanulni akar, e l j á r h a t
az ezüstkalászos szövetkezeti gazdatanfolyamra
és a
különböző
előadássorozatokra, összejövetelekre, amelyeket itt, a szövetkezet
központjában
rendeznek,
hogy
változatosabb legyen a tanyasi ember élete. S alig akad olyan ember, akiről azt mondhatni, hogy
nem örül, nem szívesen vesz részt
ezeken a rendezvényeken, vagy
hogy ne nézett volna egyszer televíziót, másszor filmvetítést.
. . . o 4 tetevílió.

előadását figyeljük. A teremben
nagykucsmás szövetkezeti gazdák
ülnek. A mellettem levő e m b e r n e k
falába van. Még 1956-ban történt,
jobb lábát térd alatt levágták az
orvosok. Érszűkülés — mondták.
Azóta aztán így él. Parasztember,
falábbal.
— Tudja, milyen érzés ezzel a
m a g a m csinálta bunkóval? — fordul hozzám. — Mos m á r
csak
hagyján, de eleinte . . . Élni meg
kell, és ott a család is. Három iskolás kér kenyeret naponta. Dehogy éreztetném velük, hogy rok-

2

BANDJKA.

l l j A B B

PRÓBA

y

r é s z l e t
;

dobogó szívvel f u t o t t a m
. a kertek alatt, ám csak
egy bácsi jött velem szemben, aki
elkapta hátamon a kantárt, és
megállított. Ügy vergődtem nagy
tenyerében, mint a hurokra került
kismadárka.
— Ne félj — engedett el, és simogatta meg a fejem. — Nem bántalak.
— A báci kicoda? — kérdeztem
pityeregve.
— Én, kisfiam — mosolyodott el
—, én vagyok az olvasó. Aztán
megmutatnád-e nekem azt a csodaszép Angyalkát?
— Med én ed fojintér — ugrott a m nagyot örömömben, és m á r
f u t o t t a m is a bácsival a kertek
alá. A nagy kőháznál hirtelen
megálltunk.
— A n d a l k a ' Dere ki! — kiáltottam.
De nem jött ki senki.
— Andalka! — kiáltottam még
egyszer, minden erőmet
összeszedve. — Itt a Lai! Dere ki!
Am csak egy csúnya, szakadt
r u h á j ú kislány jött ki, seszlnű
szemmel és szalmasárga h a j j a l a
nagy ház a j t a j á n .
— Ez lenne hát a te csodaszép
Angyalkád?! — kiáltott r á m
az
Olvasó Bácsi és végigmért. — Haha-ha — nevetett. S aztán keményén r á m kiáltott: — Csaló alak!
| ÉS ÉN

És én csak álltam, szégyenemben m a j d széthasadt alattam a
föld, a bácsi meg m á r messze járt.
De idáig hallatszott gúnyos kacagása.
— Csaló alak — suttogtam m a gam elé. És akkor döbbentem rá,
hogy n e m baj, akármilyen is az a
lány, hogy szép-e vagy
csúnya,
csak legyen, és elhiggyék, hogy
volt.
Ám azt az Ángyalkát, aki a novellában született, csak nem tudom elfelejteni. Pedig azóta m á r
az olvasók is szóltak érte.

t a n y á k o n

kant vagyok — m o n d j a Rácz István.
Aztán hallgat. Negyvenkilenc év
lapul háta mögött és töméntelen
keserűség. Nem esik több szó a
nehézkes járásról, arról, hogy mégse beton vagy padló a határ, tudni
kell azt mindenkinek. Rácz Istv á n n a k a családja is belesegít a
növénytermesztő munkába, és tavaly több mint 500 munkaegységet gyűjtöttek össze. Bizony, az
elsők között emlegetik a "szövetkezetiek közül. Hatvan holdon termeltek répát a közös gazdaságban
az elmúlt esztendőben, Rácz István családjával csaknem 7 holdat szedett fel belőle. Emellett 5
hold
kukoricát is letört,
hogy
csak a n a g y j á t említsem.
— Miért nem keresett könnyebb
munkát?
— Sose gondoltam rá, hogy itth a g y j a m a f ö l d e t Ez az én életem. Valahogy
olyan
dolog ez,
m i n t h a szívet cserélne az ember.
Azt se lehet. J ó itt nekem a szövetkezetben. Elboldogulok a m u n kával, és egy kis megelőzöttség is
kerül. A gyerekek meg' tanulnak,
t u d j a , VIII. osztályba j á r a legidősebb, jó eszű lány,. tovább a k a r o m taníttatni.
Aztán ú j r a csend. Nézzük a televíziót.
tudia,

DERE;3

hogyan alakult Kocsis János sorsa a
második világháborúban? Ide a tanyák közé n e m jött róla semmi
hír, és ő maga is e l m a r a d t az itteni világtól, ma is csak hiányzik.
Az asszony három apró gyerekkel,
magatehetetlen édesanyjával minden támasz nélkül maradt. S a
szomorúság betemette a
szívét,
mint a földbe pergetett magot őszszel a föld.
Fiatal asszony még Kocsisné, 41
éves. De az élet kegyetlenül megviselte. Tíz holdnyi földdel birkózott éveken át, egyedül. Hol teheneket, hol csikókat fogott az eke
elé és szántott, vetett, mintha n e m
is törékeny asszony lenne, han§m
erős férfi. Változást az 1952-es
esztendő hozott, amikor belépett a
termelőszövetkezetbe.
— Ma m á r mind a h á r o m gyerekem a közösben dolgozik. Lám,
lám, elszaladtak az évek. János,

a legöregebb meg is n ő s ü l t De a
másik kettő, Pali és Mária szintén
felnövekedett: legény meg eladólány lett belőlük. Lassan-lassan a
család élete is könnyebbé válik,
hiszen a »Ságvári« nem tartozik a
rossz gazdaságok közé. Az utóbbi
években átlagosan 28 forintot fizet
munkaegységenként. Bizony, nehéz
lenne nekünk most is az é l e t ha
n e m támaszkodhatnánk a közösség
erejére, segítőkészségére.
*

Át

mórit

a

televízió
előadását
nézik. Odakint élesen
vág a szél, fehér lepedőbe burkolódzott az egész határ. De az élet
n e m állt meg itt a tanyák között
Igaz, délelőttönként pihennek
az
emberek, vagy ellátják a háztáji
jószágállományt.
Templomba
se
j á r n a k m á r vasárnaponként.
D«
délután megmozdul a tanyavilág
népe, és a kultúrházhoz igyekszik.
Biliárdversenyeket rendeznek, előadásokat és bált. Ilyenkor leszúrnak két-három "malacot-", és estére jó vacsorát tálalnak a szövetkezeti tagoknak. A városból zenekart hozatnak, és áll a bál. Hiába
van csikorgó hideg, később vagy
korábban sár, a divat itt is csak
divat. A lányok tűsarkú cipőben,
estélyi r u h á b a n mennek t á n c o l n i
Igaz, a cipőket csak a bálteremben
veszik fel, míg odáig érnek, megteszi a csizma is, vagy valamelyik
strapabíróbb cipő. Ezek a mulatozások,
összejövetelek
familiáris
jellegűek, s mindig jól sikerülnek.
Éjfélkor megkezdődik a tombola,
m a j d párórával
később
szállingózni kezdenek hazafelé a vendégek. Ilyenkor egy-egy táncosabb
vagy nótázó kedvű legény, de még
öregebb is, odaperdül a zenekar
elé, és szokás szerint az ajtóig
muzsikáltatja magát. És a kora
h a j n a l b a n elindulnak
a
tanyák
felé, hogy kipihenjék
magukat,
mert jön a reggel, és folytatódik
a dolgos, földművelő, tanyasi élet.

Testvérvárosunk,
Drezda
kulturális
munkája 1962-es programját az SZKP
XXII. kongresszusának jegyében állította össze. Az 1962-es év Drezda számára a kulturális rendezvények egész
sorát hozza. Június 23—július 2. között
Drezdában
szocialista
táncfesztivált
rendeznek. Október 12. és 20. között a
szocialista zene és színház ünnepi hetét rendezik meg. Szeptemberben nyílik meg az Albertinumban az V. képzőművészeti kiáUítás.

somfai

gett az orrcimpája, és a vér a fejébe rohant. No, itt most már másról, többről is
szó volt a gyereknél, olyanféléről, amelynek jelentkezése egy férfi életében húszharminc éves együttélés után elérkezve jelenthet ugyan megrázkódtatást, de végletes, tragikus felismerést talán csak ilyen
esetekben, amikor az ember felesége harminc éves.

las.
o

A

Ceprmpt+pb
főnök érkezett a feL J W ^ W t A i . leségével. Az asszonyt
*em szerette Varsányi, mert folyton régi
barátait emlegette, s erről neki rossz ízűvé
keseredett a szája, ízetlenné vált a bor és
sótalanná a sajtosrúd.
De azért jó arcot vágott, hisz ennek a
Dárdainak köszönhette az egyiptomi ú t j á t
az idén, tavaly meg egyhónapos NDK-beli
tanulmányutat.
— Csókolom a k e z é t ! . . . Szervusz, Dénes.
Nagyon örülök, hogy mégis eljöttetek.
— No hallod, öregem, ez csak természetes! Emma ugyan egész délután feküdt, mostanában gyakran van fejgörcse, valami jó
orvos után kellene néznünk, de tudod, a
feleségem olyan makacs, hogy nem képes
megválni attól a Simortól, pedig akkora
ökör a Hortobágyon sincs, szó köztünk maradjon . . .
Ami viszont Simor belgyógyászt és Dárdainé nyavalygásait illeti, arról jobb hallgatni, úgyis beszélnek róla eleget az emberek. Szerette volna a kezét ennek a nagyszerű embernek a vállára tenni, s ezt mondani:
— Hagyd a fenébe ezt a divatbábot! Kellett neked ilyen asszony?
Sokáig nem ment a fejébe, hogyan vehette el Dárdai ezt az asszonyt, aki sehogy
sem illik hozzá. Egyetlen egyszer esett erről szó a két férfi között, s akkor Dárdai,
szinte elterelően, kitérőleg valami olyasfélére célzott, hogy 44-ben ez az asszony megmentette az életét. Két hétig bújtatta egy
szőlő présházában.
Szörnyű lehet úgy élni, hogv inog az ember feje fölött a mennyezet. Hogy leskelődni kell a feleség után, vagy bekötött szemmel botorkálni, önámítás tüskéin lépdelni,
megalkudni vagy tépelődni, marcangolt lélekkel kelni, napjában harminc cigarettát
elrágni, négy-öt feketén dolgozni, hogy öszsze ne roppanjon valahogyan az ember, különösen egy ilyen kiváló, megbecsült, megbízható főnök.
Már bent vannak a vendégek között. A
nagy állóóra
negyed
tizenegyet mutat.
Dárdaiék az utolsó vendégek, a többiek jó
másfél órája pusztítják a háziasszony sós
és édes aprósüteményeit, a tortákat is felszelték már, s a barackpálinka után jócskán kortyolgatják a Szentgyörgy hegyi rizlinget. Rádió szól, az egyik szobában két
pár táncol, a többiek nem itt tartózkodnak.
Ott a sarokban egy keskeny arcú, vékony,
elég magas nő táncol valami modern táncot azzal a nagyon jóképű, izmos, mosolygós arcú férfivel, Medgyessel.
A házigazda áll egy pillanatig a félhomályban — mert a hangulatvilágítás megvédi azt embert a kíváncsiskodók tekintetétől —, nézi őket, a ( sógornőjét, a törékeny
derekú Vilmát, ahogy Medgyes izmos markában vonaglik. Fogalma sincs, mi a neve
ennek a vitustáncnak, egyáltalán elmaradt
egy kissé a világtól az utolsó 4—5 esztendőben. Nem t u d j a még a nevét sem az újf a j t a rángatódzásoknak. Mert az ő számára a tangóval meg az angolkeringővel be
is zárult a táncok sora, s van két éve, hogy
egy Irén-napon utoljára udvariasságból felkérte a feleségét. Szamba meg . . . meg . . .
Eh, ostoba időtöltés, erőfecsérlés, nem eg éb!
De most azért lopva Medgyeséket lesi,
ógy tesz, mintha a tálalón keresne valamit,
még a cigarettákba is beletúrkál, pedig hét
hónapja nem gyújtott rá, mert egyszer
megszédült egy hatemeletes épülő ház tetején, s az orvos eltiltotta. Hogy akar akkor
Egyiptomban építeni?
S z ó v a l . . . ez az az ember. Nem mondja,
asszonynak való. Ez volna hát, aki a sógornője után jár mostanában? Azalatt tűnt fel
a láthatáron, amíg ő külföldön mászkált.
Irén családja vidéken él e g / kisvárosban,
s
ott Vilma valami hivatal sötét szobájában
körmölt kereskedelmi érettségijével. Börtöncella volt inkább, ahogy mondjak, mint
irodaszoba, villany égett benne egész nap,
mert az ablakon túl meredek domb kúszott föl egészen a városi kórház magas kőkerítéséig. Még a rács sem hiányzott az
ablakokról, nehogy illetéktelen kezek kilopják az adókönyvet vagy telekkönyvi birtoklapot, vagy valami efféle szárazságot. Mielőtt ' végképp belebolondult volna Vilma
ebbe a kukacéletbe, párhónapos környezetváltozást ajánlott neki az orvos, és így
jött fel nővéréhez.
Hogy jár a férfi keze-lába! Ennek meg
biztosan nincs kezdődő meszesedés a kilencedik és tizedik csigolyája tóján, ennek
még ép minden darabja. Lehet is, negyvenen jóval alatta van, izmos, kisportolt, szeles vállú férfi. Csoda, hogy sikerei vannak
a nőknél?
A
házigazda
lete lefittyedt kissé. A lebecsülésben ott
bujkált valamennyi irigység, sőt talan bamulat is. Igaz, ő ilyen korában sem volt
versenyevezős, de mégcsak futballdrukker
sem. özvegy édesanyját és korán megrokkant nővérét meg annak két kisg ermeket
segítette, Várpalotára küldözgette a pénzt,
este magánmunkákat vállalt,
hatdioptrias
szemüvegével ráhajolt a mérnöki rajzokra,
s dehogy jutott eszébe a presszó, motorcsonak, de még a futball is belesüllyedt a feledésbe, pedig mezítlábas korában de szerette. Saját hivatása kötötte le minden óraját, képezte magát, életcélul tűzte maga ele,
hogy mindazt elsajátítja, amire csak ke°es. Házassága is váratlanul robbant bele

az életébe, hat éve. A Duna-kanyarban
üdült egy nagyon festői SZOT-üdülőben, s
ott verődött össze Irénnel, aki rajztanár
volt, és egészen csinos képeket festegetett.
Szerelmi házasság volt a részéről, s a lány
eleinte sehogy sem akart kötélnek állni elsősorban a nagy korkülönbség miatt. Irén
akkor huszonnyolc éves volt, s ahogy később nagyon vázlatosan elmondta, egy
nagy-nagy szerelmi csalódás sebeit gyógyítgatta ott az üdülőben. Zárkózott, szótlan, szinte komor nő volt, kerülte az embereket, fogta a festőfelszerelését, s ment
az erdőbe, a hegyekbe. Varsányi szívósan a
nyomában, mert valami olyan hatalmas érzés kerítette a hatalmába, s fonta egyre
szűkebbre körülötte a világot, amivel negyvennégy évig nem találkozott. Szívós hallgatásával, szerény magatartósával,
mély
emberségével — azt lehet mondani — éppen a kellő időben érkezett egy fiatal lány
életébe, aki telve volt keserűséggel, az elhagyottság, céltalanság érzetével, aki öszszehúzódott a külső élet minden érintésétől
tartva, akihez csak egyedül a Varsányiéhoz
hasonló humánummal lehetett k ö z e l e d n i . . .

medveként
Varsányi
becenevéhez
-, szólni nem lehetett hozzá, s távolmaradt az asszonytól. Mintha ettől kezdve félt
volna valamitől. Talán attól, hogy az aszszony célzása igaz, vagy egyszer valóra válhat. ö r e g volna hát negyvenhat-negyvennyolc évesen? Erre eddig sosem gondolt,
hiszen ismert tíz-tizenkét évvel korosabb
embereket, akik fölényesen tréfálkoztak
ezen a témán, és szinte hencegtek, mondván, milyen nagylegények ők még. ö r e g
volna hát váratlanul "és végérvényesen?
Később is tartózkodó maradt, és valahányszor közeledett Irénhez, azt kutatta a
tekintetében, vajon elégedett-e vele?
A
gyerekről persze szó sem esett többé.
S most itt a születésnapon, ahogy elnézte
az imént Medgyest meg a másik fiatal pár
táncolását, nem tagadta, ő sosem volt ilyen.
Benne nyugodtabb vér folyt, nem ismerte
ezt a feszültséget, robbanást, a mindent elsöprő hím gázoló e r e j é t . . .
Vilma valóban melléje lépett. Kapkodta
a lélegzetet, az arca sápadt volt, a hangjában rezdülés.

ni. Arcán csakúgy feszül a barnára sült
bőr, s alatta ott duzzad az arcizom. Ha ez
a fogát összeszorítja, még talán a vaslánc
is elpattan. S az ostoba, segítséget vár.
Átment a harmadik szobába, s ahogy ellépdelt a nagytükör előtt, lopva belenézett.
Arcbőre kissé hamuszínű volt, és cseppet
sem gusztusos. Szeme körül ezer pókháló,
az arca kissé sovány, s ahogy felemelte áz
állát, m a j d n e m felkiáltott: petyhüdt, lefegő,
ráncos nyak tartotta a fejét. Ijedten állt
odébb, visszasietett, s ettől kezdve sűrűbben ivott. Az ital sosem volt kenyere. A
sört mégcsak megitta, főleg nyári kánikulában, de a "rövid« italoknak nem volt barátja, a bort savanyúnak találta, a vermutot meg émelygősnek. De most ivott, mert
az utóbbi félórában, érthetetlenül és tulajdonképpen különösebb indok nélkül, lehangoltság, kedvetlenség fojtogatta, amihez
az utolsó percekben olyasféle érzés párosult,
mint azé, aki nem szokott a tengerhez, és
kisebb hajóra vagy csónakba száll. Inog,
imbolyog. És ehhez a fizikai érzethez most
már a fásultság is hozzákapcsolódott: fáradt, kiégett, kedélytelen, élettelen öreg
ember. És éppen a születése napján, amikor tizenöt ember őt ünnepli,
szebbnél
szebbeket és jobbnál jobbakat
kívánnak
neki, amikor úgy ünneplik, mint a tehetséges, életerős embereket szokták, akiktől
még sokat lehet várni.
Marhaság! Hagyják őt békén. A legszívesebben vetkőzni kezdene itt
mindnyájuk
előtt, papucsot húzni, éjszakára kérni a
női harisnyából levágott sapkát, és lefeküdni.
De ezt azért mégsem tehette. A nyugtalanság viszont egyre fokozódott benne.
— Mit lógatod a fejed? Talán a szívedre
vetted, hogy öreg lettél? Ne búsulj, mi is
leszünk ötvenévesek! Senki sem kerüli el
a sorsát, h a c s a k . . . meg nem hal előre a
m a r h a ! . . . Bocsánat, hölgyeim, a rusztikus
kifejezésért, de én már csak ilyen vagyok!
Szögedi gyerök, a terömfáját, hát mit uraskodnék! Nem igaz?
Aki ezt mondta, mór közel állott a részegséghez. Felállt, az ünnepelthez botorkált, vitte a tele poharát, és inni kellett
vele.
Valaki.

Vilma most hirtelen kibontakozott Medgyes öleléséből, és halkan, de annál szenvedélyesebben magyarázott valamit a férfinek. Szavukat nem hallhatta, mert ellépdelt a közelükből, de oda-odapislantott, s
megérezte, hogy a vita vérre megy. Vilma
ott is hagyta amazt, és egyenesen sógorához sietett. El kellene mennie előle, ki
kellene térni a panaszkodás elől, semmi
kedve a döntőbírót játszani mások szerelmi ügyeiben. Fő, hogy áz övé rendben legyen.
• Dehát rendben is van?
Na persze, a gyerek! Mármint hogy nincs
gyerek. Egyszer, a második évben úgy volt,
hogy lesz, de a z t á n . . . a füstbe ment. Irén
örömében otthagyta az állását, ha meglesz
a kicsi, képtelen tanítani, a házat ellátni,
meg tetejében a gyereket is. Mert szoptatni
akarja, ameddig csak teje lesz, dehogy adja
bölcsődébe, nem kell a lógernevelés, ő akar
belőle embert nevelni.
Mindezt egy nyári éjszakan mondta el az
urának amikor többnapos kánikula után
odakint szomjasan fuldoklott a világ, tátogattak a fák, sütött az aszfalt, és valahol
már érett a megváltó zivatar.
— Szóval, Apukám, a gyerek . . . — Mert
így becézte az urát meg Medvém-nek. — A
k i s f i u n k . . . Mert fiú lesz, az biztos. A kisfiú mintanevelést kap. Maga*n öltöztetem,
sétálni viszem, az én szavamról tanul meg
beszélni. És lefestem, sok-sok képet festek
róla...
— Jól van, Kisszivem, ahogy te a k a r o d . . .
Egy napon aztán belesápadt ebbe a nagy
várakozásba, mentők vitték be a kórházba.
Mire Varsányi este hazament, üres volt a
ház. Egy hét múlva hazajött az asszony álmai, rajongása s a — gyerek nélkül. Nem
tudta kihordani.
És az életük ettől fogva feszült várakozás volt, mikor jön a másik, akit talán meg
tud érlelni. Erre gondoltak szinte mindennap, anélkül, hogy valaha is beszéltek volna róla. Irén sűrűn eljárt különféle gyógykezelésre. De az ú j jövevény nem mutatkozott. Irén asszony a palettát is egyre ritkábban vette a kezébe, besavanyodott, s
többször is kisírt szemmel találta őt. Egyszer aztán — valami kis anyagi vita közben, amikor Varsányi azt találta mondani,
hogy ha nem hagyta volna ott a tanítást,
nem hiányozna az az ezres — az asszony
keserűen vágta a szemébe, hogy nem az ezressel van itt baj, hanem egészen mással.
Nem mondta ki, mire gondol, de a férfi
meglátott egy szürke pontot felesége szemében, s ez a szürke pont egyszerre növekedni kezdett benne. A gyanú. Hogy a
gyerek, az ú j a b b gyerek miatta nem lesz, a
férfi miatt.
Akkor Varsányi nem szólt semmit — igaz,
erről a témáról később sem —, de megrez-

3

— András, tiltsd ki ezt az embert a házadból! Tiltsd ki!
— D e h á t . . . Mór megbocsáss, hogy jönnék én ehhez? Talán miattam jár ide?
— Csak nem akarod azt mondani, hogy
énmiattam?
— De pontosan erre gondoltam.
— András, kérlek . . .
Nem tudta befejezni, mert Irén lépett
hozzájuk. Belekarolt az urába.
— A vendégeid unatkoznak,
Kismedvém! Gyere közéjük! Csak nem akartál
táncolni valamelyik fiatal lánnyal?
Nyugodtan. Én nem vagyok féltékeny. — És elhúzta Varsónyit Vilma ifiellől.
Az egyedül maradt lány keserűen sóhajtott, és indult a konyhába feketét főzni.
— Az őrült b a l e k . . . — morogta egészséges fogai között.
Varsányit meg a másik szobában körülfogták. Poharat a kezébe, és éltették.
— öregem, igyál, mert ez az idő anynyira klasszikus dátum az ember életében,
hogy emlékezetessé kell tenni. Félszáz esztendő! . . .
— Ügy, úgy — tromfolt egy idős, kissé
már szenilis, de gyönyörű göndör fehér hajú férfi. — Ez a legszebb kor. Amikor én a
harmincat
átléptem, hetfekig letargiában
éltem: vége az életemnek, mondtam. A
negyvenet? Hát azt végigittam, azt a napot, és nevettem magamon. Olyan erős voltam akkor, mint a Császár. Ez egy földbirtokos ismerősöm bikája volt. És amikor
a te korodhoz értem, ötven éves lettem,
akkor nem szomorúság, hanem gőg ömlött
szét bennem: most váltam valamivé! Fel is
merült bennem akkor a gondolat, hogy minek is él az ember ötven alatt!
Egy hegyes nyelvű
asszonyka heccelődött.
— Béla bácsi, és mit mond m a j d akkor,
ha a hatvanat átlépi?
— Amióta átléptem — ezt a két szót
császári büszkeséggel hangsúlyozta — egyre azt gondolom és mondom: Béla, Béla, de
jó volna, ha még egyszer ötven lehetnél,
de a mostani k o n d í c i ó d b a n ! . . .
Ezen aztán harsányat nevettek. Még a
házigazda is.
Medgyes Varsányiné közelében helyezkedett el. Ügy látszik, békítőbírónak a k a r j a
felkérni Irént, mint Vilma őt az imént. A
buta
fiatalok, akik képtelenek
maguk
rendbehozni a szénájukat. Jó is lett volna,
ha ő ott a Duna-kanyarban, mondjuk a
százhúsz kilós gondnokot, Lépés Jánost kéri
fel, hogy egyéb bokros teendői mellett —
vagy akár azok mellőzésével — álljon be
Ámornak, és nyilazzon bele egy kicsit a szívébe ennek a szomorú szemű búbánatos
piktornőnek! Hát ennyire mafla volna ez a
Medgyes? Mindent elhitt volna róla, csak
ezt az egyet nem. Hiszen csak rá kell néz-

kitalalta

' hogy
hettyempitylyet játsszanak. Nem ismerte senki, ezért az egyik fiatal vendég magyarázta.
— Ez úgy megy, hogy kört alkotva ki-ki
székre ül. A székek szorosan egymás mellett. Én m a j d bekötött szemmel a kör közepén forgolódok, aztán leülök valakinek az
ölébe.
— Na-na, fiatalember!
— De hisz ez csak játék!
— Mondja csak bátran! — vágott bele
egy merész tekintetű fekete asszony. —
Egész érdekesnek ígérkezik. Az u r a m csak
tréfál. Biztosítom, ő is játszik, s esetleg
éppen maga fog elsőnek az ő ölébe telepedni.
— No, én megérzem, nadrág van-e vagy
szoknya a közelemben . . . Engedjék folvtatni!
— Halljuk, h a l l j u k ! . . .
— Valakinek az ölében ülve ezt mondom: hettyem. Mire ő, hogy fel ne ismerjem, elváltozott hangon felel: pitty! Ha felismerem, ő áll a kör közepébe. Ha viszont...
— Jó, jó, mit magyarázol annyit? Mindenki érti. Kezdjük!
Varsányi kilépett a balkonra.
Behúzta
mögötte az üvegajtót. A hangok megszűrve
es érthetetlenül jutottak ki hozzá A ház
keskeny utcára nyílott. Egy emeletnyi magasból most egy elsurranó trolira nézett le.
Két házzal odébb megállt, tüsszentett egyet
m a j d folytatta útját.
A csudába ezzel a fejfájással! Csak legalább egy kombinált por volna nála. Állítson oda a hettyempitty
közepébe ezzel a
prózai kéréssel: kinél van egy kombinált
por, vagy egy karil? A gyomra is kevereg.
Milyen csudálatos is volt az első két év.
Irén rettenetesen
temperamentumos aszszony. Majd eltörte a gerincét, néha úgy átkarolta. Egy nyáron hetekig nem kísérhette
el a strandra, mert annyira beleharapott
a vállán a gerelyhajító izomba, hogy hoszszú ideig kék-zöld, m a j d sárga volt a foga
h e l y e . . . De mikor volt ez? Mostanában —
nagy néha, ha mégis közeledni mer hozzá
— úgy adja oda magát, mintha áldozatot
hozna.
(Az elbeszélés befejező részét márciusi számunkban
közöljük.)
\/ V V w
Somocpn

w w

V

Kjöf úAtk.

V

w

V

V

w

Jláudá;

TÉLI K I Á L T Á S
Sziklák közt táncoló-ellibegő víz
nem látta arcod.
S ahol a kertek
rétekre leltek,
ott sem találtak,
kik menni láttak.
Most havas fák ága, tört mellű állat,
sípol a szélben.
Dérverte ordas
csörtet utánad,
e l m a r j a vállad,
s leüti térded.
J a j ! nem a hűség, s nem az ígéret;
fagykörmű éjszakák rejtenek téged,
s j a j o m hiába
dermed a lilásan violás számra,
nem segít rajtad.
Tántorgó vágyaid ú t j á t behordják
csontkristály hóval a jégfogú
hordák,
s teged az én hitem már nem
takargat
szép öleléssel.
—

A A

y ó g t e l e n ü l csendes Hódmezővásárhely peremrésze, a Tabán.
A h a t á r hófödte szántóföldjei szinte belenyúlnak jellegzetes utcáiba.
Gépkocsi meg alig j á r arrafelé, s
ha jár, legtöbbször a Tükör utca
egyik szerény épülete előtt áll meg.
A j t a j á n hatalmas szál férfi kászálódik ki ilyenkor, s a szomszédok
m á r viszik a hírt:
— Deske jött meg Pestről!
Igen: Deske, azaz Kurucz Dezső
István festőművész, akit édesanyján kívül talán teljes nevén nem
is ismernek a tabániak. Deske ő
itt édesanyának, szomszédnak, ismerősnek; Deske, aki együtt nőtt
fel velük a széles utcákon, az árkok partjain, a körtöltésen.
Ám sok víz lefolyt azóta a Tiszán. A fiúból meglett férfi lett,
aki mögött élményekben
gazdag
életút és tisztes művészi múlt van.
J J o l is kezdődött?
Korántsem
ott, hogy festőművész lesz.
Erről a k k o r egy vásárhelyi nyomdász fia aligha álmodozhatott. De
nem is álmodott. Sőt: nem is
akart művészpályára lépni mindaddig, míg a Vásárhelyen
olyan
szívesen festegető Darvassy Pista
bácsi meg nem látja egy-két r a j zát, és figyelmezteti a p j á t a »gyerök« tehetségére. Végül is Szőnyi
pesti magániskolájába kerül. Senki
azt nem állítaná, hogy itt sokat
dolgozott volna. Sokat cselleng a
városban s a növendékek között,
mert mint amolyan "tanyai«-nak,
pótolnia kell egyet s mást a főváros nyújtotta életből. Nemsokára
átkerül a Főiskola Rudnay-osztályára; akit, mint vásárhelyit örömmel fogadnak.' Helyét azonban itt
sem találja. Otthonról hozott munkásmozgalmi
emlékeinek túl romantikus tanára szemlélete. El is
kerül mestere mellől. Benckhardt
népi szemléletével sem békül meg,
míg végül Réti tanítványa
lesz,
aki szép jövőt jósol a fiatalembernek, amikor a Tisza töltésének
magasításán dolgozó emberekről
készült grafikáit végignézi. Réti
azonban év közben meghal, s a
probléma ismét eleven: kihez iratkozzék? Szőnyi mester ebben az
évben lesz a Főiskola tanára. Az
ő osztályát választja. Freskós lesz.
Nagyon érdeklik a
technológiai
kérdések. Nagy Sándor, egykori
tanítója érdeklődését teljesen kielégíti. Alapos anyagismerete innen származik.
Tanulmányai végeztével az
Budapestről egyelőre hazavisz
Hódmezővásárhelyre.

• E MŰTEREM Kurucz Dezső István
sát is kéri. Es ha kéri, akkor m u n káit is meg kell mutatnia a "tisztelt közgyűlés-" tagjainak. Grafikáit tehát a közgyűlési terem előszobájában levő fogasokra akasztja. A m u n k á s i f j ú iránti ellenszenv
itt bukkan ki legélesebben a város cíviseiből:

>>Barátok«. Vásárhelyi
parasztok
között ábrázolja önmagát. Alkotásából sugárzik a tél kietlensége, s
ezzel az Alföld m a g y a r j a i n a k élete is.

— Ne a d j a n a k neki, mert akkor
a többi szőgény gyerök is ösztöndíjért a városhoz folyamodik —
ez a Kisgazda P á r t nagygazdáinak
véleménye. Kemény a harc, amit a
Szociáldemokrata P á r t akkor megvív Deskéért, az akkori
Tornyai
Társaság segítségével — sikerrel.
*
r 1

J u d á s b a n sokat gyarapít a fiatal művészen Olaszhon képzőművészeti gazdagsága, de —
ez talán a fontosabb — tisztázódik szemlélete is. Míg
sokakat
megfertőz a fasizmus által létrehozott neoklasszikus római iskola, ez
a klasszicizáló formavilág, Kurucz
D. István rájön, hogy a Rudnay,
Réti, Szőnyi által adott és kapott
alap mennyire igazabb, értékesebb,
magyarabb és emberibb. A magyar
ösztöndíjasok kiállításán jelen van
az olasz király, a Díjce és óriási a
ceremónia — de a népnek, sem itt.
sem otthon nincs kenyere. Ebből
a felismerésből születik az a képe,
mely kiválik az egész tárlatból: a

út
—

*

A z

évek egyre súlyosbodnak.
Háború van.
Hallgatnak-e
azonban a múzsák? Sok festménye
és r a j z a készül el ezekben az időkben. Azonban látni-utazni-tanulni
a k a r — tovább. Meg is k a p j a a
Korp Erzsébet olaszországi ösztöndíjat, de városa anyagi támogatá-

Minden aratáskor a parasztok között van, míg a háború végleg
haza nem parancsolja. Más m u n ka várt itthon reá. Mert sivár
volt az élet ekkor a "paraszt-Párizsban«. A kollégák — katonák
voltak; az elvtársak — m u n k a szolgálaton avagy börtönben. Elh a g y j a most a f o r m á k és a színek világát, fontosabb
dolgokra
kell az idő. Az ellenállási mozgalom egyik t a g j a k é n t tevékenykedik.
Kérem: részletezze.
— Nem kifelé v a l ó . . .
De éppen olyan aktív a felszabadulás után
is. Szervezi a
pártot, foglalkozik a város kulturális ügyeivel, a sajtó létrehozásával.
Bizony keveset dolgozik ebben
az időben, de azért annyit mégis,
hogy a város
első
kiállításán
(1947) néhány ú j m u n k á j á t bemutathatja.

Talán egy életcél is megszületett. az olasz ég alatt: a kitanulmányozott freskótechnikával szocialista tartalmú művészetet adni
az elkövetkezendő években.
*
a Tisza vizét issza . . . " —
"
a szólásmondás r a j t a is
kifogott. Vágyott haza talián-földről, szívét az aratás csábította.

JJj

életformája
alakul
ki,
amint Budapestre költözik.
Százados úti műtermében — noha
rengeteg elfoglaltsága van: a Kossuth Akadémián a képzőművészeti kör vezetője, a Képzőművészeti Szövetség pártszervezetének
vezetőségi tagja, a Honvéd-stúdió
vezetője, a Főiskola freskótechni-

kai előadója — tud dolgozni. S
a n n a k ellenére,
hogy
1951-ben
Munkácsy-díjjal
jutalmazzák,
mégis idegenül áll környezetében,
mert az általa kivetített paraszti
életforma puritánsága ellenkezik
az a b b a n az időben felbukkanó
európai iskola törekvéseivel, de a
hivatalosan propagált foton aturalizmussal is. Törekvésének lényegét azonban a sajtó megérzi-megérti. és m á r 1947-ben pozitívan értékeli munkásságát a Szabó Ivánnal közösen megrendezett kiállítása után.
*

J j j g y művész ú t j a önmaga kiismerésére, stílusának kialakítására, anyagának rátalálására
hosszú folyamat.
Ez
lemérhető
Kurucz életében is. Egykori tanár á n a k útmutatása oldja meg ezt
a kérdést. Nagy Sándor volt az,
aki felhívja figyelmét arra, hogy
a mai festékek nem maradandóak, nem megbízhatóak. Egy olyan
anyag van, melyen
a
korszerű
szemlélet követelményeit következetesen és művészi
fokon lehet
tolmácsolni: a tojástempera. Hoszszas tanulmányozás után köt ki
ennél az anyagnál. Ezzel bolyongása is véget ér önmaga keresésében, s művészete megállapodik.
Ma már hazai és külföldi kiállítási termek érdekes és értékes
darabjai Kurucz Dezső István alkotásai, melyeken időtállóan rögzítődnek korunk problémái, főleg
a parasztság életútja a kisparcellától a nagyüzemig. Látásmódja
— természetszerűleg — kapcsolódik a vásárhelyi ősökhöz, a nagyokhoz, de tartalmában, egy ú j
korszak látásmódját, törekvését és
célját, a szocializmusét hirdeti.

ANDRÁSSY L A J O S :
d b o l t j a i t
Már elmentél s futó szél húzza össze
a lépteid nyomát. Homály föd el,
csak végletes vonásaid pofoznak
újra,
ájult mindegyből
százszor is
kutatni.
Már elvonultak
őrült
viharukkal
az éjszakák, csak szemed ver.
Elalszom,
s egyszer csak, mint a rémület, belém tép
a tested illata, mellednek
lüktetése:
valahol itt vagy, érzem, s nincs mi védjen,
ágyamra dőlsz, s megfojtasz
csókjaiddal!
Mért is haraptam szádba
védjegyem?
Mért hogy fogadtál ősszel
kedvesednek?
Halálig büntet érte már vad álom!
Engedj! Vagy ölj meg itt, e dúlt
magányon!

Homály ásít feléd ...
— S a fényben nemvolt
percek.
Gyújts rá!
— kínállak,
sápadt lángja serceg
a szűz
gyufanak
s ellobban.
Csak eddig,
csak eddig számolt
nem, ne szánd,
— egy pillanatnyi
bukás...

a

^ z

s i m t é
betelt a léttel. —
ö így képzelte
...
Mégis,
mégis érd el
amit
szeretnél
ám de nézd mi véges
a vágyott
fény,
a perc-láng,
gondolod:
neked elég lesz majd?
Neked?
Kokott!

3.
Mennél utadra?
Várnak
csókjára kígyó
szádnak?
Megfojtalak,
hogy mást ne kívánj
hajlékony
tested fonja hínár ...
4.
Nézlek
szemed nem látom mélye mégis éget
távol
homálytakartan
rám üzen
talán
szerelmem
visszaadni
hívogat
Hahó
Amit nem látok az kötözne
melléd
a többi cafraság mit üdvnek
érez
az
elhagyott
s majd messze lök mellőled
a tényleges magad a fogható

élni,
fény

*

csillogás

ember természete felnőtt
korában
egy-két
vonást |
megőriz a fiatalabb évek szokásaiból. Kurucz Dezső Istvánban
is ott b ú j k á l n a k a "Deske-" szokásai. Szereti az Alföldet, szereti
a bolyongást, szereti az ú j a b b és
újabb
élményeket.
Mártély
és
Hortobágy
egyaránt
táplálja
ecsetjét. S bár önmaga nem tesz
különbséget itt vagy ott fogant
képei között, távlataival, színeivel, formavilágával mégis azok a
kedvesebbek, a meggyőzőbbek, a
megfogásában valósabbak, melyek
szülőföldje tájékán, Hódmezővásárhelyen
érlelődnek
alkotássá.
Mert az ő igazi talaja a vásárhelyi határ, a vásárhelyi ember
gyakran vívódásokkal teli lelkivilága. A rögtől a búzaszem sem
szabadulhat, de kalászba szökken,
ha ideje jő.
Kurucz Dezső István művészele
most szökken kalászba, hogy acélos darabjaival az egyetemes magyar képzőművészetet gyarapítsa
egy ú j korszak virradatán.
SZABÓ ENDRE

Ügy csókoljon a szád, hogy rajta égjen
csókom, míg élsz, s csak ennek érezd
ízét, sohase mást és el ne tudj soha
feledni már, te hűtlen'!
Ostoba!
Elmentél, el, mert űz a véred:
sose legyen hát kedvesebb
tenéked
a szerelem, mit más karjában
áhít
betelhetetlenül
öled! — S akárkit?!
Fáradt levél zörög az őszi
éjben...
Kinek csalódni fáj még
kedvesébem
feküdne tán a sínre? — Jaj,
karod!...
Nevemet súgd, ne tudjon mást a nyelved
ágyára dönt akárhány
új
szerelmed,
s csak akkor menekülj,
ha
átkozod.

JHöldoaij

éji/öfíő:

SZÓLÍTJUK

KURUCZ D. I.: AGITÁTOR

EGYMÁST

Szólítjuk egymást, s ostorral elűzzük!
Imádkozunk b a r n a kámzsákba rejtekezve,
hogy kinyissa égő, barlangos a j k a i t
éjszakánk száz húsevő orchideája,
m a j d lefejezzük mind gyermekded mozdulattal.
Üldözők és üldözöttek vagyunk egyalakban,
szerencsés szerencsétlenek, akik halálig
magukban h o r d j á k fényküllős képét a messzi csúcsnak,
hol töretlen hó ragyog, és minden csók
jégvirággá hűl a menny üvegfalán!

4

KURUCZ D. I.: TANULMÁNY

B- F E N Á K E L

JUDIT:

Hcm
$

pottás

olyan,

ELŐJÁTÉK

spárgára
kötött ceruzáját
közönyösen
bökte
OfSlPiyUilU, ' VVy VVJ V V
MbU^wii ivwwwivyyubili
az
/elé: — Ajánlott levél. — A lány hirtelen-sápadt
arcáraajtó
nézett
" —~' Igen.
Visnyai
Edit?
— Akkor itt tessék.
Négybe hajtott hivatalos írás, kapoccsal átszúrva.
Edit
már akkor is tudta, honnan jött, mikor a postás zöld kerékPárját meglátta az ablakból. Megforgatta néhányszor a papírt, talán jobb későn, megtudni...,
aztán mégis
kirántotta
a kapcsot, hisz nem lehet más, nem lehet rossz hír benne,
egészen biztos, az előjelek és minden...
Az ember nem tévedhet
ekkorát.
»Értesítjük,
hogy a bölcsészettudományi
kar
orosz—magyar szakára helyhiány miatt nem nyert
felvételt.«
Csak ennyi. Edit a hideg falnak szorította a hátát. A
Papirt kibontva az asztalra tette. Hadd lássa mindenki,
ahogy
hazaér, ő nem mutogatja, nem magyarázza, most már aztán
találjanak ki valamit, neki mindegy, él, amiből lehet, neki
egészen mindegy, ha ez nem sikerült, akár havat is lapátolhat, vagy orvosgyerekekre
vigyáz, egészen
mindegy.
A negyedik bében ő volt a legjobb tanuló.
Végig-végig
kitűnő, önképzököri
titkár, az orosz szakkör lelke,
-Edit,
légy szíves készítsd el*>, »tanuld meg-, »rajzold le-, szóval
eminens. — Hallunk még rólad — búcsúzott Marika néni a
banketten. Első díjat nyert a szavalóversenyen,
és két versét
beírták az önképzököri
naplóba. Ha végigszaladt a folyosón
02
elfoglalt ember szélkavaró lépteivel, az elsősök
összesúgtak mögötte: — Ez Visnyai Edit, ismered? Irtó okos lány.
Utánozták a hajviseletét,
lerajzolták a ruháit, még
napszemüvegéről is mintát vettek. -Visnyait érdemes utánozni-, és szaladtak abba a boltba, ahhoz a
fodrászhoz...
Az ember nem tévedhet ekkorát. Két hétig
lábujjhegyen
jártak körülötte, s őrizték minden percét. Feje fölött, háta
mögött váltottak ijedt pillantásokat,
és anyu kedvenc
tésztáit
*ütötte meg. Aztán ...
^

BÉLA

Végre eljutottam
abba a
pszichikai
w_óflei -Cilihéoi!
úllapotba, hogy tollat vegyek a kezembe, s erről ne jusson
eszembe minden keserűségem. Tulajdonképpen
jó helyre kerültem, és bár tervemről
egy pillanatra
se mondtam
le,
ezt is meg lehet
szokni.
Van itt valaki, akinek nagy-nagy hálával tartozom,
mert
átsegített életem legnehezebb
szakaszán, amikor
céltalannak
láttam a jövőt, és értelmetlennek
a múltat. Tudod, hogy a
ffimnáziumban
se időm, sem alkalmam nem volt
társaságra,
fiúkra, valójában szórakozásra
sem. Annál furcsább,
majdnem csodálatos, hogy itt az irodában mindjárt egymásba
ütköztünk,
észrevettük
és megjegyeztük
egymást, első pillanattól tudtuk, nem leszünk közömbös
munkatársak.
Béla különleges ember. Azt hiszem, nem olyan, mint a
többiek. Az ő életmódja,
gondolkozása
megértette
velem,
hogy nemcsak az az átszűrt szellemi világ létezik, amit én
természetes
közegnek éreztem, s ami nélkül életem
egyetlen
óráját sem képzeltem el. Meglepődsz, ha leírom, hogy érdeklődésünk egyetlen ponton se találkozik,
mégis többet
adott
nekem, mint amennyit akár egy filozófus adhatott volna, kinyitotta előttem a világ más kapuit, megmutatta,
hogy azok
mögött isi élnek, méghozzá talán okosabban, mint én éltem
eaaig. Béla kosárlabdázik.
Es most nevess ki!
Kosárlabdaés futballmeccsekre
járok, én, az ügyetlen,
akit
tornából
mindig a konferencia húzott ki a csávából. Vörösre
tapsolom
a tenyerem egy-egy szép akciónál, együtt kiáltozom
éljenzek és fújjozok a drukkerekkel.
Hidd el, felüdülést jelent a
hangversenyek,
francia leckék zsúfolt évei után. Béla kinevetett, amikor a terveimről beszéltem neki. Nem
haragudtam
meg rá, sőt félig-meddig
jogosnak éreztem a nevetését.
Persze csodálatosan szép a francia nyelv, de hány és hány ezer
ember él ebben az országban, akik nélküle is
elégedettek
kiegyensúlyozottak
maradnak,
s beteszik őket a koporsóba
anélkül, hogy valaha is verses drámát írtak volna.
Felületes
ismeretség alapján műveletlennek
tartanád, nekem is két hónap kellett, amíg eljutottam
a megállapításig:
van
másféle
kultúra is, és nem alacsonyabb rangú, mint az enyém.
Mondhatom,
most sokkal egészségesebb
vagyok,
mint
eddig bármikor. Elzavarom magamtól a céltalan
töprengést,
* elfogadom az életet, ahogy kínálja magát. Ez Béla életfiloz
ófiája. Nem is próbálom az én régi elveimet
ráerőltetni,
maradjon meg örökre boldog embernek.
Mert az. Az első,
akivel találkoztam.
És mellette én is boldognak érzem magam.
Próbáltam verseket olvasni előtte: Poet, Aragont.
Türelmesen végighallgatta,
s utána csak annyit mondott: — Most
Pedig menjünk
el táncolni valahová. Megint csak neki lett
igaza. Mindkettőnknek
több örömet nyújtott a meghitt
együttlét, mint az irodalom két óriása együttvéve. Erts meg engem,
Lili, és értsd meg őt, aki tanyai parasztok gyereke,
olyan
nyíltnak és akadálytalannak
látja az életet, mint a jól művelt szántóföldek
végtelen tábláját. Igen, a földet jól kell
művelni, hogy értékes növényt teremjen, ne gazt és bozótot.
Ezek csak megnehezítik
az ember munkáját,
elzárják
előle
1 kilátást, bonyolulttá
bogozzák, ami valójában olyan szépen, olyan nagyon szépen
egyszerű.
Egyszerűen
kell élni,
Lilikém.

mint

a

HMi

Várj, várj, mindjárt elmagyarázom.
Tom olyan
kisegítőféle az intézetben. Tavaly végzett, rettenetesen
tehetséges, de
nem tudtak neki statust szerezni. Most az egyik
tanársegédet
helyettesíti, aki Párizsban van. Emellett félálláson lóg a filmgyárban, dolgozik az irodalmi lapoknak, és lusta, és rendetlen, és csodálatos. Megmagyarázom.
Szerelmes vagyok,
Lilikém, olyan szerelmes, mint az olasz filmekben
szoktak
lenni. Először és talán utoljára. Mert ilyen nem jöhet még egyszer, ilyen szárnyakat adó, a szellem magasába röpítő érzés.
Tudom, hogy teátrális, amit mondok, de nem találok
jobb
kifejezést, ne a szavakat nézd, a szó tökéletlen, mint ahogy
tökéletlen minden, ami nem a lényeg, csak annak külső megnyilvánulása.
Ha beszélnél vele, mindent
megértenél.
Pedig csúnya, borotválatlan, és pecsétes a nyakkendője.
Hanem
a szeme, a hangja, és amit
mond...
Ilyen kicsinek érzem magam mellette, de ez nem okoz
kisebbségi
komplexumot,
ellenkezőleg.
Arra inspirál,
hogy
utolérjem, vagy legalább a nyomában haladjak. Olyan szépségeket nyitott meg előttem, amelyeknek
a létezéséről
fogalmam se volt. Francia és magyar költők, a
gimnáziumi
könyv nevüket
se említi, mégis többek, mint
akármelyik
nyilvántartott
nagyság a
tananyagból.
Es még mennyi, mennyi minden. Még a filmeket is másképp nézem, mióta vele járok moziba. Micsoda nagy ember, milyen különleges intellektus,
mindenkit
sajnálok,
aki
nem ismerheti meg. Mert nem ismerheti azt a teljes
intellektuális kielégülést sem, amit a társaságában Jérez az ember. Könyörgök
neki, hogy írja le, amit tud, hadd
tudják
mások is, és tudják azt is, kitől származnak
a
nagyszerű
gondolatok. Dehát képtelen tollat fogni, egyszerűen
képtelen,
valami szörnyű gátlás visszatartja
a papírtól. Persze, a másik probléma: politikailag
abszolút közömbös,
emiatt
nem
haladhat előre, nem lehet az elsők
között.
Nos, most mindent
kitálaltam.
Mindent?
Tulajdonképpen semmit, amíg nem találkozol vele. Nézd, mi
mindent
csináltam, mióta megismerkedtünk.
Ez a dosszié azóta telt
meg. Íródeákja lettem. Nem szégyellem, sőt dicsekszem
vele.
ö kirázza magából a gondolatot,
és én megírom.
Persze,
így azt hihetnéd, hogy plagizálok. Pedig nem erről van szó.
De annyira átélem, annyira az enyém, amikor
kimondta,
mintha az én agyamban fordult volna meg. Ez — azt hiszem
— az igazi szerelem, a totális gondolategység,
mikor
egy
nálunk magasabb rendű koponya annyira úrrá lesz
felettünk, hogy már a felettünkvalóságát
se érezzük, még a különállását
sem.
Es a barátai is mind-mind
rendkívüli
emberek;
csupa
művész, azelőtt csak messziről csodálhattam az ilyeneket.
Van
például egu zeneszerző,
egyszer Tom felvitt a lakására, ó,
a mi kispolgárotthonunk,
terítők, vitrin, herendi, hogy unom
már, hogy megutáltam!
A lakás egyéniséget fejezzen ki, sőt
életfilozófiát,
még az illata is legyen jellemző arra, aki benne
lakik.
Tom barátja hetenként
fenyőillatot
fecskendez
szét a
szobában, ez nem póz, tökéletes harmóniába
olvad a zongorával és a kis hangulatlámpák
tompa fényével.
És hogy
improvizál...
Egészen eredeti modern zenét, dehát a mi kulturált országunkban
még Bartókot se tudják bevenni. Es ebben a halvány fényben zenét meg verset hallgatni
egészen
magasrendű élvezet. Jaj, mennyit mesélhetnék!
~We, ne nézz
rám olyan értetlenül,
tudom, egzultáltnak
tartasz, de ha ez
egzaltáció, nem bánom, akár az egész világ bolondnak
néz,
az se érdekel. A szürke emberek sose tudják elviselni
az
egyéniséget maguk között. Kinézik, sőt ki is vetik. Rám is
ez vár, de akkor se adom meg magam a hétköznapok
uniformisának.

EZÜST GYÖRGY: TANULMÁNY

Az első higgadt, okos beszéd az életemben.
Azóta
felhagytam mániákus
erkölcsi handabandázásommal,
mert tudom, hogy sem én, sem Tom nem fogjuk megváltani
a világot. A világ megy a kiszabott útján, én pedig megyek,
ahogy
tudok. A világon nem változtathatok,
saját sorsomat
azonban irányíthatom.
Ez a bölcsesség, Lilikém, nem az a kamaszos szélmalomharc,
amit Tomék
vívnak.
Dezső nem gyerek már, túljutott az első botlásokon,
és
én meghajlok, meg kell hogy hajoljak a tapasztalat előtt. A
verseimet szépen átkötöttem
jó szorosan szalaggal, és a fehérneműs fiókom aljára tettem. Már nem izgatnak
annyira,
hogy tűzbe dobjam őket. Egészen új életet kezdtem.
MégDEZSŐ
hozzá igazán széles távlatokat
nyitó, érdekes életet,
amelyI Lilikem!
| Az esküvö őta nem találkoztunk,
a levelemre
kényelmes
otthon, külföldi
utazások,
se válaszoltál.
Tehát valamiért
megharagudtál
rám, pedig nek perspektívájában
közöttünk nem voltak ilyen érzékenykedések.
Szeretném,
ha meglepetés nélküli biztonságos napok várnak rám. Es mindezután se lennének. Már akkor délután is olyan furcsán vi- ezt Dezsőnek köszönhetem.
Köszönöm is minden reggel, amiselkedtél, mikor a templom előtt megcsókoltuk
egymást.
kor félig nyitott szemmel
megállapítom:
ó, hála
istennek,
Végtére az ember életében a házasság a
legelhatárolóbb jó helyen vagyok, jó helyen ébredtem.
Hiszen másképp
is
lépés, nem hiúsulhat
meg nevetséges
nézeteltérések
miatt.
volna.
No jó, szerinted én behódoltam egy lényegében idegen em- alakulhatott
ber tőlem idegen felfogásának.
Ha így lenne is, azt mondaAlig várom, hogy megváltozott
filozófiám
igazáról
szenám, ez formaság, és — Tómtól megtanultam
—
formasá- mélyesen győzzelek
meg.
gon nem vitatkozom.
A lényeget kell keresni ebben is, mint
mindenben.
Márpedig a lényeg: találtam egy férfit, aki nem
röpít ugyan az egekbe, de a pokolba sem, és aki mellett
bizUTÓJÁTÉK
tonságos megbecsülésben
élhetek. De még csak nem is így
kristály, szőnyegek. — Szép itt
nálatok
áll a helyzet. Istennel,
vallással sokáig hadilábon
álltam.
Erre tanított az iskola, a körülményeim,
sokféle tényező. De —, ült le elfogódottan
Lili. Aztán hallgattak. Edit
hanyagul
legtagadóbb korszakomban
is tudtam, hogy megnyugvást
csak megkötött
köpenyt viselt, alatta sötétkék
selyempizsamát.
a hitben találhat az ember — itt nemcsak
vallásos
hitre
—
Igazán
nem
vagy
kopott
költőnő.
gondolok —, a kommunista
hivője a jövő társadalmának,
a
katolikus Krisztus országának. En se hintázhattam
örökké a
— Ó, több, mint egy évig tartott, amíg minden
kísérősemmi lipityókáján,
Tom elvei, társasága pedig ezt
sugallták. tünete
elmúlt.
De az ő életük éppen elrettentő példa előttem. Hisz
hitetlen— Televízió,
villanymelegítő.
Nagyszerű.
Parkettkefe,
ségük juttatta el őket az erkölcsi normák és egyáltalán a
porszívó?
normális életforma
tagadásáig.
— Von, van, ne félj.
Egy ideig én is velük szaggattam a láncokat, de mit ér— Autó?
tem vele? Mások utánunk
jöttek?
O, dehogy,
kiröhögtek
bennünket,
ennyi az egész. Es most? Természetesen
nem
— Nemsokára. Hát nincs igazam? Mondd, nincs
igazam?
bújtam ki a bőrömből, nem függeszkedek
áhítatos
bizalom— Egyébként
hogy
vagytok?
mal semmiféle
Mária-képen,
de tisztelem és csodálom
azoEdit arannyal futtatott karórájára nézett. — Bocsáss meg
tőm
kat, akik sorsukat egy ismeretlen,
külső hatalom ölébe ejtették, és minden bűnükért tőle várnak feloldozást. Az ilyen egy pillanatra. Dezső mindjárt itthon lesz, és szereti, ha az
\ inkhruit/
j(í vagy
és mindent
elmesélhetek
meg{nft
emberek mindig tudják, mit kell tenni és hogyan.
Sohasem
várja. Ennyit igazán
megtehetek.
élőszóval, az írás úgyis elmarad a valóság mögött, és ne- tévednek akkorát, mint azok, akik tagadással tüntetnek,
és ebéd —melegen
Veled
megyek.
kem annyi a mesélnivalóm.
Gyere, kuporodj ide a díványra, közben töméntelen
baklövést követnek
el.
húzd a hátadhoz ezt a párnát, így, most már elég
kényelHát így értsd meg a templomi esküvőt, és mindent,
ami
— Jaj ne, haragszik, ha a konyhában
vendéget
fogadok.
azóta
történt.
mesen ülsz ahhoz, hogy türelmesen
végighallgass.
Még
a
köpenyért
is
hallgathatok
tőle.
Addig
nézegesd
ezt
Két hónapja annál a külkereskedelmi
vállalatnál
dolgoSzóval az egyetem. Nos, az egyetem isteni dolog. Fürdők
az
albumot,
Dezső
felvételei,
csupa
külföldi
kép.
Csak
viaz
Dezső külföldi
ügyintézője.
Irodakukac
okos emberek társaságában, beszívom a gondolatok
sza- zom, amelyiknek
fénye.
a függetlenséget,
a szabad úszást,
amiből gyázz rájuk, ez a szeme
Oát, jaj, micsoda illata van az alkotó gondolatnak.
Még so- lettem, feladtam
lehetett.
hasem figyeltél erre? Honnan is tudnád, olyan sima volt az csak éhen halni
Lili kicsit, unatkozva
nyitotta fel az első lapot.
KépesDezső azonban azt tervezi, hogy csak a gyerekig
doléleted, olyan gyerekesen
sima — ne haragudj meg érte, de
újságokból
ismert
épületek,
tájak,
terek,
s
az
előtérben
férgozom,
utána
sokkal
nagyobb
szükség
lesz
rám
otthon.
Permit is tudhatsz te a világról. Könyvtár, előadások,
kollokviidegenek.
konkrét
szán- fiak, nők;
um! De én! Egy évig idegen levegőt kóstoltam, és most úgy sze, ez még teória, a gyakorlati megvalósítás
és ruérzem magam, mint az utazó, aki az afrikai kutatóút
után déka nélkül. Eg'előre kell a pénz, lakásberendezésre
Aztán megjött a férj. Kövérkés, rózsaszín arcú férfi, gonköelőször alussza ki magát az itthoni klímában.
Csodálkozol? hára, ruhára, ruhára. Dezső barátai, külföldi ismerősei
hajjal. Nem a legdivatosabb,
de nagyon
sem tüntethetek
a kopott költőnő ócs- dosan elválasztott
Igen, igen, megpróbáltam
alkalmazkodni,
megpróbáltam
el- zött már semmiképp
illedelviselni, ami elviselhetetlennek
tűnt, egy hosszú év állt előt- kaságaival, aki éhezik, rossz ruhában jár, de hű marad ön- jól öltözött tartós, angol szövetből. Puszi, fiacskám,
meg, mes társalgás. Utána aprósütemény,
fekete; tökéletes
ventem. Igyekeztem
megteremteni
a mondvacsinált
nyugalmat, magához. Érdekes, Dezsőben olyan embert ismertem
boldogul. déglátás.
az van, amiről beszélünk, és beszéltem is erről a nyugalom- aki egy pillanatra sem adja fel az elveit, mégis
ról, erről a boldogságról fűnek-fának.
Most már nem érde- Különös ember, nagyon különös, egészen más, mint a töbkel, hogy mint volt. Elmúlt, és legalább nem éreztem
bol- biek. Sohasem fogom elfelejteni, hogy égetett le magam előtt,
Edit terített, szervírozott,
kínált és bólogatott a jó háziamikor a becsületről
vitatkoztunk.
dogtalannak
magam, persze
legbelül...
asszony tiszte szerint. Kilenc óra felé Lili elbúcsúzott,
Dezső
Béla? Igazán kedves fiú, a napokban találkoztam
vele,
— Te ismered a szavakat, én ismerem az életet. Ez a kettőt ásított, és azt mondta: — Jövő hónap elején
Berlinbe
viszik a csapatot Csehszlovákiába.
Nem maradt bennem sem- különbség kettőnk között. Te elvont szózatot intézel
hozzánk utazom. Ma kaptam
megbízást.
— Berlin? — villant
fel
mi rosszérzés utána. Kellemesen
telt vele az idő,
minden mindenféle
morális kategóriákról,
én pedig azt
mondom:
Edit
—
ott
már
régen
jártál,
hozhatnál
egy
szép
bőröndöt
műveletlensége
ellenére tudott
viselkedni.
Mikor járok el becsületesen?
Ha dicsekszem
a
különvéletudod, hogy
reklamálták.
és kidobatom
magam az állásomból, vagy ha anyuéknak,
Bezzeg Tom! Nahát, ő aztán nem dicsekedhet
ezzel! Se ményemmel,
amilyen körben
tehetem,
ruhája, se modora, haza se merem hozni, biztos
csinálna érvényt szerzek a véleményemnek,
Aztán lefeküdtek.
Edit még lapozgatott
kicsit a bédekbiztosítok a családomnak?
Nos, vávalami idétlenséget.
Es mindamellett
csodálatos ember, deli- és gondtalan megélhetést
kerben. Később Dezsőt zavarta a villanyfény,
reggelire
kalassz! Elvégre rólad van szó.
katesz a szürke tömegben, egészen más, mint a többiek.
kaót kért és tiszta
fehérneműt.

mondani, m i t é r e z | E L N E M L E H E T tem
kudarcom
u t á n . . . Ahhoz nincs szó, amilyen szánalm a s n a k hittem magam.
— Mi bajod?! — faggatott Tóni egyre. —
Ne lógasd az orrod, amíg engem látsz! H á t
n e m érzed jól magad n á l u n k ? Szólj, ha valami bánt, rögtön segítünk rajta. Mondd el,
ha valami kívánságod lenne, azonnal teljesítem, ha csak egy mód van rá.
J ó öreg Tóni, hogyan is teljesíthetnéd a
kívánságomat? . . .
Egyetlen
kívánságom
van, a legnagyobb kívánságom: egészséges
akarok lenni! Friss, erős, tettre kész, vidám,
aktív, mint a legtöbb ember.
Produkálni
akarok, dolgozni szeretnék, megmutatni mit
tudok, mit érek. Megmutatni, hogy nem v a gyok naplopótípus, hogy a tehetetlenség a
legnagyobb gyilkosom, hogy tevékenységre
születtem, alkotásra.
De minden hiába. Tehetetlenebb vagyok,
mint egy maszületett csecsemő, kiszolgáltatottabb, mint az éjszakába kivert kutya, aki
már csak a sintérhurokra jó . . .
— Mi lelt, öreg? Te sírsz, öreg — simog a t j a meg Dóri az arcom.
Mintha á r a m ért volna hozzám, fölugrom. Ki, ki az utcára, el, akárhová, a határba, vagy mit tudom hová, csak minél
messzebb! Más se hiányzik, csakhogy ilyen
hülye állapotban lásson, s épp Dóri, aki
előtt a legerősebbnek szeretnék l á t s z a n i . . .
Mindenki előtt inkább k i m u t a t n á m a gyengeségemet, mint Dóri előtt.
Átkozom magam ezért a jellemtelen a m bícióért, azért hogy leghőbb kívánságom:
Dóri nézzen fel rám, Dóri vegyen észre.
Vegye észre, hogy férfi vagyok. Persze minden aktív lépés előtt megijedek. Még rámosolyogni is félek. Félek attól a perctől, amelyikben észreveszi m a j d r a j t a m . . . Pedig,
talán észre is vette már. Csak nem m u t a t ja, hogy tudja. Talán Tóni is látta m á r
r a j t a m , hogy úgy bámulom Dórit, úgy repesem minden mozdulatát, mint lepke a
sötétben a villanyfényt. Sokszor hajszálon
múlik, hogy őrülten, végzetesen össze ne
csókoljam. A legjobb b a r á t o m feleségét,
akinek a legtöbb hálával tartozom, s aki, h a
későn jön haza, a kínok k í n j á t szabadítja
rám. Hisz olyankor m á r rendszerint mindh á r m a n fekszünk. Fekszünk, de nem alszunk. Legalábbis én nem, s Dóri sem, csak
a gyerek. S egy idő óta vak és őrült vágyat érzek, hogy átlopakodjak Dórihoz, aki
félig kitakartan, átlátszó hálóingben, olvasgatva v á r j a a f é r j é t . A mellét, az egyre duzzadó jó szagú mellét szeretném
egyszer
megcsókolni, aztán történjen a k á r m i . . . Ha
egyszer megcsókolnám, ha a karomban
t a r t h a t n á m . . . Nem, nem, mit is kezdenék
v e l e ? ! . . . Mit tudnék vele k e z d e n i . . . Legszívesebben elmennék innen. Mégis egyre
azt várom esténként, hogy Tóni megint későn jöjjön haza. Talán Dóri egyszer megszánna, vagy esetleg, ha
megmondanám
neki, hogy imádom . . .
iNEGYEDIK HETEl S S j r b a n . T m
néz m á r sanda szemmel r á m a személyzetis,
az igazgatónak se húzódik kelletlenül félre
a szája, mint amikor Gyanlai mester a tehetségemről m a g y a r a z o t t . . . Becsülnek, fig u r á i m a t sorozatban gyártják.
Valahányszor először öntenek egy-egy
ú j a b b a t , olyan izgalom vesz erőt r a j t a m ,
hogy belázasodom. Persze, a pájslinak ehhez semmi köze, ideg dolga az egész. P a t tanásig feszülnek ilyenkor az idegeim: vajon sikerül-e, vajon olyan lesz-e, amilyennek az agyagba-simogattam, fog-e tetszeni az
embereknek, s a szakemberek n e m íitymálkodnak-e az ú j alak láttán? . . . Szeretnék modern, ízléses figurákat adni, olyanokat. amelyektől valami
kicsit meggyarapodik lelkileg, aki l á t j a — eredetit, elmélyültet, amilyent még senki nem formázott
ennek előtte . . ,
Mihelyst a két hétre járó fizetést kézhez
kaptam, albérletbe mentem.
— Ne bolondulj meg, öreg — korholt
Tóni —, hát mit vétettünk m i neked, hogy
így lekezelsz? Ki bánt téged minálunk? . . Na, b e s z é l j ! . . . Vagy az bánt, amiért ingyen laksz, mi? . . . Hát fizetsz m a j d húsz
forintot, ha már keresel, és ez megnyugtat
téged . . . Vagy megbántottunk?
— Nem, nem . . . , c s a k . . .
— Csak? . . . Kényes ügy?
— Nem, de . . .
— De? . . .
— Nem a k a r o m m i n d e n n a p Dórit látn i ! . . . Szép, fiatal, g u s z t u s o s . . . Nő! — Rettenetes volt a kimondottak után. Szerettem
volna elsüllyedni, de n e m lehetett.
Tóni
egy pillanatra elkomorodott, látszott r a j t a :
mindenre számított, csak erre nem. Aztán
elnevette magát. Először csak enyhén, de
aztán harsogott a jókedvtől. Vele nevettem
én is. "Túl vagyok r a j t a « gondoltam.
— Te süket! Hát ennek csak örülni lehet! — kiáltotta Tóni. — Most m á r bizonyos, hogy teljesen egészséges vagy, és megerősödtél fizikailag is, ha egyre az aszszonynépet kívánod . . . Nincs ebben semmi
tragédia. Az lenne a tragédia, ha a betegség
tönkretett volna, mint férfit. Mehetnél Törökországba — eunuchnak.
— Halálos komolyan m o n d t a m — szólt a m közbe.
— H á t hiszen én is komolyan v e t t e m . . .
Mondd csak! K h m . . . Milyen nők is a zsánereid?
— M e n j a fenébe!
— Mint Dóri? Akkor h á t . . . — a f e j é r e
ütött: — A Rozálka! I r á n y a Rozálka!
• Részlet egy készülő regényből.

sebbrendűségi marhaságokból? Mikor látod már be, hogy n e m vagy te r o n c s ! . . •
DÉR FNDRe
Egészséges, kereső ember vagy, mint más.
Férfi vagy, aki képes családot alapítani, s
helytállni a családért. Mennyiben különb a
szőke, vagy a Rozálka — nőben, mint te
férfiban? Tehetséged elismerik, a neved beleégetik a figuráidba, egy-két év és márka
lesz, olyan jól fog hangzani, mint a Sinkóé,
vagy Gorkáé . . . Mit akarsz még? Persze, azt
ostobaság lenne várnod, hogy Rozálka egyből a nyakadba ugrik és kijelenti, hogy:
vagy te, vagy a h a l á l . . . Rozálkáért meg
nagy érzést akarom takargatni e l ő t t e . ' . .
kell küzdened. Rozálka n e m átlaglány! Ha
Nagyon mérges lettem, ott a k a r t a m hagyMondom, eddig csak ilyen nőkkel volt dolaz lenne, nem m a r a d t volna p á r t á b a n enyni. De ő visszaültetett, s addig beszélt Rógom: a legteljesebben közömbösökkel, mint
nyi előnyös tulajdonság m e l l e t t . . .
záikéról, hogy m á r szinte m a g a m elé képDóri, aki faarccal vetkőzött előttem hálózeltem dundi, de szabályos alakját, simo— Mondd, Tóni, de lelkedre, nem öreingre —, vagy vénlányokkal, akik foggalgató, barna szemét, szégyenlős mosolyát.
gebb, mint én?
körömmel,
egy
h
á
r
o
m
hete
éhező
csikasz
A végén Tóni férfiasan bevallotta, hogy
— Na! Most meg a másik véglet! Csak
mohóságával, utolsó lehetőségként igyekezlegénykorában fülig szerelmes volt Rozálnem azt akarod ezzel mondani, hogy öreg
tek elmarni m a g u k n a k a többiek elől.
kába, s csak azért nem vette feleségül,
hozzád?! Ha jól tudom, te sem tegnapelőtt
Rozálka egészen más volt. Egyik "sabmert Rozálka kikosarazta.
jöttél a világra, ö r ü l j neki és a d j hálát a
lonra-"
sem
hasonlított.
Ügy
tett,
m
i
n
t
h
a
— H á t nem emlékszel?
szocialista istennek, hogy ilyen jóvágású
nem érdekelném, s Tóniék v i t á j á t figyelte,
nők utánad vannak! Talán azt várod, hogy
Valami derengett, de sehogy n e m tudtam
közben a láthatatlan, de mindenkinél jeSophia Loren személyesen térdre hulljon
pontosan visszaemlékezni az esetre. Minlenlevő lelki morzeállomás egyre azt jelezelőtted, és könyörögjön, hogy a feleséged
denesetre én legjobban szerettem volna
te bennem, hogy minden rezzenésemet fellehessen?!
utánaeredni a szőkének, a bódés tündérfogja, érzékeli és értékeli! Csak túlontúl
nek, akit elnyelt B u d a p e s t . . .
— Na nem,
nem, ne bolondozz Tóni,
szemérmesen,
tapintatosan.
Kétségkívül
nem erről van szó . . .
csinos teremtés volt, szépen tudott nézni,
— Hát miről? . . . Vedd tudomásul, hogy
kellemes vonásai voltak, — épp ezért minRozálka nem idősebb, mint te! Sem külden bátorság az inamba szállt, mert sehogy
sőre, sem az évei számát tekintve.
nem t u d t a m elképzelni, hogy én egy életre
kellenék neki. Neki, akinek — Tóni sze— Biztos ez, Tóni?
rint — vezetőállása van a tanácsnál, havi
— Biztos! Legfeljebb . . . , legfeljebb 1—2
kétezernyolcszáz fixszel, saját lakása, paév lehet a difi. Dehát neked nem ficánkoló
zar bútorokkal, s teljesen független nő . . .
csitri kell. Az kikészítene három hét alatt...
Egyre lehangoltabban lépegettem a d u n Rozálka hozzád való, az Isten is neked tedi, de arányos Rozálka mellett, a kihúzott
remtette.
derekú, de deszka mellű Rozálka nyomá— Könnyű ezt mondani. Az ilyen öreg
ban. A szikár Rozálka sűrű kíváncsiságlányoknak bizonyosan ezer rigolyájuk van...
gal pislogott h á t r a minduntalan, á m Tóni
— Hát az ilyen öreg legényeknek, mint
résen volt. Valamilyen ürüggyel és — tökte?! Gondolj csak a reggelire. Vagy az
m a g lévén — üggyel-bajjal belekarolt
ebédre. Az ember nem tud a kedvedre tenhosszú
Rozálkába, s előrevágtatott vele.
ni. Egyszer meleg a leves, ha meg Dóri hűti
Magunkra m a r a d t u n k a homályló és eláregy kicsit, akkor: jaj, jéghideg
lett!..vult utcán. Kínos csend kerekedett körénk,
Mondtam Dórinak, ha legközelebb neked
bár, a m i n t Rozálkára sandítottam, meglemelegít valamit, dugja az u j j á t a teába vagy
petéssel tapasztaltam, hogy ő teljesen nyutejbe, és akkor biztosan meg t u d j a állapígodt.
tani, hogy neked körülbelül meg fog-e feTóni és keszeg-Rozálka végképp eltűntek
lelni . . . Szenzációs újítás és gusztusos, mi?!
valamerre, — nekem haza kellett kísérnem
Nagyon elszomorodtam. Lám, még f é r j dundi-Rozálkát.
Egyre nagyobb
zavarba
nek is utolsó lennék. Több rigolyám van,
sodródtam. Nem tudtam, hogyan a legokomint a vénlányoknak.
sabb viselkednem. Házuk k a p u j a előtt csekély háromnegyedóra hosszat toporogtunk.
— Könnyű neked, Tóni. Könnyen beValahogy nem t u d t a m elköszönni tőle, neszélsz te. Számodra minden megoldódott.
hogy megbántsam, ő sem a k a r t faképnél
— Azt te csak úgy hiszed, öreg. A leghagyni az utcán, bizonyosan hasonló okból.
kiegyensúlyozottabb családi élet is csak
Végül is csendes szóval behívott.
látszatnyugalom. Mindennap meg kell küzGyönyörű volt a szobája. Perzsaszőnyedeni ezért a kiegyensúlyozottságért. Nem
gek, televízió, lemezjátszós rádió, zongora,
hallottad még, hogy össze szoktunk h a j t a n i
a legmodernebb bútorok, lakályosan, ízlésDórival? A jó házasság is örökös harc.
sel csoportosítva, — kristályvázák és könyHarc egymásért, magunkért, a g y e r e k é r t . . •
vek, minden, szinte kínos tökéletességben.
— Küzdöttem én eleget, évekig a HalálMondtam is Tóninak, ne vacakoljon, m a j d
lal.
utánanyomozok én m a g a m egy asszonynak,
[ " F E S Z E N G V E Ü L T E M 1 n e m b e n " tud— Éppen ezért. Ideje édesebb ellenfelet
akinek a szőke h a j a tele volt villamosfet u n k miről beszélgetni. Rozálka nyugodt
választanod. Szóval: irány Rozálka!
szültséggel, aki feltűnt, mint éjszakában
m a r a d t és kiegyensúlyozott, képeslapokat s
a csillag — és a messzibe v e s z e t t . . . De
volna
albumokat szedett elő, külföldi útjai egyTóni h a j t h a t a t l a n volt. Ha valamit elhaNEM SOK FOGANATJAI
^
lelki
egy
emlékét
teregette
elém.
tározott, mindig nagyon makacs tudott lenfröccseinek, ha nem játszik kezére a sors.
—
Ez
az
egyetlen
nagy
szenvedélyem:
ni. Végérvényesen a fejébe vette, hogy kiDe az történt h a r m a d n a p ,
hogy továbbutazni — jelentette ki Rozálka, s tárgyiházasít . . .
m a r a d t a m a műhelyben,
m e r t m á r két
lagos hangon számolt be egy-egy külföldi
M á r estére találkát szervezett, olyan hévn a p j a küszködtem a fadöntő férfi figuránagyváros utcaképéről, az ott tapasztaltakvel, és körültekintéssel, mint i f j ú korunkjával. Sehogy nem voltam megelégedve az
ról.
ban egy-egy mozgalmi összejövetelt.
első két variációval, s harmadszor is nekiVégiglapoztam a képeket, m a j d elköszöngyűrkőztem. A formálás izgalma annyira
Hogy, hogy nem, mire a Tóni által kijetem Rozálkától. Útközben azon tűnődlem,
ú r r á lett r a j t a m , hogy elfelejtettem beteg
lölt találkahelyre é r t ü n k , két nő v á r t benhogy nem állapodtunk meg semmi foghavoltomat, s nem éreztem fáradtságot.
nünket. Ez kissé kellemetlenül hatott, de
tóban, ami a jövőbeni találkozásokat illeti.
Ahogy az agyaggal küszködök, kopogtanem volt mit tennünk.
Tóni izgatottan várt, s részletesen kifagtás nélkül nyílik az ajtó. Szemes Piros, a
— Rozálka — fordult Tóni kissé ünnepégatott. Majd "kiokított^:
csiszolóbrigád vezetője lép be, s elém áll.
lyesen a dundi, de arányos hölgy felé, aki
Néz, csak néz, amolyan kígyóbűvölő pillanszemlesütve álldogált előttünk —, engedje
tással.
meg, hogy bemutassam a legjobb barátoTovább dolgoztam.
mat, Művész! Kerámikusművész.
Kezet fogtunk. Rozálka keze p u h a volt és
— Meg kell mondanom végre — mondta
kecses, egy pillanatra kedves, b a r n a szefenyegetőn —, hogy nem kielégítő a vimét is rámemelte, aztán gyorsan lesütötte.
szonyulása a csiszolóbrigádhoz.
— Rozálka — szónokolt tovább Tóni, a
Bólintottam, hogy tudomásul vettem, s
másik hölgy felé fordulva —, engedje meg,
látszólag elmélyülten forgattam a fadöntő
férfit. Valójában végtelen ideges lettem,
hogy b e m u t a s s a m . . .
legszívesebben ráordítottam volna, de én
Két Rozálkánk volt — egyszerre! A mamindig finom akarok l e n n i . . .
gasabbik, aki sovány volt, frissen dauerolt
h a j ú és méltóságos tartású, azonnal meg— Idehallgasson. Ha mi nem dolgozunk
magyarázta a dolgot:
össze, vége a figuráinak. Ha mi nem javítjuk ki a maga figuráin a hibákat, magát
— T u d j a , mi az elemi iskolától elválaszthárom nap múlva elcsapják.
hatatlanok v a g y u n k . . .
Minket
mindig
— Elcsapnak hát, ha nem hagy dolgozni,
m i n d e n ü t t együtt lehet látni.
és elállja a fényt.
"Jó, jó — gondoltam —, de egyikőtök
— El is állom, mert nem magának való
most az egyszer, elmaradhatott v o l n a . . .
munkaidő után dolgozni. Magának kímélMost honnan t u d j a m , melyik a nekem szánt
nie kell magát, kedves.
Rozálka?!«
Szorosan a kezemhez szorította tekintéMihelyst elindultunk, Tóni segített r a j lyes melleit, tenyere közé fogta a fejem, s
t a m : félreérthetetlenül, a magas, szárazabb
simogatni kezdett. Gyengéden babusgatott,
Rozálkához csapódott. Előresietett
vele.
s a f ü l e m b e forró szavakat suttogott. Nagy,
Csakhamar heves és hangos vita alakult ki
duzzadt szája váratlan
hirtelenséggel takettejük között.
padt a számra, s az alsó a j k a m b a harapott.
Nem úgy mi ketten. Rozálka látszatra
Egy villanásnyira az volt az érzésem, a feállhatatosan egyre az ő beszélgetésüket fijem a k a r j a bekapni.
gyelte. Néha-néha r á m mosolygott, de rögBirkózni kezdtünk. Én, hogy kiszabadultön elkapta a fejét.
jak, Piros, hogy fogva tarthasson.
még nem a k a d t dol— M a j d én . . . , m a j d én gondozlak . . . ,
I ILYEN N Ö V E L , gom. Az asszonyok
i_
nem hagylak e l . . . , te drága — ismételte
legtöbbje vagy egyáltalán nem vett észre,
a szavakat bátorítólag Piros.
mint férfit — akárcsak Dóri —, vagy nagyon is észrevette férfivoltom, s egyre azon
Amikor még csak a mellét éreztem a keigyekezett, hogy levegyen a
lábamról.
zemben, f e l t á m a d t bennem a férfi — hosszú
— ö r e g , n e m értesz a lányokhoz. RozálAkárcsak a gyári csiszolóbrigád vezetője,
évek óta nem voltam ilyen testközel — nőka lány még, nem asszony, mit vársz tőle?
Szemes Piros, akit a férfi m u n k a t á r s a i m
höz. De a harapás észre térített. MegijedHogy fondorlatosan hálót szőjön köréd?
azzal biztattak volt meg, hogy én halálotem.
Nem olyan típus. Neked kell meghódítanod
san beleszerettem, csak a sokévi elzártság
őt, öreg. Mert azt, remélem, elismered,
Birkózás közben örömmel éreztem, hogy
félszeggé és bambává torzított, s n e m mehogy érdemes?
az erősebb én vagyok. A székre nyomtam
rem bevallani. Ö aztán ezen az informáci— Elismerem . . . C s a k h á t . . . úgy vagyok
ón felbuzdulva
kézzel-lábbal
igyekezett
Pirost, m a j d tempósan vettem fel a kabáén Rózáikéval is, mint azzal a szépséges
belőlem kipréselni a "Visszafojtott" vallotomat, s szó nélkül magára hagytam.
szőke nővel, akit hozzámlöktek a villamomást. Minél jobban menekültem előle, ő
son: elérhetetlen. Mit is kezdhetne egy
Az utcán undorodva gondoltam a jelea n n á l inkább meg volt győződve szerelilyen szemrevaló, jó anyagi
körülmények
netre. Még csak az hiányzik, hogy egy ilyen
mem erősödéséről, s egyre kiállhatatlanabközött élő nő velem? Csak nem bolond,
Piros-félének gyereket csináljak . . . Szinte
bul üldözött célzásaival. A végén már eléghogy egy beteg, leégett senkit vegyen a
menekülve igyekeztem Rozálka felé. Rozálgé goromba szavakkal sem t u d t a m elhesnyakába?! Egy ilyen roncsot.
kához igyekeztem, aki valóban nem a k a r
segetni, mert rögeszméje lett — s ezt a
hálót fonni körém, aki nyugodt és rendes,
Tóni bosszankodott.
k a j á n férfiak egyre táplálták benne —, hogy
gusztusos és tapintatos.
— Mikor gyógyulsz m á r ki ezekből a kia legpokrócabb viselkedésemmel is csak a

6

REMÉNYI BÉLA:

PÁRIZSI

S p i L ó g u s
tgy. atunkMdJuz,
kzitikai

SIMONYI IMRE:

("faárkai Jdáizló:

t a

kazzáfűxMt

nug4ig.gxjLu.kluz.

Aggódnak
értem már megint,
fejem
vennék, azért, mi számon ...
De nincs miért s ki ellen
védenem
prófétaságom.
Ki hallgatott rám? S ha akad ilyen,
mit nyert e drága
vámon,
mely vigaszt elkoboz, s már
semmiben
sincs, csak
hiányom.
Barátom mind, már azt is
ki tőlem kéri
számon,
hogy elvadít a léttől zord
makacs
magányom.

elhiszem,
hitem,

-Közéletet
kell élnem, mert
hiszen
beszűkül
láthatárom«
— mondják —, s vitatható bár, semmi
dől el vitákon.
Isten

neki, megpróbálom...
Legyen,
ha ez kell minden áron!
Mint a mesében: egy
köz-életem,
egy
köz-halálom.
Ha jól meggondolom,
én már tizenöt éve ezt
csinálom.
Fele királyságom
meg csak lesem,
s királyi
párom.
A királylányt
még csak
elengedem,
nagyon a trónt se
bánom...
Egy csücske hazámnak elég nekem,
hol ér az álom.

sem

GYORS

Szelíd hajóként, ringva indulunk.
A kerék gördül, szinte észrevétlen,
S azt álmodom, hogy Párizs vár reám.
Játszom magammal, mint valaha régen,
Gyerekkoromban, mikor hittem is,
Hogy van Párizs, van Alpok és van tenger.
Ma jó a vágyat elcsitítani
Egy legyintéssel, makacs nemhiszemmel.
Félredobni a nyűgös logikát
S a földrajzot, hogy ne sírjon az ember.
De most m e g y ü n k . . . A ritmus szaporább,
Fényeivel már elmaradt a város,
Kétoldalt íut a fekete világ,
Éj van, fölrémlő csontvázként a fák
Utánunk nyúlnak: állj! de mi megyünk,
Párizs vár, P á r i z s ! . . . Hiszem a csodát.
Párizs vár, Párizs! . . . Síró síneken
Fut a vonat, fut messzire velem,
Párizs vár, P á r i z s ! . . . Már motyog a szám,
Próbálgatom már, hogy is mondanám,
Hogy is mondom majd: "Oh, je suis hereux!.
Disez s'il vous p i a i t ! . . . Pardon, monsieur!..
S a Louvre! A Boulevard! Mindjárt kiszakad
A s z í v e m ! . . . Hogy fut, hogy fut a v o n a t ! . . .
. . . Párnás fülkékben boldog utasok
Ütnek, s a mozdony őértük dohog,
De nem is tudják tán, hogy boldogok.
Csak én itt hátul, kemény fapadon,
Papírcsomaggal, gyűrt szélű kalapban,
Boldog talán csak egyedül vagyok.
Párizs vár, P á r i z s ! . . . — És e pillanatban
Fékek jajdulnak. V é g e . . . Ittmaradtam.
Gyalogolok a kisvárosi éjben,
Eső szitál, és sír a sár alattam.

Egy csücske csak, ahol kicsiny
helyen
a közt együtt
találom.
Hol a szükségből emberség
terem,
jó szó a
szájon...

TCattxanL Dániel:

Derű a szívben, hitben
értelem,
hogy ami fáj, se fájjon.
Nem gépkocsin megyek, ha
meglelem,
nem is
szamáron.

A folj'ók hanyag sodrását ismerem
ismerem hulló játékait az ősznek
állatok szerelmes egymáshoz bújását
éjjeli vonatok kilőtt fénynyilait
az öröm táncait a pohárban a testben
az ember torpanását és újralendülését

Hol gyalogszerrel
túl időn s
szív hegy-vizét
bejárom,
Nincs ki léptemre les, rejtett
s ki víz alá nyom.

teren
verem,

Itt vagyok én honos,
eszméletem
évgyűrűibe
vájom
a sorsot, mely kérgem, falam,
egem
szélmarta
tájon.
így szűrve át a dal
esőn-szelen
kihajt a száraz ágon,
hogy közszempontból
se
érdektelen
legyen
magányom.
S ha dolga végeztével
megpihen,
békén azt is
kivárom,
míg elcsitul sípom, sebem,
szívem:
e drága három ...

XX XX XX

EGYETLEN VILLANÁS

mikor kinyílnak az újulás tüzei
ösztönök bozótját leheli ki a föld
az árnyak lefeküdnek mint a szerelmesek
holdfény sandít dulakvó ölelkezésükre
míg föléjük nőnek halkan a fák
émelygős idillek csiklandozzák a nyelvem
de gyomrom nem tűrheti ki kell immár hogy köpjem
tengernyi levegőt szippantva az éjből
megyek szabadon a zajosabb közelséghez
hol szénporos valóság ülepszik napjaimra
behunyt szemhéjam alatt lepkék köröznek
búgnak mint repülők vad motorjai
átlendülve a bánat szakadékán
dzsungelein a borzolt rejtelmeknek
egyetlen villanássá röpítem szavam

XX XX XX XX -XX—XX—XX—XX—XX . XX XX—XX

Q j i z t a t á
fiúk — az istenit
hát nem látjátok azt hogy még ma is
mi nyargalunk a barmódi gyep hosszán
mi mászunk fel a csermői
vadalmafákra
mi lopjuk meg a nádban a
szárcsafészkeket
mi parittyázzuk
be a süket kántor
ablakát
mi uszítjuk rókára a dinnyecsősz
kutyáját
mi játszunk a laposban tüzeset
sarasat
mi leskelődünk
a Leveles
partján
az övig
meztelen
kenderáztató
lányok
után
s mi készülődünk
hogy majd egy napon
felnövekedvén
mint a jegenyék
erősek leszünk mint Nagyvarga
Gábor
s Bodó Ilonka lesz a szeretőnk —
hát még most sem értitek
fiúk
hogy nem a mi lábunk fagyott
hogy nem a mi szemünk folyt
hogy nem a mi szemünk égett
hogy nem mi
sorakoztunk
falnak
fordultan
feltartott
kezekkel
Majdanek drótjai
mögött
hogy nem minket gyaláztak
a
hogy nem minket
aláztak az
hogy nem minket utáltak az

I HATÁROZOTTAN} r o r U a m i n t rím
mosolygott. Szeme sarkában, m i n t h a vádféle lapult volna szemérmesen, mikor a hoszszú-Rozálkára pillantott. "Elhódítottad" —
közölte rezignáltán dundi-Rozálka szeme.
Szólni azonban n e m szólt, sőt megcsókolta
barátnőjét.
Hosszú-Rozálkát is megzavarta a szituáció, barátnője magatartása. Látható feszélyezettséggel magyarázta, hogyan a k a d t u n k
véletlenül össze az utcán, s miképpen jöttem fel hozzá.

gyalázatosak
alázatosak
utálatosak

hát nem hiszitek el nékem
fiúk:
rossz álom volt csupán az hogy
megéltünk
oly időt amikor
gránát hasította fel
oldalunkat
— és szíveinket karmos asszonyok —
s becsületünket
hogy
becstelenek
dobálhatták
be sárral
s verseinket
a heréltek
herélték sorra ki
ha nem hiszitek — játsszátok
legalább
hogy mi azóta is és
mindörökké
itt nyargalászunk
a régi gyepen
ittfelejtődtünk
a régi gyepen
— vészt sose látott sebzetten
nemzedék...
játszódjatok
hát lelkeim — akármit —
amit lehet fiúk ahogy lehet
elfelejtősdit
fogcsikorgatósdit:
fussatok fürge
műlábacskáitokkal
elgurult üvegszemeink
után
verjétek
félre repedt
szíveinket
mint a felnőttek
a harangot veszély
idején
s mit reánk dobáltak a
szennyesek
törölgessétek
egymást le a sártól —
játsszátok
azt hogy semmi sem igaz
abból ami
történt
játsszátok azt hogy
mifelettünk
megállott az idő:
hisz nem is mi voltunk kik
felnövekedtünk
hanem a jegenyék guggoltak
közibénk
játsszatok hát fiúk
bizakodósdit
és verseket dúdoljatok az istenért
verseket
a megsüketült
asszonyok
fülébe
s a Leveles bokrai mögött
heverésző
fülelő
századoknak.

—XX—XX—XX XX XX XX XX -XX XX

A találkozásra azonban nem náluk került sor. Rozálka, a hosszú, az orrom előtt
ugrott le k e r é k p á r j á r ó l a gyár k a p u j á b a n ,
s méltóságos tartással kezdett
mellettem
lépkedni. K e r é k p á r j á t tolva egyre azt h a j togatta széles mozdulatokkal, milyen nagyszerű barátnők ők a másik
Rózáikéval,
gyerekkortól összetartanak s még soha életükben nem veszekedtek. Mióta — úgymond — félig-meddig a fiatalság is elszállt
a f e j ü k felett, barátságuk még szorosabbra
fűződött.
Aztán hirtelen beinvitált hozzájuk. Itt
lesz nemsokára Rozálka is — mondta hoszszú Rozálka, mert őnekik egymáson kívül
senkijük sincs.
Bent aztán nem sok szó esett a másik Rozálkáról, inkább a bútorok, szobák megmutatása szerepelt napirenden. Hosszú-Rozálka súgva, egészen a fülemhez hajolva
közölte azt is, hogy a házat az ő nevére
íratták.
Vagy öt percre az édesanyja is benézett,
de aztán diszkréten távozott. Rozálka anynyit "csicsergett", s oly fiatalosnak igyekezett látszani, hogy én lassacskán végképp lemondtam arról, hogy a dundi-Rozálkát aznap megláthatom. Szent meggyőződésemmé kezdett válni, hogy hosszú-Rozálka csupán füllentett a cél érdekében, amikor kilátásba helyezte dundi-Rozálka látogatását.
Már a feketénél tartottunk, meg a Rozálka által — állítólag — saját kezűleg sütött tésztaszeleteknél, amikor végre tényleg
megjelent Rozálka, a dundi, de
arányos.
Meglepően fiatalnak tetszett, s vékonyabbnak, a száját is kifestette enyhén. "Ál Talán harminc sincs" — gondoltam, s örömmel álltam elé.

el Voronyezs
alatt
ki a
lángszóróktól
ki a szégyentől

XX XX xv

XX XX XX- XX.. x.xx__

— Szívesen, s z í v e s e n . . . — Mire mást is
felelhettem volna, letette Rozálka a kagylót.
Délután négykor, a m i n t a k a p u n kiléptem,
egy Skoda suhant mellém. Rozálka betessékelt maga mellé a hátsó ülésre.
— A b á t y á m s a sógornőm — m u t a t o t t be
a társaságnak. — Fölmegyünk a Hámoritóhoz, ha szívesen veszi, elvisszük m a g á t is.
| LILLAFÜREDEN [ S ^ o u "
£ £
den, alig t u d t a m szóhoz jutni, részben zavarom miatt, részben pedig azért, mivel
épp telefonbeszélgetésünk
előtt h ú z a t t a m
ki négy fogamat — és pont elöl. F u r á n
festhettem; selypítettem is. A zsebkendőmet igyekeztem a szám elé t a r t a n i — ez
még kínosabb volt, m e r t Rozálka r á m szólt,
hogy ne szégyelljem m a g a m előtte, más i*
volt m á r fogorvosnál, m a j d lát ő még engem "foggal« is. Ügy látszik, Rozálka bátyja és sógornője be volt a v a t v a a "titokba",
m e r t egy idő múlva nyomtalanul eltűntek.
Mi Rozálkával épp a k k o r beszéltünk az
emberi könnyelműségről, az "élvhajhászokról«, akik elhagyják élettársukat egy fiatalabbért stb. Ezek után sajna, szó sem lehetett arról, hogy a k á r csak a kezét is
m e g f o g j a m Rozálkának.

Dundi-Rozálka nyugodtan fogadta a m a gyarázatot, látszólag kedves is volt mindkettőnkhöz, a levegőben azonban kínos fe-"
szültség vibrált. Elromlott az este.
Éjfél után egy óráig vártam-lestem, hogy
dundi-Rozálka végre elköszönjön, s hazakísérhessem, s elmondhassam neki, semmit
n e m jelent, hogy feljöttem, sőt, épp vele
a k a r t a m találkozni. Régi, rossz tulajdonságomat is meg a k a r t a m vallani neki, hogy
tudniillik nem tudom megtagadni senki kérését, illetve meghívását, ha azt udvarias
hangon közlik, így nem t u d t a m hosszúRozálkának sem nemet mondani.
Éjfél után egykor azonban dundi-Rozálka
eltűnt, m a j d három perc múlva barátnője

pongyolájában jelent meg, mintegy jelezve,
n e m szándékszik haza menni, s velem
négyszemközt l e n n i . . .
Mit tehettem? Elköszöntem, s hazalépegettem . . .
Ez után az eset után jó ideig nem találkoztam Rozálkával, hiába lestem rá.
Vagy h á r o m hét múlva váratlan fordulat
történt.
A telefonhoz hívtak.
Rozálka
keresett, a dundi, de a r á n y o s . . . A h a n g j a
rezgéséről megállapíthattam, hogy zavarban van.
— Ráérne este hatkor
autókirándulásra
jönni? — kérdezte, alig hallhatóan.

A szállóba érve konyakot rendeltem m a gamnak, mire Rozálka is azt kért. Látszott
r a j t a , hogy talán még soha nem ivott konyakot, de mondhatom — hős volt. Mivel
én egyszerre ittam ki, ő is egyhajtóra csinálta. Kicsit megenyhültem iránta,
hogy
nemcsak az erkölcs szigorú őre tud lenn i . . . Az úton pedig egyenesen az történt,
hogy kicsit felém billentette a fejét, mintha a vállamra a k a r n á hajtani, persze nem
tette, de amikor felém hajolt és r á m nevetett, szép fehér fogai megragyogtak, s láttam, hogy csillog a szeme, fénylik, amikor
r á m n é z . . . Én intettem a szememmel, hogy
é r t e m a mosolyát, nekem is tetszik így r á m
nevetve. De nem beszélgettünk, mert szégyelltem foghíjas számat, csak a kezét zártam a tenyerembe.
Akkor tapasztaltam, hogy Rozálka p u h a
keze szorítani is tud .. . Szóval, az az ú t
visszafelé, maga volt a Boldogság.

Dél-Alföld irodalmi élete a fejlődés útján
A Tiszatáj megjelenésének 15 éves jubileuma alkalmából 1961. december 11-én Szegeden zajlott le
a dél-magyarországi (Csongrád, Békés és Bács-Kiskun megyei) írók tanácskozása. A tanácskozás eseményeiről lapunk januári számában már beszámoltunk, most az elhangzott fontosabb referátumok és hozzászólások
leglényegesebb gondolataiból adunk szemelvényeket. A Városi Tanácsházán és az Üjságíró Klubban megtartott délelőtti, illetve délutáni értekezleten többen nemcsak egyszer felszólaltak. Alábbi összefoglalásunkban az ilyen hozzászólok megjegyzéseiről összevontan számolunk be. Az összefoglalók az ülés gyorsírói jegyzőkönyve a l a p j á n készültek.
-H-

TARI JÁNOS : A Tiszatáj, az Irodalmi Kiskönyvtár
legyen egész Dél-Magyarország fóruma!
T a r i J á n o s , Szeged m. j. Városi Tanácsa V. B. elnökhelyettese
referátumában
mindenekelőtt a Dél-magyarországi írócsoport megalakulásának
jelentőségét emelte ki, s az írócsoport feladatát abban látta:
j á r j o n elöl
a
szellemi
erők
összefogásában, a fiatal tehetségek felkutatásában.
a kiforrott írók továbbvezetésében, az írói alkotómunkához szükséges anyagi és morális feltételek
biztosításában. Mindebből
annak
kell következnie — mondotta —,
hogy a Tiszatáj és a Kiskönyvtársorozat valóban dél-magyarországi
lappá és könyvtársorozattá
le, gyen. Részletesen utalt azokra a
nehézségekre, melyekkel a szegedi
irodalmi életnek az
írócsoport
megalakulása előtt
meg
kellett
küzdenie: >-A megbízott vezetők
között voltak, akik visszaéltek a bizalommal-". Ezekhez az 1958—59—
60-as állapotokhoz képest a mai
helyzet biztató: »a Tiszatáj folyószámlás lap lett, a Kiskönyvtár
kötetei a Magvető Könyvkiadó támogatásával jelennek meg«. Bejelentette, hogy
Szeged Város Tanácsa 1962-re
220 000 forint anyagi
támogatással segíti a lap kiadását.
Szükség lenne — folytatta —, ha
mindhárom megye anyagiakkal is
támogatná a Tiszatájat, illetve a
Dél-Magyarországi Írócsoport tevékenységét. Tari elvtárs az írói alkotómunkával kapcsolatban leszögezte:

»Ma egyetlen író sem mondh a t j a , hogy nem írhat szabadon. Nyugodtan írhat, egy követelményünk van, hogy a mi
társadalmunk
építését
segítse
és szolgálja".
Ehhez természetesen szükséges az
illetékes párt- és állami szervek
támogatása. E támogatásnak mindenekelőtt az íróknak
juttatott
üzemi és termelőszövetkezeti ösztöndíjak, a vezetők, mecénások és
írók minél szorosabb, eredményesebb kapcsolata terén kell megnyilvánulnia. Itt hívta fel a figyelmet az irodalmi alkotások megbecsülésére. A helyi írók műveit
használjuk fel agitációs m u n k á n k ban is — hangsúlyozta befejezésként.

KISS ISTVÁN:
Rendeződik a vidékilapok helyzete
Kiss István, az MSZMP
Központi Bizottsága Tudományos és
Kulturális Osztályának m u n k a t á r sa elmondotta, hogy a meglevőkön
kívül más vidéki irodalmi lapok
megindítására — kellő felkészültségű írógárda híján — nincs lehetőség. Rendeződik viszont, főleg
anyagi vonatkozásban a sokáig valósággal lealázó helyzetben levő
vidéki sajtó általános helyzete. Tudományos
folyóiratok,
szemlék
megindítására kellő színvonal esetén lesz lehetőség.

RÁCZ LAJOS: Olyan írások kellenek, melyek a XX.
és a XXII. kongresszus eszméit fordítják le
az irodalom nyelvére
Rócz Lajos, a Csongrád megyei Hírlap felelős szerkesztője
az egyes
szerkesztőségek
kapcsolatáról
beszélt. Szerinte nem az a baj, hogy nincs
elég irodalmi fórum, sokkal inkább, hogy a napilapokat nem az írók, hanem főleg dilettánsok árasztják el műveikkel. A Csongrád megyei
Hírlap
például tág lehetőséget
biztosít színvonalas
írások megjelenésének;
tanúskodnak
erről az utóbbi két év színvonalas tárcái. Szükséges, hogy a
Tiszatáj kapcsolata erősödjék a napilapokkal, s nem utolsósorban
az
egyetem irodalom szakos oktatóival. Bármelyik
író művének
közlésekor
és honorálásakor
csak a színvonal lehet a döntő. Jól szerkesztett
és jól
terjesztett
Tiszatájra van szükség, s mindenekelőtt
olyan művekre, melyek a XX. és XXII. kongresszus nyelvén beszélnek. Befejezésül
Rácz
elvtárs vitába szállt Kiss Lajossal: szerinte a Kiskönyvtár-sorozat n e m
b í r j a el a kritikai köteteket. Felhívta még a figyelmet a vidéki
irodalmi
körök munkájának
minél hathatósabb
támogatására.

TÓTH DEZSŐ: Dél-magyarországi irodalom
és irodalmi közvé emény van kialakulóban
Tóth Dezső, a Magyar Írók Szövetsége titkára úttörő
értekezletként értéjcelte a találkozót.
Elmondotta,
hogy összehívása
szorosan
összefügg
a XXII.
kongresszus
utáni kultúrpolitikánkkal:
»A Délmagyarországi
írócsoport
történetileg első ilyen összejövetele
a kultúrpolitikai
decentralizáció
eléggé
érezhető
következménye.
E találkozó megrendezésére
ugyanakkor
azért nyílott
lehetőség,
mert kialakulóban van egy dél-magyarországi irodalom és irodalmi közvélemény, mert a Tiszatáj és a
Kiskönyvtár az országos kulturális
élet szerves részévé vált.
Tóth
elvtárs részletesen
érintette
a fő-

város és vidék viszonyát:
»Bárhol
jelenik meg egy mű, annak
országos értéke a
színvonaltól
függ.
Budapesten
is jelennek meg gyenge művek.
Ilyenkor
nyugodtan
mondhatjuk,
hogy a fővárosi
mű
a provinciális.
Akkor lesz vidéken
eleven irodalmi élet, ha a tehetségesek itt m a r a d n a k és elhárítják maguktól azt a beidegződést,
hogy a vidék valamiféle utánpótlási bázis a fővárosi irodalom számára. Nyilvánvaló, hogy a perspektíva az egyenjogúság irányában
halad, és az egyes egységek nem egymás fölé és alá vannak
rendelve,
hamem inkább a konkurrencia
irányában
haladnak.*•

LŐKÖS ZOLTÁN: A Dél-Magyarország Irodalmi
Füzetek sorozatával fokozza a publikációs
lehetőségeket
Dr. Lőkös Zoltán, a Dél-Magyarország felelős szerkesztője
megállapította: 1957 óta még nem állt ilyen jól a Tiszatáj. Kérdés azonban, hogy
a jelenlegi újszerű forma betöltheti-e
azt a szerepet, ami egy irodalmi
folyóiratra vár? Vagy vissza kellene térni a korábbi
füzetes-formátumra,
vagy átalakítani a lapot kéthetenként
megjelenő újsággá. A két
szerkesztőség kapcsolatának
fejlődése érdekében
további közeledést
javasolt, s
bejelentette
a Dél-Magyarország
havonta megjelenő Irodalmi
Füzeteinek
megindulását.

SÁRKÖZI ISTVÁN: A tanácskozás fontos állomása
a dél -magya» országi irodalmi élet
megújhodásának
E tanácskozás fontos állomása a
dél-magyarországi
irodalmi
élet
megújhodásának
— kezdte
hozzászólását Sárközi István, az MSZMP
Szegedi Városi Bizottságának
munkatársa —, majd a Tiszatáj
korábbi
szerkesztésében
jelentkező
hibák
áttekintése
után főleg azzal a kérdéssel foglalkozott
részletesebben:
miként
lehetséges a
szomszédos
megyék íróinak bevonása a
szerkesztő bizottságba.
»A
szerkesztő-

ség feladata — mondotta —, hogy
időnként
széles körű
bizottságot,
írókat hívjon össze, akikkel
megtárgyalják
a féléves, éves
kiadói
munkát,
művek megjelenését.
Ezzel a munkamódszerrel
a szerkesztő bizottság elérheti, hogy a szomszédos megyék s Szeged íróit szervezett formában összefogja,
szellemileg,
politikailag
nevelje,
irányítsa.-"<

KISS LAJOS:
Leiévenként, évenként
minden val mi evaló
íróhoz jusson el
a kritikus szava!
Kiss Lajos egyetemi a d j u n k t u s ,
József Attila-díjas kritikus kifogásolta, hogy a Kiskönyvtár-sorozatban
nem
szerepelnek
kritikai
gyűjtemények, holott az eddig megjelent kritikai
kötetek
olvasóra,
megértésre
találtak.
Szervezettebb
kritikai
életre lenne
szükségünk
— állapította meg —; az írók nincsenek megelégedve a kritikával,
nincs elég jó kritikus, pedig a bír á l a t n a k sűrűn el kellene jutni —
szóban vagy írásban — minden
valamit érő íróhoz-; olyanokhoz is,
akik még nem jelentkeztek kötetekkel. Síkraszállt a vidéki, nem
Szegeden
élő írók sűrűbb
szerepeltetéséért,
s javasolta — helyeselve a korábbi kezdeményezéseket — a magyar szakos egyetemi
hallgatók szervezett f o r m á b a n történő kritikusi nevelését.

KRAJKÓ ANDRÁS:
A szegedi könyvkiadás
ma már három megye
íróit fogja össze
Dr. K r a j k ó András egyetemi adjunktus, a Kiskönyvtár-sorozat szerkesztője bejelentette, hogy 1962-ben
öt kötet kiadására lesz lehetőség:
Dér Endre (Szeged), Tarján
István,
Hatvani Dániel (Kecskemét), Cso&r
István, Gál Sándor (Gyula) műveinek megjelenéséről van szó, így
lényegében m i n d h á r o m megye írói
szóhoz jutnak. A Kiskönyvtár
szerkesztőségébe
eddig több
mint 20
kézirat érkezett,
s ez
megkíváinta
a széles körű lektori gárda, a minél sokrétűbb
vélemények
lehetőségének kialakítását.
A továbbiakban K r a j k ó elvtárs két kérdést
fejtegetett: a fiatal írók, de különösen a kritikusok nevelésének
problémáját, s a megyei pártlapok
feladatait. Ezeknek a lapoknak
sokkal hatékonyabban
kell segíteni a
helyi
irodalmi
élet
alakulását,
mint eddig tették; ilyen szempontból is vezetőszerepet kell betölteniük. Felvetette még egy esetléges
Szegedi Szemle
megindításának
szükségességét, m o n d v á n : csak egy
ilyen irodalmi f ó r u m a d h a t elegendő helyet hosszabb szépirodalmi és elméleti jellegű írásoknak.

BÁN FERENC Intenzí ebb
propag ndamunkára
Vi.n szükség!
Dr. Bán Ferenc, a Tiszatáj kiadóhivatalának vezetője részletes adatokkal bizonyította, hogy az 5300
példányban megjelenő lap Békés
és Bács-Kiskun megyei, s általában országos terjesztése
még sok
kívánnivalót
hagy maga után. Bár
a Tiszatájat ma m á r kizárólag csak
a posta terjeszti, s fokozatosan
emelkedik az egyéni előfizetők
száma (jelenleg 2500—2800), a további terjesztési sikerekhez mégis
jelentős
propagandamunkára
lenne szükség. Kevés a megrendelő
iskolákban és üzemekben; a környező megyék lapjai alig foglalkoznak a Tiszatájjal. Még kb.
180—200 000 forint évi támogatás
kellene ahhoz, hogy a hirdetéseket végleg felszámoljuk.

SIKLÓS JÁNOS: A dél-magyarországi irodalom
szerves részét képezi az egész magyar irodalomnak
Siklós
J á n o s , a Csongrád
megyei Pártbizottság titkára referátumában
és
hozzászólásában
több fontos elvi és gyakorlati kérdést érintett. »>Az irodalomnak az
Alföldön nincs meg az a becsülete, mint amelynek meg kellene
lennie" — kezdte beszédét —, epedig a dél-magyarországi irodalom
szerves részét képezi az egész magyar irodalomnak,
ezért a vele való foglalkozás
egyben a magyar irodalommal
való foglalkozást kellene hogy
jelentse".
Bírálta a Tiszatáj terjesztését, főleg a terjesztés korábbi gyakorlatát:
a hatásos terjesztés csak a lapkiadó vállalat segítségével oldható meg.
Részletesen taglalta az Írócsoport
megalakításának
szükségszerűségét:
egy esetleges
békéscsabai
vagy szegedi szervezettel ellentétben csak az egész Dél-Magyarországot központilag átfogó szervezet tevékenysége hozhat eredm é n y e k e t A vezetők felelősségét
érintve
rámutatott:
nem mindegyik vezető érti meg az irodalom
jelentőségét a mezőgazdasági nagyüzemek gyarapításával vagy a parasztság jobb életkörülményeinek
megteremtésével összefüggésben,
pedig a paraszti tudatforma gyökeres átalakításában — s ez jelenleg pártunk egyik legfontosabb feladata — az irodalomnak
óriási szerepet kell vállalnia.
A X X I I . kongresszus után felpezsdülő paraszti élet gondos megfigyelése, és e változás gyors, igényes
ábrázolása legkonkrétabb feladataink egyike. A szocialista brigádok
m u n k á j á b a n való részvétel,
a publicisztika, a riport rangjának megbecsülése, e műfaj intenzív művelése sokat segíthet a
fenti sürgős tennivalók
gyors
realizálásában.
Jó műveken túl nagy szükség van
a becsületes, bátor kritikára: »az
egyébként eredményesen
működő
kritikai szakosztály nagy adóssága,
hogy bizonyos időközönként
nem
teszi mérlegre egy-egy alkotó valamely pályaszakaszának produktumait". A továbbiakban
Siklós
elvtárs áttekintette a Tiszatáj korábbi szerkesztésében megnyilvánuló h i b á k a t :
A korábbi szerkesztés tevékenysége — annak ellenére, hogy
vannak igen elismerésre méltó
érdemei a lap és a Kiskönyvtár
megindításában —, sajnos nem
volt mentes a kispolgári szubjektivitástól.

Ennek egyik jellegzetes tünete volt,
hogy csoportosulást szervezett, embereket állított félre, kicsit megdicsőült a kezdeti sikerektől. Az
ú j szerkesztő bizottság felszámolta
ezeket a dél-magyarországi irodalom egészséges fejlődését h á t r á l t a tó hibákat, s elve az, hogy
a lap hasábjain minden becsületes, használható
ember
elm o n d h a t j a véleményét.
A lap szerkesztésében ma m á r ink á b b csak formai problémák m u tatkoznak: még mindig sok a terjengős írás, nincs kidolgozva megfelelően a honorálási rendszer.

CSETRI LAJOS:
Irodíirai folyóirattá
nője ki magát a Tiszát íj!
Csetri Lajos, a városi Somogyi
Könyvtár m u n k a t á r s a szerint távolabbi célunk csak a folyóirattá
alakulás lehet; csak így k o n k u r r á l hatunk a Jelenkorral és az Alfölddel, melyek súlyukban és színvon a l u k b a n megelőztek bennünket.
Az ú j s á g f o r m á t u m a publicisztika
felé h a j l í t j a el a lap irányát, s
amíg végleg n e m döntünk a f o r mátumról, a Tiszatáj arculata felemás lesz, a társ- és vetélytárslapokkal komolyan harcolni n e m
tud.

WELTHER DÁNIEL:
T u d o m á n y o s folyóiratot B.:cs-Kiskun
megyének!
Welther Dániel, a Petőfi Népe felelős szerkesztője
helyi
irodalmi
kérdéseken
kívül főleg azzal fog»
lalkozott,
hogy Kecskeméten
égetően szükségessé vált egy
tudományos folyóirat kiadása.
Kecskemét
környékén az 5 éves tervben óriási
gyümölcstelepítések
lesznek;
az
ezzel kapcsolatos
előkészítő
kutatómunkák,
s a születő
eredmények
regisztrálása
mindenképpen
fórumot
kíván.

ANDRÁSSY LAJOS: Elvünk a megfontolt,
kollektív vezetés!
A n d r á s s y L a j o s , a Tiszatáj
felelős szerkesztője összefoglalójában főleg a lap
összeállításának
gondjairól, szervezési
kérdésekről
szólott. Elmondotta, hogy
a szerkesztőség szeretne minden
olyan tehetséges írást leközölni,
amely előreviszi ügyünket, azonban erre legjobb szándékunk ellenére sincs lehetőség.
Április óta pl. 2000 írás f u t o t t be
hozzánk; ebből kb. 800 közölhető
volt, viszont csak 370-et tudtunk
megjelentetni. A megjelentek közül 170 nem Csongrád megyei —
tehát főként Békés és Bács megyei
— szerző műve! A lap rovatvezetőkkel dolgozik, akik nemcsak az
egyes beérkezett írások elbírálásával foglalkoznak, h a n e m
felkeresik a vidéki irodalmi köröket is, s tanácsaikkal segítik
munkájukat. A szerkesztés rendkívül kollektív módon, gondosan
történik;
elvünk a megfontolt kollektív vezetés. Valóban problémát jelentenek számunkra a hosszabb m ű v e k ;
ha kapnánk, szívesen közölnénk
minél több rövid írást. A lap form á t u m á v a l kapcsolatban — anyagi
meggondolásokból — elsietve nem

dönthetünk. Az egyelőre újságform á t u m b a n megjelenő Tiszatáj tehermentesítésére azt a módszert
t a r t a n á n k legalkalmasabbnak,
ha egyes dél-magyarországi irodalmi centrumok időnként antológiát
adnának ki, amelyek
szerkesztésében
a mi segítségünket kérnék.
A korábbi, 1958—59—60-as szerkesztői gyakorlat — folytatta A n d rássy elvtárs — sok tehetséges alkotót kirekesztett a lap hasábjairól. Egyeseket ( B é c s
Ernőt,.
Nagyfalussy Tibort, Füssy
L á s z l ó t ) teljesen elhallgattatott,
másokat
(Somfai
Lászlót,
Dér Endrét, Siklós Jánost)
csak ritkábban
engedett
szóhoz
jutni. Szerkesztőségünk igyekezett
publicitást biztosítani ezeknek az
elvtársaknak, s
tág lehetőséget adott a munkára
azoknak is, akik úgy vélték: a
szerkesztőség megváltozásával a
korábban elhallgatottak sorsára
jutnak.
Szeretnénk,
ha
a továbbiakban
még nívósabban, még határozottabban képviselhetnénk minden délmagyarországi író érdekeit — fejezte be hozzászólását Andrássy
elvtárs.

A többi hozzászóló
főleg részletkérdéseket
érintett.
Munkácsi Miklós, az Írószövetség
vidéki
szervező titkára az egyes megyék pénzügyi összefogásáról
szólott. Döme Mihály, a Csongrád megyei Tanács V. B.
Művelődési
Osztályának
vezetője
a megye
irodalo m szakos tanárainak
kritikai munkába
való
bevonását szorgalmazta. Hantos Mihály, a Csongrád megyei Tanács V. B. elnökhelyettese
— ugyancsak a megyei tanács
részéről — az írói alkotószabadság
kérdésével foglalkozott.
Ü j Rezső, a Békés megyei Népújság
üdvözletét
hozta a tanácskozásnak.
Dr. V a j d a László főiskolai tanár élesen bírálta a Tiszatájnál történt korábbi
mulasztásokat. Pákolitz István, a pécsi írócsoport titkára részletesen
szólott a Jelenkor szerkesztési
gyakorlatáról,
a
Baranya megyei írók anyagi problémáiról,
az ösztöndíj akkal, pályázatokkal
elért eredményekről.
Diósszilágyi
Sámuel és Nacsa Imre a makói Juhász Gyula Irodalmi Kör munkájáról
számoltak
be, s kérték a
kritikusok
fokozottabb segítségét. P a p p Lajos, a Dél-Magyarország
munkatársa, főleg a kritikusok felelősségének
kérdését
feszegette, s felhívta a figyelmet az ún. »írogatók« veszélyére,
akik dilettáns
műveikkel
elárasztják
a szerkesztőségeket.
Farkas István, a Békés megyei Tanács kiküldötte a megyék s a vezetők irodalommal
szembeni
felelősségének
kérdéséről beszélt. Csépi József, a Dél-Magyarország munkatársa hozzászólásában
az írói alkotómunka problémájáról
beszélt, mondván: a tehetséges embereknek
olyan munkalehetőséget
kellene adni, hogy
az írás ne tizedrangú kérdés legyen számukra. Bécs Ernő szegedi költő azok nevében kérte a kritikusok
sürgős
segítségét, akik még nem jelentkeztek
önálló kötetekkel.
Fenákel J u d i t és Bárdos Pál szegedi írók
részletesen
beszámoltak
a Kendergyárban,
illetve egy szocialista brigádnál
szerzett
tapasztalataikról;
Bárdos
elvtárs
ezenkívül
részletesen
taglalta az irodalom társadalmi megbecsülésének
kérdését.

ti

NAGY

SÁNDOR

Szervezettebb kritikát!
Dobozy elvtárs, Taz . f e t é.s

'
Irodalom cimú lap főszerkesztője egy fontosabb sort húzott ki a január közepén megjelent cikkemből. A sor
így hangzott: "Csak a szervezett
marxista kritika képes az ú j irodalmat feltáplálni."
A húzást engedélyeztem, mert
telefonon meggyőzött arról, hogy
ez a kitétel sérteni látszik az írók
auktoritását, hiszen a kritika munkáját — ha még olyan jó is —,
nem lehet az eredménye tekintetében abszolutizálni.
Való igaz,
hogy az irodalom maga elsődlegesebb, a kritika
közbeszólása
nélkül vagy ellenére is létrejöhetnek igazi remekművek. Egyszóval: az írók fontosságának ro• vására kár lenne lovat adni a
kritikusok alá.
Ebben Dobozyval illő összetartással meg is egyeztünk, bár én
imir akkor tettem néhány megjegyzést, amellyel azt a bizonyos
sort
igyekeztem
megtámasztani.
Később meg, ahogy tovább gon• dolgoztam, ama kitétel miatt komoly
lelkiismeretfurdalásom támadt. S követtem Dobozy tanácsát, aki azt javallotta, hogyha
mégis
különvéleményem
lenne,
akkor fejtsem ki bővebben.
Nos, végül erre vetemedek itt:
vagyis hogy a kritika nagy fontosságáról mégiscsak értekeznem
kell. Bár ez csakugyan furcsa lehet, hiszen
tudvalevő, hogy az
írók meg a kritikusok mindig hadilábon álltak. S van is itt valami örök ellentét, úgyhogy a vicclapok nemhiába pellengérezik ki
ezt a sértődöttségekből, rossz- és
jóindulatból
kialakuló
viszonyt.
De ettől azért ez a kellemetlen
mesterség (mármint
a
kritika)
nem szűnik meg. Mindig kiléD
valahonnan
a
homályból
egy
szenvedélyes ítész, aki belegázol
az írók hiúságának kinégyszögelt,
harmatos kertjébe, s odamondogat
nekik. S mi több — ha nem is
vallják be —, az írók még igénylik is ezt az odamondogatást. Talán még akkor is, ha semmi igazságot se találnak benne. Nemrégiben például az egyik íróbarátom
így nyilatkozott ezzel kapcsolatb a n : «A fontos az, pajtás, hogy az
"És« levágja a művemet. Akkor a
Könyvpiacon
biztos siker!" Egy
Kv,ál°' i d ° s e b b írónk meg minden
eoben bűnösnek szemére hányta,
nogy korabban miért nem bíráltait meg. Szinte tragikus kiáltás
von ez — az őszinte szóért.
Mindezek a jelenségek arra mulatnak, hogy itt a kritika és az
irodalom összefüggésében igen komoly dolgokról van szó, amelyeket érdemes vizsgálni. Sőt kell
is, mert a szocializmus - építése,
ha nem akarunk figyelni, akkor
is felveti előttünk a megoldásra
váró problémákat. Esetleg épp a

|

;

;

—

fonákján, egészségtelenül. Szerintem pedig a személyi kultusz kultúrpolitikája, m a j d az ellenforradalmi periódus annyi tapasztalatot halmozott fel, hogy feltétlenül
el kell gondolkoznunk a kritika
és az irodalom ú j helyzetén.

Amikor persze

lek, akkor ezt nem értelmezem
úgy, mintha a kapitalizmushoz
képest e téren minden gyökeresen megváltozott volna.
Balzac
annak idején a "Vesztett illúziók" című regényében (Lucien züllésében) klasszikusan ábrázolta a
kapitalizmus irodalmi viszonyait.
Lucien — ha jól emlékszem —
ugyanarról a tárgyról két egymassaí ellentétes kritikát is írt, az
egyiket persze másik újságba, s
az előbbi cikkét cáfolva. Mert a
tőke világában csak az üzlet uralkodott, mely a reklámban, a politikai klikkek harcában fejeződött
ki, s maga alá rendelte a tehetséget is. A
tehetségnek pedig
pusztán csak a technikai-individuális képessége volt fontos a tőke számára, tehát a tálentum áruvá vált. S ezzel egyúttal el is értéktelenedett, mert nem a rendeltetése szerint, a nép, a haladás
ügyéért harcolt. De a magyar kapitalizmus kritikai életére is emlékezünk, s t u d j u k jól, hogy a
Itákosi Jenő-féle kritikusfejedelmek milyen figyelemmel sorvasztották az igazi irodalmat. Nem
szólva a "hivatalos"
kritikákon
kívüli bulvárkritikáról, a szinte
nyugatias értelmű halandzsanyelvről. kultúrszenvelgésről stb. Mindez azért kellett, hogy
a
nép
amúgy is rossz idegeit ponyvadömpinggel, irodalmi kommerszáruval bódítsák, s az igazi irodalomról eltereljék a figyelmet.
Nos, ezen jórészt túl vagyunk,
a marxista kritika azóta uralkodóvá lett irodalmi életünkben, de
a személyi kultusz befolyása, a
revizionista, álforradalmi
demagógia sokáig akadályozta abban,
hogy igazi győzelmeket arasson.
Ezért van az, hogy Lukács György
és Révai József gazdag szellemi
munkásságát, mely a népi demokráciák méreteiben szinte egyedülálló, még ez ideig kevéssé, s nem
elég kritikai biztonsággal használják fel. Valahogy a fürdővízzel
mindenképpen ki a k a r j á k önteni
a gyereket.
Az
ellenforradalmi
idők bénító terheltsége, szellemi
idegessége még mindig túlságosan
érződik kritikai életünkön, s ahelyett, hogy szaporodnának a nagyigényű irodalomtörténeti és elméleti vállalkozások,
meglehetős
renyheség tapasztalható. Pedig a
kritikának még talán az irodalmi élet befolyásolásán túl is fontosabb feladata a közönség művészi érdeklődésének irányítása. Itt
az »ahogy esik, úgy puffan«-álla-

Tűnj innét a francba! —
.. Nyeles csak
csikkantott
egyel a szemével, de ennek a kis szöszi tyúknak most nagyon
hideg a nézése. Rájött az erény, úgy látszik! Azért
mindenesetre megmarkolta a vállát, igaz, csak három ujja közt, szorított rajta, és a három ujj zongorázni kezdett pimaszul, a
mohakék gyapjúszvetter
apró, sercegő bolyhai közt. A fiú
szemében, száján csakugyan van valami ördögi. Eti taszított
rajta egyet hirtelen, és
felnevetett.
— Azt hiszed, mindig papsajt? — ezzel sarkon
perdült,
és belibbent a gyógyszertár széles, üveg
lengőajtaján.
Háztartási benzint vett, egy decit. Az
eszterházi-kockás
kis tweed-szoknyán
volt egy csúnya olajfolt, jön a tavasz, kell
a szoknya megint. Tavaly megharagudott a szoknyára,
benne
hagyta a foltot. Az olaj egy múlt évi, május végi motoros
túra áruló emléke, akkor mentek a zöldbe először — Nyelessel. Vagyis, akkor még:
Tibivel.
Blokkoltatott,
s a fiú egy gyors pillantást vetett a blokkra, Eti háta mögül. Aprópénz csörren, egy erős
könyökmozdulattal félre a lányt, és leteszi a néhány forintot a vastag üvegtálkára Eti orra előtt. Csak hadd rágja a penész a kis büdöst, itt a gyógyszertár kellős közepén csak nem
csinálhat
jelenetet! Kell neked a Nyelessel fricskázni, kis csóré!
— Eridj a pokolba! — villan hátra féloldalról a lány, és
a szeme feketén vág, mint a sötét acélpenge.
Nyeles felkapta a blokkot, két gyors lépéssel a
pultnál
termett, és átvettp a kis üveg benzint. Bedugta bő, világosbarna, rövid sportkabátja nagy, varrott
oldalzsebébe.
Eti tanácstalanul
álldogált néhány pillanatig a kassza
előtt, hetyke, egyenes kis orrára tapint, aztán váratlanul a
pulthoz
libbent.
— Kérek még egy decit. • elfelejtettem
az előbb. —
Az idős pirosbarna gyógyszerész megsimogatta
kis, fénylő
tokáját, és szeme egy pillanatig fürkészőn, gyanakodva
villant a lányra. Aztán• megcsóválta
szürke
oroszlansorenyes
fejét, és nevetett.
— Még egy decit? Mi ez itt, kérem — bárpult?! — De
már állítja is ki a második
cédulát.
— Elment a jóeszed? Minek még egy üveg? Mikor már
vettem egyet! — fogja meg odakint kemény szorítassal Nyeles a lány kezét, amely az egydecis, világoskék
selyempapírba bugyolált üveget
szorongatja.
— Ahhoz nekem semmi közöm, hogy te mit vettel, mit
nem. Különben is — leléphetsz! Csak ezt akartam
mondani.
Már az előbb is megmondtam.
Ügy látszik,
nagyothallasz.
Csak eridj te a bandádhoz...,
hülyéskedjetek
csak az olyan
csajokkal...,-akikkel
lehet! En nem leszek a banda üdvöskéje ..., köszönöm
szépen!
A világoszöld, még csaknem újan csillogó Pannónia, a
hosszú drapp düftin huzatú kettős nyereggel ott állt a gyógyszertár oldalsó ablaka előtti járda szélén. Nyeles nem szólt

| — le csámpás oraog.

^

potot nem szabad tovább fenntartani, s persze ú j mezben visszalopakodnak a kritikai sematizmus
módszerecskéi is. Ki ne ismerné
a hőfok nélküli
recenziókat, a
"mondjunk is valamit, de az illetékes kultúrszerveket se sértsük"
kritikákat, a lelkendező baráti szózatokat, a szenvedély nélküli álindulatokat, a finom »ellenzékies"
elhallgatásokat és hallgatásokat, s
néha a durva szellemi packázásokat stb. Nem ez a jellemző persze (egy széles, ú j kritikusi gárda felnövekedésével
a
magyar
kritikai élet igen pozitív fejlődés
elé néz), de igaza volt a párt Kulturális Osztálya mellett működő
elméleti munkaközösségnek, amelyik a múlt esztendőben megbírálta ezt a területet. És csakugyan: azóta még mindig esetleges a kritikánk munkája, s emiatt az irodalom területe is meglehetősen parlag. így aztán
nem
csoda, ha a marxista kritika gyakran átadja a szószéket, ahogy Király István panaszolta egy ízben,
vagy ami még rosszabb, nem képes r a j t a tartani a szemét az életen, s néha vereségeket is szenved.

Mert amit

Dobozynak
mondtam, az szóról szóra igaz: irodalmi alkotások
létrejöttét a kritikai élet csak közvetve befolyásolhatja, de a szocializmus 16, sőt 44 éves tapasztalata azt mutatja, hogy szervezett kritika nélkül a szocializmusban egészséges irodalmi élet nem
lehetséges. A proletárdiktatúrának
ugyanis a természetéből kifolyólag (s mivel a társadalmat, irodalmat a kapitalizmustól megörökölte) az ú j helyzetben ki kell alakítania a vezetés, irányítás politikáját. Ha pedig ezt tekintjük, akkor azt mondhatnánk,
hogy az
irodalom és kritika viszonyában
az utóbbi az állami oldal, a legfontosabb ideológiai oldal. S az államiságban elfoglalt monopol helyzetét a proletariátus ez esetben
sem cserélheti fel felemás helyzettel. S ha a kritikát kellőképpen nem szervezzük, akkor egyrészt parlagon hevernek a szocializmus adott szellemi erői, másrészt szünetel a hatékony ellenőrzés, s perspektívátlanná válik
az irodalmi élet is. Hogy ez így
van, azt az elmúlt tíz esztendő
alatt magyar talajon
igencsak
megtapasztalhattuk.
A
személyi
kultusz irodalmi irányításának legnagyobb hibája az volt, hogy nagy
"kritikus
egyéniségekre"
vagy
"egyéniségre" szabta az ideológiai
vonalat. Amit azok ' vagy az mondott, azt szentírási
törvényként
kellett elfogadni. S ha valaki szellemileg nem ért fel a "nagy kritikus" gondolatáig, vagy a könynye-bb utat választva ezeket
a
gondolatokat sablonosan átvitte a

s a j á t művészi, vagy lektori munkájára, ákkor
rögtön
kiderült,
hogy ez az irányítás
hatásában
igen bizonytalan. Kivált ha az
ideológiai vonal is teli vitathu
tételekkel, s a "nagy kritikust" is
egyszer-egyszer meg kellett volna
bírálni.

emléket

is
—
amin rég túl vagyunk már — itt
csak azért idéztem fel, mert Pándi
koncepciója mögött mégiscsak az
»engesd ki a szellemet, m a j d bekap" félelmét sejtem. Szerintem
azonban a szellemet nem is szabad, nem is lehet palackba zárPersze, ez az állapot némileg
ni. Az rég szabadon van, s azzal
objektív okokból is fakadt. A fameg kell küzdeni. A művészétnek
sizmus alatti évek, az emigráció
mint eszmei általánosításnak eleszétforgácsoltsága lehetetlenné tette
egy eszmékben egyöntetű ideoló- me a politizálás: az ú j társadalmi
jelenségeket különben
eszmeileg
guscsoport megszületését. A nevenem dolgozhatja fel, megbénul. S
lés, átnevelés m u n k á j a csak
a
óhatatlan az is, hogy tudatlan, tájéfelszabadulás után indulhatott el,
kozatlan, netán ellenséges véleméde mindjobban befolyásolta a szenyek is elhangzanak az irodalmi
mélyi kultusz egyre inkább előfórumokon, vitákon,
folyóiratok
térbe nyomuló vonalvezetése. A
hasábjain, de szerintem a
marmarxizmus belső, gondolati dexizmus csak akkor szenved veremokráciája szűkült, s ha ez a
séget, ha nem szervezi a harcát,
rombolás a fejlődést n e m is
ha nem szoktatja erőit a küzdelemakaszthatta meg, d e végső fokon
hez. Egyébként a politikai (most a
szellemileg teljesen lefegyverezte
a marxista kritikát. Az irodalmi - pártélet) meg az irodalmi élet közt
nincs rivalitási viszony, ahogy azt
irányítás
ennek
következtében
puszta cenzúrává változott, s ami- egyes kis hiúk elképzelik. Az egyik
más, a másik meg ugyanaz. Tehál
kor a porondon megjelent az álaz életnek, a politikai fejlődésnek
forradalmi revizionista demagógia,
két dialektikusan
egymásraható
akkor az irodalmi élet szinte egéoldala, mely egészséges összhangszében a befolyása alá került.
jában egymást támogatja. Ezt, azt
hiszem, fölösleges
magyaráznom,
S 6bbŐl a s z e H e m i kudarc- hiszen
Marx—Balzac,
Leninból
tanulni
kell. Gorkij viszonyától kezdve a pélMa már bizonyos, hogy az irodaldák tömkelegét
sorolhatnám fel
mi élet, vagy akár más szellemi
még a személyes jellegű egymásterületeket egy-hivatalból irányí- szerelmére is.
tani, ellenőrizni nem lehet. Ehhez
az egész kommunista szellemi erő
A kritikának
tehát
marxista
bevetésére, központi
irányítására, szempontból az irodalomfejlődés
és harcban tartására van szükség.
ritmusához
alkalmazkodónak
s
Az is merő vágyálom, amit Pándi
szervezettnek kell lennie. Ez u
írt a Népszabadság egyik tavalyi
legfontosabb. Az irodalmi életnek
cikkében, hogy az irodalmi életet
a mi körülményeink közt ez levalamiképpen
szublimáljuk,
a het a motorja, felelős kollektív
szakmai viták színvonalán tartsuk, irányítója, ennek kell felmutatni a
vagy legalábbis szabadítsuk meg a
helyes célokat, segíteni az egészsétúlságos
politikai
terheltségtől. ges alkotói légkör kibontakozását.
Szerintem ez kivihetetlen prakti- Az írózseni persze élhet vele, vagy
cista elképzelés, s inkább Darvasellene, ez minden írónak saját
nak van igaza, aki
szembeszállt
problémája,
de
munkás-paraszt
vele. Az irodalomnak az a f a j t a
hatalmunknak a nép s az írók érdekihasználása persze, amivé az elkében ezt meg kell szerveznie.
lenforradalom változtatta, torz jep e r s z e senki se utálja jobban,
lenség, de nem szabad összemint az ellenfél a
keverni az okot az okozattal. Az
marxistáknak ezt a szervezettséirodalmi élet és fórumai, intézmégét (enélkül "partizánkodni", hanyei csak azért válhattak időlegelandzsázni, klikkelni, hamis súlysen az ellenforradalom eszközévé,
pontokat képezni jobban lehet), s
mert a társadalomban, a pártban
nyilván még a jószándékúak is vamár korábban végbement az a kálami szellemi terrortól tartanak,
ros folyamat, amit általában a
ami nem használ úgysem a kéírakciózás, a
proletárhatalommal
nyesnövény irodalomnak; de szevaló kétoldalú hazardírozás teremrintem ideológiailag nivellálni a
tett meg. Az írószövetségi élet enkritikusi gárdát, a kritikát tömegnek szabályos függvénye volt, s
méretekben s eszmeileg elmélyíahogy egyszer már megírtam, minteni s az ország minden területére
den törekvése mellett sem tudott
kiterjeszteni, s az irodalmi életet
"forradalmi", azaz "ellenforradalformák közt is kulturáltabbá tenmi" központtá válni. Az imperiani, csak ezen az úton lehetséges.
listáknak jobban megfelelt erre a
Amit az írók azelőtt is szerettek
célra a Corvin köz — s az írószövolna, s titokban ma is vágyálvetség (mint többségében
Nagy
muk, azt épp ezen a szervezettséImre tartaléka) vele együtt szágen keresztül lehet elérni. Hogy ez
nalmas szerepet játszott el. Ez peralkalmas emberek tömörítésében,
sze társadalmunkra nagyon veszés intézmények föl- és átépítésélyes is volt, sohasem szabad elfelejben mit jelent, ahhoz én nyilván
teni, de kár volna ebből azt a
csak balkezes tanácsokat tudnék
reakciónak segítő
következtetést adni. De hogy miképpen értettem
levonni, hogy az írószövetség ezazt "a bizonyos mondatot, azt úgy
után kevésbé foglalkozzék gyahiszem, Dobozynak, s akit érdekel
korlati politikával.
még, eléggé megmagyaráztam.

SZENT IVÁNYI FARKAS

'Bmwmi
egy szót sem, csak hirtelen összeharapta a fogát, és hátrarázta mesterségesen »kócosított«, berze barna üstökét.
Sötétszürke, erős sugarú tigrisszeme alattomosan
villant meg, s
aztán minden hang nélkül egy irgalmatlan »kesztyűt«
szabott Eti jobb kezére, amellyel az még egyre a benzines üveget fogta. Halkan sikít a lány, és dulakodni akar, de az üveg
már ott van a fiú kezében. Le a selyempapírt róla, ki a dugót, be a benzint a »Pancsi« félig üresen kotyogó
tankjába.
Az üres üveget széles lendülettel
belevágja a
motorkerékpár előtt álló teherautó pótkocsijába, egy kazal
göngyölegbe
kötött papírmakulatúra
közé.
— Mii csinálsz!?
De Nyeles hátra se néz, hosszú, ruganyos
szökkenéssel
fellendül a motorja nyergébe, berúgja az indítót, és játszik
egy kicsit a
gázzal...
— Jössz? Vag'j nem kell a benzin? — mondta
fahangon,
s az üvegtől kipúposodó zsebére tapint, de oda se néz a
lányra. A kilométeróra
üvegjén vizsgálgat egy új,
vékony
repedést.
— Tibi...
— tette rá karcsú kis kezét a motor
kormányára Eti, és most egészen más színe van a hangjának. —
Hagyd ott...
ezeket! En így — nem tartok
veled.
— Hagyjam ott...
Kiket?
— Hát...,
talán csak nem képzeled, hogy egy ..., egy
cégéres vagánnyal
fogom én magamat
kocsikáztatni....
— Cégéres vagány? Ezt mondod?! — görbítétte
be a
hátát a nyeregben ülve Nyeles, és előrehúzta a vállait, mint
az ugrásra feszülő ragadozó ...
— Mit mondhatnék?
Ha egyszer te is azok közt vagy!
— markolászta
a lány zavarodottan
a kormánykar
érdes,
szürke
gumifogantyúját.
— Felülsz vagy nem? Fogy a benzinem hiába....
—
mordul a fiú, és vadul villan a sötétszürke, tigrisvágású
szempár a kis szőke
kontyoskára.
— Add az üveget!
— Azt én vettem. Magamnak. Nekem is kell.
— Ne őrjíts, Nyeles...
Jaj! — Ki az? — összerándul
hirtelen, mint akit áramütés ér. Két hatalmas,
acélkapocs

9

Ezt a kellemetlen

erejű, barna lódenkabát-újjas
kar csattan a dereka köré a
háta mögül, meleg, dohány- és szesz szagú lehelet borzol végig a tarkója felfésült, rézszínű pelyhei
között.
— Micsoda csajt szíttál te fel, Nyeles! Éppen hozzánk való!
— röhhen fel egy érdes, mély hang.
j A \70yér
nllf ntí
Karjai között o félig
agyonj éi Vtzer
aill Oll . . .
szorított, holtravált Eti. Alig
piheg...
Nyeles egy billentéssel feltámasztja
a halkan dohogó motort, tigrisszemében
meglobban
valami, foga közt
hirtelen, szisszenve szívja be a levegőt, s egy ugrással a Vezér előtt terem.
»Pala«, a vezér — széles arcú, fekete szemű, barna szeplős magas alak — felnyerít, mint a ló, és villanó
lapátfogaival egyszerűen
beleharap a két karja közt küszködő
lány
kis kontyába,
hátulról.
Eles szél fütyül végig az estébe szürkülő
utcán.
Nyeles keze lassan kibújik a zsebből, egy fél lépést tesz
a Vezér felé, s a szemére vörösen lobbanó köd húzódik fel.
Es aztán, féloldalról, hatalmas csattanással reccsen a Vezér
tarkóra növesztett,
fekete hajú feje tetején — a benzines
üveg ... Pala két gorilla izmú karja lehanyatlik, de a helyében ott van már a Nyelesé, a lány dereka
körül.
Eti csak áll, merő sóbálvány gyanánt, mintha
leragadt
volna a szürke aszfaltra. Nyeles most elereszti, s a. motorhoz
ugrik. Gázt ad. Egy szökkenés és megsurran mögötte a nyereg hátsó ülőhelye,
két remegő lánykezecske
akaszko'dik
a nyaka köré.
— Mit csináltál, te szédült?!

I Tihi

tipm NoToi

csak

felnevet,

kajánul, harsányan, s

I 1 iui utui
JElEl,
mordul egyet, gyilkos kéjjel, mint a
tigris, mikor ölt...
A Vezér ott áll, kábultan,
tántorogva,
törölgeti magáról a szerteszét folydogáló benzint, s gallérja
alól dühödten kaparássza a véresen karistoló
üvegcserepeket.
Hat ezen csak muszáj röhögni! Csődület támadt
körülötte,
de Nyeles akkor már belefacsar a gázba, s egy hosszú, elegáns lendítéssel szökteti a motort, ki, az úttest közepe felé.
— Most hova? — hajlik a füléhez hátulról a lány.
Nyeles csak megrántja a vállát, fejével oldalt fordul és
félig nevetve veti hátra:
— Egy másik patikába. Valahol csak meg kell venni
végre azt a benzint!
— De hisz! Itt van a tankban...
Amit
vettem.
— De nincs
üvegünk.
— Van nálam, otthon. Vigyél haza. Várj meg a kapu
előtt. Majd megtöltjük
az üveget a
tankodból...
— De... ebben más benzin van. Jó lesz ez neked?
Eti két karja melegen fogja át a fiú erős, egyenes vállait, a nyakába hajlik égészen, piros, vastag húsú ajka szinte
súrolja a barna tarkót.
— Persze hogy jó lesz ...
Hirtelen, ragyogva lobbant fel a város ezernyi fénye ..

A színháznak bíznia kell közönségében
H O Z Z Á S Z Ó L Á S

D A N I S S

A »TISZATÁJ« januári száma
Daniss Győzőnek a műsorpolitikáról írt gondolatait közli -Színház
és közönség« címmel. Érdekes módon azonban, amikor az egyértelműén előremutató szocialista műsorpolitikát követeli, a színházat
és közönséget kissé szembe állítja
egymással: » . . . napjainkban az emberek szívesebben néznek meg tartalmi és formai szempontból igénytelen, sőt káros alkotásokat, mint
súlyos mondanivalójú, vitathatatlanul értékes komoly műveket, különösen pedig új» egyértelműen
szocialista drámákat." -A
színházzal szemben megmutatkozó közönségigény általában valójában egy
megtorzult, a társadalmi
létet
rosszul tükröző, mert attól jelentősei elmaradó esztétikai kívánalom"
— írja, és végső konklúzióként
"pártosabb eszmeiséget, hajlíthatatlan következetességet" követel a
színháztól, s "fokozottabb, önmagával és az előadásokkal szembeni
igényességet" kér a közönségtől.
Ez a kívánalom nem új, de jogos
és helyénvaló. írásából azonban
hiányoznak "az elvi műsorpolitika" és "a tudatilag elmaradott"
közönség egymáshoz való közelítéséhez szükséges tanácsok.
Talán
Daniss Győző sem gondolja komolyan, hogy a "megvalósítás sikeréhez: dramaturgok és néhány ú j
közönségszervező
alkalmazása a
színház részéről" elegendő. Az
1950—53. évek tapasztalata ugyanis
bebizonyította, hogy az erőszakos,
adminisztratív
közönségszervezés
esak pillanatnyi sikereket hozhat,
de nem segíti elő a dolgozó tömegek ízlésének fejlesztését, a szocialista igényű színház közönségbázisának a megteremtését. Sőt, a
mondanivalójában valamilyen aktuális gondolatot felvető, de a
dráma szerkezetét tekintve gyenge,
szürke színművekre való "rámenős" közönségtoborzás elriaszthatja a nézőket, és érdeklődésüket a
polgári ideológiát tükröző, de formailag
érdekes,
dramaturgiai
szempontból jobb darabok
felé
fordíthatja.
A közönségigényt nem lehet általában rossznak és károsnak felfogni, nem lehet a színházzal
szembeállítani. A dráma és a színház — a m ű f a j jellegéből adódóan
— keletkezésétől fogva kölcsönhatásban áll a közönséggel. Egyetlen
művészeti ágra sem lehetett olyan
hatással a közönség, és egyetlen
művészeti ág sem lehetett olyan
hatással a közönségre, mint a
dráma.
A szocialista színháznak sem lehet szebb feladata: úgy ábrázolni
az életet, a jelent és a múltat,
hogy az az elérendő jövőbe mutasson, utat szabjon, lelkesítsen. Mindezt azonban nem a tömegektől elszakadva a közönséggel szemben,
hanem a közönség tetszését megnyerve a tömegekért kell végeznie.
E cél eléréséhez a színháznak bíznia kell közönségében, és meg kell
teremtenie a közönség színház
iránti bizalmának alapjait.
A közönség bizalmát csak egyetlen módon: jó színművek magas
igényű előadásával lehet elnyerni.
Következetes, gazdag tartalmú műsortervet pedig a közönség ízlésében és megértésében bízva, a gazdasági meggondolások fölé emelkedve lehet csak összeállítani.
A GAZDASÁGI SZEMPONTOK
sűrűn szembekerülnek a színházak
művészeti vezetőinek vágyaival, a
kritikusok műsorpolitikai igényeivel. A színházak tervgazdálkodás
által előírt bevételi terv alapján
dolgoznak. A terv realizálását pedig — ha nyíltan nem is beszélünk
róla — a televízió klubokban, művelődési otthonokban ingyen megtekinthető műsora egyre inkább
gátolja. Az ellenszert a színházi
vezetők sokszor a hajdani magántársulatok orvosságai között keresik. Nem veszik figyelembe, hogy
egy-egy olcsó közönségsikert arató
darab "bedobásával" egész műsorpolitikájukat, s ami ennél is fontosabb, közönségnevelési tervüket teszik tönkre. Hiába próbálják az átlagos igénytelenséget
két-három
kiemelkedő produkcióval ellensúlyozni, az ilyen előadásokért kapott hivatalos elismerés nem feledtetheti a bárgyú, szirupos operettek
ízlésrombolását. A polgári, kispolgári ízlésideáloknak adott engedmények magukhoz r á n t h a t j á k a
még határozatlan esztétikai alapon
alló, de egészséges szemléletű ú j
közönséget is.
A színházak által megpróbált
másik módszer — a már több városban sikerrel bemutatott, jó kritikát kapott darabok műsorra tűzése — veszélytelenebb, de éppen
másodlagosságánál fogva nem hozhat komoly eredményeket.
Milyen alapállást várunk tehát
a szocialista színháztól? "Látni és
láttatni a keletkező ú j és az elhaló
régi szüntelen küzdelmét, pártosan

G Y Ő Z Ő

M Ű S O R P O L I T I K A I

állni az új, az emberségesebb
mellett".*
Ebben a programban helyet kaphat a világirodalom minden olyan
drámai alkotása, ami a humánum,
a haladás, az igazság hirdetésére
vállalkozott. Ez a program magához öleli a drámairodalom legjobb
alkotásait a klasszikus görög tragédiáktól a napjaink
valóságát
legtipikusabban tükröző színművekig. Nemcsak a jelenben született darabok bemutatását várjuk,
hiszen ma is írnak rossz műveket,
s a korábbi évszázadokból ránk
maradt drámák is őriznek nagy
igazságokat, mai életünkre, erkölcsi felfogásunkra kiható nagy gondolatokat. A jó műsorpolitika e
gondolatok egyikére épülve fejti
ki a színház saját álláspontját,
közönség elé tárandó mondanivalóját. Az igényes műsorterv
egymáshoz illeszkedő, egymást kiegészítő darabokkal minden oldalról
megvilágítja az év elején meghatározott központi gondolatot. Milyen
sok színmű kínálkozik például az
SZKP XXII. kongresszusa központi gondolatának — "mindent az
emberért, az ember érdekében" —
illusztrálására! De ugyanígy választhatók a "két világ, két erkölcs", »az ember maga sorsának
hordozója", "hinni kell abban, amiért küzdünk" stb. gondolatok is
egy-egy műsorterv központi magjául. Ha a színház a közönséghez
közel álló gondolatok köré csoportosítja és változatosan,
színesen
állítja össze műsortervét, akkor az
nem marad hatástalanul, és néhány ellentétes véleményű ember
kivételével elnyeri a közönség
tetszését. Az ilyen műsorpolitikához, a szocialista színház által járható egyetlen úthoz azonban a
színház vezetőinek bátorságán és
világnézeti biztonságán kívül öszszeforrott jó társulatra, munkájában hivő művészkollektívára van
szükség. Csak az a színház t u d j a
a tömegek bizalmát elnyerni, ame-

C I K K É H E Z

lyiknek mondanivalója van a közönség számára, amely hisz az általa hirdetett elvekben.
A színház vezetőinek a műsor
összeállításánál
gondolniuk
kell
a színház szórakoztató és gyönyörködtető funkciójára, ezért olyan
darabokat kell választaniuk, amelyek a mondanivalót
élményszerűen s nem a száraz kioktatás
hangján tolmácsolják.
A KÖZÖNSÉG érdeklődésének
felkeltése és fenntartása érdekében
a szocialista színháznak frissnek
és korszerűnek kell lennie. Nem
szabad visszariadnia a kitűzött célján belül szükségessé váló kísérletektől sem. Meg kell találnia a
XX. század mondanivalójához, a
technikai kultúra nagyobb tempójához szokott, filmen és televízión
nevelkedett
ember
ízlésvilágához
legjobban
illeszkedő
igényes formát. Ü j mondanivalót
csak ú j (és nem ú j n a k hitt!) formában lehet hatásosan tolmácsolni. A színháznak vállalkoznia kell
a mai életet valósan .ábrázoló izgalmas, merész és eszmeileg tiszta, ú j művek bemutatására. Bátorítania kell a fiatal drámaírókat.
Esetleg egynek, kettőnek segédrendezői, illetve dramaturgi minőségben otthont, gyakorlóműhelyt kell
biztosítania a színház falai között.
A szocialista színháznak a színészi
mesterséget művészetté, a színpadot mindennapi életünk problémáit feltáró, célt mutató fórummá
kell változtatnia.
Ha a színház nem nyúl az olcsó
engedmények kétes eszközéhez, ha
az állóvízben totyogás helyett izgalmas, napról napra ú j a t hozó
műsorpolitikát alakít ki és az
őszinte művészet erejével gyönyörködtet, akkor ú j a b b közönségszervezők felvétele nélkül is teljesíteni t u d j a tervét, hivatását.
VARGA AKOS
» Hegedűs, Géza: A XX. század drámáia.

Tovább él az élet énekemben...
Alexander Abusch: Johannes R. Becher
"Én még mindig nagyon-nagyon
ismeretlen költő vagyok" — mondotta magáról Becher több alkalommal, és sajnos, igazat kell adnunk neki — magyar vonatkozásban. A XX. század egyik legnagyobb lírai tehetségének, a német
szocialista költészet kétségtelenül
első klasszikusának művét csak
gyér számú fordításokból ismeri a
magyar közönség. Pedig igen-igen
szükséges lenne a hazai szocialista
költészet megszerettetésén túl más
nemzetek ú j költészetének terjesztése is. Becher válogatott művei
még életében hat vaskos kötetben
megjelentek, ezekből
alig ismer
valamit is a magyar olvasó. Munkatársának és barátjának, Alexander Abuschnsk tanulmányát csak
most kapja kézhez, hét év késéssel.
Értékes munka, amelyben m a r xista kritikus, kortárs ír marxista
költőről, s példája a túlzásoktól
mentes, meggyőző vizsgálódásnak.
Nem vállalkozik Becher
sokrétű
munkásságának ismertetésére. Azt
a k a r j a megmutatni, hogyan
vált
»az elveszett polgárifjú végül is a
munkásosztály, a nemzet és a béke
harcosává", és ebben a célkitűzésben a lényeget ragadja meg. Kitapintja a "mássá válás" folyamatának csomópontjait, és egy tiszta

ember és nagy tehetség önmagával és korával vívott harcát követi végig.
Mélyen nemzeti és igazán szocialista költészet
Becher
lírája.
Nemzeti, mert a legjobb német hagyományokat folytatja. A száműzetés
emésztő, féltő
sóvárgást
szakít fel benne a hazai föld iránt,
amelyen "nyers korbácsot eme)
őrült sintérlegény". A jövő és a
hagyomány
találkozása
valósul
meg verseiben. "Egybeforr benne
a hagyomány és az ábrázolt jövő,
a forma és a forradalmiság" —
írja róla Thomas Mann. A jövő
pedig békés és szocialista német
jövő. Hazatérése után Becher osztozni akar a felelősségben a német múltért, harcol az eszmei zűrzavar ellen, az "objektív igazságért". Most m á r az ú j valóságról
ír, a német egység hatalmas szószólója lesz. Arra törekszik, hogy
egy kicsit előtte járjon korának.
A költészet védelmében küzd, hogy
tetté váljék az álom. Abusch elemző, igényes, elvi tanulmánya és a
kötetben közölt két beszéde kitűnő segítség a kor legnagyobb német lírikusának
megismeréséhez.
(Gondolat Könyvkiadó,
1961.)
Kardos József

ói/ongirsoro

(Bémts

litván:

ITT ÉL...
Itt él, és ezt a nagy, kietlen
Pusztát miatta szeretem.
Körülötte ú j és ú j csodákat.
Szépségeket talál a szemem.
Kis tanyájuk a .messzeségben:
Forog egy sárga kacsalábon,
Lehunyom a szempilláimat,
S még akkor is előttem l á t o m . .
Tarka szőnyeggé válik a rét.
Amerre jószágot legeltet,
Hervadozó vadvirágokba
Ő lehel: friss, illatos lelket.
F.ngem is ő tart egyensúlyb.an.
Amikor ingadozva járok
S lábam alatt ásít éhesen
A telhetetlen bánat-árok . . .
Ö a Nap, és bolygója vagyok;
Lelkének derűjével éltet,
Miatta látom ezt a kiégett
Kietlen pusztát: csodaszépnek..

r

Dőbé (JlixAsJkxL:
SZAVAK

NÉLKÜL

A csöndben r á m figyelj!
Még nem értek össze bennem
a mondható szavak, s a
gondolatok is megfoghatatlan
pókhálóként lebegnek fejemben —
De látod! A folyondár ősz
elveszi tőlem a vérem melegét is,
a szavak erejét is
és nyári kedvem szigetétől
mind messzebbre úszom az á r r a l
— Feléd —
mint rejtelmes üzenet.
S nem várom azt, ahogy a
csillag, az illat, a szél se,
hogy mindenütt s mindenki
megértse — csak te egyedül.
S m a j d kitárul akkor a
hallgató csönd s az el nem
mondott szavak, mint fényes
rózsabogarak — összetalálkoznak
a csókjainkban.

MEGSZÁLLOTTÁK
D É K Á N Y K Á L M Á N ELBESZÉLÉSEI
A MAGVETŐ KÖNYVKIADÓ
Fiatal Írók sorozatában megjelent
kötet címadó írása terjedelmes kisregény, amely túlnyomórészt a
múltban játszódik, a kötetbe felvett novellák viszont többnyire
napjaink életéből merítik témájukat. A kötet olvasása közben először kedvező benyomások érik az
olvasót. Az író mondanivalója tömören, jelenetteremtő és jellemformáló erővel gördül elénk. Jól,
hatásosan szerkeszt, sőt azt kell
mondanunk — néhol túl hatásosan, azaz meglátszik az írás szerkezetén, ábrázolásmódján a rafináltság, a modernkedésre való törekvés
(Megszállottak,
Akiknek
lárma kell). Alakjait kevés szóval
is frappánsan, találóan t u d j a jellemezni. Hősei életszerűek, bár inkább külső megnyilvánulásokkal,
mint lelki folyamatok, rezdülések
boncolásával jellemzi őket.
Amint azonban a kötet végére
érünk, az író mintha ismételné
önmagát: három írásának is a
zsarnokság-komplexum a központi
problémája (Megszállottak, A minta, Sovány lány kutyával). Ráadásul zsarnok hősei
társadalmilag
nem eléggé megalapozottak, elszigetelt egyéniségek. A legjobb példa
erre a Megszállottak
c. kisregényben Poravecz Oszkár alakja. Poravecz családi zsarnok, feleségét,
anyósát és lányait állandó rettegésben t a r t j a szeszélyeivel, durván önző viselkedésével. Ezenkívül
a pénz- és vagyongyűjtés megszállottja, seftel, becsapja embertársait, még közvetlen hozzátartozóit is, hogy pénzét gyarapítsa;
és mértéktelenül fukar. De miért
teszi ezt? — Pénzgyűjtő szenvedélyének nincs semmi célja, tőkéjét
nem fekteti semmibe, csak halmozza. Ez az egyébként kitűnően
megrajzolt alak nincs írói gonddal elhelyezve a társadalomban,
csak mint a családi élet szűk világába bezárt öncélú mániákus áll
előttünk. Hiányoznak a kisregényből azok az összekötő szálak, amik
a társadalmi élet eleven vérkeringésébe kapcsolnák, társadalmilag
hitelessé tennék. Egyik kritikusa

Balzac Goriot apó-jához hasonlította, hozzátéve, hogy Dékány hőséből éppen azok a sajátos vonások hiányoznak, melyek Balzac
figuráját, mint a polgári vagyonszerzés és fukarság megtestesítőjét, naggyá tették. Így a kisregény
— amelynek t é m á j a lehetőséget
nyújtott volna a burzsoá társadalom egy bizonyos típusának és
attitűdjének leleplező ábrázolására
— egy mániákus pénzgyűjtő f é r j
okozta családi zűrzavarok kissé
kusza szerkezetű
boncolgatásába
fullad. Persze a napszámosokkal
való jelenet és az anyósával való
összetűzése utáni párbeszéd izzó
feszültsége a r r a vall, hogy Dékány
értékes írói tulajdonságok birtokában van: jó jelenet- és jellemformáló készséggel rendelkezik.
A novellák közül az Akiknek a
lárma kell nyugtalan vérű, kiélt
fiatalokat szerepeltet modernkedő
hangvétellel, A felügyelő a személyi bosszú és a kötelességérzet dilemmáját ábrázolja, a> Mire megnőnek a fák pedig falura viszi az
olvasót. Az utóbbi elbeszélés hiányérzetet támaszt bennünk: keveset, jóformán semmit sem kapunk a mai falu légköréből, jövőt
formáló terveiből és problémáiból.
A kötet legjobb elbeszélése egy
1956-ban disszidált élmunkás gyötrődését és hazavágyódását ábrázolja rendkívül finom, egyszerű
eszközökkel (Partnak fúj a szél).
FELTŰNŐ, hogy az 'író — e kötet tanúsága szerint — milyen ke"
véssé érzi és láttatja mai életünk
legjellemzőbb problémáit. A városi
életből pl. huligán i f j a k szórakozása, falun pedig a presszóslánynak a pesti "idegen" iránt támadt,
vonzalma ragadja meg érdeklődését. Dékány Kálmán az 1950-es
évek elején építőmunkásokat ábrázoló írásokkal állt elénk. Ügy
gondoljuk, hasznára válnék, ha ma
is kapcsolatot tartana régi hőseivel, és írásaiban ez úgy tükröződnék, hogy élettel telibb, mai társadalmunkra igazabban és tipikusan
jellemző
történeteket
alkotna. (Magvető Könyvkiadó, 1961.)
Juhász

Antal

MOST JELENT MEG

A KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI K Ö N Y V K I A D Ó
KIADÁSÁBAN:

INAQY
IVÁL ASZTÉK A
"AZ Ó R A - ,

EEE

:ÉI<SZERIÉS

AJÁNDEK-

:BOLTOKBAN

Ara Ft
Harsányi István: A MÉRNÖKÖK — TECHNIKUSOK MUNKAJÁROL,
TÁRSADALMI, ANYAGI HELYZETÉRŐL
kötve 36,
Neményi István: Ipari beruházások (Vállalati Kiskönyvtár)
12,—
A népgazdaság tervszerű irányításának tökéletesítése
(Szakbibliográfia)
26,5ü
Felvidéki József: Pénzügyi tervezés (Vállalati Kiskönyvtár)
12,Földes Jenő—Ravasz László: Cukrászat
Műanyagkötésben 72,—
Schmidt Adám: A vállalati jövedelemelvonás kérdései
kötve 36,—
SZABVÁNYÜGYI ISMERETEK
kötve 41,
Árusítják a könyvesboltok.
Postán, utánvéttel történő szállításra megrendelhetők

KÖZGAZDASÁGI ÉS JOGI KÖNYVESBOLT
Budapest, V. Nádor u. 8.

EÖTVÖS LORÁND KÖNYVESBOLT
Budapest, V. Kecskeméti u. 2.

10

a főelárusitóknál:

^ávtatáádi

KIV Ó

Mtiadékat

színszappanra

JÁTÉK
ÉS TÖMEGCIKK
KTSZ

cserélünk.
Cseretelepek: Gogol utca 28.
(7,30—15,30 óráig).
Szabadsajtó utca 72.
(7,30—12 óráig).
SZAPPANFŐZŐ

S Z E G E D
KTSZ

SZEGED

Bútorfényezés:
a Kossuth Lajos sugárút 5. sz.
üzemében.
AUTÖFÉNYEZÉS,
DUKKÖZÁS,

ozi-

es szín,kázi

keresse fel

előadások

után

TÜZZOMÁNCOZÁS
legjobb és legszebb kivitelben

a

HÁQI ÉTTERMET

a Kossuth Lajos sugárút 67.
sz. üzemben.

ahol ízletes ételek, finom italok és előzékeny kiszolgálás
várja.
Esténként a BIHARI-ZENEKAR
LAKATOS

BÉLA

LAKBERENDEZÉSI,
RUHÁZATI,
MŰSZAKI ÉS HÁZTARTÁSI CIKKEKET

A SZEGEDI

muzsikál

vezetésével.

{adkátá
éd kozmetikai

^^Xeresse

IcUn

fel

A SZEGEDI FÜRDŐK
É S H Ő F O R R Á S VÁLLALAT
ÁLLANDÓ
ahol

FÜRDŐJÉT,

tisztasági

és

gyógyszolgáltaíásban

részesülhet.

Ugyanott megrendelhetők a nyári idényre a legkülönfélébb
típusú csónakok, valamint csónakjavítások is.
Címünk: SZEGED, LENIN KRT. 24.

A

üzletei:
Széchenyi tér 3.,
Takaréktár
utca 8., Marx tér 1., Dugonics
tér 3., Aradi vértanúk tere
6., Április 4 útja 11., a nagyállomáson, a rókusi állomáson, Algyőn, Kiskundorozsmán,
valamint a város minden részében
a lakosság
állnak!

S Z E G E D I

vásárolunk
és

eladunk
R I Z O M Á N Y I Á R U H Á Z V.
S Z E G E D

rendelkezésére

B A J C S Y - Z S I L I N S Z K Y U. 15.

K Ö Z L E K E D É S I
V Á L L A L A T

kémj-dmed

éd g-i^ó-M
utazást

biztosít

Szeged összes villamos
és autóbusz

útvonalain

SZEGEDI

A SZEGEDI ÓRÁS ÉS ÉKSZERÉSZ KTSZ

FÉNYKÉPÉSZ
SZÖVETKEZET

GARANCIÁLIS Ó R A J A V Í T Á S O K A T V Á L L A L

A

DOLGOZÓK

SZOLGALATÁBAN!

cA

r

/)él m a q ij a rfi rs

záqi

Tjextil- és Cfclsőruhfizati
QiaqqkeresUedelmi

<Vállalat

SZEGEDI,
KECSKEMÉTI, BÉKÉSCSABAI
és BAJAI
lerakatai a szocialista méteráru- és konfekcióipar kitűnő
minőségű termékelt hozzák forgalomba az
állami kiskereskedelem és földművesszövetkezetek
szaküzletei útján

Részlegeink:
Kárász utca 7.
Széchenyi tér 7.
Lenin körút 42.
Riport és amatőr

üzletünk:

Kárász utca 13.

ó r a javító

részlegek:

Lenin k r t 42/a
Lenin krt. 49.
Széchenyi tér 8.
Széchenyi tér 15.
Mikszáth K. u. 8.
Hunyadi J. u. 13.
Horváth M. u. 7.
Április 4 u. 20.

Ezüstáru, bizsu javítást vállal:
Telefon:
Telefon:
38-61
46-54 Horváth M. u. 9. sz.
46-54
20-58 Lenin k r t 42/a sz.
33-75
22-33 Vésnöki m u n k á t vállal:
23-53 Mikszáth K. u. 8. sz. 23-53.
46-38
Ötvösmunkát vállal:
Kolozsvári tér 11.

S a j á t készítésű táskák, aktatáskák, bőröndök, fésűk
nagy választékban

kaphatók.

éves kortól, választása szerint,
életjáradékot kaphat a

Bőrdíszműves, könyvkötészeti és szíjgyártó munkákat
vállal a

Szegedi Bíröndös, Fésűs, Könyvkötő és Szíjgyártó KTSZ

nyugdíjkiegészítő
biztosítás

Üzlet: Kárász utca 8. — Üzem: Kölcsey utca 10.

alapján, vagy ha úgy kívánja,
lejáratkor egy összegben sok
ezer forintot vehet fel.

Szegedi
Ecsetgyár
Szeged,

Kossuth
sugárút

Lajos
109.

Telefon: 23-72, 23-73.1

Például: a 30 éves korban kötött nyngdijkiegészítő biztosítás havi dija 32 Ft. Ezért a 60
éves életév betöltésétől kezdődően havi 150 Ft életjáradékot
folyósítunk.
vagy
helyette
20 620 Ft készpénzt vehet fcL
Ha a biztosított az életjáradék
folyósításának időpontja előtt
meghal, a kötvényben megjelölt személynek 10 000 forintot
azonnal kifizetünk.

GYARTMÁNYAI:
marokecset,
korongecset,
lapos- és gömbölyű lakkecsetek,
háztartási, festő- és mázolóecsetek,
különböző vonalzóecsetek,
iskolaecsetek
EXPORTÁLUNK:

A biztosítás a példában feltüntetett összeg többszörösére
is megköthető.

különböző lapos, gömbölyű és
vonalzóecseteket
külföldi megrendelésre az
ARTEX KÜLKERESKEDELMI V.

Kérjen részletes felvilágosítást
AZ

ÁLLAMI

BIZTOSÍTÓ

körzetfelügyelőjétöl, fiókjaitól.

(Budapest, V., Nádor utca 31.) útján.

11

SZEGED KÖNYVE
E h a v i r e j t v é n y ü n k v á z á t M i k s z á t h K á l m á n : S z e g e d k ö n y v e c.
a l a p j á n á l l í t o t t u k össze.

•••QdU

QOQB&a

JCáiz Qtn&:

REMI N E S Z C E N C I A
Ha fényévekben mérném
sorsom c s u p á n egy k u r t a

fel a létet:
villanás,

mely kvantumjáoól tűnődve kilépett
s tűnődés nélkül lép helyébe, más!
A budapesti Egyetemi Színpad vendégszerepelt az Újságíró Klubban. A
műsorban Surányi Ibolya előadóművész, Kocsis Albert Liszt-dfjas hegedűművész és Szabó Zsuzsa zongoraművésznő léptek tel.
*

Vlnkler László festőművész kiállítását rendezte meg a Szegedi Képcsarnok Vállalat. A tárlat Igen pregnánsan
mutatja be a soha nem nyugodó művész egyre megújuló, sokszínű arculatát.
*

Stéhlik Lajos csongrádi festőművész
Vincze András szegedi festőművész
műtermében rendezte meg új alkotá- kiállítást rendezett Csongrádon, a művelődési
ház oszlopcsarnokában. Tárlasainak kiállítását. A tárlaton kilencven
képet
állított ki,
olajfestményeket, .tán legújabb alkotásalt szerepeltette.
A
kiállításnak
olyan sikere volt, hogy
pasztellt, monotypiát é s fametszeteket.
jan. 15-ig meg kellett
hosszabbítani.
*
A postás színjátszók a Tavaszi keringő című háromfelvonásos bohózatot mutatták be a szegedi nyugdíjas
postásoknak. A műsoros este igen jó
hangulatban ért véget.
«

Déryné Kisszfnpad néven működik
Vásárhelyen a MEDOSZ kultúrcsoportja. A bábegyüttest Pesti Sándor és felesége vezetik, míg a színjátszó csoport vezetői Banga Béla és Rózsa János. A kultúrcsoport a tanyaközpontok
és falvak szórakoztatását is magára
vállalja, és évi ötven előadást mutat
be.
*

Dióssy Antal festőművész kiállítása
nyílt meg Vásárhelyen a Műcsarnok
rendezésében. A
Medgyessy-teremben
rendezett tárlatot igen nagy érdeklődés kíséri.
•

Németh József fiatal, hódmezővásárhelyi festőművész hatalmas freskó tervein dolgozik. A freskót a vásárhelyi
Petőfi Művelődési Otthon előcsarnokában helyezik el. A fiatal művész előreláthatólag tavasszal fejezi be nagyméretű alkotását.
| TI S ZAT Á J |
A

Magyar írók Szövetsége
Dél-magyarországi
Csoportjának lapja
Megjelenik havonkent
Felelős szerkesztő:
Andrássy Lajos
Szerk. biz.: Papp Zoltán (társszerk.),
Dér Endre. Lődi Ferenc, dr. Nacsády
József,
Kiss Lajos,
Krupa András,
Varga Mihály.
Szerkesztőségi fogadóórák:
Kedd, csütörtök de. 11—13-ig,
más napokon du. 4—8-lg.
Felelős kiadó: dr. Bán Ferenc
Kiadja a Tlszatáj Lap- és Könyvkiadó
szerkesztőség és Kiadóhivatal
Szeged, Magyar Tanácsköztársaság
útja 2.
Telefon: 51-88. - Postafiók: 46.
Kéziratot nem őrzünk meg
és nem adunk vissza.
Terjeszti: a Magyar Posta.
Előfizethető:
a Posta Központi Hírlap Irodánál
(Budapest, V., József nádor tér 1.
Telefon: 180-850)
és a kézbesítő postahivatalokban.
Kvl előfizetési dlj: 24 Ft. Félévi 12 Ft.
Egyéni előfizetések a 61 280.
közülettek a 61 066 sz. csekkbefizetési
lapra (átutalások az MNB 8. sz.
egyszámlára) küldhetők be.
Szegedi Nyomda Vállalat

CjJssegeclrol

A makói központi színjátszó együttes
nagy sikerrel mutatta be Örsi Ferenc
Kilóg a lóláb című vígjátékát.
*

Megyei filmstúdió kezdte meg működését januárban. A szegedi Szabadság Filmszínház egyik
helyiségében
működő filmstúdió egy függetlenített
rendezővel és egy operatőrrel dolgozik
majd.

SZERKESZTŐI ÜZENETEK
M. ILDIKÓ — BUDAPEST. Versei
közül főként a Szekéren c. tetszik,
várjuk újabb verseit.

VÍZSZINTES:
Kétbetűsek: KA, UW, EO, AR, AG,
ZÖ, YG, LA, AJ, IR, ÜP, Hl, VE, ÖL.
1. Mikszáthnak a szegedi színházról
írt
„beszámolóját"
tartalmazza
ez a cikk. 13. Becézett női név.
14. Piros — angolul. 15. Kereskedelmi
cikk. 16. Tartó. 17. Magasság Jelzője.
19. Helyhatározó. 20. Trombitahang. 22.
Szerencsés játékos. 23. Grund mássalhangzói. 24. Időmérő. 26. Ütközet. 29.
Vissza: jazzművészet! stílus. 30. Szegfajta. 31. Az egyik meghatóan kedves
szegedi történet „főhőse". 34. LICK.
36. Fiatal szarvas. 39. Belső szerve.
40. Francia író, akit ugyancsak megtréfált szegedi látogatásakor Mikszáth.
42. Társas összejövetel. 44. Babits műfordítás-kötete. 46. Hintő. 47. Kereskedelmi értékekből. 50. A rossz ló. 52.
Égbolt oroszul, magyar névelővel. 54.
Helyrag. 55. Keleti uralkodó. 57. Kosztolányi híres verse. 58/b. Cikk — régies
helyesírással. 60. Fiúk — németül. 62.
Hegység Csehszlovákiában. 64. Légiforgalmi vállalatunk (Felcserélt ék.) 67. A
héber nyelv egyik válfaja. 69. Anglia
öslakó törzse. 71. Pest megyei községbe való. 74. Szaknyelv. 76
grád. 77.
Lopva megfigyel. 78. Idegen férfinév.
80. Élet — távirati nyelven. 82. Fűszerez. 83. Morse-jelek. 84. A testrész. 87.
Gumós növény. 89. Szibériai folyó. 91.
A csarnok. 93. Keleti népfaj. 95. Leningrád folyója. 96. Angol szabó. 98. A
váltón szerepelt. 101. Élet. 103. Ráhullik. 105. Disputa. 106. Hideg évszak.
108. Sivatagi szél. 10*9. Park a ház körül. 110. Kérdőszó. 111. Algériai kikötő.
113. Menet — angolul. 115. Egy híres
asszony jelzője. 116. Dél-amerikai.folyó.
117. Erdélyi folyócska. 118. Francia zeneszerző, fon. 119. A híres szegedi halpaprikás készítője. 120. Furfangos szegedi szabó. („Az ár" c. cikkben.)

*

B. GITTA — SOLTSZENTIMRE. Versei, sajnos még nagyon kezdetlegesek, korai ítéletet azonban semmiesetre sem szeretnénk mondani. Boldog
vagyok c. verse nem engedi, hogy a
további próbálkozásokról
lebeszéljük.
Azonban
nem minden vers — ami
annak látszik, s ezért fokozott tanulásra kell
buzdítsuk
továbbra l s
„középiskolás fokon"
*
SZ. ILONA — BÉKÉSCSABA. Kérése
szerint cselekedtünk . . .
,
*
S. DEZSŐ — B E K E S . A szépirodalmi könyvekből gyűjtött „aranymondások" közt — gondoljuk, nem véletlenül — valóban akadnak klasszikus
értékűek is. Közlésüktől azonban eredeti szerzőik ismerete nélkül el kell
tekintenünk.

FÜGGŐLEGES:
Kétbetűsek: NI, LD, GU, TU, YT,
OK, LI, PÉ, TT, OG, CC, OS, LO, AR,
RG.
2. Annyi . . ., annyi bizonyos. 3. La.
katold. 4. Női név. 5. Okozol-e kelle-

*

N. M. — BUDAPEST.
Az
utólag
küldött
módosításokkal
nem
lettek
jobbak versei. Talán lássunk újabbakat.
*

D. P. — BUDAPEST. Üjabb verselt
várjuk.
•
A
szerkesztő
bizottság
felkéri
a szerzőket, hogy kézirataikat
a
szabványnak
megfelelően
(álló
A 4 - c s m é r e t ű — 210x297 m m —,
20—20 m m
margós, gépelt
formában)
k ü l d j é k be,
ellenkező
esetben írásaikkal n e m
foglalkozunk, illetve azok másolási költségei a szerzőket
terhelik.

je/eniiuíc
jelenfjul

A M a g y a r Rádió érdekes és csak ö r ö m m e l üdvözölhető kezdeményezése, hogy az ú j évben, h a v o n k é n t egyszer,
más-más
vidéki városból ad több műsorszámból á'ló közvetítést. J a n u á r
11-én elsőnek é p p e n v á r o s u n k k e r ü l t s o r r a
S z e g e d r ő l
jel e n t j ü k . . .
címmel.
A
rádió szegedi műsoráról
általában
megállapíthatjuk: színvonalasnak, sikeresnek mondható, a
müs o r s z e r k e s z t ő k c s u p á n e g y p o n t o n k ö v e t t e k el k o m o l y
hibát.
Az történt ugyanis, hogy a mai szegedi költészetet
bemutató
ö s s z e á l l í t á s u k h o z a T i s z a t á j n e m é p p e n f r i s s , 1961. a u g u s z t u s i
és s z e p t e m b e r i s z á m a i t használták, s ezekből — e n y h é n szólva:
figyelmetlenül — éppen olyan költők verseit vá'asztották
ki,
akiknek j ó f o r m á n csak annyi közük van Szegedhez, hogy lap u n k b a n jelentek meg először. M i n d e n e k e l ő t t B a r t h a
András, K e m é n y
E r z s é b e t
még kiforratlan verseire
gondolunk, s megjegyezzük: L á s z l ó
Ibolya, F a r k a s
László,
G á l S á n d o r é s H a t v a n i D á n i e l is c s a k a n n y i b a n t a r t ható m a „szegedi" költőnek, hogy egyetemi hallgatókként valóban
innen indult költői p á l y á j u k . . . Kaposvárra, Ceglédre, G y u l á r a
é s K e c s k e m é t r e , s h o g y v e r s e i k m e g j e l e n é s é v e l m a is S z e g e d h e z
k ö t ő d n e k . A " j e l e n t é s b e n * t e h á t egyetlen m a is Szegeden élő
fiatal költő: P a p p J á n o s hallatta hangját, aki — sajnos —
ez ideig a T i s z a t á j b a n egyetlen versével szerepelt. Azok az országosan ismert n e v ű költők viszont, akik m á r
verseskötetek
sorával r e p r e z e n t á l j á k a m a i szegedi lírát, nevezetesen
P a p p
Lajos,
Lődi Ferenc,
A n d r á s s y
L a j o s
és
S i m á i
M i h á l y , egyáltalán nem kaptak helyet a műsorban! A S z e g e d r ő l
j e l e n t j ü k . . .
összeállítói t e h á t irodalmi
műsorukkal végeredményben n e m Szegedről jelentkeztek. Pedig h a érdeklődő bizalmukkal megkeresik a Szegeden m a m á r m a j d egy
éve elismerten működő Dél-magyarországi Irócsoportot, vagy a
T i s z a t á j szerkesztőségét, s k é r i k segítségünket, így is t ö r t é n h e tett volna.
(i)

metlenséget? 6. Az utolsó gót betű. 7.
Irattartó. 8. Mesterember. 9. Saját —
angolul. 10. Királlyá avat. 11. . . . Misi,
„A kis gazember" egyik alakja. 12. Az
Író beszamoloja a szegedi „Korcsolyabalról". 16. Lapos testű élősdi. 18. Művészhármas. 19. Egzotikus virág. 21.
Szeged folyója, névelővel. 25. . . . torna,
így hívták a sportot a középkorban.
27. A lista eleje (!) 28. A mésztartalmú
testszövet. 32. Költészeti műfaj. 33. Elmúlt az idő. 35. Középkori tartomány
Dél-Oroszországban. 37. Kérdés — angolul. 38. Kiváló irodalomtörténész, a
„Szeged könyvé"-nek sajtó alá rendezője. 41. Férfinév. 42. Kazalban van (!).
43. -part, Budapest egyik strandterülete. 45. Fúvóshangszerek. 48. Harapdál. 49. Játékszer. 51. Jönni — angolul.
53. Oklevél rövidítése. 56. Folyónak
van. 58. Dél-francia város, egy Daudetregény színhelye. 59. Nem nyugati. 61.
Afrikai folyam. 63. Határozószó. 65. Világhírű mérnök, a Tisza szabályozója.
(A keresztnév első betűjével.) 66. Német motormárka. 68. Babétel. 70. Mérgező vegyi anyag. 72. Kis csapat. 73.
Névutó. 75. Házakat borítják. 79. . . .
Józsi, a függ. 11. történetének másik
szereplője. 81. Kibújik a földből (!). 83.
Rózsafaj. 85. Shakespeare
drámabeli
királya. 86. K . . ., szétszed. 88. Sikátor.
90. Olykor. 92. Fárasztó házimunka. 94.

Honfoglaláskori helység. 97. A líra kellékei.
99. Sejtelmes hangra mondja1;
100. Ütőér. 102. Osi fegyverek (két
104. Vízszerző helyek. 106. Camping
107. Föld — angolul. 109. Női név.
Égéstermék. 111. Ld. vízsz. 24. W*
NO A. 114. Eltulajdonít. 115. A ,.K" Bi"
tű angol neve.
Beküldendő: Vízszintes 1., 119., 12®
valamint a függőleges 11. és 12.
Beküldési határidő: február 16.
Januári számunk „Juhász Gyula
az ifjúság" c. rejtvényének
heiy eS
megfejtése: Vízszintes 27.: Előre f®*
fiúk, leányok, 83.: Mienk a föld, mién"
az ég, vízszintes l.: Nekünk teremne"
a virágok, Függőleges 90.: És minKfl
vár a messzeség.
Januári rejtvényünk helyes megfej'
tői közül könyvjutalmat nyertek: Bérei Katalin Szentes, Borzsák Már"
Monor, Csornán Erzsébet Törökszen 1 '
miklós,
Hollós
Lóránt
Tatabánya
László Karola Szeged, Maczkó György
né Budapest, Szabó László Budapes 1 '
Várady Ildikó Gödöllő.

S Z Á N O M - B Á N O M

uJűtPGŐ

*

T. SÁNDOR — NYÍREGYHÁZA. Beküldött két verse magán viseli a tehetség jegyeit,
alaposabb
bírálatra
azonban csak több versének Ismerete
után vállalkozhatunk.

kötete

S z o v j e t u n i ó b e l i
és
csehszlovákiai
útjáról
számolt
be
az
írócsoport
új
helyiségében
Papp
Lajos
költő,
a vezetőség
tagja,
baráti
hangulatú
klubest
keretében.
Hangsúlyozta:
útjának
remélhető
eredménye
— egyebek
között
—
az lesz, hogy elmélyül
a
kapcsolat
az általa
meglátogatott
városok
irodalmi
orgánumai
és a
Tiszatáj
köré
csoportosult
írógárda
között.
T ó t h
Béla
prózaíró január
9-én, k e d d e n vitaindító
előadást
tartott
írócsoportunk
tagjai
részére
"A
munkásábrázolás
időszerű problémái-" címmel. Előadása
a Budapesten tartott, hasonló
tém á j ú vitáról v a l ó b e s z á m o l á s volt,
kiegészítve
saját állásfoglalásával
és a z í r ó c s o p o r t p r ó z a í r ó i n a k t e v é kenységére vonatkozó fejtegetésekkel. A z e l ő a d á s h o z egyebek között
Kovács Sándor Iván, Csetri
Lajos, V i n c z e A n d r á s és B a k o s R ó z s a
szólt hozzá.
Január
2 2-én,
hétfőn
este
iró—olvasó-találkozót
rendezett
a
Békés
megyei
Tanács
Művelődési
Osztálya
és a
Dél-magyarországi
írócsoport
a gyulai
Szakszervezeti
Székház
nagytermében.
Az
esten
felolvastak
műveikből:
Andrássy
Lajos,
Dér
Endre,
Simái
Mihály,
Bárdos
Pál és Lődi
Ferenc.
P a p p
Lajos
" F r i s s szélben-"
című, ú j verseskötetéről rendezett
vitát a Dél-magyarországi írócsop o r t lírai és k r i t i k a i s z a k o s z t á l y a .
Bevezetőt mondott dr. K r a j k ó A n d rás
egy. a d j u n k t u s ,
a
kritikai
szakosztály elnöke. — A vita ismertetésére visszatérünk.
A
T i s z a t á j
s z e r k e s z t ő sége
január
19-én,
pénteken
de.
11 órakor
találkozót
rendezett
az
Elet
és Irodalom
szerkesztőségének, valamint
az írószövetség
képviselőjének
részvételével.
A
tanácskozáson
részt
vett
Koczkás
Sándor, az Élet és Irodalom
munkatársa
és Munkácsi
Miklós
vidéki
szervező
titkár.
A
tanácskozáson
kritikai
életünk
aktuális
problémáit,
az Elet
és Irodalom,
valamint
a Tiszatáj
közös
tennivalóit,
s a két lap közötti
gyümölcsöző
kapcsolat
elmélyítésének
módozatait
tárgyalták.

12

( E S E T E M

l o i'i-.Lí l a p
voltunk,
5—6 ura Koi-Uii m e g j e leuessui. L a p z á r t a eiott
e^y vagy lei urával leh e t t e m , auuKur
Aiuia
u e t u p p a n t a szerkesziosegue. Kicsit ieiszegen
es nagy un szerény eit,
ue
néni
aiazaiusari.
Liuzoieg m á r taiantoztatn
vele
néhányszor
a aaitus Gyuianal, anui
n a p i venueg vuit Attila. a a u u s A d y - v e r s e a e t
szavait neki, es a vilagoan vaiu h e i y e s tájeauzodásra oktatta.
aaitos uyulátol tudja
— mondotta —, hogy
elnöke vagyok a Maaoi
Függetlenségi e s 48-as
Kossuth Körnek, ahol
lapzarta utan naponta
megjelenek.
Szeretné,
ha ma velem jöhetne.
Ilyen formán mondotta
el jövetele célját, s látván várakozásomat, hozzátette:
—
szavalnék
valamit, talán Adyt —,
kis gondolkodás
után
így: — vagy
inkább
Petőfit.
En Attiláról az időben ennyit tudtam: kalap nélkül jár, nagy
hajat
visel,
verseket
ír és kinái eladásra a
lapoknak, amelyek nemigen veszik meg. Tudtam, hogy Saitos Gyula
nagy
reményeket
fűz
hozzá, s ha költői elhivatottságát
illetően
valami bántás vagy tiszteletlen
megnyilatkozás
hangzik el Attila felől,
azt
Saitos
személyés
sérelemnek
tekinti,
s
ennek megfelelő elbánásban részesíti.
A most hirtelen jött
kérésnek nem tulajdonítottam
jelentőséget.
Valami ilyen érzés élt
bennem: fene bánja, de
most szeretnék magam
maradni, mert itt a lapzárta, s még két hasáb
hiányzik.
Ezért
Ilyen
választ
adtam
Attilának: — Nem bánom,
ha Indulok, majd beszólok érted Gyulához.
De nem szóltam be.
Miért? Lapzárta után,
amikor az ember lesöprl az Íróasztalról a
kéziratmaradékokat, kezet mos, megbékül a
tördelővel és elnémítja
a telefont, a béke é s
nyugalom kellemes érzése váltja fel a türelmetlenség
és
sokszor
robbanásig feszült izgalom helyét. Ez a folyamat
Játszódhatott
le
bennem is. é s hozta
elém Attilát, aki ma
este az én védő szárnyaim alatt Adyt vagy
— mint mondotta — inkább Petőfit, akar szavalni a körben. Most

J Ó Z S E F

A T T I L Á V A L )

már körülményesen átgondoltam a aoigot úgy,
ahogy illik. A 48-as kór
rendkívül
veszedelmes
heiy. A rendőrség naponta ellenőrzi, s engem a körben történt
szerepléseim miatt eltávolítottak
a
makói
gimnáziumból, s Szegeden tanultam
tovább.
De mi lesz ezzel a nagyon ágrólszakadt szegény gyerekkel, ha őt
is ez a sors éri? Nem
szerzek heki olyan bajt,
amiben
segíteni
nem
tudnék. így döntöttem.
De elkövettem
nyomban a másik hibát is:
döntésemet nem közöltem Attilával. Egyszerűen otthagytam Saitos
Gyula
szerkesztőségében. Ezt az eljárásomat
most utólag azzal mentegetem,
hogy
biztos
emlékezésem
szerint
Saitosék aznap disznót
vágtak, és Saitos néni
egész tepsi hurka-kolbászt vitt be a szerkesztőségbe, s ismerve Attila híres étvágyát, gondoltam, eszébe se jut
a 48-as kör. Jól megmaradt
emlékezetemben a két eset összefüggése, mert
magam
ls
tépelődtem
kissé,
hogy vajon ne adjam-e
fel ezen az egy estén a
hurka-kolbász
vacsora
érdekében a köri látogatást.

szolgáló esetnek. Talán
ezért, talán a jóval idősebbnek járó elsőbbség
érzése
akadályozott
meg? így vagy úgy, de
nem teltem sem akkor,
sem
később,
vélem:
1932. vagy 1933-ban sem.
amikor még egyszer es
életemben utoljára találkoztam vele Pesten,
a Múzeum körúton. Pedig ez igen jó alkalom
lett volna erre a célra,
mert
Attila
szólított
meg. ö látott meg. utánam sietett, é s
hogy
az ő szavaival éljek,
amelyekre jól és pontosan emlékszem, a makói
„kedvesek"
Iránt
érdeklődött:
Saitosék,
Kesztnerék,
Kolonicsék
és
Espersiték
iránt.
Kérdeztem,
hogy
hát
rola hogy számolhatok
be a makói kedveseknek. A kérdésre gyorsan válaszolt. Éreztem,
hogy a válasz készen
volt benne, s a közlés
lehetősége most gyermekes, szívbeli örömmel tölti el. Nyilván ez
volt a magyarázata annak, hogy a köri eset
ellenére
megszólított.
Mondjam meg a makóiaknak, hogy részt vet*
a
balatoni
Iróhéten,
ahol közelebbről megismerhette
az
összes
magyar Írókat.
Végig
kószálták az egész Balatont. és nemcsak komoly írói problémákról
tárgyaltak, haríem jókedvüket is szabadiára
engedték. Nem állitom,
hogv szó szerint mondta ígv, de a tartalma
ez volt, és a folytatása
szó szerint fsv ment:
— sok bort ittunk, és
kinrimeket
szültünk.
En rólam ezt írta Berda Jóska:
Nincs itt Csokonai,
(nincs itt Lilla,
Helyüket nem pótolja
tJózsef Attila.
Én pedig Pakotsról írtam, akt létrehozta az
Igét és az Iróhetet:
Kezdetben volt Pakots,
Aztán lőn az Ige,
Köztünk ő a kapocs,
Azért jöttünk Ide.

NEM ÍGY TÜRTBNT.
9 óra után nyilik az ajtó, é s belépnek: Kolonics,
Espersit
ügyvédek, a Kossuth Párt
országos
nevű
tagjai
(Kolonics abban az időben a párt országos alelnöke volt) és nyomukban Attila. A körben emlékezésem szerint éppen telt ház volt
(úgy (él elején volt az
idő), s az emberek Igen
örvendeztek
a
vendégeknek,
és
szívesen
hallgatták Attilát,
aki
4—5 verset szavalt.
Most majdnem azt írtam, hogy köztem és
Attila között ettől az
időtől minden viszony
megszakadt. De hiszen
voltaképpen nem Isvolt
JOL EMLEKSZEM.
közöttünk semmiféle vi- nevetett,
és azt kérdezszony, csak annyi, hogy te:
írom-e
fel,
Saitos Gyula szerkesz- hogy nem
otthon
felolvastőségéből Ismertük egymást,
s
néhányszor sam? Diktálta, é s én
részt vettem a közös Írtam. Felolvastatta vebeszélgetésekben.
Am lem, hogy jól irtam-e?
ettől az Időtől kezdve
Azután hirtelen kezet
mégis
vissza-visszatérő nyújtott, de éppen csak
érzésem volt, hogy At- érintette a kezem, és
tilának
meg
kellene már ment is. Elnyelte
magyaráznom a dolgot. a
körút
sokadalma.
Miért nem tettem? Ta- Előlem
örökre,
mert
lán mert féltem, hogy soha többet nem találAttila nem fog hitelt koztam vele.
adni
a
mentségemül
H. Szabó

Imre

