mm
B I B Ó ISTVÁN,
MADÁCSY
LÁSZLÓ,
CSUKA
JÁNOS,

M ÁR A 1
POZSONYI
KÁLMÁN

SÁNDOR,
ZOLTÁN,
LÁSZLÓ

ÍRÁSAI
KÁLMÁNY

WEÖRES
DARÁZS
FCJSSY

LAJOS LEVELEI LÖW
(SCHEIBER-KÖZLÉS)

IMMÁNUELHEZ

SÁNDOR,
ERTSEY
ENDRE,
DON ÁSZ Y
LÁSZLÓ,
KÖVESDI
MOLDVAY
G YÖZÖ

PÉTER,
KÁLMÁN,
LÁSZLÓ,

VERSEI
BABITS

MIHÁLY
ISMERETLEN
MŰFORDÍTÁSA
WALT WHITMANTÓL
NYEKRASZOV,
LERMONTOV,
JESZENYIN
VERSEI
ZELEY FERENC
FORDÍTÁSÁBAN

1947

JÚNIUS

I. ÉVFOLYAM

4. SZÁM

ÁRA 5 FORINT

TARTALOM
Oldal

B1BÓ ISTVÁN : Értelmiség és szakszerűség
1
WEÖRES SÁNDOR : Színház (Vers)
11
ERTSEY PÉTER Kettőtökért (Vers;
12
MÁRAI SÁNDOR: Háztömb
.
13
DARÁZS ENDRE Magyarok, A zöldruhás lány (Versek)
15
| MADÁCSY LÁSZLÓ : Babits Mihály, a szegedi költő
. 19
1 BABITS MIHÁLY ismeretlen műfordítása Walt Whitmantól
.
,
.
.
.27
\DÖNÁSZY~kÁLMÁN : Végső dolgok között (Vers-ciklus)
28
HÁROM OROSZ KÖLTŐ (Nyekraszov, Lermontov, Jeszenyin) Zeley Ferenc
fordításában
31
Dr. SCHEIBER SÁNDOR: Kálmány Lajos leveleiből Lőw Immánuelhez
.
. 33
FÜSSY LÁSZLÓ : Lobbanjon el a mécsem lángja most, Kilenc miniatűr,
Jegyzetek a fájdalomról (Versek)
18
KÖVESDI LÁSZLÓ : Utolsó menedék (Vers)
.
. . . .
: 42
MOLDVAY GYŐZŐ: Nyári esték a tanyán (Vers)
43

ALFÖLD
POZSONYI ZOLTÁN : A tiszatáji kerámiakultúra (II.)

44

DÉLKELETEURÓPAI NÉZŐ
CSUKA JÁNOS : Két centennárium

50

SZÍNHÁZ
KÁLMÁN LÁSZLÓ : Bevezetés a színháztudományba (1.) .
MADÁCSY LÁSZLÓ : A szorocsinczi vásár

.

.

. . .

.55
62

T I S Z A T ÁJ
FOLYÓIRAT
Szerkeszti: MADÁCSY LÁSZLÓ

Felelős szerkesztő és kiadó: ERTSEY PÉTER

Szerkesztőbizottság:
ANTALFFY GYÖRGY, BÁLINT SÁNDOR, BIBÓ ISTVÁN, DARÁZS ENDRE,
DONÁSZY KÁLMÁN, LŐKÖS ZOLTÁN, MAGYAR LÁSZLÓ, SERES JÓZSEF
Kiadja a Szegedi Szabadművelődési

Tanács

Megjelenik

minden hónap

j

elején

Szerkesztőség és kiadóhivatal:
SZEGED, KLEBELSBERG-TÉR 3 (Postafiók 205)
Postacsekkszámla: 40.397
Minden cikkért írója felel — Kéziratokat nem őrzünk meg és nem küldünk vissza
Előfizetés díja egy évre 60 forint, félévre 30 forint, negyedévre 15 forint
Egy szám ára 5 forint
Szeged Városi Nyomda és Könyvkiadó Rt.

Felelős

Kiss István igazgató

Értelmiség és szakszerűség
A mai magyar

helyzet

Az értelmiség helyzete a magyar demokrácia indulása óta
meglehetősen félszegen alakult. A magyar demokrácia, különösen
annak harcos baloldala, a magyar úri-középosztályi értelmiséggel,
mint társadalmi csoporttal szemben nagyfokú bizalmatlanságot jelentett be: szemére hányta és hányja a feudalizmus, a reakció s
egyáltalán a mindenkori politikai hatalom szolgalelkű kiszolgálását,
a reakció és a fasizmus ideológiáinak teljes vagy részleges elfoga;
dását, nacionalizmusának szűk voltát s ugyanakkor az igazi nemzeti
érdekek felismerésében való. bizonytalanságát, a néppel és a többi
dolgozó réteggel való szolidaritásának hiányát és a-magyar demokráciával való bizalmatlan vagy ellenséges beállítását. Ennek megfelelően a demokráciának az a programmja, hogy az iskoláztatási
lehetőségek teljes kiépítése révén parasztok és munkások gyermekeiből új, népi és néppel szolidáris értelmiséget neveljen; ezenfelül
is. tehetséges parasztokat és munkásokat minél nagyobb számban
átképezzen értelmiségi feladatkörök ellátására, s minél szélesebb
körben áttörje azokat a korlátokat, melyeket az értelmiségi pályák
elérése tekintetében az egyetemi diploma jelentett. Ennek a törekvésnek a jegyében a legkülönbözőbb új intézmények és tanfolyamok
létesültek, melyek részben az iskoláztatás rendes útjára való rájutást könnyítik meg, részben ettől teljesen függetlenül adnak több-kevesebb képesítő hatállyal bíró diplomákat. A létszámcsökkentési
akció is gyakran állítódott be úgy, vagy tünt fel úgy, mint aminek
legfőbb célja a régi, romlott közalkalmazotti réteg megritkítása s
az újak számára való helycsinálás.
Egyidejűleg azonban a demokrácia politikai tényezői, s közöttük a demokrácia legharcosabb' baloldala is, állandó és ismétlődő
felhívásokkal és biztatásokkal fordulnak az értelmiség, különösen
annak szakmailag legkiválóbb műszaki, orvosi, pedagógiai stb. munkásai felé, hogy tegyenek hitet a demokrácia mellett s vállaljanak
részt a demokrácia közéletében és pártijaiban folyó munkából.
'Mindezek a felhívások versenyt hivatkoznak arra, hogy mi mindent tettek, tesznek és fognak tenni a dolgozó és haladó értelmiség
érdekében.
A magyar értelmiség, mint társadalmi csoport, minderre úgy
reagál, hogy nagyjából — egy kis, politikailag tudatos és nevezett rész kivételével — megreked a demokráciával, különösen
annak baloldalával szemben való bizalmatlanság, megriadtság és

2

ellenségesség állapotában. A magyar demokrácia eddigi megnyilvánulásait és intézkedéseit együttvéve úgy ítéli meg, hogy azok
egészben a kommunisták akaratának az érvényesülését jelentik s
yégsőleg az értelmiség, ületőleg á nadrágosok, pontosabban a középosztály vagy ami ezzel egyértelmű, az úriemberek teljés kiirtására,
vagy legalább is nyomorba döntésére és fizikai munkára való szorítására irányuló tervszerű kommunista akció első szakaszát képezik;
a biztatások és kecsegtetések pedig a gyanú eloszlatására szolgáló
ravasz taktikához tartoznak. Hasonló alapon adódik a középosztályi
eredetű értelmiségi ifjúságnak is egy olyan közhangulata, hogy ha
a dolgok így maradnak, akkor nincs sok remény arra, hogy az
értelmiségi pályákon-előnyös vagy akárcsak egyenlő feltételek mellett elhelyezkedhetik.
Mindezek á kérdések a köztudatban szorosan összekapcsolódnak a szakszerűség problémájával* Az értelmiségnek, mint társadalmi csoportnak a fentiekben leírt riadalma párhuzamosan hat azzal
a meghökkenéssel, amit a politikai és pártszempontoknak szakkérdésekben való túlnyomó és túlzott érvényesítése minden szakerm
berben joggal kivált. Valahogy úgy képzelik, hogy a politikai szempont elburjánzása és a szakemberek mellőzése egyugyanazon tudatos politikai célkitűzésnek felel meg, amely a szakképzett, de nem
0 baloldali értelmiségi helyeket minél gyorsabban szakképzetlen, de
° radikális elemekkel akarja betölteni. Ennek megfelelőén viszont a
baloldal, főleg a kommunisták, ha a szakszerűség sérelmeit hallják
emlegetni, azonnal a reakcióval szemben helyezkednek harci készenlétbe, mert úgy tudják, hogy a szakszerűségre való hivatkozás
gyakorlatilag a régi úri-középosztályi értelmiség önvédelmét vagy
régi pozícióinak a visszaszerzését akarja jelenteni.
Ha ezt a sok és összefüggéstelen elképzelést tisztázni akarjuk,
akkor a legelső az, hogy a szakszerű, értelmiségi feladatköröket
ellátó társadalmi csoport kérdését próbáljuk elválasztani magának
a szakszerű feladatkörnek a kérdéseitől. Ezt az elválasztást mindjárt el is kezdhetjük azzal a felismeréssel, hogy a ma nálunk folyó
vitában a hangsúly nyilvánvalóan nem a szakszerűség kérdésein
magán, hanem az értelmiségi funkciókat ellátó társadalmi csoport
helyzetén van. A szőnyegen levő szembeállításokban jellemző módon sohasem egyik vagy másik szakma belső, szakmai kérdései
körül folyik a vita, hanem mindig állások és pedig értelmiségi állások betöltéséről, s embereknek erre vagy arra az állásra való hivatottságáról vagy kvalifikálatlanságáról. Nem az érződik az idevágó
vitákon, hogy egy olyan társadalom vitázik, mely szenvedélyesen
érdeklődik a földművelés, az ipar, a kereskedelem szakmai kérdései,
s nem kevésbbé szenvedélyesen az igazgatás vagy az értelmiségi
alkotás szakmai kérdései iránt és tudni akarja, hogy ez vagy az az
eljárás, tevékenység, vagy terv megfelel-e a szóbalévő szakma belső
törvényeinek. Hanem egy olyan társadalom vitázik, amelyben emberek, pártok és osztályok között heves pozícióharc folyik és ebben
a pozícióharcban lényeges és döntő fegyver egyrészt a szakszerűségre való hivatkozás, másrészt az a gyanakvás, mely ezt a hivat-

3

kozást fogadja. A szakszerűségről pedig eddig úgy tudtuk, hogy
pontosan olyan valami, amely a dolgok ilyenfajta szemléletét természeténél fogva nem tűri. Érdemes, tehát mélyére nézni, mi a szakszerűség és mi az a szakszerűség, amiről nálunk szó van.
Á magyar értelmiség történeti

kialakulása

A szakszerűség a maga legfejlettebb és legtermékenyebb formáiban jellegzetesen európai jelenség. Szakmai elmélyedés, szakmai
kifinomodás, szakmai differenciálódás természetesen kialakulhat és
ki is alakult a legkülönbözőbb kultúrkörökben. Azonban különlegesen európai teljesítmény a szakmai szempontnak az az egészen
nagyméretű társadalomszervező jelentősége, amely a földhöz, iparhoz, munkakörhöz való érzelmi és szakszerű ragaszkodásban, a
céhrendszer és a nyugateurópai polgárság kialakulásában, a különálló és a hatalommal szemben nem puszta szolgai viszonyban álló
értelmiségi réteg kifejlődésében, legújabban a szakszervezetek gazdasági, társadalmi és politikai szerepében jut kifejezésre. Gyakorlatilag ez azt jelenti, hogy széles társadalmi csoportok léteznek és
hatalmas társadalmi erők működnek, amelyeknek belső erőviszonyait nem kizárólag, sőt nem is elsősorban születésrendi, hatalmi és
vagyoni szempontok szabják meg, hanem döntően, esetleg túlnyomó
részben egy szakma belső törvényei s az embernek és munkájának
ebből származó rangja.
A modern történettudomány megállapította, hogy ez a fajta
elmélyültebb társadalomszervezet, amelyik többek között fejlettebb
földművelést és kevésbbé rideg úr-jobbágyi viszonyokat is jelentett,
nyugatról keletre csökkenő erővel érvényesült s többek között Magyarország is egyike volt azoknak az országoknak, amelyben sokáig nagy erővel küzdöttek egymással a szakszerűbb, elmélyültebb'
és ridegebb, hatalmaskodóbb társadalomszervezeti formák. A XVI.
századtól kezdve, a földesúri hatalom felülkerekedésével. a Dózsaforradalom leverésével és a királyi hatallom külföldre kerülésével
Magyarország meglehetősen beleszorult a ridegebb keleti társadalomfejlődés formájába, ami a jobbágyi állapot elromlásával, a polgárság elsorvadásával és az önálló értelmiségi réteg fejlődésének
az elakadásával járt. Ekkor alakult ki Magyarországon az a
werbőcziánus jogi1 kultúrájú igazgatási értelmiségi réteg, amely
valójában a nemesség társadalmi-hatalmi szerkezetének volt a merő
függvénye, s társadalmi öntudatát elsősorban nem a maga értelmiségi szerepe, hanem nemes volta vagy a nemességgel való kapcsolata adta meg.
Ezzel szemben hátrábbszorítva, de megszakítatlan folytonosságban tovább éltek Magyarországon azok az európai értelmű erőfeszítések, melyek az értelmiség nagyobb önállósodása, szakmai
öntörvényűségének és szereptudatának a kiépülése irányában dolgoztak, legfőképpen a papok, iskolamesterek és a városi igazgatás
körében. A magyar reformkorban a'magyar értelmiség két részériek,
az értelmiségi foglalkozást űző köznemeseknek és a polgár- és jobbágyiakból lett honorácioroknak a széles körben való összeolvadása kezdődött meg. Ez az összeolvadás egészen 1848-ig olyan fel-

4
tételek mellett folyt, amelyben az értelmiségi öntudat erősebbnek
mutatkozott a nemesi öntudatnál. Az egész folyamat oly irányban
haladt, hogy magában foglalta azt a reményt és azt a lehetőséget^
hogy az egész magyar társadalomnak és Vele az értelmiségi szakszerűségnek a fejlődése is ismét reá tud kanyarodni a szabad európai fejlődés útjára. "A szabadságharc bukása, a köznemesség és a
nemzeti értelmiség legjobbjainak szétszóródása, a nemzeti értelmiség öntudatának és önbizalmának a megtörése ezt az egész folyamatot megakasztották. Amikor a kiegyezés az önálló magyar állam?
vezetést és igazgatást bizonyos körön belül újból lehetségessé tette,
akkorára már ez a magában is szűkreszabott lehetőség egy társadalmilag és gazdaságilag defenzívába szorult köznemességet, s egy
megriadt és a hatalommal kiegyezni kész értelmiségi réteget talált.
A köznemesség és nem-nemes honorácior réteg összeolvadása folyt
tovább, de ez az összeolvadás immár a nemesi öntudat túlsúlyának
a jegyében történt, amit sok más dolgon kívül is a legjobban mutat
egy felületinek látszó, de mégis jellemző tünet: az új réteg új neve
úriember. Különösen nagy és súlyos kihatású lökést adott az ilyenirányú fejlődésnek az, hogy a XIX. század utolsó negyedében az
elszegényedett köznemesség tömegesen elfoglalta a vármegyei és
egyéb hivatalok értelmiségi igazgatási funkcióit. Ezzel azonban nem
alakult át saját maga igazgatási értelmiséggé, hanem inkább az
egész igazgatási értelmiségi rétegen belül túlsúlyra juttatta a nfemesi öntudatot és a társadalmi hatalmi helyzet fenntartására irányuló törekvést az értelmiségi szereptudat felett.
Külsőleg ez kevésbbé volt látható, mert az új úri-értelmiségi
réteg szelekciója iskolai végzettségen, diplomán alapult: a modern
követelmények nemi engedték meg, hogy egy értelmiségi szerepet
betöltő réteg nyiltan és formailag is születésrendi és társadalmi szelekció alapján válogatódjék ki:. Ha azonban már nem lehetett az
úri-nemesi' kiválogatási szempontot minősítési kellékké tenni, úgy
nem volt más hátra, mint az értelmiségi szelekciót meghatározó
iskolarendszert hozzáhajlítani; mondhatjuk nyugodtan, hozzákorrumpálni a nyiltan fel nem lépő, de a valóságban teljes erőben lévő
úri-nemesi társadalmi kiválasztás szükségleteihez. Ennek a törekvésnek a nyomása alatt váltak a magyar iskolatípusok egy-egy
társadalmi osztály megfelelőivé s ezért fejlesztette ki a magyar
iskoláztatási rendszer, pontosabban a1 magyar iskoláztatási gyakorlat
azt a két intézményt, amin keresztül egy merőben társadalmi, a
szakszerű elmélyedéstől és értelmi képességektől nagyjában független kiválasztás az iskolai kiválasztás formáját vebette fel: a
kegyelem* érettségi és a mezei. jogászat. intézményeit.. Ezen a két
intézményen' keresztül mindenki, aki társadalmi adottságai szerint
úriember volt,, vagy szilárdul feltette magában, hogy azzá válik, az.
értelmiségi szerepkörbe és a szakmába való elmélyédés nélkül megszerezhette azt a formai kelléket, a diplomát, amivel az úriemberek
nagyobb részét tápláló értelmiségi munkákörökbe bejuthatott. Hogy
az egész építmény valóságos értelme és célja mi volt, az klasszikusan kiderül egy öreg bírósági titkár — kitűnő úriember és annál
rosszabb hivatalnok — általam személyesen hallott őszinte kifaka-

5

•dúsában: „A fene egye meg azt a parasztot, aki kitalálta, hogy egy
uriemberitek diplomát kelljen szereznie ahhoz, hogy megélhessen".
Ez á fajta úriember-értelmiség a társadalorfi többi szakszerű
munkát végző részétől, á szakszerű iparostól, a tanult szakmunkástól, á haladott földművestől teljesén elkülönülve élte a maga életét,
ellentétben a nyugateurópai értelmiségtől, mély- bármilyen sokféle
kapcsolatba lépett is a társadalom hatalmi szerkezetével, nem vfeszíette él kapcsolatát a társadalom többi szakszerű munkát végző
rétegeivel s azok társadalmi fejlődésével és mozgalmaival. Így érte
ezt a magyar úriember-értelmiséget óriási megrázkódtatásként az
1919. évi proletárforradalom. Csak egy olyan réteg, amely a-munkásság társadalmi fejlődésével és problémáival szemben tökéletes
ismeretlenségben élt, volt képes a proletárforradalmat egészen egy?
.szerűen az Isten és haza ellen törő zsidók összeesküvésének felfogni
és így megmagyarázni próbálni. Ebből a megrázkódtatásból született mieg többek között az ellenforradalom s az a szerep, melyet
ebben az ellenforradalomban á magyar értelmiség vitt. Az ázonos
félelmekben élő polgári elemekkel való összekapcsolódást fejezi ki
az úriember új neve: keresztény középosztály. Ennek az osztálynak
;á polgári és értelmiségi, vagyis nyugateurópai vonásaira s az e
vonásokban rejlő értékekre azután szívesen hivatkozik az alapszerkezetében ridegen feudális, az úr-jobbágyi viszonyt minden vonalon
helyreállító ellenforradalmi kormányzat. A társadalom mind
nagyobbmértékü elbürokratizálódását is a keresztény középosztály
megerősítésével kapcsolják össze. Ez a folyamat annyira megy,
hogy a harmincas-negyvenes években ennek a nagyobb részt hivatalnoki középosztálynak a kezében vannak gyakorlatilag az összes
kulcspozíciók s a magyar társadalom legnagyobb hatalmassága
lehetne, ha volna ehhez saját öntudata. Ez azonban nincsen: éppen
a társadalmilag legirányadóbb részben, az igazgatási szerepkörben
kevésbbé kulcspozíciót betöltő értelmiségi szerepkörökben, tanároknál, tanítóknál, orvosi, műszaki, számvevőségi munkakörben érvényesült komoly erővel a szakma rangsora. Sohasem hallottunk
arról, hogy bármelyik minisztérium „kiutálta" volna a maga köréből a soronkívül előlépő tudatlan úrifiúkat, pedig egy szakma szakszerű értékrendszere és belső öntudata ott kezdődik, ahol ilyenre
képes. A magyar társadalom egészben lojális maradt a társadalom
igazi nagy rangőrző rétegeihez, ami lehetetlenné tette számára,
hogy akár egyes esetbn, akár általánosságban szembeforduljon a,
társadalmat mindenáron konzerváló nagybirtok és a társadalmat
mindenáron konszolidáló nagytőke hatalmaival.
1944—45-ben ez a réteg újabb megrázkódtatásokon ment
keresztül. Először szembekerült azzal a ténnyel, hogy az a társadalmi felfogás, az a kormányzási mód és az a politika, melyet a
középosztályi szempontból oly előzékeny ellenforradalom folytatott,
teljes és tökéletes csődöt mondott. Azután szembekerült ez az értelmiségi középoszály a nélküle és közreműködése nélkül megszületett
új demokrácia születési rtehézségeinek az összes tüneteivel és azzal
a ; bizalmatlansággal, melyet elöljárójában leírtunk. Védekezésül
magasra emelte a szakszerűség elfeledett zászlaját, s felvette az
ennek -megfelelő új nevet, a szakszerű értelmiség nevét

6

A magyar értelmiség mai politikai és társadalmi tudata
Az elnevezés síkján tehát immár levetettünk minden úri sallangot; kérdés, hogy "ez a valóságban is megtörtén t-e? Félő, hogy;
csak igen kis mértékben- A társadalmi elhelyezkedés síkján szakszerű értelmiség ma is annyi, mint keresztény középosztály, keresztény középosztály annyi mint úriember, úriember pedig annyi
mint nemes ember. Bármennyire is lecsökkent a valóságban ebben
a rétegben a nemes származásúak száma, bármennyire is elproleta-'
rizálódott, pontosabban elkispolgáriasodott ez az egész réteg, az a
mód, ahogy a maga társadalmi helyzetét és társadalmi igényeit fölfogja, nem a szákszerű értelmiségé, hanem a kiváltságosoké. Az értelmiségi réteg mai legkeservesebb sérelmei jellegzetesen a helyét
vesztett úr sérelmei: a cselédek tiszteletlenek, a házmesterné beszüntette a kezétcsókolomot, egyes szakmunkásoknak nagyobb a fizetése,
mint a diplomás közalkalmazottnak stb. A nagybirtokos és nagykapitalista jövedelme ellenben nem ilyen mélyen átérzett sérelem.
Mindez azért lehet így, mert a magyar úri-középosztályi értelmiség
nem a tanult földművest, a remekelő kézművest, a kiváló szakmunkást crzi legközelebbi rokonának, hanem az úrnak azt a változatos,
skáláját, amely a vidéki földbirtokoson kezdődik, az úri szélhámos
son végződik s magában foglal mindenkit, aki életét és helyét a
világban egy végsőleg sziiiletésrendi eredetű társadalmi rangra alapozza, nem pedig a maga személyes, szakmai teljesítményére.
Hogy ez így van, azt jól tudja valójában mindenki, urak és
úrellenesek egyaránt. Ennek megfelelően mindenki továbbra is azonos értelmű szavakként használja az úriember, a középosztály és
az értelmiség kifejezéseit, akár jó, akár rossz értelmet ad is nekik. H a
valaki dicséri a szakszerű értelmiséget, akkor azonnal az úri-középosztály könyveli el magának a dicséretet, ha pedig valaki egy rossz
szót szól az úri-középosztályra, akkor azt az értelmiségi is azonnaL
magáraveszi. Semmi sem jellemzőbb erre, mint az, hogy hogyan
reagált ez a réteg egy nyilatkozatra, mely a középosztály felszámolásáról beszélt: s utána hetekig egészen természetesen mindenki,
beleértve a szakszerűség védelmére felsorakozott vicclapot is,
azt kérdezte, hogy vájjon miért akarja az illető az értelmiséget
kiirtani. Semmi sem árulóbb, mint ez az összetévesztés, mely alig
volna elképzelhető akár Franciaországban, akár a SzovjetunióbanMert ezekben az országokban úriember alatt elsősorban nemest
értenének, középosztály alatt elsősorban középvagyonú polgárt, értelmiségi alatt azonban különleges szerepkört betöltő embereket,
akiknek akár kiváltságos, akár közepes, akár alacsony az életvitele,
helyüket elsősorban az értelmiségi szerepkör határozza meg.
Az úr hűbéri-rendi jelenség, a középosztály
kapitalista-osztálytársadaimi jelenség, az értelmiség örök emberi szerep. Az úri réteg
és a középosztály „felszámolása" természetes és elkerülhetetlen:
egy demokratizált iskolarendszer, mely a magas képzést mindenrétegű arravalók számára reális lehetőséggé teszii, viszont mindenféle születésű tehetségtelenek elől elzárja, már magában is a mai
értelemben vett értelmiségi középosztály felszámolása felé visz.

7

ellenben mindez semmit nem változtat az értelmiségi feladatkörök
jelentőségén. Józan ésszel nehéz megérteni, mire jó egy abbszolút
értékű társadalmi szerepkör birtokában kétséges és Ietűnőben lévő
társadalmi ranghelyekhez ragaszkodni. Ehhez ismerni kell azt. a
mély értékelési zavart, rrtely nemcsak a magyar értelmiséget, hanem
az egész magyar társadalmat át- meg áthatja; mely arra indítja az
embereket, hogy túlértékeljék a legsilányabb adminisztratív álmun kát csak azért, mert íróasztal mellett folyik, s azt higyjék, hogy a
sivár, pecsétes íróasztalok valami rejtelmes átvitel folytán a nemesi
kúria és a négylovas hintó varázs-szellemeit tartják fogva: egyet
kopogunk az íróasztálon s a várakozó felek a jobbágyi alázat mozdulataival állanak gjédába s várják prancsoló szavunkat. Ez az
egész uraság-idéző varázslat azonban immár teljésen üres öncsalás
-és fárasztó teher: olyanok vagyunk vele, mint a régi kastélyok
kísértetei, melyeknek csak egy itíegváltó ige vagy pár csepp szenteltvíz kellene ahhoz, hogy ne- legyenek kénytelenek kísérteni és láthatóan is felvegyék a többszázéves "kornak azt az állapotát, ami a
kísértetjárás mögötti valódi állapotuk.
Csakis ezek a történeti előzmények magyarázzák azt a fonák,
helyzetet, melybe a demokrácia indulásánál a „szakszerűség" ügye
került. Az igazi szakszerűséggel ez nem történhetett volna és nem
történhetik meg. Mert a demokrácia éppen a munkájában elmélyedő
s a maga rangját a munkájából merítő ember életformájának a győzelme, szemben a reprezentáló és rangtartó arisztokratikus ember
életformájával. A magyar értelmiség hitelét az ásta alá, hogy nem
ilyen volt, hanem megelégedett a maga sajátos területén is másodrangú szereppel. Ma, amikor ez az értelmiség az iparos-polgármesterek előretörésén háborog és a mesterlegény-főjegyzők baklövésein örvendezik, azért nincs hitele a szakszerűség mellett való kiállásának,
mert ugyanezt a kiállást a diplomás dilettánsokkal és a jogvégzett
tudatlanokkal szemben nem gyakorolta és nem gyakorolja: sem
annakidején nem szegült szembe velük, sem most nem rekeszti
ki őket a „szakszerűség" szolidaritásából. Ahhoz, hogy a magyar
diplomás értelmiség komoly hitellel felléphessen a szakszerűség
védelmében, az kell, hogy előbb a saját maga körein belül gyakoroljon komoly és kemény szakszerű értékelést. Egy ilyen értékelés
pedig, ha egyszer szembenézünk a magyar diploma, főleg a jogászdiploma egyenetlen belső értékével és társadalmi vonatkozásaival,
természetes a puszta diploma rangjának a
lecsökkenése
— legalább is egy bizonyos átmeneti időre. Normális világban,
egészséges felépítésű társadalomban nyilvánvalóan a diploma a
legegyszerűbb mutatója az értelmiségi szerepkörre való hivatottságnak, s ennek helyre kell állania nálunk is, amint egy új iskolarendszer az iskoláztatás és a pályaválasztás teljes lehetőségét megnyitotta az egész társadalom számára. Ott azonban, ahol egy beteg társadalmi értékrendszer megzavarta a diploma normális működését,
mindaddig^ amíg a dolgok normális rendje helyre nem áll, egy időre
hatályba- lép a primitívebb és alapvetőbb meghatározás: szakember az, aki tud valamit, amit nem mindenki tud. Csak ha mindeze-

8

ket a tényeket és mindezeket a felismeréseket maguktól értetődő
következményeknek és kísérő jelenségeknek ismerjük el, van
értelme. egyáltalán az értelmiség és szakszerűség problémájának
a megoldásáról beszélni. A megoldás lényege pedig az' adottságok
ilyen ismeretében nem lehet más, mint a szakszerűség és az úriközéposztályi-értelmiségi osztály ügyének a világos különválasztása.
A megoldás elemei
Ahhoz, hogy a szakszerűség ügye a társadalmi csoportszempontoktól valóban fel tudjon szabadulni, fel kell oldani a félelemnek
és a defenzívába szorultságnak azokat az állapotait, melyeket elöljáróban jellemeztünk. Ha ez a feloldás meg tud történni, akkor egyszerre nem tűnik fel ördögi machinációnak és ravasz figyelemelterelésnek, hogy ugyanazok, akik az úri világ megszüntetéséről és a
középosztály felszámolásáról beszélnek, hogyan fordulhatnak biztató és kecsegtető ígéretekkel az értelmiséghez• Akkor egyszerre
kiderülne, hogy nincs másról szó, mint arról, hogy a baloldal átmenet és magyarázat nélkül' helyes kategóriákat használ és helyes
megkülönböztetéseket tesz egy olyan kérdésben és egy olyan réteggel szemben, amely eddig ezeket gyakorlatilag nem tisztázta a
maga számára. Ehhez a tisztázáshoz és ehhez a feloldáshoz elsősorban
arra van szükség, hogy ez az értelmiségi középosztály tárgyilagosan
fel tudja mérni a valóságos helyzetet, amely az ő fizikai és társadalmi rétege számára távolról sem olyan rémületes, mint ahogyan
azt felfogja. Másodsorban arra van szükség, hogy tudatosan kialakítsa és alkalmazza azt az új viselkedési módot, amely a maga megváltozott lehetőségeinek és megtisztult feltételeinek megfelel. Bár,
az előző kettő a legfontosabb, harmadsorban szükség van arra is,
hogy az országvezetés részéről is megtörténjenek azok a tervszerű
lépések, amelyek ennek az egész görcsnek a kioldásához szükségesek.
•
Mi a valóságos Helyzet az értelmiség jövendő sorsa tekintetében? Nem beszélek arról az esetről, ha a magyar politikai élet fejlődésében egy baloldalellenes visszahatás következnék bé: egy ilyen
visszahatás elsősorban -éppen úrí-középosztályi-értelmiségi sérelmekből táplálkoznék, azokat sietne orvosolni, s ennek következtében
éz a réteg nemcsak megnyugodnék, hanem még jobban belerögződnék a szakszerűségi és osztályszempontoknak abba a végzetes öszszekéverésébe, amiben ma él, amiből mai összes nehézségei származnak s amely, ha- -megmarad mellettük, előbb-utóbb újabb, még
súlyosabb nehézségek forrása lesz számára. Hanem beszélek arról
áz eshetőségről, ha a demokratikus kormányzás többé-kevésbbé
á mostani formák közt marad. Vagy arról a • másik eshetőségről,
hogy belső erőviszonyai a mainál erősebben és véglegesebben
eltolódnak odáig, hogy, ha nem is proletárdiktatúráról, de az ipari
munkásosztály politikai uralmáról lehet beszéni. E sorok írója nem
örülne egy ilyen, fordulatnak, sem annak az atmoszférának, amt
énnek következtében kialakulna, de egyáltalán nem látja egy ilyenfordulat esetén sem az értelmiség létét és jövőjét fenyegető ama

veszedelmeket, melyeket ez az értelmiség nagyobb része már az
eddigi demokratikus kormányzásban is látni vél.
Az értelmiségi osztály kiírtási pszihózisának komoly tárgyi
alapja nincs. Bizonyos szakszempontból nem különösebben értékes
résznek más pályákra való átterelésére kétségtelenül- sor kerülhet
ínég, egyébként azonban teljességgel valószínűtlennek mutatkozik,
az értelmiségi osztálynak akárcsak olyan mértékű szétszórása is,
ami Oroszországban 1917 után kétségtelenül megtörtént. A társadalmi munkamegosztás magyarországi fejlettségi fokán, különösen
pedig annak az utolsó évtizedekben való igen nagyméretű továbbfejlődése és az értelmiségi funkcióknak a termelési folyamatba, ezen
keresztül az egyetemes életnívó meghatározásába való beleépülése
folytán ez gyakorlatilag alig volna, elképzelhető. Az értelmiségi szükséglet nem csökkenőben, hanem minden foglalkozási ág terén növekvőben van, az elkövetkezendő évtizedekben tehát a legtöbb értelmiségi munkakörben lámpával fognak valódil szakembereket keresni,
semmint hogy fizikai munkára kényszerítsék őket. Az egyetlen igazán kritikus pont, ahol a csata súlypontja gyakorlatilag ma is van
s továbbra is lesz, a jogászvégzettségű igazgatási értelmiség területe. Ez teljesen logikus, ha meggondoljuk, hogy pontosn ez az a
terület, ahová a legtöbb társadalmi szempont keveredett s ahol a
legszélesebben érvényesült a diplomás szakszerűtlenség. Az ezen a
ponton folyó csatazaj azonban nem kell, hogy érintse, s egy kicsit
is okos kormánypolitika esetén nem is fogja érinteni a szakjogászi,
műszaki, orvosi, tanári, tanítói és magángazdasági munkakörben
folyó értelmiségi munkának a biztonságérzetét. A különféle tanfolyamokon rövid úton szerzett diplomák megszaporodása sem lesz
gyakorlatilag olyan nagy probléma, sőt mondhatjuk nyugodtan, a
kelleténél kevésbbé lesz probléma az értelmiség számára. Ezeken a
tanfolyamokon, sajnos, meglehetősen bizonytalan összetételben
keveredik össze a tárgyi tudásvágy és harcos osztálytudat a társadalmi felemelkedés, az osztályváltás bevallott vagy be nem vallott
vágyával és az egykor félbeszakadt tanulmányok könnyű és "gyors
befejezésének a kívánságával. Mindez gyakorlatilag arra vezethet,
hogy a tanfolyamok hallgatósága belehull majd a közigazgatás
félelmetes .olvasztó tégelyébe s egyszerűen csak úgy fog megjelenni a magyar közigazgatás életében, mint egy újféle társadalmi
hatalmi szelekció alapján értelmiségi szterephez jutott réteg. Már
pedig ennek az igazgatásnak nagy készsége van arra, hogy társadalmi, hatalmi adottságokat elfogadjon s ugyanakkor magához aszszimiláljon. Ez ellen tenni kell majd, de mindenképpen bizonyos,
hogy a tanfolyamok egészben alig fognak változtatni azon a helyzeten, hogy Magyarországnak nem a kelleténél több, hanem a kelleténél kevesebb értelmiségi szakembere van és lesz.
Mi az értelmiségi osztálynak a feladata ahhoz, hogy a változott helyzethez alkalmazkodjék? A feleletet abban lehetne összesűríteni, hogy az úri középosztály kiirtásától való felesleges rettegés
helyett saját maga irtsa ki magában az- osztályszempontokat és
fogadja el komolyan és minderi következményével a szakszerűség

10

szempontját annál is- inkább, mert ennek valóban megvannak a
történeti előzményei és gyökerei a magyar értelmiség tekintélyes
részében. Ha egyszer átkeresztelkedett
szakszerű értelmiség-1
nek, ideje, hogy meg is térjen annak. Az. előbb mondottakból világosan kiderül, hogy ehhez a megtéréshez megadatik néki a szükséges idő is. A megtérés lényege abból áll. hogy fogadja el' a maga
számára. a szakszerűség gondolatának összes következményeit:
tekintse magát értelmiségi munkakörben dolgozó szakmunkásnak
és akarjon minél inkább a maga szakmájában elmélyülő jó szakmunkás lenni. Más munkásokkal szemben adja fel tudatosan és
programszerűen a rangtartás hagyományos úriemberi formáit. Ne
maga tartsa a saját rangját, hanem fogadja el azt a rangot, amit
a többi dolgozók a valóságos —^ nem álmunkát végző -— értelmiségi munkának mindig megadtak és. megadnak. A proletársághoz,
mint egészhez való viszonyát ne ahhoz a mérgezett és a mai feltételek mellett mindkét fél számára embertelen viszonynak a. képére
formálja, amelyben a «nagysága a szakácsnéval, a mosónéval és a
házmesternével van. A szakszerűség jegyében szakítsa meg a szolidaritást a tudatlan úri diplomások különféle fajtáival s ugyanakkor
keresse meg a szakmai szolidaritás útját a szakmába belemélyedni
akaró „tanfolyamosokkal". Velük együtt alkosson egy közös szakszerű szolidaritást a tudatlan hatalmaskodás mindenféle megjelenésével, akár'úri alapon, akár pártalapon történik is. Azonban kiki
a maga fajtájában irtsa ezt a típust, ne a másikéban. Végül, ami a
legfontosabb, ne küldje értelmiségi pályákra arra nem alkalmas
vagy csak közepesen alkalmas fiait: Ez döntő dolog, mert csakis
ezzel kezdődhetik meg a komoly felszámolása annak a kártékony
összefüggésnek, rrtely az értelmiségi szerepkör és egy meglehetősen
zárt osztálykeret között kialakult.
Mindez azonban nem megy teljességgel magától. Egy társadalmi csoportra bizonyos fokig lehet szavakkal és felszólításokkal
hatni, féltéve, hogy ezek a felszólítások kapcsolatban vannak azillető csoport szükségleteivel és fel tudják kelteni ennek a tudatát is.
Ahhoz azonban, hogy a társadalom mindenféle szakszerű munkát
végző része között valóságos közös szolidaritás fejlődjön ki,
szükség van olyan tényleges társadalmi . eljárásokra, amelyek
valósággal a szakszerűség uralma alatt állnak és 'az embereket e szerint osztják csoportokra, ez pedig az államhatalom
közreműködése nélkül nem történhetik. Gyakorlatilag ez legfőképpen azáltal történik, hogy ne terjesszük ki az elnéző áivizsgák rendszerét az urakról most már a proletárokra is, hanem vezessünk be minden vonalon kemény és komoly szakmai kiválasztást,
aminek a gyakorlati módjai a tárgyi minősítés, a minőségi előlépés,
minőségi létszámcsökkentés, minőségi státustagolás, versenyvizsga,
stb. Egyáltalán mnden olyan eljárás ,mely a szakszerűség, biztonságát fokozza a tudatlansággal szemben, nem úgy mint a mostanában
szokásos eljárások, melyek az összeköttetések adta biztonságot
fokozzák a gyámoltalansággal szemben — csakúgy, mint azelőtt
A versenyvizsgák rendszerét a tanfolyamokra is ki kell terjeszteni,

11

mert a szakma közös platformja csak így alakulhat ki. Az általános műveltség és a rutin különböző foka miatt s általában a tanfolyamosok megnyugtatására indokolt lesz ezeket a versenyvizsgákat külön csoportban csinálni a szabályos diplomák és külön a rendkívüli diplomák számára szakmánként meghatározott arányszám
szerint, azonban a kiválasztásnak mindenképpen keménynek kell
lenni. Ugyanakkor azonban, mikor a tanfolyamokon is kemény szakszerű, kiválasztást érvényesítünk, a mainál sokkal nagyobb mértékben biztosítani kell annak a feltételeit, hogy a rendkívüli iskoláztatás lehetőségei minden rendes iskoláztatásról leszorult tehetség számára, mindenekfelett pedig az ettől ma is a legnagyobb mértékben
elzárt szegény parasztság számára a valóságban is megnyíljanak.
A helyett tehát, hogy égy fejetlen és összehangolatlan szabad verseny folyjék a tanfolyamok ügyében az iskoláztatás színvonalára
o ügyelő tárcák és harcos politikai élcsapatokat képező tárcák között,
egyidejűleg kell a tanfolyamok kiválasztását komolyan megszigorítani és ugyanakkor a rendkívüli iskoláztatási lehetőségeket a mainál szélesebb körben valósággá tenni.
A szakszerű tudásnak az az önmagára alapozott tényleges biztonságérzete, mely mindezekből a társadalmi eljárásokból megszületik, az egyedül lehetséges alapja annak, hogy az értelmiségi
tudat el tudjon szakadni az úri-középosztályi tudattól s ezzel megszűnjék mindaz a hazugság és'mindaz a zavar, mely az értelmiség
és szakszerűség kérdései körül mind mostanáig uralkodott.
Bibó István

Színház
Mikor a színház megkezdődik: kialusznak a lámpák, recsegés
tat végig az ülőhelyeken és mindenki előveszi azt az arcát, melyet
előbb a csontjai közt viselt.
Énjük, szemükön át. a színpadra gurul és ott puhán, simogatva
táncolnák rajta. Együtt tiporják valamennyit, csatakos szüreti kádban. Igy táncolják el a szerelmet, ábrándot, bajt, halált, másvilágot;
és zenélnek az egybegyűlt
hangszereken.
Kabát, kalap, ernyő a ruhatárban.
Fizetnek érte, hogy az ál-világba átvetítve végre azonosak
lehessenek önmagukkal. De ingyen sajnálják egymástól igazi arcukat.
WEÖRES

SÁNDOR

Kettőtökért
Az évek és a harcok, mint az őszi.
felszálló köd, gyorsan tűntek el.
Az emlékemet már semmi nem őrzi.
nincs mögöttem ritka földi jel
és nekem mégis, itt kell még időzniVak éjszakákon holt apám szavára
riadt félelemmel felkelek.
Hallom hangját és látom, hogy kitárva
már a karja s én mégse merek
indulni, nevem hasztalan kiáltja.
Mert nem bírom az öröm és a bánat
szörnyű titkát igy megfejteni.
S bár úgy szeretném látni az apámat,
Őt se tudnám itt felejteni,
ki annyi szépséget adott a Mának.
Ó szent szerelmem, ó élet és halál!
Az egyik hív, a másik maraszt.
Itt nálad fent örök örömöt talál
a lélek, s lent vár a.hűs vigasz;
Te égi arc és te földöntúli táj!
Kettőtökért mig vért izzad a homlok,
oly jó tudni, hogy a ferde váll
felett a hosszú és kibomlott
haj nyomán a szánalom, ha száll,
már engem illet, a szelíd bolondot.
ERTSEY

PÉTER

13

Háztömb
A hadijelentés zárőmondata ezt mondotta: „. . . ezenfelül
csapataink utcai harcokban elfoglaltak tiz háztömböt." Aztán másról beszélt.
i
Milyen egy háztömb, két esztendővel azután, hogy egy hadijelentés megemlítette? Az idő kozmetikus kézmozdulatai nem sokat
változtattak külzetén. Szemléljük meg. Ez itt a háztömb. Négy utcasor szegélyezi. Az utcasorok között házak állanak, több tucat.
E házakban, — mint alkalmi, zavaros nyomok mutatják, — emberek
éltek. Az emberek e házakban, — nagyon régen, a történelem előtti
időkben, — polgárosult éietet éitek- E polgárosult élet egykori keretei az utcáról, s.zabád szemmel is jól láthatók, mert a házak utcai
homlokzata nagyobbrészt hiányzik.
*
Ez itt a mi kis, meghitt Pompéjink. Haladjunk lassan, őgyelegve, mint turistákhoz illik, mikor a magasztos szemétdombon tur^
kálnak, melynek általánosságban történelem a neve. A lakások külzete nagyjából egyforma. Egy életforma látható itt, történelmi távlatból; inkább csak minta, érték nélkül, mint valamiilyen elképesztő
áruházban, ahol a polcokon a mintadarabokat állítják ki. Ez. itt a
méltóságosék háromszobahallja, máriaterézia társalgó, velencei
tükörrel" és cselédszobával. Minden hamis volt itt, a bútor nem volt
Mária Terézia, hanem Wekerle Sándor idejéből való, a csillárt nem
Velencében hamisították, hanem a Klauzál-téren. Csak a cseléd volt
valóságosan cseléd. Ez itt a nagyságosék kétszobás udvarija, cselédággyal a konyhában, felhúzós ággyal és zongorával a nappaliban. Mint minden tárgynak, amelyet részletre vásárolnak, e romtárgyaknak is különös szaguk van. Ezt az életformát részlétre vásárolták és soha nem törlesztették egészen.
Ez itt a bútorozott kapualatti, külön bejárattal, pajkos képzetekkel. A külön bejárat most szószerinti valóság, mert amióta élnek a világon albérlők, soha nem volt még ilyen történelmi valóság
a külön, — teljesen külön! — bejárat, közvetlenül az utcáról, kapu
és falak nélkül. A lakások berendezése nagyjából úrias volt, ezt.a
nyomok is mutatják. Mi volt ez az úriasság? A legtöbb lakásban álperzsa szőnyeggel letakart hencser, kézifestéses ernyővel díszített
•állólámpa, s egy üvegajtós szekrény jelképezte a kultúrigényt,
A könyvszekrényben többnyire egyazon könyvek sorakoztak: magyar remekírók, vászonba kötve, — keveset használt példányok, —
néhány útleírás, egy, vagy több kötet Vicki Baum.

14

A háztömb most, használat után, olyan, mint a meséskönyvekben a titokzatos, rajzolt házak, melyek homlokzatfalát az ámuló
gyermekszemek előtt lebontotta a rajzoló, s gyors vonásokkal megmutatta a ház belsejét. Mindent látunk, nincs többé titok, sem magánlaksértés. Ez a „minden" fonákon egyhangú. Száz és száz lakásban ezer és ezer ember élt, különös gondokkal, kedvtelésekkel, s
mindegyik szentül hitte, hogy .egyéniség, valamilyen egyszeri és
remekbefaragott emberi különösség. De most, mikor a háztömbnek
nincs többé rejtenivalója, az elhagyott otthon ordítva árulkodik a
lakók lelki berendíezéséről is. A lelkekben sem állonghatott itt másféle bútorzat, mint egy-egy kézifestéses állólámpa képzete, az így
felidézett érzelmes hangulattal, s egy-két Vicki Baum. A genius loci
üvöltöz a romok között, s ez a genius sivár. Az eszmék, melyek e
lakásokban a lelkeket betöltötték, részletre és hiteidé vásárolt eszmék lehettek. Vágyaikat e lakók letöríesztették, havi részletekben,
egy életen át. Itt éltünk a háztömbben, s azt hittük, hogy élünk . . .
De a valóságban csak laktunk, béreltünk és törlesztettünk. Hitelbe
éreztünk és takarékosan voltunk szenvedélyesek." Mindezt világgá
kiáltja most a romházból a hely szelleme.
Egy fürdőkád hivalgóan lóg a harmadik és negyedik emelet
között, mint az összkomfortos polgáriasultság eszményi hírverése.
A fürdőszoba falát kacér módon kék és fehér kockákkal csempézték.
Látható a mosdó felett az üvegpolc, ahol a ház démona, az egyszoba-hallos divathölgy pipereszefei sorakoztak; Most, amikor módunk van végre bepillantani egy civilizáció beton-spanyolfala mögé,
nézzük a képet áhítattal. Ez volt a tündérmese: színes? csempék, ez
a vízlefolyós ábránd, a háttérben egyszoba hallal, hangulatvilágítással, kaktuszokkal, részlettel és Vicki Baummal- Sokáig, egy történelmi korszakon át, sokatigérően titkolta a háztömb e varázsos
látomást. Most itt a valóság. Szívünk dobog, mint a gyermek szíve,
mikor beles a kulcslyukon át, — ez a kulcslyuk a történelem, —°a
felnőttek szobájába.
A háztömb pőrén mutatja magát, kizsigerelten. Az ötemeletes
küzpontifűtéses társasháznak kilóg a bele. Egy erkély oly. riadtan
hajol a mélység fölé, mint egy öngyilkos, aki ugrás közben meggondolta magát. Néhol egy kémény meded a magasba, mint felemelt mutatóujj, mely minden földi dolgok rendetlensége közepette
az örök eszményekre figyelmeztet Körötte a semmi. Mi volt az
eszmény, mely a háztömb lakóinak szívét és eszméletét eltöltötte?
Nyilvánvalóan a rend. De a rend felrobbant egy napon, s a háztömb
most levegősebb. A lakók egy napon megértették, hogy a rendetlenség nagyobb erő, mint a rend. Erre tanít a megmaradt kémény,
felemelt mutatóujjal.
Itt, tétova jelek szerint, egy gyógyszertár volt, ahol nemrégen
aggályosan állongtak emberek, vérinyel kezükben; orvosságra vártak, édes szirupra, vagy keserümákonyra, mely elhozza kehes, törékeny életükbe a' biztos enyhülést, a végleges gyógyúlást A tudomány halad, mondták reménykedve és köhögitek. A tudomány va-

15

lóban haladt. Ezt megértették, mikor a háztömb, — hála a tudomány haladásának, — egy napon felrobbant.
A madridi ördög, aki' leemelte a házak fedelét, hogy meglesse
a falak mögött rejtőző emberek életét, látnivalóan szerény kontár,
zöldfülű kezdő Versenytársához, az emberhez képest. A tűzfalak
között szél jár, könnyű kézzel söpör szemetet, törmeléket, papírdarabokat, melyeken számok, becerievek, rögeszmék halványodnak.
Ez a szél közömbös és nagylelkű. Átjárja a háztömböt, mint az idő
az " életet. Egy napon minden kiderül. Mi volt hát a titok, a falak
mögött, a modor mögött, mi volt a valóság? Ez volt: egy kevés
szemét és néhány rögeszme. Az is törlesztésre és részletre.
Márai Sándor

Magyarok
Kürt búg s gőz száll: óriási lepke.
Egy hajótest lassan megremeg.
Indul, inkább dokkjában pihenne,
Ám paskolják zöldes tengerek;
Elúszatják messzi szigetekre:
Üres gyomrát szinig töltse meg.
Itt is, ott is sok távoli gyarmat
És mindenütt egyízű a szó;
Drága tájak s mind adni akarnak.
Hódolnak, mind hű alattvaló
S megy a hajó és mindent befalhat
Nagy hasába, sokat elbiró•
Eszik egyre s nem rontja a gyomrát:
Amit lenyelt, majd mindent kiad;
Az ajkai perc alatt kiontják,
Mit elnyelt a hosszú út alatt:
Tea, vadhús, a rum és piros rák
Ezer úton szerteszét szalad
S akik távol izzadtak, lihegtek,
'Azokból itt több már nem marad:
Csak amit a tányérokra tesznek
S elfogyaszt egy boldog pillanat
S kínjából a feltört tenyereknek
Csak e kedves, ízes hódolat.

\

Derűs népek gazdag tengereknél,
Kiket nem taszigált el a sors
. Vihara a parttól s e rideg szél
Kiket szolgál és hajtja a gyors
Hajóik, amerre dús kelet s dél —
A mi zászlónk nem lehet a gyolcs.
Zászlóink nem kifakult fehérek.
Nem emel feje fölé a lét
Minket s nem öl hanyatlás, se méreg
S nem hajthatja fenséggel fejét
Meg a népünk, ha kihágy az élet.
Vagy vagyunk — Vagy rögtön jön a vég.
Nem játszhatunk bágyadt birodalmat,
Dicsőségbe fásult népeket.
Vérezünk} ha húsunkból akarnak —
A mi testünk érez még, meleg;
Felsajog, ha a vékonyunkba marnak
Gyors fogak, hegyes-idegenek.
Mégsem vagyunk az életre fáradt.
Kicsik voltunk, érni akarunk!
Az ajlóhpz, mit nékünk kitártak,
Helyes utat tervez az agyunk.
Nem vagyunk mi ól-ásó vadállat.
Nem hiénák — farkasok vagyunkÉrezzük, ha húsunkat harapják,
A mi testünk megvérzi, meleg.
Megsejtjük a lopakodó karmát
S fogsorunk a lábát kapja meg.
Felvonít. Véli, hogy hadat csal ránk.
Támad: marjuk. Élni így lehetMi nem ölni, már élni akarnánk,
Megnyugodni e keskeny helyen —
Ha nem jut még, hát ne legyen párnánk,
Megedzett minket sok gyötrelem.
Keshedt fű, vagy szúrós és sovány ág Mindegy, miből, csak fészkünk legyen.

A farkasból lenne végre ember
S ami sebet hasított a fog,
Begyógyul az hosszú türelemmel,
Bár helye soká fájni szokott.
Nem baj. Többé duhajkodni nem kell
S ki gyógyúl itt, óvakodni fog.
Most még csak így. Emberben az állat
Elalszik már s az ember feláll.
Az ember az, aki most felállhat,
Nincs most ko}dus és külön király —
A szerepek mind kiosztva várnak, '
Döntött kinek-kinek sorsa már.
Igy jó. Akit megérint a sorsa,
Nem dőlhet az' négykézlábra már,
Most alkotja nagy csodáit sorba
A hamu, a mozgó, lassú sár.
Ám él a sár s nem lesz soha csorba
Amit épít, nem ronthatja halál
S a jövő le — zászlónk, bármi szín lesz.
Emelhetjük át felhőn s poron
A magasba; fel a tiszta szélhez;
Magasabbra, mint minden torony —
Bármilyen szín, az igazi már ez,
Mert bevonja a sűrű korom
És a füst,, a tűzhelyeink füstje
S műhelyeké: ezer, rengeteg
S korom vegyül aranyba, ezüstbe
S bár kormos lesz a szorgos tömeg,
Nem ezüstre, de a füstre büszke
Majd az, aki szívvel érti meg
Szavát annak a szilaj viharnak.
Amely korom, füst, láng és a por —
Amit milljók lövellni akarnak
Az égre a föld poklaiból.
DARÁZS

ENDRE

A zöldruhás lány
Hogy ki vagy, azt nékem nem mutattad:
Lelkedet nem, inkább testedet
Mutogattad, itt-ott, villanásra,.
Tetszettél s mégsem lettem beteg
Erted — tudtam: azért vagy oly kedves
Mellettem, olyan friss és vidám.
Hogy másokat káromra nevettess,
Szerezz nékik egy jó délutánt.
Fülembe még sokat duruzsoltál,
Kezed jó volt, puha és meleg,
Jólesett a hideg tenyeremnek,
pedig már rég elengedtelek
Gondolatban s míg érezte melled
Kabáton is keresztül karom.
Úgy hallgattam hízelgő beszéded,
Mint egy messzi, fáradt gramofont.
Elmentél és sokszor visszajöttél,
látszottad: rosszulesik Neked
Közönyöm s tán fájt is hiúságod.
Én voltam, ki jobban szenvedett:
Tudtam: múló, fellobbant szeszélyed,
Ha akarnám, megcsókolna és
Utána mindenkiből kitörne
Csúf ondáros,.hosszú
nevetés.
í

Huszonegy év, eddig ennyit éltem,
Épp elég ez, emberek között,
Megtanulni, hogyan védekezzen,
Aki rút és ezért üldözött,
így a legjobb: mindent elfeledtél,
Mások karján boldogan forogsz:
Mint azelőtt, épp oly kedvvel táncolsz.
És azért, én sem lettem bohóc.
DARÁZS

ENDRE

19

Babits Mihály, a szegedi költő
Szegedről a századforduló éveiben és a kilencszázas évek elején az újjászülető magyar irodalom legnagyobb egyéniségei indultak útnak. „Szeged volt az, mely a maga humusával anteuszi erőt
adott annyi jelentős magyar írónak, akik Pestre, Egerbe, máshova
származva, vagy itt e termő televény ölén maradva mindvégig magyar zamatot, színt és eredetiséget adtak a nagyon pesti magyar
litteraturának." (Juhász Gyula: Magyar Holnap. Szeged és Vidéke,
1908. XII. 31.)
Kevesen tudják, hogy Babits Mihály is valaha Szegedről indult el . a szenvedésekkél és szépségekkel megvert halhatatlanság
felé. Csodálatos, hogy, maga a költő később alig tesz említést szegedi emlékeiről. (A Babits-emlékkönyv sem említi szegedi éveit.
Életrajzában általában azt írják, hogy több vidéki városban tartózkodott Szeged megemlítése nélkül.) Mintha a rázúduló élet új, meg
új fordulataival, rendkívüli gazdagságával, viharos lázával betakarta volna emlékezetében örök időkre mindazt,, amit Szegednek köszönhetett. Nem akarjuk a halhatatlan költő fényes emlékezetét a
hálátlanság. árnyékával illetni, csak mint érdekességet jegyezzük
meg, hogy Babits Mihály. szegedi két éve (1906—1907 és Í907—
1908) mintha kitöröltetett volna életéből. Verseiben nyoma sincs.
Ö maga is későn, nagyon későn eszmél fiatal életének verőfényes
szegedi napjaira. Egy régi, bűvös utcaszám kísérti, a szegedi Iparutca 13- (B. M.: Juhász Gyula. Nyugat, XXXII. 12.), mely ma már
nincs többé, de Juhász Gyula emlékezetével szintén bevonult a halhatatlanságba.
Babits Mihály szegedi életének emlékét az egykor vele együtt
* élők és írásos hagyományok őrzik. Az élők emlékezetében alakja
bizony elmosódott. Juhász Gyula édesanyja és húga özv. Király Péterné még emlékeznek a zárkózott, ritka szavú, finom megjelenésű,'
mindig messzenéző költőre, hiszen az ősi Juhász-házban csaknem
mindennapos vendég volt. És ha Szigethy Vilmost, a Bobot kér-,
dezzük, vagy egykori tanártársát, Blau Ármint, emlékükben a nagyon művelt és csaknem hangtalan költő jelenik meg, aki bár sokszor megfordult körükben, de az említett vonásokon kívül lényegest nem tudtak mondani. És ez az igaz, mert ez a magaviselet illik
Babits jellemrajzához és egész költészetéhez.
.. Mindezeknél összehasonlíthatatlanul fontosabbak azok az írásos emlékek, melyek a nagy-költő szegedi környezetére s a költőre
magára vonatkoznak.
.

20

A szegedi áll- Baross Gábor-gyakorlógimnázium (akkor
főreáliskola) irattárában még gondosan őrzik azokat az iratokat,
melyek-Babits Mihállyal kapcsolatosakAz első Tek. Babics (sic!) Mihály oki. tanárjelölt úrnak szólt.
Szekszárdra. Ebben értesíti.Homor Istvárrakkori igazgató a költőt,
hogy a nm. V'.K-M. 1906. év szept. 21.-vel 78663 sz. alatt a latin
nyelvnek, mint rendkívüli tantárgynak. tanítása végett egyelőre a /
f. tanév végéig helyettes tanári minőségben alkalmazza és kötelességévé teszi egyúttal, hogy más oly tantárgyakat is tanítson szükség
esetén, mely tárgyra képesítve van. Végül felhívja, „hogy állomását
haladéktalanul foglalja el!" (1906. IX. 29.)
BábitS 1906. okt. -2.-00 érkezik 'Szíegedre, „mely ha ismeretlehül is, kedves é's csábító volt" számára, de azért is, mert volt egyetemi 'h'allgáto 'társáé, kedves, jóbarátjáé: Juhász Gyuláé volt ez a
város. Büszkén »írja 1906. okt. 27-én kelt Juhász Gyulához intézett
levélében: „itt vagyok tehát az ö n 'ós a Hegedűs Pál városában és a
Hegedűs 'Pál -közvetlen 'útóda, (mert ő most beteg) *a poétika és retorika katedráján . . . Itt vagyok az Ön és a buckái irodalom városa^
ban és jövendő kliense a Tömörkény j könyvtárriak és a Homok borbélyüzletének. Ifi vagyok tehát 'á Szép, a -gyönyörű Szegeden
nem
tudom eléggé 'kifejezni, hogy mennyire szép és 'mennyire gyön y ö r ű . . . Itt vagyok a Tisza partján!..." Levelébői. -lelkesedés,
megelégedettség árad, a sorok mögött, mintha mondaná: „Végre
olyan helyre jutottam, -mely képessegeimnek, törekvéseimnek -meg-,«felél". Ennek a lelkesedésnek komoly •okUHvannak; Babitsot Szegeden hármas -— későbbi' költői pályájára is kiható hatás fogadja: a
Barb'ss Gábor főreáliskola nagyműveltségű tanári karának környezete,
Jűh'ász" Gyula barátsága és a Szeged és Vidéke napilap írói gárdá ja. .
A Baross Gábor főreáliskola tanári karából csak néhány nevet említünk: Hegedűs Pál/Veszprémi Vilmos, Balog -LásZlö több nyelven
beszélő világirodalmi műveltségű, világlátott tanárok, akik,— mint
áz iskola könyvtárának -bejegyzési, naplója is igazolja — maguk is .
kémölyan 'foglalkoznak irodalommal-^ (Hegedűs, Balog kitűnő .
műfordítók!1)
°
.
Kétségtelenül olyan környezet, mely a költőre csak buzdító,
lelkesítő hatással lehet.
'Bábits mint tanár 'a •legkiválóbbak közül való". A Növendék /
lelkiélétének, átlagos, képességéinek alapos-ismerete mérsékli a költőt á tántílmányi követelmények felállításában. Igazi tieveíőlélék,
aki -a szereté't 'gyérrhékhódító hatalmával közeíedik a Növendékhez..
("B. M. "Erkölcs lés 'iskola. 1908.) -Egyétleii célja: „gondolkodni "és
beszélni" mégtáhítani Növendékeit, a legnehezebb éá legszebb fel adat, melyet neVélő maga elé tűzhet; f B . M.: .Irodalmi nevelés.)
A fiatál" Babits "tudományszömját, önképzése rendkívüli ritmusát, érdéklődésériek és művéltsé'géitek széles horizontját igazolja
az az igénylőkönyv, mél-ybé 'a tanárok az Iskola könyvtárának:
számlájára -annák idején -az okét érdeklő -könyvekét, ritégrendéllietfók. A Bái-oSs 'Gábor ^főreáliskola tanári könyvtára m á r akkor igén,
jól felszerelt könyvtár volt, hiszen az időben csaknem"60 evés, "nagy-

21

.-szerű múltra tekinthetett vissza, de Babitsot ez természetesei) nem
•elégítette ki. Rét évi szegedi tartózkodása idején 52 művet rendeltetett. meg a könyvtárral. È művek legnagyobb része klasszikafilológiai vonatkozású,, magyar, német, francia, olasz, angol nyék
ven, de köztük az irodalom, nyelvészet és a. filozófia is képviselve
van. A magyaj. nyelvű művek között Budenz, Balassa József nyelvészeti művei Arany—Gyulai: Magyar népköltési gyűjtemény,
Póra Ferenc : A magyar rokonértelmű szók és szólások, a Kisfaludy-Társaság néprajzi kötetei közül a Dunántúli' Gyűjtés, Sz.ász
Károly: Világirodalom nagy époszai. Kisebb műfordításai, Vári
Rezső Klasszikaf filológiai enciklopédiája, Fináczy: Ókori neveléstörténete szerepelnek.
. 1
À költő klasszika-filológiai műveltsége elképesztően nagy.
A klasszika-filológia művelői közül à legnagyobbak érdeklik- Rei :
naeh Salamon, a híres francia archeológus, müyésztörténész és filológus .(1858), ki irodalmi „kistükrei" révén lett. világszerte ismert,
Manuel de philologie classique e. művét rendelteti meg. Aztán Boeckh
August klasszika-filológus (1785—1807) — munkái a verstani és
szerkezeti kutatások terén alapvetőek — E.ncyklopedie und Méthodologie c. müvét olvassa. A kitűnő nevek fényét emeli Boissier
Gaston (1823—1908) francia humanista és történetíróé, aki a Collège de France-on a latin ékesszólás professzora volt és. akinek
elmélyedő, szigorúan tudományos, történet-kritikai módszere iskolát
teremtett és-a legújabb időkig mint a római birodalom története
legkiválóbb tudósának tekintették. Babitsot 'Ciçéron et ses amis e.
világhírű műve érdekli. E nevek közé tartozik még • Fustel de, Couíanges (1830—1889) francia filológusé, főművével; : La Cité anfique-al
(1864), valamint M. Bréal. (1832—1915) francia nyelvész és pedagógusé, Essais, de sémantique c. művével. Kiemeljük még a latin író.k
sorából Aulus Gall.ius: Noctes Atticáe e. mű.vét, mely a költői idé: ze.teknek és, kivonatoknak valóságos tárházaA külföldi irodalom és filozófia olvasott művei között a legnagyobb nevek szerepelnek: Renan: Vie de Jésus, Les apôtres,
Flaubert: Salammbô; Taine: Essais sur Tite Live, De l'intelligence;
Carducei; Odi Barbara, Rabelais, Montaigne, Descartes, Diderot,
Scott: Lady of the Lake; W. James (amerikai filozófus).: The prin. ciples of psychology: J. Bunjan (1628—88, angol író és hitszónok)
Pilgrin's Progress from thisJWorld to that w Mich is to come c.
főművét olvasta Babits. A . mű drámai párbeszédei, allegorikus
leírásai a költőt különösen fiatalkori alkotásaiban ihlethették.
így indul el „Babits "fiatalságának tanulékony és szomjolthahatatlan intellektüálitásáva'l" költői "pályáján az örök szépség forrásai felé. Olvas, olvas és olvas. „Hatvanhat- forint hatvan krajcár
i havi. fizetéssel helyettes tanárkodott és a Zergie-utca egyik földszinti
ablakából nézte a szomszéd ház falára felfutó vadszöllőt és világos
reggelig olvasta Macaulayt" (Juhász Gyula.)
Tanártársai tiszteletét és szeretetét is csakhamar megkapja,
viszonzásul még nagyobb tudásánál is nagyobb szerénységéért.
Ennek a szeretetnek és megbecsülésnek kedves és megható tanúja

22

az a jegyzőkönyv, melyet „a szegedi m. kir- állami főreáliskola
tanári testületének 1907. évi május hó 8-án tartott tanácskozmányáról" felvettek. Ugyanis „a nm. Vallás- és Közoktatásügyi m. kir.
Miniszter úr 47.732/'sz. magas rendelete kapcsán felhívja a tanári
testületet, hogy állapodjék meg a tanulmányúti kiküldésre pályázó
ajánlandó személyre nézve" és a tanári testület „meghallgatván
Babics (sic) Mihály tanárnak- külföldi tanulmányútra beadott kérvényét, elhatározza, hogy azt ajánlva terjeszti a nm. Miniszter Ür
magas színe elé." (ad. 179. sz. 1907.).
A kérvénnyel olyasmi történt, mint mikor hazulról való elmenetkor eszünkbe jut valami, hogy otthon felejtettük s. visszafordulva, azt mondják az otthoniak: „Na, ríem lesz szerencséje!" A kérvényre elfelejtettek bélyeget ragasztani és Szele Róbert akkori
főigazgató „a t. Ignak" azzal küldi vissza, „hogy a' nevezett tanár
kérvényét felbélyegeztesse s az ügyiratokat így, felterjesztés végett
hivatalába haladéktalanul' visszaszármaztassa". (1907. máj. 18.)
Ha akkor ezt valaki rossz 'előjelnek veszi, hát meglepően eltalálta,
volna a kérvény toVábbi sorsát. Babits Mihálynak sem volt szerencséje. Sajnos, az ösztöndíjat valaki más, kétségtelenül „sokkal tehet-^
ségesebb" kapta meg.
E csalódás bántotta Babitsot, de vigasztalásul kapott valamit
a sorstól:
Juhász Gyula rajongó barátságát. Özv. Király Péterné meséli,
hogyha Juhász Gyula levelet kapott Babitstól, nem bontotta fef
mindjárt. Várt, élvezte azt a lelki feszültséget és örömet, melyet
a szeretett barát felbontatlan levele , okoz és azt, hogy ime itt van
bafátjának egy darab lelke, ki bármely pillanatban megszólalhat,
csak hozzá kell-nyúlnia. Juhász Gyula ebben az időben már kiforrott költő volt, akinek egyéni hangja, költészetének különös, eddig:
sohasem hallott bús, nagyon bús muzsikája Ady költészete körül
támadt vihar zajából messzire kihallatszott. Babitsnak Juhász Gyulához inézett leveleiből is kitűnik, hogy sokat adott és hallgatott
barátja tanácsára. Juhász Gyula ebben az időben .olyan termékeny
volt, mint talán soha- Nemcsak verseket, de komoly tanulmányokat,irodalmi vonatkozású cikkeket, franciás szellemű novellákat írt..
A léleknek ez a bőséges sugárban ömlő szépsége Babitsra csak ösztönzésül hatott. Ha Juhász. Gyula Szegeden van, csaknem mindig
együtt vannak és néha egy-egy reggel ő oltja el költő barátja lámpáját, aki hajnalbavesző éjszakákat átolvasott. Babitsot ő viszi el a
Szeged és Vidéke c. napilaphoz, melynek akkor már főmunka- 1
' társa volt.
Ebben az időben a „Szeged ^és Vidéke" döntő szerepet játszott
Szeged szellemi életében. Címének megfelelően Szegednek és messzi
vidékeinek szellemi összefogójaként szerepelt. Mindennapi hírein
kívül irodalmi 'és művészi rovatában, valamint vezércikke íróiként az.
ország legjobb nevei szerepelnek. ,
Juhász Gyulának itt csaknem minden héten megjelenik e g y - ;
két verse, tárcája, vezércikke, rövid tanulmánya. Juhász Gyulai
nevén kívül sűrűn találkozunk Ady Endre, Kosztolányi Dezső (akt

23

ugyancsak. e lapnál próbálgatta első szárny veréseit), Herczeg.
Ferenc, Emőd Tamás, Bodor Aladár, Szabolcska Mihály, Gárdonyi
Géza, Mikszáth Kálmán nevével, sőt világhíres nevekkel is, mint
A: Francé C. Mauclair, Maupassant, Octave Mirbeau, Tolsztoj...
E nevek közé bejutni egy még ismeretlen névnek, nem völt
éppen megvetendő dolog, különösen, ha számításba vesszük a lap
művelt és nagykiterjedésű olvasóközönségét.
Babits, neve az említett lapban először Richepin: Dal a földről
c. mű fordításával szerepel. (1907. jan. 6.) Nagyon megkapó vagy
inkább megható emlékek egyike a két költő barátságáról az, hogy
közvetlen a műfordítás alatt Juhász .Gyulának egy kis tanulmánya
következik Richepinről. A tanulmány mintha azt jelentette volna
a műfordítással kapcsolatban a versolvasó közönségnek: ime barátom, a költő, fogadjátok kellő áhítattal és tisztelettel. Ezután Babitsnak aránylag elég sűrűn jelennek meg műfordításai, kritikai cikkei, versei. •
,
A Babits-emlékkönyv Babits-bibliográfiája kiegészítéseképpen legyen szabad itt megemlítenünk a költő Walt Whitman: • Halál. ének c. fordítását csak a Szeged és Vidékében jelent m e S. (1907.
márc. 31.) A Babits által sajtó a.lá rendezett apróbb műfordítások
között sem található, azonkívül a másutt is megjelent Turáni induló
(1908. XII. 20), Csak én (1908. XII. 25), Kútban (1909. JV. 19),
Óda a.bűnhöz (1909. IV. 20-) c. költeményeket, melyek szintén megjelentek a fent említett lapban. Tanulmányai közül különösen egyet
kell kiemelnünk, melyben a költő szól a költőről, kritikus a kritikusról és barát a barátról. (Juhász Gyula versei. 1907. okt. 20.)
„Az új magyar költészet, mint a virág, egy éjjel kibimbózott...
a magyar kerten új hajtás nőtt-.." írja Babits. Juhász Gyula költészete „kora hatásait mutatja, mert érzékeny a lelke, mint a Chladni
lemez, érzékeny mindenre, amit lát, hall, olvas, Villon egy sora, egy
n é v . . . egy szó, egy akkord, agyában zenévé' rezonál. S .a sok
benyomás... mint. nyugodt tó néma karikái, ritmikus ríngássá
egyesül. Gyászolja mint más, keleti származása átkát, a magyar
pusztaságot: és óhajtja Párist. Ö is írt szonetteket, franciás, herédiás szeneteket s izgatta Zarathustra „morall-kontrasztja". Ezek után
Babits kitűnő kritikai érzékére vall az a megállapítás, hogy Juhász
Gyulát „éles vonások választják el társaitól! A külső világ hatásait
jobban felfogja, több oldalról megérzi Ady Endrénél; de hangulatában inkább felolvasztja és tompítja, mint Kosztolányi Dezső. S ha
fán az egyiknél kevésbbé eredeti és a másiknál színtelenebb, viszont
az elsőnél gazdagabb s az utóbbinál közvetlenebb... Nyelve viasz,
nem márvány. A mondat, a strófa elömlik, mint könnyű öltöny s az
- érzés meztelen m a r a d . . . " Azután Babits. kifejti, hogyan olvad
Juhász Gyula költészetében minden eggyé, a környezet és irodalmi
hatások s hogyan nyer költészete az irodalmin túl nagyobb emberi
jelentőséget. íme, ami akkor a fiatal Juhász Gyulára érvényes megállapítás volt, érvényes ma is egész költészetére.
Babits a Szeged és Vidékétől mint kritikus 1908 márciusában1
megválik, helyét Domokos László foglalja el. Lelép „a díszes mél-

24

tóságról, újságoktól, színháztól hosszú időre idiószinkráziát kapva".
Ebben az időben Babits fáradt is, a beteg Veszprémi tanártársát
kell helyettesítenie a VIII, osztályban s a magyar irodalom tanítása
á lelkiismeretes tanárnak sok munkát jelent. Mindennek ellenére
dolgozik, frt „egy igen testés és tartalmas tanulmánysorozatot
Magyar essayk címmel és jelleggel, amelyben 'megkísérelte, hogy
programmot adjon a 'nemzeti művelődésünknek, az irodalomnak,
a képzőművészetnek, a nevelésnek a jövőre. Ebben a remekbe készült
tanulmánysorozatban, amely irodalmunk nagy kárára elveszett,
Babits főbbek köfcött szokatlanul éles és találó bírálatot mond az
akkor még kialakulófélben levő modern magyar líráról és a próbálkozó építőstílusbeli törekvésekről is. Egységes 1 világszemlélet és
egyetemes szellem találkozik ebben a fiatalkori kísérletben izzó
magyar érzéssel és öntudattal". (Juhász Gyula: Csevegés.)
Bár Babits megvált a Szteged és Vidékétől, a lap továbbra is a
legnagyobb jóakarattal és a nagy költő tehetségének értékelésével
kíséri további útján.
1908. VII. hó 22-én egy rövidke hír jelzi, hogy „Babits Mihályt,
ezt a rendkívüli tudású, de végtelenül szerény írót • . . áthelyezik.
Pedig őt nem lehet egy szürke névvel pótolni, sem mint tanárt, sem
mint írót." Nemsokára aztán, ez a baljóslatú hír valóra válik. Dr. Major Károly, az akkori fogarasi igazgató a Baross Gábor főreáliskola
Igazgatóságához intézett átiratában, a nm. V. K. M. 78.915. sz. rendedeletére való hivatkozással értesíti és felhívja Babits Mihályt, hogy
hivatalánál, „esküjének"' letétele végett haladéktalanul jelentkezzék.
A Baross Gábor főreáliskola igazgatója erről értesíti „tekintetes
Babits Mihály helyettes t a n á r t . . é s az iskola „érdekében két éven
át kifejtett buzgó munkálkodásáért" köszönetét nyilvánítja. (1908.
július 30.) íme egy emberélet két akta között.
„Ez a rettenetes hír" egyébként is rossz kedélyállapotában
annyira leveri a költőt, hogy vigasztalásra van szüksége. Fogarasi
száműzetéséről azonnal értesíti Juhász Gyulát,' vigasztalást várva
tőle. „Légy szíves, írj azonnal. Élénk, kedves leveleid mindig felhangolnak. Ügy érzem magamat, rpint Ovidius, mikor Tomiba
készült: „chassé du paradis latin-" (Szekszárd, 1908. júl. 24.) A levélírás napján jelent meg a hivatalos lapban kinevezése.
*
Babits Mihályt a Szeged és Vidéke kedves és talán a kritikusok között elsőként, komoly elismeréssel méltató sorokban
'búcsúztatjai. Irodalomtörténeti 'érdekességénél ¡fogva teljes egé-i
szében idézzük.
„Babits Mihály. A hivatalos lap ma közli. Babits Mihály szegedi íöreáliskolai tanár kinevezését Fogarasra. Ez a kinevezés nagy
veszteséget jelent Szeged kultúrális életében: Babits Mihály nemcsupán mintaszerű, a szürke átlagon magasan felülemelkedő tanár
és nem csupán végtelenül szerény, kiváló emberi 'egyéniség, akinek
szuggesztív hatását tanítványai és barátai egyaránt érezték és maradandóan érezni fogják, de mindezeken felül a modern magyar irodalomnak egyik, bár még széles körben nem ismert, de az irodalmi decemvirek által annál inkább csodált és szeretett alakja. Ady

25

Endre, a legnagyobb élö( poétának és mások, elsőrendű magyar írók
a legerősebb egyéniséget egyikét látják ebben a rengeteg szorgalmú
és páratlan sokoldalú írőművészben. A közeljövőben lát napvilágot
az új magyar líra szenzációja, a Holnap című antológia, amelyben
Ady Endre mellett Babits Mihály'a legegyénibb, legtöbbet jelentő
, költő. Szerényen, szó nélkül roppant írói munkát végzett már Babits
Mihály. Többek között lefordította Oscar Wi'lde legszebb verseit és
most a nemzeti stílusról szóló nagy értekezésén dolgozik. Az ilyen
kiváló európai stílű egyéniségnek kulturális levegő, a központ közelsége kellene, azonfelül annak lehetősége, hogy munkáihoz a kellő
forrásokat megszerezheti. És most, mégis, szomorúsággal kell hírül
adnunk, hogy Babits Mihályt a távoli Fc.garasra helyezte át a
magas kormány. Pedig Babits Mihály, mint tanár és ember mindenben megfelelt és ő maga nagyon szeretett volna tovább is Szegeden
működni. Elhelyezték.'"

/

Babits már készülődik száműzetésébe, hol ^„római szó. kopik
a szennyes ajkon", midőn a Szeged és Vidéke 1908. aug. 28-án
a. Holnap irodalmi társaságról hoz hírt és megemlíti, hogy „hét
poétája — köztük négy szegedi — egy könyvben, egy gárdában lép
a közönség elé", természetesen Babits a négy szegedi poéta közé tartozott- Szeged nem felejtkezik meg róla, Szeged számontartja és'
magáénak vallja. Szeged ós Vidéke 1908. „ szeptember 13-án
ismerteti a Holnap íróit, és Babits Mihályról olyan elismeréssel
ír, mint ez időben róla nagyon kevesen, vagy aligha írtak.
A mai Babitsról is el lehetne mindazt mondani. A kritika
először is büszkeséggel kiemeli, hogy. Babits Mihály .verseit:
. „eddig csak mi szegediek, a lapnak olvasói élvezhettük" s hogy
„neki még nincsenek ellenségei". „Barátai is talán éppen csak heten
vagyunk, olvasóim, heten"- A kritika ezután kiemeli Babits költészetének exotikumát, lendületét, zenéjét, poézisét, melyen „valami rengeteg monista, pantheista grimász ü l . . . " mint a' hindu Isten szemöldöke körül, vagy a Feketeország; üldözöttje arcán. Valami nagyszerű fény-árnyék hatása a mosolynak és elátkozottságnak, valami
igazán definiálhatatian sajátosság- Alig reszket verseiben a költői
• alanyiság sejtélete?. De egyénibb, mástól elütőbb költői hangja mégsincs az övénél. Ezek után a kritika védelmébe veszi Antal Sándorral „Az 'elöljáró beszédek" írójával szemben, mivelhogy az Babits
ritmusát kicsinyelte. S kérdezi „Vájjon tudja-e Antal Sándor,
mi a ritmus — ha ennyivel be nem éri?" Nyelvéről megállapítja,
hogy „magyar és új, mint Ady Endréé és mégis egészen más, mint
Adyé". Végül megállapítja: „Kár és sajnálni való, hogy oly kevésy
verse van a kötetben" s hogy „több teret követel magának az ő
tehetsége".
íme Szeged így fogadta fiának Babits Mihályt, akit „az újítók
minden balsorsa elért, a dcétfelől támadtatás keserűsége is: a régieknek nagyon új volt és az újaknak nagyon régi és hideg tudatosságának művészet-ethikai értékét a szemérmességben tökéletes forma
mögött rejlő igaz érzésvilágot kevesen értették meg." (Szerb Antal.)
Szeged elsőnek értette meg. Juhász Gyula Szegede, ahol az új

26

magyar irodalom annyi hőse keresett és talált megértést, erőt a
harchoz és a győzelemhez.
Nem sok, amit a szegedi Babitsról nyújthatunk, de elég ahhoz,
hogy megállapítsuk: Babits Juhász Gyula barátságánál itt a szegedi
földön próbálgatta először, igazán, akkor már az elhivatottak martírtudatával európaian magyar költészetének sötét fényű, óriási
szárnyait, ez. a város Ízleltette meg vele először az elismerés és a
megérdemelt költői dicsőség minden szenvedést felejtető italát. Ez a
város adta meg neki halhatatlan fia barátságával az önmagához való
hitet, mely a „Tomiban" a „másod-klasszikusok és fegyencek"
között való elsüllyedéstől megóvta.
A nagybetég Babits, a „messzi útra készülők" tompa lázában
is fájdalmas örömmel gondol Juhász Gyulára, „felejthetetlen" barátjára és amint írja: „néha magam is szemrehányásokat teszek
magamnak, hogy miért nem fogtam meg jobban?" (B..M. Kilényi
Irmához írt levele. 1938. dec. 31.)
„Szeged — hogy. Juhász Gyula szavait idézzük — . méltán
és igazán büszke lehet íróira és poétáira és szinte lehetetlen, hogy
ez az ősi magyar erővel teljes vidék ne teremjen egészen
különös, egészen magyar és egészen diadalmas művészi megnyilatkozásokat. Az -a mélységes titkokat rejtő szent hallgatás, amely, e tiszamenti tájon él, az a szomorúan szépséges
zene, amely az útszéli nagy jegenyék szavában zúg, még sok új for- ;
mára és lényegre fogja tanítani a magyar művészt, akit jó végzete
ide hozott. (A magyar holnap, 1908. XII. 31.)
Sajnos, hiába kerestük a Zerge-utcában azt a házat, amelyben
valaha Babits Mihály lakott, hogy emléktáblával jelölhessük meg,
még a „vadszöllő" se vezetett rá, melyről Juhász Gyula regélt.
A kezünkbe került levelekből, valamint Babits levelezésével kapcsolatos hivatalos írásokból sem állapítható meg a házszám, az élők
emlékezetében elmerült, az akkori hivatalos írás pedig még nem
tartotta fontosnak. (Különben Szeged önmagát tisztelné meg azzal,
ha a Zerge-utcát Babits Mihályról nevezné el!)
Az a lelkes, bolondos és dalos csapat, mely együtt indult a költői hegyre s melyet „énekre hangolt bú és balszerencse" és ment
„felhők, csijlagok alatt", Juhász, Kosztolányi, Babits hova lettek?
Ami belőlük földi volt, a földé, de ami isteni, az örök magyar
v
léleké.
Abban az iskolában, melyben valaha annyi tudással, megértéssel
és az ifjúsághoz való közeledéssel nevelt, tanított Babits, még ma is
tanít és tanítani fog. A felsőbb osztályú tanulók ragyogó szemmel
vallják magukénak irodalmi tanítását, büszke öntudattal idézik verseit. Az eldobott szépség újabb hullámokat.idéző, ereje a fiatal leikekig ért. A szép, a jó s az igaz. így. diadalmaskodik egyszer minden rosszon és halálon.
>

Madócsy László

27

Babits Mihály ismeretlen rríüfordítása
HALÁL-ÉNEK
— Walt Whitman —
Gyere kedves és enyhítő halál,
Csapj hullámot a világ körül derülten, amint jössz, amint jössz.
A napban, az éjben, mindenkihez, mindenhez
Előbb vagy utóbb, gyöngéd, áldott halál.
Hála a végtelen mindenségnek
Az életért és örömért és minden tárgyakért és
lérdekes

tudományokért.

És á szerelemért, ez édes gyönyörért — de hála! hála! hála!
A hidegen ölelő halál biztosan karoló karjaiért. '
Sötét anya, lábujjhegyen mindig közelebb lopózó,
Senki sem énekelt számodra üdvözlettel teljes éneket?
Énekelek hát éri teneked olyat, dicsőitlek téged mindenek fölött,
Dalt viszek elődbe, hogy ha jönnöd kell, csakugyan jöjj habozás
lnélkül.
Közelegj erős szabadító,
-Ha már úgy van, ha elvitted őket, vígan énekelem a halottakatAkik elvesztek a te áldó, áradó tengeredben,.
megmosakodtak szereteted habjában, ó, halál.
Neked szólnak vidám szerenádjaim,
Neked táncaim, üdvözölve téged, neked díszítések és az ünnepek.
A nyüt táj, a magasan húzódó menny látványa
S az élet és mezők és az óriás, gondolkodó éjszaka.
A csöndes éjszaka'sok csillag alatt,
Ha óceán partja, a rekedt, zúgó hullám, akinek a hangját ismerem,
És a lélek, mely tefeléd fordul, ó nagy és sűrű fátyoléi halál,
És a test, mely nyugodtan fészkel közeledben.
Éneket röpítek hozzád a facsúcsok fölött,
Az áradó-apadó hullámok fölött, a millió mezők és a vad prairiek
[fölött,
A sűrű népű városok fölött és a nyüzsgő kikötők és utak fölött,
Tehozzád röpítem ezt az éneket örömmel, örömmel, ó halál!
Szeged

és Vidéke,

1907. márc. 31. .

Közli: Maddcsy

László

•

f

Végső dolgok között,
i.
A Születés és Halál közt szünetben
— a formát lelt anyag míg újra szétdől —
megsejtettem valamit a létből
s most el próbálom mondani szonettben.
Sejtésemet hol titkok lánca zárja
s hol mért tudás sugára visszare.bb.en,
oda sodor e csöndes, énekekben '
a rimbe ringó ritmusoknak árja.
Vén mágusom, a végtelen igéz meg,
hogy e rím-árban lelkem, mint a. gálya
csak hányódik, mert vágyaim merészek
ködben kutatni, merre tart a pálya
s a csilldgfüggönnyel takart egésznek
hagyott-e rést kegyetlen zárt szabálya?
II.

i
Mi csülan itt a titkolt messzeségből?
A szentély fátyla tán ha félre lebben,
felé kapsz, ám csak rongy marad kezedben
s közömbös csülag néz le rád az ég bőt
Hát hirdetem most, mint tanári székből,
hogy minden egyéb állítással szemben
nem boldogságra termett Itt az ember,
kínok közt tévelyegni, csak avégből!
S nem arra szól az ismerés, a szellem,
hogy titkot lessen, alkotója ellen.
Atomja mérje Montblanc szirti okát?!
\

Hol mesgyét szab a véges földi-jel lenn,
ott költő dolga, hogy hirdesse fennen,
a sejlett titkok roppant végokát.
III.
Világcellámba féregül bezárva
csak topogok körbe-körbe', mint a vak,
s mi fölsegitne éterekbe szállva,
itt a gondolat s a vigasz: mind szavak.

De vers szárnyán a szó imák imája,
hol a lélek égi fényeket oroz
titkokra, mit 'szók bűvös mágiája
a sejtés sugárral megreflektoroz.
S mint. villamossággal mikor bet ellett
s kisül vonzásba két sugárzó felleg,
s az éjbe Játod kint, hány új szín él.
Ügy villan föl, ha szóból száll a szikra,
a lét rejtett sok összecsengő titka
pár sejtető rim villámfényinél.
ÍV.
Itt túszként tartva, vullnöm kéli, líiába,
mert lázadásim sorra hullanak:
úgy összecseng itt Ős-harmóniába,
mint Ixármdshüngztít: Tér, Erő s Anyag,
Ez ős-akkordon épül mind az Ópusz,
ezt hallod minden művön szólni át,
a lélek ebben gyúl ki, mint a fókusz,
s zendíti ez örök szimfóniát.
Így zeng nagy orgönán a rnű s utána
cseleszta cseng s fölsír a vox humána,
hol ember senyved^ léte horgonyán.
Mert Jaj s Hozsánna összecseng a Térbe .
s átzúg mindent 'örök visszhangja, kérdve:
Ki játszik üt e roppant orgonán?
V.x

Ó Gondolái, mért vágysz el hát körödből,
mint rab átkozván ezt a szűk kötést.
Titkok zárén tudvágyad mért dörömböl?
Elég, ha látsz Oly pompás Működést!
Csak nézd, ho'gy egy rejtélyes ős-fesziíltség
tart össze mindent, hogy épp így marad
s igy néked itt a legszebb üdvözültség
szabályba mérned ezt a bús sarat.
Hisz sárgolyón vergődsz csak csúf améba
s az is kegy itt, ha ihlett percben néha .
fölvillan messzi titkos fénysugár,
s látod, mily hitvány torz e csö'pp planéta,
csoda, hogy rajta néhány bölcs, poéta
teremni birt, mint éjben fénybogár!

VI.

A végtelent ha mégis egyre kémled,
ne milliárdok csúcsain eredj!
van közelebb egy bűvös furcsa képlet
s mélyebb, csodákat halmoz itt az Egy.
Á Jegy, mit oszthatsz, törhetsz mindörökké;
csökkentsd csekéllyé s bármi csöpp elegy,
a Semmi nő csak végtelen körökké
körötte s végül mindig ott — az Egy!Lásd sosem fogy el, ezt hiába bontod
. s nincs hid, min átlépd azt á bűvös pontot,
mely nyilt a Semmi és az Egy között.
Az Egy tövén — mely igy hát halhatatlan —
mély szakadék, sötét köd-ülte
katlan..,
s Valaki őrzi ezt a nagy ködöt.
VII.
Mély áhítat zsongít él, mint az ózon,
a gondolattal vívom itt tusárrí,
a lét s nemlét határán ringatózom
a révedések ritka ritmusán.
Hasadt magamból lázadón kiszállok,
mint vén palackba fojtott szellemek.
Én s magam közt most széles lett az árok,
s fölötte lelkem lassan ellebeg.
S döbbenten nézve idegen valómat,
két part közt lengek árván, mint a csónak
s már sejtésekre bukkan képzetem.
De bárhogy hajtnám följebb léghajómat,
érzem, bQllasztja csak lehúz a Szónak
s a végtelent, jaj! el nem érhetem.
DONÁSZY

KÁLMÁN

31

HÁROM OROSZ
AZ OROSZ

KÖLTŐ
DAL

— Nyekraszov — ,
Orosz dal, ó, te ír csöpp minden ellen,
Ha hallom hangodat,
Olyan vagy, mintha viharban a szellem
Rázna harangokat.
Zokog szívem, akár a tengerek lenn
S akár az alkonyat.
Fordította: ZELEY
/
1

'

FERENC

"

ÁLOM

— Lermontov —
Dagesztánban a völgy ölén aludtam...
Szivemből rőten paíakzik a vér,
Mert mellemen egy óriási luk van,
A fény szalad és újra visszatér,
«

Míg én hörögve fekszem ott a pusztán.
Sziklák merednek kékes égre át,
A bóra jörí és finom pórt hamuz rám
És megdermesztő végletébe ránt
í'' • •
.
Halálos álmom: táncos éj van nálunk
Sápadt gyertya lobog át a szobán,
A sok virágra bágyadt szemünk ráun
S víg lányok fekszenek a nyoszolyán.

•

De egyiküknek nem tetszik a bál már,
Az arcán torz görcsöt ráncol a fény,
Csak úgy kutat egy messzi, vad határnál
S lázas szemében táncot jár a rém.,
Halott katonát lát a fáradt völgyben,
Hogy nem borít rá senki szemfedőt,
Vérétől bibor szinü már a föld lenn
S nem látja többé szemtől szembe őt.
Fordította: ZELEY

FERENC

OROSZORSZÁG
— Szergej Jeszenyin —
A vágtató kerék ma újra énekel
És elmaradnak mind a végtelen mezők,
Az út a bércen templomok iölé emel
S kis tornyaikkal egyre integetnek ők.
DiUt sírköveknek rozsdás karja hívogat,
Fehér tálával rámragyog a régi ház.
Mint gyermek, úgy imádkozom s a titkokat
Szemembe kergeti a láz, a láz, a láz.
Oroszhaza! Meződ szamóca illatú,
Szijostorával rámcsapott a bánatod
És mindhalálig engem elkísér a bú,
Partodra vonszol már és úgy köt láncra ott.
Kék tengered és roppant erőidet én
Szivemben ástam el mélyen, mint senki más,
Föl sem szaggathatja a rém, a szörnyű rém
S a kín sem ássa ki, a néma óriás.
Csontomba ég az álmod, minden álmod
És itt marad velem a dúlt órákon át,
A pusztán vonszolom én bomlott lázadó
Szerelmed végtelen, vad csillagtáborát.

.

ó.

Fordította: ZELEY

FERENC
/

V

.

33

Kálmány Lajos leveleiből Löw Immánuelhez
1946 szept. 28-tól október 3-ig alkalmam volt Szegeden az
akkor még rendezetlen Löw Immánuel-könyvtárban kutatnom s az
irományok és könyvek hatalmas halmában ráakadtam Kálmány
Lajosnak alábbi négy levelére, amelyet dr- Löw Lipót szíves engedélyével teszek közzé.
Löw Immánuel szegedi főrabbi1, a világhírű orientalista (1854^—
1944) és Kálmány Lajos plébános, a nagyneyű néprajzkutató (1852—
1919) meghitt barátsága ismeretes tény. A Szeged népe I.—II. kötetét (Szeged, 1881—1882.) Löw ismertéti a 'szegedi olvasóközönség
előtt.1 Négy évtizeden át állandó közöttük a tudományos érintkezés.
Kapcsolatuk őszinteségére, bizalmasságára és melegségére az alábbi
levelek is fényt derítenek. Amikor Kálmány már megszakít minden
érintkezést a társadalommal, csak Löw Immánuel-lel tartja a barátságot. 2
Természetük, sorsuk s érdeklődési körük-rokonsága hozhatta
őktet egymáshoz oly közel. Mindkettő magános útat járó, sohasem
hajló, gerinces jellem, amely már eleve is társtalanságra ítéltetett.
Működésük területe — vidéki gyülekezet a Tiszatájon — nem éppen
tudós légkör, megnemértés és közöny köröttük, ami nem ösztönöz
különösebben tudományos munkára- Ezt a tudományos légkört pótolta egymás számára a két pap Szegeden. Emellett Löivöt is vonzotta
a folklore s már korai éveiben foglalkozik vele, amikor a zsidó tudomány hivatalosan még nem iktatta azt tudományágai közé, hiszen csak
1897-ben alakul meg a Gesellschaft für Jüdische Volkskunde és
1898-ban indul meg folyóirata, a Mitteilungen zur Jüdischen Volkskunde. Már 1882-ben közzétesz egy értekezést, amelyben a zsidó
irodalom' adatait gyűjti és osztályozza a csókról,3 később kiegészítésül lefordítja németre Simon Bâcher héber költeményét a csókról.4 Vizsgálja az ujjak szerepét a zsidó irodalomban és folklore1
Szegedi Napló. 1881. 135. sz.; 18S3. 2. s z . (Zs. P. jelzéssel). Mindkettő
hiánzik a ¿¿¡«»-bibliográfiából. (Festschrift Immánuel Löv zum 80. Gebu'rtstage.
Breslau, 1934. 236—255. 11., folytatása: Semitic Studies in Memory of Immánuel
Löw. Budapest, 1947. 6—12. H.
'
,
2
Heller Bernát, Magyar Zsidó Szemle. XL1. 1924. 12. 1. 1. j.
3
A csók. Szeged, 1882. Németül: Der Kuss. MGWJ. LXV. 1921. 253-276.,
£23—349. 11. A m a g y a r és német kiadás közt eltelt négy évtizedben többen foglalkoztak a tárggyal: Aug. Wiinsche; Der Kuss in Talmud und Midrasch. Izrael
Lewy-lEestschrift. Breslaú, 1911. 76—109. 11; A. Marmorstein: Der Ritus des Küssens bei den Juden AFRW. XV. 1912. 318—320. 11.
4
Der Kuss. Simon Bâcher, Saar Simon. II. 226. Hely és év nélkül. 1 1.

34

ban; 5 majd a könnyről való adatoknak* jár utána a zsidó irodalom
és néprajz széles területein: Szentírásban, Apokrífákban, haláchában (törvény irodalom), aggádában (gyönyörködtető irodalom),
kabbalában, közmondásokban, könyvcímekben és költészetben.6 Főművében, a Flora der Juden-ban (I—IV. Wien und Leipzig, 1924—
1934.), úgyszintén a Fauna der Judenból.és a Mineralien der Judénból megjelent — az egyes állatoknak, vagy ásványoknak szentelt
— monográfiákban a folklobera mindig tekintettel van, legtöbbször
külön fejezetben.7 Az ő vezetése mellett Lőwinger Adolf, szegedi
rabbi, a zsidó tolkloré európai nevű és nívójú művelőjévé képezi
miigát.8
; Löw és Kálmány így kölcsönösen egészítették ki egymást különböző forrásterületeken gyűjtött nagy ismereteikkel. Leveleik ezt
jól tükrözik: az itt következő Kálmány-levelek és a Péter László tói
közzéteendő Löiv-lev.elek9 egyaránt, amélyek között azonban egyetlen válasz sincs a mieinkre. Valószínű, hogy a Löiv-könyvtár végleges rendezésekor további levelek is elő fognak kerülni, amelyek
újabb adatokkal és színekkel fogják illusztrálni a két tudós barátságát és kapcsolatát• . . . , ' ' •
1.
Kedves Barátom!
Ipolyi I. kötetével elkészültem10 s e hónapban, ha tart a néprajzi-társaság gyűlést, akkor viszem fel az Athenaeumnak egy részét kiszedés védett; de a mű csak karácsonyra jelenik m e g / m e r t
Sebestyén Krizájával 11 nem kész, pedig ez jelenik meg előbb. Szépen feldolgoztam Köhl'ert,12 Gonzenbachot,1' Hahnt,14 ahol hasonnemű adatok vannak, idézem. Sok van benne Grimmből, no meg a
szlávból, oláhból is. Most az én gyűjteményemből dolgozok fel majd
egy "kötetet.15 Gyönyörű kötet lesz az egész Alföldről, szinte mesék
és; mondák lesznek, azaz fordítva, több lesz a monda s milyenek?
Kosmogoniai, Krisztus mondák, Attiláról — itt lesz Dugonics Etelkájának is egyik forrása! Mátyás királyról stb. Szebbnél szebbek.
5
Die Finger in Litteratur und" Folklore der Juden. Kaufmann-Qedenkbuch
Breslau, 1900. 61—85. 11.
'
Tränen, Chajes-Gedenkbuch. Wien, 1933. 95—143. 11.'
7
Az említetteken kívül bibliográfiájának következő számai tartoznak még
ide: 1®., 177., 178., 190., 498.; továbbá a bibliográfiában nein szereplő cikke:
Cigány népdalok. Szegedi Napló. 1881. július 27. (Zs. P.).
8
-'
Löw Immánuel: Dr. Lőwinger Adolf rabbi. 1926. X. 14. (Gyászbeszéd);
M. Grunwald, Edoth. II. 1946—1947. 9—10. H.
» Megjelenik a Semitic Studies in Memory of Immanuel Löw. Budapest,
1947. c. gyüjtőkötetben. L. még Péten László: A Kálmány Lajos Kör, Tiszatáj,
I. 1947. 29. 1. ( = A Tiszatáj Füzetei. 2. Szeged, 1947. 5. 1.
10
Ipolyi. Arnold, népmesegyüjteménye. Szerkesztette Kálmány
La/os (M.
N. Gy. Uj folyam. XIII.) Budapest, 1914. •
Lt
Vadrózsák. I—II. (M. N. Gy. Uj folyam. XI—XII. Budapest, 1911.
12
Peinhold Köhler; Kleinere Schriften. I—III. ed. J. Bolt'e. Weimar—
Berlin; 1898—1900..
15
Laura Gonzenbach: Sicilianische Märchen. I—II. Leipzig, 1870.
14
/ . G. Hahn: Griechische und albanesische Märchen. I—II. Leipzig, 186415
Megjelent Hagyományok címmel. I—II.' Vác—Szeged, 1914.

35

Állatmesék egy csomó, éppen ezért most a te Dáhnhardtodra 16 lesz
szükségem. Majd átolvasom s jegyzeteket teszek belőle, melyeket
mindenkor használhatok. Hogy pedig te biztosítva lehess, hogy ha
meg találok is halni, amíg a jegyzeteket teszem, ne károsodhassál,
leteszem nálad biztosítékul az árát. Meg akartam venni, de a német
5%-nál többet nem akar adni,-mit azután a csomagolás stb. díjjal
megvett volna rajtam. De meg ha jegyzeteket teszek, félig meg is
tanultam, tudom, mi van benne s hol van? Azért írj pár sort, mikor
mehetek el érte, mikor otthon talállak, mert nem szeretnék hiába
járni az éri jó lábommal. Ma már, mint az írásomból látod, a sok
írásban a kezem is „strajkolni" akar, sokallja a munka időt, Szotyi
Miska lett.17 Mindezekről pedig ne szólj senkinek; mert még úgy
' íehet, hogy nem is a nevem alatt jelennek meg a művek. Az új püspököt nem ismerem; de ha Csernoch kreatúrája, akkor nem vajami
jó ajánló levetet hozott; különben is itt is Németh18 fogja informálni,
ez pedig attól fél, hogy elevenen viszi el az Ördög, ha a néphagyományokra szemet hunyna. Én naponkint fél 7—9-ig a Wagner fürdőben masszáitatom magam, tehát majdnem fél napot a gyógyúlásra fordítok, azért legjobb, ha valamelyik délelőttöt jeleled ki,
hogy a könyvért menjek.
Szeged, 1911. VI./ll.
>
Szeretettel
Oltványi-u. 2. sz.
Kfllmány Lajos
II.
Kedves Barátom!
Hazajövet még a fejemben motoszkált, hogy te békáról beszéltél; de hogy kecske, vagy tekenyős békáról?, azt már nem jegyeztem meg.19 A Szeged népe II. k. 142. lapján van, hogy miből lett a :
tekenyősbéka? égy hagyomány; de mivel neked ez, mirit mondottad, nincs trieg; küld el az emberedet s megkapod a műveimet, a
csillagokról féle értekezést kivéve,20 melyet te olvastál fel; haneiri
azután a Herkó páternek sem add oda; tartsd meg a könyvtárad
részére, mivel pénzért sem szerezheted meg. Ha pedig könnyű szerfel hozzájutsz a Csillagokról-féle értekezéshez, szerezd meg! Szegedlen többet elosztottam 300-nái, még pedig 1893-ban azok közt,
a kik városi képviselők voltak. Oly hitsorsosodnál, a ki kereskedő,
" könnyen feltalálod s megkapod. Keresett mű, Pesten azt- mondták,,
hogy-bővítsék rajta valamit s adjam az Ethnographiának; mintha
a pásztorélet , kihaltával oly könnyű dolog volna a csillagokról gyüj- ,
teni! Az ára pár krajczár volt, könnyen megkapod, mint nem
sokatérőt.
Szeged, 1912. II. 1.
Szerető barátod
Oltványi-u. 2. sz.
'
Kálmány Lajos
16

Oskar Dahnhardt: Natursageri. I—IV. Leipzig—Berlin, 1907—1912. Itt á
III, kötetről beszél.
„
17
A szocialista népies, humoros elnevezése.
18
Németh, József püspöki helynök. (Péter Lászlónak a Löw-Emlékkönyvben megjelenő dolgozatából tudom).
19
Lö-dt) is akkortájt írt a békáról: Aramaische Lurchnamen (Frosch und
Salamander). Florilegium- Vogüé. Páris, 1909. 391—406. 11.
20
1
A csillagok nyelvhagyományainkbán. Szeged, 1893.

36
--

III.

Kedves Barátom!
Magyarországon új korszak kezdődik: az embert akarata ellen is ajánlják; 21 ez furcsa farsangi tréfa; pedig éppen az ajánlónak22 szüksége van rám; mert «elnök a Néprajziban s most, hogjr
egy felolvasást tartani akaró kibetegedett, éppen ő utasította hozzám a főtitkárt, hogy kisegítem a bajból s folyó hó. 28-án felolvasást tartok, mit el is vállaltam s a felolvasásra szánt írást fel is
küldtem, elég érdekes értekezés. Magam természetesen nem megyek
fel. Hogy miről volt az említett tréfa jó, majd megkérdezem tőle.
Ha 3 kötet gyűjtemény kiadásáról riem volna szó,28 ott hagynám
őket s kiadnám magam, de így 3X400=1200 frt s ezer frtos nyugdíjból nem telik rá való; úgy is lesz még egy 4-ik kötet is kiadni
való. Én a szegééi nagyobb lapokat nem olvasom, ha valamelyik,
szólva a választásról, felemlít,« hogy megbuktam, jelezd egy levelezőlapon. Szerencsés: Sebestyén; tudta, hogy megbukom, könnyen
űzhette a tréfát; nem vonhatta ő is vissza, mint visszavonták Császár és Bán ajánlását, 24 az enyémet is!? Strohmann kelllett? Voinovich3' nem nagyobb, hogy velem szembe került, én meg kisebb nem
lettem. Az egészben az a legszebb, hogy mint a Budapesti Hírlapból látom, esztetikus kellett, Sebestyén folkloristát akar a nyakukba
lőcsölni; éppen mintha frakkot akar valaki venni és a kereskedő
sujtásos mentét akar vele megletetni, mert ez magyaros viselet.
Tedd az apád bolonddá! mondhatja a vevő. Azt a 8 szavazatot sem
tudom, hogy kaptam; nem ismerek közülük háromat, hogy tudnám,
hogy az Kisfaludista, Önálló munkáit pedi® egynek sem. Az ajánló
sorokban is van egy kis augsesis, 100 percentre dolgozik Sebestyén, 10 évi betegséggel áld még, mikor még 5 éves volt a betegségem2" s elég volt ez is, nem hogy kétannyi legyen- Tudod mit! ismerem a gondolkozását Sebestyénnek — ha a bátyád, 27 mint mondtad, a Szeged népéről fordítgat Amerikában s nagyobb összegű,
számú fordítás megjelenik valamely folyóiratban, vagy munkában;
kérj belőle egy példányt és én felküldöm, hol tudomást szereznek
róla, hogy az övékéből nem fordítanak, csak a Nyelvőrből s az
enyémből Amerikában, hogy egye a lúg a nyakukat!
Az sem rossz, hogy az ajánló ívet a napján a választásén
délután kaptam meg; ki volt számítva, hogy ekkor már' fel sem
21

A Kisfaludy-Társaságban való jelöltetésére vonatkozik ez a levél.
Sebestyén
Gyula.
A három kötetre tervezett Hagyományokról van szó, amelyből csak két
kötet jelent meg. Az utána következő sorokban még egy negyedik kötet tervével
is foglalkozik.
24
Császár Elemér és Bán Aladár. Az előbbi 1913-ban t a g j a is lett a JCisfaludy-Társaságnak.
25
Ezóvben. Voinovich
Gézát választották be a Kisfaludy-Társaságba.
(Kéky Lajos: A százéves Kisfaludy-Társaság (1836—1936). Budapest, 1936. 218. L).
26
1908-ban jobboldali szélütés érte. (Móra Ferenc, Ethnographia. XXX.
19Í9. 97. 1.).
'
. "
27
L&vu Vilmos (1847—1922), new-yorki ügyvéd; Petőfit, Madáchot és t ö b b
más magyar költőt fordított angolra.
22

23

37

mehetek s ha sürgönyzök sem biztos, hogy megkapják akkorra,
mikor még nem késő. Ügy látom, hogy a szegediek közmondása
érvényesül olykor, mely így szól: kiröndöli néki. az Isten, mint a
tekergőnek az akasztófát, nekem a bukást, mintha szükségem volna
reá..
Szeged, 1912. II. 9.
Szeretettel
, Oltványi-u. 2. sz.
Kálmány Lajos
IV.

,

1

Kedves Barátom!
Légy szív<es az idemellékelt Árubevallást franczia nyelven kitölteni, vagy kitöltetni: te ha nem is tudsZ francziául, hamarabb
foghatsz oly kereskedőt, vagy végzett kereskedelmi iskolást, a ki
ért ezen a nyelven. Ezen a czímen: Madame A• Artdersón. Minsk
(Russe). Magazinnaia S. Akarok Anderson Valternak 2 kiló súlyú,
6 darabból álló, de egybe pakolt népköltést küldeni: a munkáimat.
Lakásom Szeged Oltvánvi-u. 2. sz. S ha ki van töltve, küldd hozzám, lemásolni csak letudom. Anderson mese gyűjtő, ki a czinkotai
kántor: Kaiser und Abt-féle változatokból eddig elé 394-et szedett
össze, ebből 145 kinyomatlan, közte-egy az enyém.28 Eljött Bpestre,
hogy magyarul tanuljon, most Berlinben van, holnap Lüttichbe,
azután Páfisba, Londonba megy; a múltkor Olaszországból írt; az
atyja Kas'anban adta elő a finn-magyar nyelvet; szóval nem idegfen
nálunk, a mi emberünk. A hónap végére, vagy a jövő közepére készen leszek a gyűjteményemnek jegyzetekkel való ellátásával s
felviszem, ez lesz a Kisfaludy-társaság népköltési gyüjtményének
XV. kötete, a XIII. Ipolyi, XIV. Sebestyén Színjátékok a néptől, úgy
a most készülő, azután Abafi, azt hiszem, ez is kész lesz augusztusban; 29 mert nagyobb részt készén van s így ha pénzök van, három kötetet nyomathatnak tőlem az idén. Mint a levelezésből látom,
a vallásügyi vagy valamelyik minisztertől is kapnak államsegélyt.
Kérésem megújítva maradok
Szeged, 1912. V. 9.
szeretettel
Oltványi-u. 2. sz.
,
Kálmány Lajos
Dr. Scheiber Sándor

28
Waltér Anderson; Kaiser und ABt. Die Gesichte eines Schwanks. Helsinki, 1923. (FFC. No. 42.). 69. 1. A kötet megjelenését Kálmány már nem érte
meg. Segítőtársai között említi a szerző Kálmány nevét is. (V. 1.).
29
Egyik sém jelent meg. A XIII. kötet — a Kálmány gondozta Ipolyi.féle
gyűjtemény — volt az utolsó. A M. N. Gy. XIV. kötete csak az első világháború,
«tán látott napvilágot: Nagyszalontai gyűjtés. Szerkesztette Szendrey
Zsigmond, Budapest, 1924. Kálmánynak a Hagyományok I—II. kötete
„Néphagyományokat-gyüjtő T á r s a s á g " kiadásában jelent meg.

38

Lobbanjon el a mécsem lángja most.
Lobbanjon el a mécsem
. s te télsötét, te hűvösen
Mily óriás kéz oldhatná
illatodnak s gyászodnak

lángja- mostborongó májuséj, felelj!
fel egyszer
lehelletét?
/

Amott a hakan és sötéten zúgó nyárfák,
mögöttük a reszketve égő csillagok
s alattuk a szürkén csillanó réti vizek
mind mind ó merre tartanak veled\ ó gyönyört és bánatot hozó, ó lelkemet szorongató
nyárelői éjfél?
Hová szállnak el nyomtalanul csalogányaid
Kék hajnalod, mondd merre teng tova
s merre teritik el illanó fátylaikat
a mind elmúló földi éjszakák?

trillái?

•
'

Ember s koporsó hol kötnek ki végül?
Tetőink és kútjaink fölött ki őrködik
s csitulnak-é egyszer keserveinknek
jajszavai,
hogy végre mégis mindent Delta várjon
a megbékélés királyi ölében?
Beszélj, beszélj hát éjidő!
mért vagy te mondhatatlan szenvedésem
míg szőlőd s olajfád lelke átölel
s árnyaid némán betakarnak?
Tudom: emlék is ez s a boldogság cikázó villanása is nekem,
de mennyi mennyi gyász kíséri e jót kezdettől elmúlott éveim során
s mily sajgó, tompa bánat volt mindig
e furcsa örömnek testvére
rabbá lett szívem redőiben!
Nem örülhet az most sem jóillatú varázslatodnak
s oly mély és oly hangtalan keserűség vérezi
mely több mint bánat s a halálhál is keserűbb nekem
6 élet, élet ez mind!
Messze régen attól. Hogy otdattís lehessen, '
öröklét s múlás bonthatatlan frigye
S vágyódásunk a mindent elsimító és egyberendezö révre
hol a törvények s az istenek kezei
várják a megfáradt halandót
és illatok és könnyek terheivel egyszer minden földi perc
lmegérkezik»

39

De addig, addig szomjúzva iszlak tovább
én, lenyűgözött fájdalom,
vagy kímélem is néha maradék s nyomorult erőmet
s oltva itt mécset, szétszórva tüzeimet: .
elfékszem lassan sötétségednek balzsamában
s hányt szemmel is lázongó sejtelemmel
s összetett kezekkel várom megadón a sújtó és a csodálatos létezésnek
s az évezredeknek lassú feleletét.
FÜSSY

-.

LÁSZLÓ

Kilenc miniatűr
1. IDILL
Parányi versem csöpp madár
Kezem fején ül s tolla ékes.
Piciny kolibri, zöldarány
S ha megsimítom üdvösséges.
2. VÍZESÉS
E kristály-függöny hol zuhan
S párája hol kéklik
feletted?..,
, Fölmentő víziója jött
Lázas, vonagló életednek.

-

3. EMLÉK
Kabóca zendít halk zenét:
ElmúU napok vibrálva élnek,
A tengerparti alkonyat
Fűszert leheli s a szív remélhet. . v
4. HARC
A penge villan s égbe tör...
Kivont a kard, kivont az éle!
S dicsérő kórusát lesed
\Az angyaloknak új zenére.
5- BILLIÁlRD
Szaladj golyóm a zöld mezőn!
Ütés ha futtat, — kellem árad.
Unom a bánatot nagyon,
S így hódolok,a vig, magánynak.
6. OLAJFÁK
Virágzanak s az illatuk .
Dúsan, kövéren szinte étek.
A május nyújtja át nekünk, . .
S több Tiúnt a szóban dús vidékek.

f

,

. ,

\"
:

7. SZELLEM
Virág-botojn, a thyrzus int,
S a fájdalom fut, messze illan,
Tökély ma tiszta rajzot ad
S szebbet mint néha, álmaimban.
8. VÁGYÓDÁS
Alkony...
s hajnalkák illatát
Aranyliián a táj fölissza,
Az éj leszáll s egy út kanyar:
A vágy, a vágy hazámba vissza.
9. MEGFÁRADÁS
De újra elborulsz megint
Költő! — ha újra nem vigyázol'.
Mígnem szived majd pernye lesz
S a Szép is elhagy mint a Jászol..-.
FÜSSY

Jegyzetek a fájdalomról
f
Ha fölszakad az élet fagyott köznapjc mind,
S lidercét rádkiáltja erdő, mező megint,
Ha fü, fa sebző lándzsát ezret hajít feléd,
S erődet szivenütve, boszorkányüst a rét;
Smaragdja örült bánat, mellyel nem birt ige,
S ha szép örömre kelnél lehullsz a semmibe,
Ha mondhatalan tőrök éle húsodba vág,
S ha szomjúznád. a békét, kigyó beszél tovább;
Ha körül száz virágnak kelyhén borong a gyász.
És égősárga, édes napszínt múlás vigyáz.
Ha minden sugarával nő s nő enyészeted,
S ha méze bármit csurrant, az is jajszó neked;
Ha pillangók a kertben holtat szállnak körül,
S szárnyuknak könnyű selyme sem áll ki őrödül,
Ha ég s föld szerteizel, s a táj mosollyal öl,
A szín s a forma szétzúz, s örök halál a kör.
Ha jő az alkonyóra, s mennybolt dobálja szét
Terjengő látomását: bűvös, kigyúlt egét,
Az égbolt-óceánon s beltengerek közén
Ott is a tört szivedre viharzik rá a fény...

LÁSZLÓ

VI.

Ott meghasadtan omlik föléd hunyó sugár,
Ott messzi partokat mos-az égi tengerár;,
Ott füstölgő arannyal gyászos lilába ér.
Majd meg bíborba olvad, s hamvaskék lesz a tér.
Ott fönn a néma távol; felhők egymás mögött
A mérhetetlent szólják, s hogy sziv hiába jött,
Ott messzeségük omlik, új messzeségbe él,
S e vég, s e végtelenség néz rád, s mit sem felel.
Ott csak cikázik vágyad, kóbor, futó, halott,
S múló utadnak árnya, lelked bolyong csak ott;
Ott nem találva semmit: vesztett minden remény,
S.ez égi óceánnak vád szigettengerén
A párafátylas Minden mégis ölébe von,
De lépnél bárhová is; te megtörsz magadon, '
S tudd meg, te lény, te fájó, hogy torz kietlened,
. Mint rák, belőled senyved, s tebenned ég a seb!. •
III.
t
•
E gyász körülted mind, mind éned romlása csak,
S halandó bánatoddal jajod merő salak.
Künn tág s vidám a róna, s feszül, fölbúg velőd.
Künn fúj a szél, a könnyed s téged dobál a hőd.
A szétnyílt hézagokból: nincsedből tart feléd,
Magad vagy elveszésed, mi versre készt az. ok,
S gyönyörrel áterezve, dallal továbbzokog; «
Tikkadton kiáltassz s dobszó te vagy magad,
Ellökve asszonyt, s munkát, vágyad hibbantja csak.
Sóvárogsz oly világra, mely ép, egész, s kereké
S eredben rég elszórtad ez ösi szépeket.
Amit kiütsz, a ritmus, a rím, s minden beszéd
S a játszma mind fekélyed-.. ezért bukott a tét!
A szent egészség téged kerül, ha nincs, sehol,
S bajodon nenj, segíhet szellem — s betűn a tor.
Ha poklot láttál: poklod s de mindegy lenne kint,
Ha ízes benn-magadban élnének eleink.,
Ám téged ki tart már fenn? A jót merről leled?
S nem lesz-e holtod is majd olyan, milyen életed?

VI.

Csak azt kívánhatod már, búsult, megtört Káin,
Hogy elszürkülhess néha s ne légy szélütve kin,
Hogy megcsitulj egy percre: heggedj, zárulj, szegény,
S közönnyé váljon egyszer, mely átkering, a fény.
Emléked szálljon akkor csöndes homályra le,
Idegbem, mult viszályon simuljon éjfele,
S ahogy már sok szód hamvadt: elforrt órán a jel,
Legyen csak könnyű róvás, mely többé, nem perel.
Magad is lassan, lassan így érj halálba el,
Karjára igy fektessen az éj, mely rádlehel,
Az oldjon, amit félsz most; fáradt legyél nagyon,
S Atyádhoz így botorkálj egy végső hajnalon;
Feledség igy övezzen, költő, roskadva majd, '•
S ha nem sajnálsz itt többé félszeg halotti dalt:
A lét, vagy nemlét szárnyán kívánt békéd elér,
S köznapod: szép mennyország lassan sebedhez ér.
FÜSSY

LÁSZLÓ

Utolsó menedék
Tudom, te vagy, kit mindeddig kerestem,
hogy szárnyaszegett lelkem felragadva
sok elmulasztott csókom visszaadja,
akár a szikla nap hevét az estben.
Sokszor virágba szöktem, ámde éles,
metsző szél ért s rám zúzmarája dermedt:
á megkívánt és el nem ért szerelmek
emléke benned egy nagy ölelés lesz.
,
Mert benned megvan, mint parányi részlet
mindaz, mit vágyam lágy fonala szőtt be
s dalban neveztem legvégső egésznek.
Mért-kései? Jégvert ifjúságom őszén
úgy omlanál a hervatag mezőkre,
mint mindenért kárpótoló verőfény.. .
KÖVESDI

LÁSZLÓ

Nyári esték a tanyán*
(Vöröss István

emlékének)

Olyanok itt a langyos nyári esték,
mint művész palettáján a festék
selymesen ömlő kék
színe.
És annyi villogás, •
szerte sziporkázó ragyogás rezdül
híg bársonyában,
nűkor ct vén rézszakállú hold
karéjáról sok virgonc fénykobold
lecsúszik fürge lábbal,
lágy homállyal
szétfutva az esti réteken.
Tűz-szemük, mintha egy-egy gyertya
gyúlna ki: Fénylik a füzek levele,
asillog a füvek harmata.
S a hallgató töltés aljából .
csöndes tanyák cserepe
villózik felém.
De késő éjfélén,
ha a holdra fáradt felhők úsznak,
mint széllel hömpölygő néma gályák,
árnyukkal e lángok sorra
kialusznak...
Valaki elfújta
az éj pompázó
karácsonyfáját.
MOLDVAY

GYÖZÖ

* A költő most megjelent Magam körül című kötetéből.

44

A

L

F

Ö

L

D

Á tiszafáji kerámiakultúra
(1. A Szegedi Szt. Demeter torony)

II.
Ki volt ez a Szt. Demeter, miért tisztelte Szeged népe,- honnan ered ez a tisztelet? Ezek a kérdések várnak tisztázásra, aminek alapján talán sikerül tornyunk történetére is valamelyes fényt deríteni.
{Myugati tájékozódású kutatóink Szt. Demetert a pásztorok
védőszentjének tartják és ezen az alapon magyarázzák a névadást,
mert szerintük a szegediek pásztorok voltak. Amennyire téves az a
véleményük, hogy a palánkiak pásztorok lettek volna, nem pedig
jelentős többségben iparűzők, kereskedők és hajós-fuvarozók, épanynyira helytelen az a megállapításuk, hogy Szt. Demeter abban az
Időben a pásztorok védőszentje volt. Hogy később azzá vált, megengedem, de abban az időben Demeter katonaszent volt, egyenrangú
Szt. Györggyel, az egész'Keleten és a {Balkánon, sőt Nyugat egyes
részein is. A cári Oroszország Szt. György- és Szt- Demeter-rendje,
a két legnagyobb katonai kitüntetés, á magyar koronán a két szent
pendente katona-alakja, a velencei S. Marco-templom reliefjének,
katonaalakja, a bambergi dóm színes, gótikus ablaküvegének katonaábrázolása, a lebontásra került szegedi Szt. Demeter-templom
főhomlokzatán a barokk katona-szobcy és még számtalan műtörténeti emlék és művelődéstörténeti adat" bizonyítja ezt a középkorontúli időkből is. A középkori katonanépeknél ez a szent, Szt. Gyö'rgygyel együtt, nagy szerepet játszott. Hogy mikor és hogyan alakult
ki Szt. Demeternek ez a nagy tért hódító jelentősége, azt a követ- kezőkből láthatjuk.
.
Római ezredes volt, Thessalonikében (Szalonikiben)' halt vértanúhalált, már a kereszténység harmadik századában. Ez a város
volt tiszteletének a központja a 4. századtól kezdve és innen sugárzott ki egész keletre, Kisázsiába, ia szir, örmény, az afrikai kopt kereszténységbe. Tisztelete elterjedt nyugat felé is : Itáliába és Délfranciaországba, de a legintenzívebb volt természetesen őshazájában, a
Balkánon. Közvetlenül Thessalonikéből kerül a kultusza a Szerémségbe, Svrmiumba, a későbbi Dimitrovice-Mitrovicába, magyarul
Száva-Sz.-Demeterbe, ahol Leontius római helytartó még az 5. század elején Szalonikiből hozott Demeter-ereklyék fölé székesegyházat emelt. A keleti egyház területén október 26-án ünneplik. Később
Róma is elrendeli ünneplését október 8-ára. Ez alól két kivétel van:
Magyarország és Délfranciaország, ezen a két helyen azón a napon
ünneplik, amikor a görögök. Az Acta Sanctorum szerint ennek
hazánkat illetőleg az volt az oka, hogy ámbár a magyarok a nyu-

45

gati egyházhoz tartoztak, Szt. Demeter tiszteletét a keleti egyház
híveitől vették át, mégpedig, a Szerémségből, amelynek a görgök
után lettek birtokosaivá. Megállapítható, hogy a régi palánki Szt.
Demeter-templom búcsúja a legrégibb időktőJ fogva a legutóbbiakig
valóban október 26-a volt, tehát a szent tisztelete kétségtelenül a
Szerémségből ered.
'
'
Érdekes, hogy francia földre is eljutott a balkáni Szt. Demeterkultusz Kelet felől. Ugyancsak az ASS szerint a keleti szent tisztelete oly erős volt, hogy egy helyi eredetű, ugyancsak Demeter nevű '
szent emlékét is elhomályosította, amennyiben a két szentet összecserélték és a szaloniki-i szentet ünnepelték október 26-i görög
ünnepén.
Igen érdekes az is, hogy Szt. Demeter tisztelete nemcsak a
keleti keresztény világban volt általános, hanem átment a mohamedánok valláskultuszába is, Szt. Györggyel együtt. Az előbbié Casin
Giuni, az utóbbié Hydyrlez néven. Legendák forogtak közszájon,
amelyek szerint ezek mohamedánok voltak- Ünnepeiket a keleti
keresztények ünnepnapjain, április 13-án és október 26-án ülték meg,
e napok szerint irányították hadműveleteiket: az elsőn kezdték meg,
az utóbbin fejezték be. A Szt. Demeter tiszteletnek a magyar hadászattal való hasonló kapcsolatait jelzi az orosz évkönyvek 1150-ből
való adata, amely szerint a királyt vitézei hali esi hadjárata alkalmával a hadműveletek abbahagyására bírták arra való hivatkozással, hogy közeledik Szt. Demeter napja. Ügy látszik tehát a magyaroknál is, mint a mohamedán népeknél és valószínűleg az összes
keleti keresztény népeknél a hadi tevékenység befejezése. a görög
naptár szerint Szt. Demeter nap: október 26-a volt.
• Hogy Szt. Demeter középkori tiszteletének ily óriási területen
való elterjedését megérthessük, rá kell mutatnunk egy vallás-társadalmi mozgalomra, amely összefüggésben a szent tiszteletével ebben
az időben a keleti keresztény és a mohamedán vallás területén a
mozgalom hallatlanul dinamikus hatására elterjedt és amely végeredményben a két vallás« népi formáit vallási és politikai téren egy nevezőre hozta. Feltűnő, hogy ennek a vallási, szellemi, gazdasági és
szociális vonatkozású mozgalomnak földrajzi kiterjedése pontosan
megegyezik Szt. Demeter tiszteletének térfoglalásával.
Az akkor fennálló társadalmi és gazdasági rend ellen az Állani
és Egyház által fenntartott jogrend felszíne alatt nagyszabású, ma
úgy mondanánk illegális mozgalom indult meg. Terjesztői megkeresztelkedtek, keresztényeknek nevezték magukat, résztvettek a
vallási életben, templomokat építettek és vallásos tárgyú képeket
festettek. Az egyházi rendnek is tagjai, sőt szerzetesek, valójában'
haláltmegvető apostolok voltak, tervszerű titkos propagandát fejtettek ki. Fáradhatatlan fanatikus tevékenységük kiterjedt az egész
keresztény és mohamedán világra. Tanaik többé kevésbbé a manicheizmus dualista tanítását követik, lényegükben gyakorlatilag vallásos szocializmust tüntetnek fel. Az egyes vidékeken a legkülönbözőbb néven szerepeltek: a bizánciaknál phundagiagiták, az örményeknél pauliciánusok, Szíriában massilianusok, a Balkánon bogu-

46

miiek,' Olaszországban patarénok, Franciaországban albigensek stb.
A mohamedán vallás egyik felekezetének, a síitáknak számos szektára bomlása következtében, Goldziher szerint, szintén népies vallások keletkeztek, amelyek gyakran igen messze estek Mohamed
vallásától, sőt az egyistenhittől is. Ezek a szekták a keresztényekkel
keveredve zendik, karmat, bateni, ismaeli stb. néven a keresztény
manicheista szervezetekhez és ezek térítő taktikájához teljesen
hasonló tevékenységet fejtettek s ki. Amikor a 13. század elején kísérletet tettek arra, hogy a különböző manicheus-szocialista szektákat
13 egyházmegyében Perzsiától Angliáig az uralkodó Egyházakkal
szemben egyesítsék és már egy Carcassone-i származású, Bosznia
hegyei között székelő pápájukról tudott a keresztény világ, megindultak ellenük az elkeseredett keresztes hadjáratok. A küzdelemben
az ázsiai és európai eretnek-keresztények, meg az ázsiai, afrikai és
spanyolországi szektárius mohamedánok között a legszorosabb
együttműködés állt fenn. Ennek igazolására számos adatunk van a
Szentföldről, a Balkánról, Itáliából, Spanyolországból és Délfranciaországból. Végül • is három fronton dőlt el a két világ élet-halál
harca: a Szentföldön, Boszniában és Délfranciaországban. Keleten a
keresztes háborúk sora, a Balkánon a magyar királyok hadjáratai,
nyugaton monforti Simon kegyetlen harcai hoztak győzelmet.
Előadásomnak igazán nem lehet a célja, hogy a 13. század
kulturális viszonyait részletesen tárgyalja, csak azokra a tényezőkre
akartam rámutatni, amelyek a keleti kulturális elemek népi úton
való elterjedését megmagyarázzák és a Földközi-tenger partjain
élő keresztény és mohamedán népek földalatti szellemi kapcsolatait
létrehozták.
Ezek után meg tudjuk érteni, hogy miért, müyen úton és kik
terjesztették Szt. Demeter tiszteletét ebben a szellemi világban, há
tekintetbe vesszük, hogy a korszakot szakadatlan háborúk kísérik.
A katonaszenteknek ilyenkor nagy szerepük van, így Demeternek is.
Az ASS. pl. eredeti források alapján rámutat arra a sorsdöntő szerepre, amelyet a bolgárok szabadságharcában játszott. Ezek szláv
és oláh alattvalóikkal elhitették, hogy Szt. Demeter Szalonikiből az
általuk tiszteletére emelt templomba költözött. Az itt elhelyezett
számos manicheus „demoniacus", vagyis férfi és női varázsló által
fellelkesítve a görögökre rohantak és a fehér lovon előttük harcoló
Szt. Demeter segítségével megalapítják az Asjenidák Bulgáriáját.
A katonaszentek népszerűségét az Ázsiát és Európát behálózó hadak
útjai terjesztik el. Keresztes hadak vonulnak nyugatról keletre és
vissza. Latin államok alakulnak keleten és tartanak összeköttetést
az őshazával. Keleti eredetű hadifogoly és zsoldos katonák kerülnek
el nyugatra és ültetik át a népi szokásokat, erkölcsöket, vallási
nézeteket. De a háborús mozgolódások mellett a vándoripar és
kereskedelem is állandó. közvetítők, s révükön nemcsak szellemi
javak, hanem tárgyak is kicserélődnek, műformák és technika is
eljut a legtávolabbi helyekre. Döllinger, Schmidt, Ficker adatokat
sorolnak fel, amelyek pl. balkáni iparosok és kereskedők manicheus
alapon megszervezett társulásainak szereplését bizonyítják Dél-

47

franciaországban. Violet-le-Duc igen eredeti régészet-antropológiai
módszerével megállapításokat közöl az Alduna népének fontos szerepéről a délfrancia szobrászat középkori kialakulásában. Ha Kelet
és a Balkán kultúrhatása messze nyugatra .elhat, a szomszédos
Magyarországba annál könnyebben eljuthatott.
Magyarországba a keleti hatások majdnem kivétel nélkül dél
felői, az Alduna és Moesia felől jövő betelepülők, hadi átvonulások
és kereskedelmi utak révén-hatoltak be. A hadifogoly és zsoldos
katonanépek közül a besenyők, kúnok, kaldeus és izmaelita lövérek
telepedtek meg és szóródtak szét előbb a Délvidéken, később az
egész országban. A kereskedők közül a görögök, örmények és
' kiváltkép az izmaeliták a legjelentősebbek. Ez utóbbiak tartották
kezükben a kereskedelmet az egész Árpád-korban és közvetítettek
Kelet és Nyugat között. A keresztes háborúkig ugyanis Magyarországon keresztül vitt az űt nyugat felé s így a Fekete-tengertől a
Duna-út volt akkor a legfontosabb nemzetközi útvonal. Ehhez az
. úthoz csatlakozott Zimonynál dél felől a Vardar és Morava völgyén
a római időből származó Via Singidunum Szalonikiből, Bizánc után
az akkori Európa legfontosabb gazdasági centrumából kiindulóan,
' északról pedig a Zalánkemény, Zenta, Szeged, Csongrád felé vezető
Tisza-út, amelyhez kapcsolódott a Maros-menti fontos gazdasági
útvonal. Ezeken az utakon él és mozog a kereskedő, fuvaros és hadi
nép, viszi és hozza áruit, cseréli kulturális javait. Szeged népe is
belekapcsolódik ebbe a világforgalomba. Gazdasági életét az ország
legnagyobb sóközpontjához fűződő és a királyi-jövedelmeket bérlő
izmaeliták által vezetett mozgalmas élet irányítja. A szegediek
főként sófuvarozással és ezzel kapcsolatos kereskedelemmel foglalkoznak. Sót hoznak a Maroson és viszik le a Tiszán, fel a Dunán.
Visszafelé vízár ellen vontatással különféle értékes árukat hoznak,
különösen bort és azt közvetítik egészen ki Lengyelországba. Sokan
szöllőskérteket vásárolnak az ősrégi boráról híres Szerémségben és
kétlaki életet élnek. Hogy ez mit jelent a népi kultúrjavak kicserélésé — így pl. Szt. Demeter tiszteletének és a déli balkáni téglaövezet jellegzetességeinek1 átszármaztatása terén a Tisza és Maros '
táján, azt könnyű elképzelni.
*
Ez a déli hatás annál érthetőbb mert abban az időben az ország
élete dél felé orientálódott, akkori történetünk súlypontja a Balkánon volt. E mellett nemcsak uralkodó és vezető társadalmunk volt
félig görög, szerb, izmaelita, kún fajú és, kultúrájú, hanem a nép is,
talán még ezeknél is jobban, déli—keleti művelődésbéli hatások alatt
élt. Nem tudok bővebben kitérni ennek igazolására, csak néhány
adatot hozok fel. Ugyanaz az Innocentius pápa, aki Toulouse grófja
ellen az albigensek kiirtására keresztes hadat szerveztetett, Imre
királyunkkal levelezett a délmagyarbrszági eretnekek ügyében.
A IV. lateráni zsinat elrendeli, hogy a Tisza mentén lakó görög
szertartásúak helyiségeibe igazhitű papokat kell küldeni, akik a
népnek saját nyelvén megtéve az egyházi szolgálatot, őket a szakadárságtól megmentsék. Uralkodóink' vállalták a rájuk háramló
missziót: a keletiek beolvasztását, az eretnekség kiirtását. Téritetr

48

tek, keresztes hadjáratokat vezettek, bekebelezték a déli vidékeket.
A bizánci birodalom felosztása után például a görög trónra nevelt
III. Béta félgörög leánya Margit, mint thessaloniké.i özvegy királyné
Demeter nevű fia nevében kormányoz, míg el nem űzik és a királytól meg . nem kapja mácsói hercegség címén a Szerémséget, Kévét,
Bácsot és a bolgár részeket. Lehetetlen itt felsorolnom a tömérdek
kapcsolatot a Balkánnal és Kelettel, de azt hiszem, bátran állíthatom, hogy II. Endre szentföldi kereszteshadjárata, konstantinápolyi
latin császárrá jelölése idején, amikor a bizánci—magyar perszonális unió gondolata állt előtérben, amikor ezalatt itthon a királyi
jövedelmek az aleppói főiskolát is látogató művelt és gazdag izmaeliták kezén voltak, akiknek befolyása akkora volt, hogy a pápai
levelek tanúsága szerint, széles népi rétegek tömegesen tértek át az.
izmaeliták hitére, amikor kereskedők, szállítók és harcosok keresztülkasul járták a.Balkánt és Keletet, igazán kézenfekvő, hogy a keleti
elemek innen honosodtak meg kultúránkban, művészetünkben,, nevezetesen a szegedi Szt. Demeter-tornyon, nem pedig a délfrancia
kerülő úton jutottak el hozzánk, ahogy azt egyoldalúan nyugati
beállítottságú kutatóink hirdetik.
Önként felmerül a kérdés: Hogyha a déli—keleti kapcsolatok
ilyen kézenfekvőek, miért keresi a mütörténeti kutatás a keleti
vonások eredőhelyét a legcsekélyebb bizonyíték nélkül,. puszta
hasonlóság alapján messze Nyugaton, és miért feltétélezi, hogy ezeket nyugati bevándorlók honosították itt meg. •
Ennek okát a tudományos világ, egyoldalúságában és gyakran
tudatos tendenciájában kell keresnünk a keleti vonatkozásokkai
szemben. Tudósaink közül csak kevesen, mint Posta, Buday, Divald,
mutattak rá Keletnek jelentős szerepére kultúránk és művészetünk
kialakulásában. A többség azonban elhanyagolta, tudatosan elhallgatta ezt a szerepet, sőt többen egyenesen harcot hirdettek ellene
és a Kelet jelentőségének hirdetőivel szemben az agyonhallgatás
fegyverével éltek. Innen magyarázható áz egész közvélemény tájékozatlansága és idegenkedése a keleti dolgok iránt.
De érzéketlen volt a művelt közönség a népi eredetű kultúrtényezők iránt is. Hajlandó volt a műtörténetből a népi hatások
jelentőségét kirekeszteni és minden jelentőséget, még a keleti jellegűeket is az uralkodó nyugati eredetű tényezők befolyásának javára
írni, holott népi kultúránkkal és népünk Kelethez való örökös kapcsolataival számolnia kellett» volna.
A Szt. Demeter.-torony esetében tehát hiába mutattam rá már.
15 éve, 1932-ben, arra, hogy tornyunk és a toulouse-vidéki tornyok
közötti hasonlóság még nem oldja meg a származás kérdését. Hogy
a hasonlóság, oka ugyanannak a bizánci—örmény—iszlám művészeti hatásnak tulajdonítandó, amely a balkáni és hautegaronne-l
téglaépítészetre egyaránt befolyással volt. Hiába mutattam be ennek:
az állításomnak, stílustörténeti alapjait és igazoltam alaktani törvényszerűségek alapján, hogy a két megoldás a külsőséges hasonlatosság ellenére teljesen különböző alapformákból kiindulva fejlődött kii
egészen más gondolatokat fejez ki- És végül hasztalan mutattam ki

49

«építéstörténeti érvekkel, hogy a taulouse-i tornyok nem lehettek előképéi a szegedi toronynak azon egyszerű oknál fogva, mert a szegedi előbb épült. Az utóbbiak ugyanis Violet-le-Duc szerint leghamamarabb a 13. század végén, a. mii tornyunk pdig Cs. Sebestyén
Károly szerint legkésőbb a 13. század első negyedében épült. Az
1938-ban megjelent összefoglaló ismertetés rendületlenül kitart tízévelőíti megállapításai mellett. A déli—keleti hatások lehetőségét
mólyen elhallgatja. Ahol ilyen hatás megállapítása kézenfekvő volna,
arra törekszik, hogy, ez mellőzhető legyen. Amikor például a Szt.
Demeter név származását kutatja, még Szt. Gellértnek is inkább
hajlandó a védőszent megválasztását tulajdonítani, mint a közvetlen
hatásnak. Szerinte Gellért püspök valószínűleg járt Szegeden és
velencei származású- lévén, minthogy ott a sok között van' egy
templom, amely Szt. Demeternek van szentelve, valószínűleg Gellért
hozta tiszteletét Szegedre. Azt hiszem ebből a következtetés módból
kivilágló mentalitás nagyon jellemző példa arra a tendenciára, amire
az előbb utaltam.
Remélnünk kell, hogy ezt az egyoldalú szemléletet fel fogja
váltani egy minden szempontot figyelembe vevő, tárgyilagos elbírálás és tornyunk .nemcsak mint nyugati példák gyenge másolata
fog szerepelni á műtörténetben, hanem a neki megfelelő megbecsülésben lesz része. Sajnos, mostani; cikkem keretében nincs módomban bebizonyítani azt, hogy a Szt. Demeter-torony nemcsak a.
magyar, hanem a világ-műtörténet egyik legbecsesebb emléke. Nem
szerény esztétikai értéke és mérete miatt, hanem azért,' mert abból
a korból, amely az európai gótika kezdetét jelenti, alig van emlékünk. Á műtörténet egyik legizgalmasabb kérdése a-gótika kialakulásának problémája. Hogy a keleti „gótikus" elemek: a csúcsív,' színes ablak, ú. n. gótikus tömeghatás 1 és a pregotika többi új eleme
hogyan jutott keletről a román építészetbe, azt még sűrű homály
fedi. Ennek a homálynak eloszlatásához járul hozzá a mi tornyunk.
Figyelemreméltó, hogy az átalakulás folyamata nem a nyugati eredetű hatalmi tényezők befolyása alatt, hanem önállóan, eredeti
módon, népi alapon és a föld tradícióinak alapján, természetes fejlődés útján jött létre.
»
Végev

Pozsonyi Zoltán

50

DÉLKELETEURÓPAI NÉZŐ
Két centennérium
'Pasics Nikoláról többet, sokkal többet tud a magyarság, mint Markovics
Szvetozárról. Hízelkedve; Balkán kitartó, elpusztíthatatlan
Bismárkjának
emlegették, a nem mindennapi képességgel rendelkező államférfiét. Szerbia
háborús miniszterelnökét, a délszláv népek egyesítöjét.
Markovics szinte ifjúként halt meg, mielőtt még népe alaposabban megismerte volna, a külföld, a szomszédos Magyarország felfigyelhetett' volna rá.
Pedig gyorsan ellobogott életének m a g y a r vonatkozásai is vannak, mintahogy
Pasics Nikola zajos és viharos élete sem mentes- m a g y a r vonatkozástól- Csakh o g y a 80 évet élt Pasics neve és szereplése jobban m e g m a r a d t áz emlékezetben, a 28 éves korban önmagát emésztő, ú j világot hirdető Markovics Szvetozár. !>'
határon túl nem hatoló nevénél.,
Egyszerre indultak el, s ha útjaik h a m a r el is váltak, születésük századik
•évfordulóján megint egyszerre bukkant fel nevük, amely át és átszőtte Szerbia
elmúlt száz évének minden- fejezetét.

I.
A - mult század negyvenes éveiben, amikor Európában m á r -pislákoltak a
szabadságtüzek, S z e r b i a . is fokozatosan megszabadult a török befolyástól.
A. városokban azonban még bégek parancsoltak, a szerbség a falvakban, a földön
élt, amely 500 éven keresztül életben tartotta.
Keresztény egyházak templomai a föld alá kényszerültek, az anyakönyveket — ahol már léteztek, — . rejtegették. Ezzel m a g y a r á z h a t ó , hogy nem
tudjuk pontosan sem Pasics, sem Markovics születésének idejét. Pasics 1844
december 6-át jelölte meg születése idejének, ezzel szemben életrajzíróinak
kutatásai szerint 1846-ban láttá meg a napvilágot, az Észak-Szerbiai Zajecsárban. Hasonló bizonytalanságban vagyunk Markovics Szvetozárral -is, aki -személyi adataiban 1846 szeptember 6-át tüntette fel születése idejének, viszont
nem tudta megmondani, hol született. Azt állította, hogy Jagodinán, a gimnáziumi 'értesítő viszont Kragujevácról beszélt, ' d e Zajecsárt is emlegették születési helynek.
Odahaza elvégezték a gimnáziumot, és mindketten — valószínűleg akkor
még egymásról semmit sem tudva, — a szakemberekben szűkölködő szerb k o r mány ösztöndíjasaikónt külföldre kerülnek, hogy mérnöki diplomát szerezve,
részt vegyenek a modern Szerbia megteremtésében.
Pasics Svájcba ment, Markovics az akkori Szentpétérvárra — de Markovics
egy-kettő Svájcban terem, s Pasics is eljut Oroszországba.

IIA nyirkos, hideg orosz klíma elűzi Oroszországból Markovics Szvetozárt, aki mindössze három évet töltött Szentpéterváron. De megismerkedett a z
ottani szocialista vezérekkel, és r a j t u k keresztül az orosz társadalmi problémákkal. Svájcban, már Bakunin közelében találjuk, és ott kerül össze földijével,
Pasics Nikolával is.
A két szerb ifjúnak más-más elképzelései vannak. Markovics habozás
nélkül Bakunint és az orosz forradamárokat vallja vezéreinek. Az emberiség
sorsának általános javulásától v á r j a maradi népének felemlekedésát is. Széles,
áttekintő horizonttá tágul látóköre. Nem m a r a d meg csupán hazája vizsgálatánál. Pasics is forradalmár, de nemzeti alapon áll. A szerbség forradalmosítása, az
idegen elnyomatás alatt élő szlávság felszabadítása foglalkoztatja mindenek

51
előtt. Nagy és hat.almas délszláv állam, vagy ipkáhb Nagyszerbia él
elkepzeléseiben.
"
*
"
Markovics Szyetpgár «sár nem sokáig é l v e z h e t ^ a szejjb k o r m á n y ösztönd í j á t Svájcban, Kemény, ¿ostorozó cikket írt „Sze.rjb. án?ítások.'>''.címmel, ^melyben bírálta az .önállóságra b.erepdezkedő Ország jűlzo.tt^ ibüroki-atizmusát, amely
e g y vékonyka réteget felemel és a népet visszatartja a fejlődés útján. Figyelmezt e t t e a kormányt, hogy a társadalom alsóbb rétegeiben jelentkező elégedetlenség
könnyen forradalom elindítója lehet, mire megvonták ösztöndíját.
*
Hazamegy, m e r t anyagi eszközök nélkül marad, de attól kezdve minden
idejét a munkásmozgalomnak szenteli. Megalakítja az első szerbiai munkás
újságot, vállalja az .üldöztetést, börtönt, emigrációt. Átmenetileg Újvidékre/' a
szerbség Athénjébe menekül, ahonnan folytatja a szerbség íelyitógosítását. p t t
sem tűrik meg a rebellis szerb diákot, .és á tüdejével bajlódó ifjú megint Visszatér,
Szerbiába, hogy a börtönöket is megjárva, egyik mujikásiapot a - másik után
a d j a ki.
A polgáriasodé Szerbiában, a z a r a i m o n leyők érthetően igyekeztek
elnyomni Markovics hangját, hiszen az á hibákat szellőztette, szembe helyezkedett egy maroknyi csoport önös érdekéivel, amely pusztán a maga jólétét nézte.
A közösséggel nem törődött. .
' ¡Prodiánovics Jása, a jugoszláv szöyetségi k p r m á n y minisztenelnö,khelyettese, .a ki.váíó esztéta,
Szyetozár .alázatos ele'tét S . z A r % legnagyobb
gondolkodói mellé" helyezte.' Egy sorhá állította''nyelvújító Vuk~;Káradziccsál és
'Doszitej pbrádoviccsal, akinek .európai szemlélete, a ' répélc közös családjába
invitálta a százados ájultságből magához térő szerbséget". S ez á nagylelkű, elismerés nem mai keletű, h a n e m a k k o r nyilvánult meg és adott elégtételt Markóvicsnak, amikör Jugpsziláviáhammég nem jutottak
annak á felismeréséig, hogy
Markovics korát megelőzye eíőro'fiíiyelméztette ; á' szerb ¡népet, mi var rá, h a
•megmarad a régi csapásokon.
Miből á.llott Markovics Szyetozár munkásságának lényege?
Elsőnek t á r t a .fel a tév.elygő .szerbjég .elfttt az jelkeodőz$tt társadalmi bajokat. Magyarázta a javak igazságtalan elosztását. Mindent a dolgozóknak, a közös ségnek követelt. Az akkori-Szerbiában mégiiem yolt fejlett a kapitáhzhius. De megérezte, látta, hogy hova fejlődik az ország, ha a megszűnt török parancsolok
helyett a - m á g a sorából 'választ új paranesolókat és önkényeskedőket."
De nemcsak a szerbség lelki és anyagi felszabadulásáért harcolt. Külpolitik a i érzéke' is látnoki erőt -tár fel. Hevesen ostorozta a -Nagyszerbia ,életrehíyásará
irányuló törekvéseket. Sejti, h o g y ez a .szerbség felsőbbségét, a rokon szláv fajok
mellőzöttségét jelentené. Az első szerb gondolkodó, ajci fel,yeti a délszláv államszövetség eszméjét, amely egyenjogú szövetségi államba a k a r j a tömöríteni a délszlávokat. Elsőnek' ejti k i a federáció szót, amitől megborzadnak a nacionalizmus
mérgétől átitatott politikusok' .és kispolgárok. .Gyűlölködve elfordultak tőle,
bedugják a fülüket, rendőrség után k i á l t a n a k . Csak nem' f o g j á k a nehézen .megszerzett pozíciókat, jayakat megosztani a néppel:!
Pasics sem kö.veti Markovics tanácsait, mert ő a szerbségnek vezetést
szánt, elhivatottságot," s ez az elbizakodottság és félreismerés idézte elő a későbbi
hibákat, a régi Jugoszlávia belső harcát, s "ennek a tanulságai, amelyért a délszláv nép fájdalmas árat ügetett, vezettek el a mai föderációs/'-egyenlő .népek államából álló Jugoszláviához, Markovics eredeti elgondolásaihoz.
A köztudatban a j é g i Szerbia, mint a demokrácia megtestesítője élt. ;Hogy
ez a felfogás mennyire téves, azt leghatásosabban magával Markovics -Szvetozárral cáfolhatjuk meg.
Tagadhatatlanul a /társadalmi rétegek között ném volt olyan tátongó ür,
a vagyonok között sem'voltak olyan nagy eltérések, mint máshol, de az önállóságát visszanyert Szerbia is gyorsán kitérmélte ,a maga -konok polgárságát/ amely
osztályuraíomra' törekedett/' maga alá gyűrte a " gyengéket,' tehetetleneket, :s
kihasználta, fokozottabban ..dolgoztatta.
"
Markovics' ezt jól -látta/'és .ennek a .megszüntetésére -többek között . a j á n - .
lotta, hogy a választóit -képviselőházat királyi kézirattal sem »lehessen -feloszlatni;
a kormányt a parlament válassza, igazi népuralmat követéit olymódon, hogy

52
• a közigazgatás minden szervét a nép maga válassza meg. Olyan szabad és f ü g getlen községi önkormányzatot kivánt, amely a hamisítatlan népuralmat biztosította volna. S ü r g e t t e . a főszolgabírói intézmények megszüntetését, hiszen a s z e r b
r.épnek, — a m a g y a r h o z hasonlóan, — ezzel volt mindig a legtöbbb b a j a . Az.
nyirbálta meg jogait, zavarta mozgásában, kényszerítette szolgai alázatosságra,meghunyászkodásra.
A szüntelen harc, a nyugtalan . élet, a bátor újságírót, az első szerb szocialistát egyik városból a másikba• vitte. Mindig nyomában j á r t a betegség és a
csendőrszurony. Mégsem rettent vissza a r á i a leselkedő. veszélytől. így pusztult el alig 28. éves korában egy n a g y Ígéret, akinek jelenléte
és
közreműködése bizonyára más irányba terelte volna a későbbi s z e r - •
biai és balkáni eseményeket.
A régi Jugoszláviában, amelynek 23 éves fennállása alatt pontról-pontra
beigazolódtak jóslásai, persze nem volt ajánlatos, Markovics nevét, írásait idézni.
A délszláv népnek a- saját kárán, nagy á r a t fizetve kelett rájönnie m i n d a z o k r a
az igazságokra, amelyeket az első szerb marxista, több mint 50 év előtt hirdetett.
III.
Szerbia másik nagy fiának, Pasics Nikolának centenáriumával egyidöbeibhalálának 20-ík esztendejére is emlékezünk. 1926 december 10-én, 80 éves k o r á r
ban agyvérzés érte, amikor a kormányrekonstrukcióra vonatkozó t á r g y a l á s o k r ó l ,
hazatért. A különben is kevés beszédű, szófukar agg politikus, nyomott h a n g u latban távozott a klub üléséről, ahol fiának, Pasics . R á d á n a k gyanús üzleteit"
szellőztették.
Pasics élete sem kevésfcbé viharos, .aminek nem egyedül az a m a g y a r á - .
zata, hogy magas kort élt meg. Pasics is lobbanó, nyugtalan lélek, a t ö r ö k
uralom alól felszabadult Szerbia és a szétszaggatott délszláv nép új életfor- .
májának makacs keresője.
Szinte; egyidőben MarkoviccsaJ kerül külföldre, szintén mérnöknek készül,
de előbb nem Oroszországba, hanem Svájcba megy. Bakunint is megismeri.
De amíg Bakunin és az orosz forradalmárok tanításaiban meglátja a s z e r b
nép és vele együtt az egész emberiség új útjait, addig Pasics nem f o g a d j a eLkritika nélkül.
— Az a véleményem, hogy előbb a balkáni államokat és népeket kell felszabadítani és a Balkán nacionalista államainak a nyugati államok ú t j á r a kell
lépniök, ha fejlődni akarnak. Az összes szlávok függetlenségét kell biztosítani, ha kell forradalom árán is, s aztán jöjjön a szlávok n a g y szövetsége..
— Született forradalmár, de először népére gondol, és nem a világközösségre — felelte Bakunin.
' Svájci tanulmányai alatt Szerbiában a fékezhetetlen abszolutizmus t o m bolása sok bajt okozott. Az Obrenovicsok következetes osztrák-barát politikát
folytatnak, amivel az orosz-barát néptömegek nem értenek egyet. Pasics zsebében a mérnöki diplomával, fiatalon beleveti magát a politikába. H a t á r o z o t t .
óroszbarát politikát követel, az önkényuralom felszámolását. 1878-ban elbocsátják az állam szolgálatából, mint felforgató elemet. Kárpótlást talál abban, hogy
szülővárosa képviselőjének választják. A nisi parlamentben, szűzbeszédében így
emlékezik meg a közállapotokról.
— Mi, testvéreinket a k a r j u k felszabadítani, s közben elvesztettük s a j á t
szabadságunkat.
'
<
Mintha í z z e l a kijelentésével közeledne Markovicshoz, aki akkor,,
már nem él.
Az országban a harcok tulajdonképpeiraz Obrenovics és Karagyorgyevicsdinasztia között folynak a hatalomért, és -nem a nép helyzetének a m e g j a v í t á - •
sáért. Pasics életrehívja a radikális pártot, és szemrehányást tesz a k o r m á n y nak, hogy nem törődik a délszláv népek egyesülésével. A küzdelem a n n y i r a
kiélesedik, hogy a párt egész főbizottságát letartóztatják. Alig, h o g y b e f e jeződött a per, kitört a timoki felkelés, amit a radikálisok szítottak. 94 r a d i kálispárti vezért kivégeznek, 600-an börtönbe kerülnek, Pasics pedig Zimonynál
Magyarországra szökik, ..egy ideig vasútépítő mérnök) m a j d Romániába, B u l -

53
¡gáriába, Oroszországba látogat. Akkor z á r j a szívébe Oroszországot, és ismeri
meg jobban az orosz népet. Csak Milán király bukása után tér haza, a radi,
kális párt uralomra jutásával. Pasics 1891-ben lesz először miniszterelnök, és
első teendője, hogy az osztrákbarát politikával szakítva, ' a királlyal együtt
•Oroszországba látogat, az orosz-szerb barátság megteremtésére. Külpolitikaijában következetesen az orosz vonalat képviselte, amivel nem azonosította magát
a z Obrenovics párt. Ez az ellentét vezetett az ivándőni merénylethez, amelyet
a király környezete szervezett meg, hogy Pasicsot és a radikálisokat kompromittálja. Pasicsot is ' letartóztatták és 5 évre ítélték, de az orosz kormány
közbelépésére kegyelmét kap. Kiszabadulása után másodszor is elhagyja hazáját, megint Oroszországban jár, ós csak 1903-ban tér vissza, amikor uralomra
jut a Karagyorgyevics dinasztia. Pasics az új uralkodóban megtalálta a partnert a szerbek és délszlávok felszabadítására, és az- orosz politika ápolására.
Pasics a Karagyorgyevics dinasztia uralomrajutása óta, úgyszólván halála
napjáig kormányon volt Szerbiában, majd az új Jugoszláviában szinte nem
lehetett nélküle kormányt elképzelni, ö szervezte meg a kis balkáni népek cgyiit"
tes háborúját a törökök ellen és ő volt miniszterelnök az első világháború
kitörésekor. Mikor 1915 tavaszán a központi hatalmak összpontosított' erői
szétzúzták a kicsiny Szerbiát, a szerb népet jellemző szívóssággal, Pasics
a királlyal és a hadsereg maradványaival Albánián keresztül kimenekült az
ellenséges gyűrűből. Akadtak környezetében kishitűek, ingadozók, akik különbékét ajánlottak.
— Mi kicsiny csónakunkat, amelyet Szerbiának hívnak-— mondotta —
e r ő s e n hozzákötöttük négy n a g y csatahajóhoz* amelyet 1 Oroszországnak,
Franciaországnak^ Angliának, Olhszorsnágrfak /hívnak. Ha a négy csatahajó
kijut a veszélyes vizekről, — s én ebben szilárdan hiszek, — akkor mi is
kicsiny csónakunkból nagyobb — szolid hajót építhetünk, ha pedig a négy nagy
h a j ó elmerül — amit nem hiszek, — akkor a mi csónakunk is elmerül velük
együtt. Az utolsó csepp vérig' harcolunk, mert jobb becsületesen meghalni,
m i n t becstelenül élni.
'
'
Pasicsnak volt igaza, megnyerte a háborút, megvalósult álma, a délszláv
népek egyesülése. De aztán Pasics elveszti addigi nyugodt szemmértékét, lábai
ismeretlen talajra csúsznak, nem tud megállni, a megnagyobbodott ország élénkebb lüktetésében.-Nem bírja az iramot, a rohamot,
I Már a szerbek, horvátok, szlovének államának kikiáltásakor felbukkan
a legsúlyosabb probléma' a z államforma kérdése. Nagy ellenlábasa, a szintén
radikálispárti Protics Sztoján nem tagadja, hogy Markovics S z v e t o z á r ajánlotta államszövetségi rendszer felelne meg leginkább a délszláv népeknek, sajátosságaik, kultúrájuk, egyéniségük jobb megőrzésére. Radics István is ezt akarja.
A szlovének is. A dinasztia azonban a belgrádi burzsoázia ösztönzésére nem
-enged: keresztül hajszolja a horvátok, szlovének, és a. munkásság pártjainak
a távollétében és szavazatai ellenére a centralista alkotmányt. Az ország pedig
áldatlan marakodás színhelye lesz. *
Pasics még egy nagy hibát elkövetett: az uralkodóval együtt megtagadja
;
a z új Oroszországot. Jugoszlávia úgyszólván a z egyedüli ország, ameiy nem
állott diplomáciai kapcsolatban a Szovjettel, és csak a végzetes 1941 tavaszán
szakított, ezzel a politikájával.
• Pasics, aki a kis Szerbiát felemelte egykori gyarmati állapotából, nem
tudta, mihez kezdjen, mihez fogjon a megduzzadt Jugoszláviában. Előbb felszít o t t a a horvát kérdést, a centralizmus kierőszakolásával, amivel az uralkodó
szerb rétegnek az volt a szándéka, hogy más országrészek háttérbeszorításával elsősorban a háborúban legtöbbet szenvedett Szerbiát segítsék talpraállítani,
— amivel önző érdekek vezették őket, — aztán szembehelyezkedtek azzal az
Oroszországgal, amelyre minden délszláv, de különösen a szerbség, mint a szláv
népek legnagyobb segítőjére, második a n y j á r a tekintett.
Pasics államférfiúi kvalitásai, képességei a jugoszláv állam belső marakodásában gyengének bizonyultak. Nem tudott felülkerekedni rajtuk. Hiába voit
egymásután, nem kevesebbszer, mint tízszer miniszterelnök, a problémák nemcsak, hogy csökkentek volna, hanem ellenkezőleg szaporodtak. Miből is állott a k ezek a problémák. A délszláv népek igazi erőinek háttérbe szorításából.

54
a népakarat tágadásából és mellőzéséből .Az újjó'nnan szerzett térületek népe,
á régi Szérbia népéivel együtt ném a k a r t á hatalomhoz görcsösén r a g a s z kodó, újsütétü belgrádi burzsoázia fejőstehene lé'nni. Á javák a r á n y o s elosztását, arányos terheket kívánt. Önkormányzatot', h ö g y a jugoszláv gondolat
és államszövetség keretein belül minden nép saját elképzeléséinek és v á g y a i n a k
Megfelelően élhessen. Kívánta a népét kiszipolyozó r é t e g félréállítását.
A nagyszerű hegemóniára törekvő,' maroknyi, álmodozónak ném volt szívé
engedményeket tenni, és éz a makacsság ismét sok véráldő'zátot követelt á
szabadságáért a századok folyamán annyi vért öntött délszláv népektől. A .második világháborúnak kellett eljönnie, h o g y Jugoszlávia népei; fegyverrel a kezükben; maguk jussanak el ahhoz á Markovics Szvetozárhoz, akinek méy a. nevét
sérti volt szabad kiejteni azelőtt, s a népfelszabadító háború útján megszerezzék a mágük szabadságát és önállóságát:.
IV.
.
Pasics a, népből nőtt ki, s esete fényesen igazolja, högy elszakad a néptől;
és szembekerül veíe az, aki megtagadja érzéseit, kívánságait.
Sok minden másként történt v o l n a . Európa é részébén; h a 1918-ban a
inarkoyicsi állameszme jegyében hívják életre Jugoszláviát.
Pasics 80 életévéből 50 év esik a pusztító, irtkább tövist, mint virágot
termő politikára. Szerbia, m a j d Jugoszlávia legizgalmasabb évtizede volt e z .
Európa térképe egészen átalakult ezalatt. Üj országok születtek, régiek m e g szűntek, vagy szűkebb területre szorultak vissza. Ma m á r . bizonyos távlatból
láthatjuk és vizsgálhatjuk az akkori, eseményeket és m a g á t Pasics személyét is.
Nagy hiba volna, ha a délszláv népek törekvéseinek, harcainak szemlélete és értékelés.e közben csupán hibáit kiemelni. Mert ha végzetes hibákat
követett is el, Jugoszlávia megalakulásakor a horvát és a többi nemzetiségi
kérdés elodázásával, az oroszországi államberendezkedés és az ottani r e n d s z e r
tagadságával, mégis a szétszórt délszláv népeket ő hozta össze. S ebben
van tulajdonképpen igazi küldetése és jelentősége; s ezt az elismerést nem lehet
megtagadni sem tőle, sem az emlékétől.
V.
Minden ellenkező állítással és kisérlfe'ttel' szemben: Pásiésnak a magyarsághoz igen kevés köze volt. N.em érdekélté sern a szomszédos Magyarország,
sem az új Jugoszláviához került m a g y a r kisebbség. Az ö centralista elkézéléseivel sehogyan sém tudta összhangzásba hozni nemcsak a m a g y a r o k egyenjogúsítását, hanem, mint tíidjuk, a szerbség hegemóniájára törve, még a többi szláv
népfajok boldogulását is úgy tudta csak elképzelni, hogy beleilleszkednek a
központi tervekbe.
VI.
Két kortársat,. Két földit állítőttünk ŐgvmáS t mellé. Hozzátartoznak
áz újkori szerb, délszláv történelemhez. S h á a róluk festett portré itt-ott homályos, és nem eléggé éles,- abban semmi szándékosságot ne kér essünk.
Inkább azzal magyarázzuk, hogy némileg mi is ennek a kornak á g y e r mekei vagyürik, és á tisztánlátást néhá. még zavarja az események közelsége.

"

v

Csuka Jánös

f 55.

Bevezetés a színháztudományba*
I. A színháztudományi gondolkodás történeti áttekintése
A következőkben egy külföldön nem régóta születőben lévő,
de rendszerbe még nem foglalt, nálunk még csak embrionális állapotban lévő új tudomány,' a színháztudomány rendszerét próbálom
meg felfektetni.
Mindenekelőtt szeretnék rámutatni az új tudomány művelésének szükségességére. Amit általában könnyedén színház névvel
jelölünk, rendkívül bonyolult művészi és kulturális jelenség, amit
teljes egészében felfogni, lényegét kihámozni csak módszeres,
tudományos vizsgálat tesz lehetővé. A színházról szóló irodalom
Aristotelestől Baker professzorig, aki a Yale-i' egyetemen a színdarab írást tanítja, hihetetlenül gazdag, igazi eredményeket azonban nemigen tud felmutatni. A színház története még sok homályos '
pontot tartalmaz, metafizikája, esztétikája még nincs • megírva,
semmi határozott, egyértelmű magyarázat nem kristályosodott ki.
Ennek három oka van: 1. A színház rendkívül bonyolult volta;
2. A színészi alkotás megrögzít hitetlensége és 3. Tudományos,
módszeres vizsgálat hiánya. Tudományos, módszeres vizsgálat
alatt azt értem, hogy a kutató tisztázta kutatása tárgyát, vannak
módszerei, segédtudományai, amelyeknek a segítségével tárgyát
minden oldalról a lehető legnagyobb (pontossággal megismerheti,
végül pedig ha az ily módon kapott eredményeket egységes szempont alapján rendezi, és beilleszti a tudományok rendszerébe és a
szellemi és anyagi világ egyéb jelenségei közé, egyszóval beilleszti
az általános szellemi és világképbe.
Az eddigi színházzal foglalkozó könyvekből mindez hiányzott,
átfogó és minden részletről igazi képet ezért nem is kaphatott. Ezen
a hiányon akar segíteni ez a tanulmány, ami a színháztudomány
rendszerének felfektetésével kijelöli azt az: útat, amelyen haladva
a színház, mint művészeti és kulturális jelenség, tudományosan megismerhető és feltárhatóA színházzal foglalkozó eddig megjelent tanulmányok közül
egy sincs, ami a tudományos vizsgálát előbb felsorolt kritériumait
mind egyesítette volna magában. Vagy megelégedett a színház
egyik részletkérdésének anekdotikus elbeszélésével, vagy nem rem
delkezett egységes ssíemponttzl,. vagy elmulasztotta beilleszteni
* Első fejezet a szerző hasonló című könyvéből. A továbbiakban folyamatosan fogjuk közölni színházi irodalmunknak ezt az úttörő és alapvető munkáját, melyre már most felhívjuk az illetékesek és az érdeklődök figyelmét.
(Szerk.)

56

szellemi világképbe, vagy egy segédtudományát tette egyedüli és
kizárólagos alapjává.
Bár mind a mai napig egyetlen egy színháztudományi munka
se látott napvilágot, amelyik az általam felsorolt követelményeknek
megfelelve, valóban igényt tarthatna erre a névre, a színház tudományos szemléletéhez a felvilágosodás óta meg van a lehelőség.
Ebben a korban vetették ugyanis fel először a kérdést, a színház
értelme és feladata iránt és pedig a koráramlatnak megfelelően
mindenekelőtt a szíripad erkölcsalapító és morális lehetőségeit!
hangsúlyozták ki a teológusok támadásaival szemben.
A XIX. század utolsó évtizedéig á színházat főleg irodalomtörténeti és művelődéstörténeti alapon vizsgálták. Mindkét szempont helytelen, mert egyoldalú és hamis képet ad a színházról. Ez ma
már annyira kézenfekvő és közismert, hogy elég, ha csak röviden
foglalkozom vele..
A művelődéstörténeti szempont főleg a színészettörténeti kuta- !
tök munkáiban érvényesült. A színészetet, mint a művelődéstörténet
egyik ágát, fejezetét fogták fel és megelégedtek az események1
anekdotikus elmesélésével és a tények regisztrálásával. Az egyes
színészekről, rendezőkről elmondták, x hogy hol és mikor születtek,
ki volt az apjuk, az anyjuk,, hol jártak iskolába, milyen szerepeket
játszottak, hol léptek fel, mennyi volt a fizetésük stb- Ezzel megelégedtek és nem ismerték fel, hogy a színészettörténet írójának
igazi feladata ott kezdődik, ahol a művelődéstörténet-írás végződik,
ezeknek az adatoknak a kiértékelésével. Arra, — ami igazi feladatuk lett volna, — hogy milyen volt XY .színésznek a művészete,
a stílusa, a munka módszere, mint művész milyen típushoz tartózott,
nem is gondoltak. Arra meg pláne nem, hogy beillesszék a színjátszói stílust a korabeli általános stílusáramlatba, keressék szellemtörténeti, szociológiai hátterét. Mindenki előtt világos, hogy ez a
fajta színészettörténet riem léphet fel a tudomány igényével. ,
Az irodalomtörténeti szempont a drámai művekkel kapcsolatban jelentkezett és jutott hegemóniához a felburjánzó dramaturgiai
irodalomban. .Ez abból indult ki, hogy első a dráma, színész, közönség, díszlet, színpadforma mind mellékes és járulékos. A fontos a
drámatörténet volt és a drámai műfajok elmélete. Az irodalomtörténeti szempontnak ez az uralkodó jellege nemcsak hogy a színház
lényegét nem tudta megragadni, de sokszor magáról a drámáról
is hamis képet adott. Hogy csak egy kirívó esetre mutassak rá:
miiínden dramaturgiai kézikönyv közhelyé az, hogy a dráma az
akarat költészete. Ugyanakkor Máeterlinck darabjainak hősei akaratnélküli bábok, akik álomkórosan tengenek, lengenek a színpadon
és ezek a darabok mégis jók. Vagy előírták azt is, hogy egységes
legyen a cselekmény, állandó a drámai feszültség, ugyanakkor Thorton Wilder — „A mi kis városunk" című darabjának főhőse á rendező, aki a darab jórészét „konferálja" • a közönségnek, a cselekmény nem folyamatos történet, hanem időben rapszodikusan ugrál
előre-hátra és mégis hatásós színpadi mű, ami mindenütt közönségsikert aratott és a kritika elismerését is kivívta- Mindezt az iroda-

57

lomtörténeti alapon álló dramaturgia nem tudja megmagyarázni,
nem is tudhatja, mert nem rendelkezik azzal az átfogó szemponttal,
amit csak a színháztudomány nyújthat. (Színházesztétikámban
az előbbi. jelenséget a rekompenzáció törvényével magyarázom.)
A dramaturgia nem veszi tekintetbe, hogy írott drámai szöveg
nélkül is volt színjátszás, hogy a mai modern színházak drámai
előadásai olyanok, mint Marx Dialektikájában a felépítmények,
amelynek alapépítménye az emberiség színjátékszerű népies szokásai, a rmmusok bohóckodásai és a mélyen vallásos korok kultikus
szértartásai, amik a jéghegyek felső egytizedével szemben a kilenctizedrészt jelentik (az utóbbi éytizedekben Európában mindenütt
akadnak színháztudósok, akik érzik az irodalomtörténeti alapon
álló dramaturgia belső ellentmondását és hiányát. Kifejézést is
adnak ebbeli nézetüknek, anélkül azonban, hogy, — néhány elszigetelt kísérlettől eltekintve — a. megoldásra vállalkoznának.)
Phyllis
Hartmoll így jellemzi a drámatörténet fogyatékosságát: „At present to read a history of dramatic literature is to be
left with the feeling that the author wrote in a vacuum; that he
had no contact with actors, no dealings with managers."
A renaissance óta a színházat esztétikai szempontból is sokan
vizsgálták Hegeltől Schopenhaueren keresztül napjainkban Dessoiriig, Kjerbüll-Petersenig és Hagemannig. Ezek a vizsgálatok azonban, amint azt Székely György, Kjerbüll-Petersen és mások is
megállapították: 1. részben nem emelkedtek tudományos fokra;
2. részben az általános esztétika keretében elszórt utalások formájában, rendszer nélkül találkozunk velük. De még egy tudományos,
rendszerbe foglalt részletes színházesztétika sem képes teljes mértékben fényt deríteni a színház igazi mivoltára, mert a színház nemcsak esztétikum, hanem kulturális jelenség is, amit az esztétika figyelmen kívül hagy.
Az etnografía is foglalkozott a színjátékszerű népi szokásokkal, ezt azonban nem a színház megértése érdekében tette, hanem
legjobb esetben a néplélek megismerése céljából. Magyar vonatkozásban például színjátékszerű népi szokásaink színháztudományi
alapon történő' összegyűjtése és feldolgozása még nem történt meg.
Értek ezalatt olyan feldolgozást, ami egyszerre megfigyeli, feljegyzi és kiértékeli a színjátékszerű népi szokások szövegét, a
zenét, éneket, a színészi játékot (arcjáték, gesztus, hang), jelmezt,
rekvizitumokat és ezeket összefüggésbe hozza a magyar színház
általános fejlődésévei.
Külön kell még szólnom <a színházi szakembereknek a színháziról írt könyveiről. Ha a bőséges irodalmat elolvassuk, rájövünk,
hogy kellő kritikai rostával értékes adatokat nyújthatnak a színháztudósnak, de rendszer nélkül a tudomány igényére nem tarthatnak számot, a legtöbb esetben nem is akarnak. (Ilyenek pl. Bárdos
Artúr, Hevesi Sándor, Hagemann, S. Bernhardt stb. könyvei.)
Annál részletesebben kell foglalkoznunk az első világháború
után Németországban és Amerikában létesített egyetemi színháztudományi intézetekkel és munkásságukkal

58

Németországban az első színháztudományi-intézet 1923-ban
létesült, megalapítója és első professzora Max Herrmann, aki még
1919-ben benyújtotta az intézet felállítására irányuló elgondolását
a porosz kultuszminisztériumba, de csak 4 év múlva került sor megvalósítására. A berlini kezdet után az ország több nagy egyetemi
városában egyre-másra nyíltak meg a színháztudományi intézetek.
Az első időkben a germán filológiai intézetek keretén belül, később
azonban önállósultak. Ilyen intéztetek működnek Münchenben, ahol
Artúr Kutscher és J. Petersen voltak az intézet vezetői, aztán Kölnben (Carl Niessen), Kiéiben, Frankfurt a/Mainban stb. A német
egyetemi színháztudományi-intézetek hallgatói professzoraik vezetése és irányítása mellett azután egyre-másra kfezdték feldolgozni
a német színház történetét, most már színháztudományi ajapon.
Irányító befolyással volt a hallgatók munkásságára különösen
két munka. Az egyik Max Herrmann tanulmánya: „Forschungen
zur deutschen Theatergeschichte des Mittelalters und der Renais-r
sance", amelynek előszavában Max Herrmann először adott gyér
utalásokat a színházi filológiára nézve- A másik kiváló munka:
J. Petersen tanulmánya: „Schiller und die Bühne", amelyben a
színpadi utasítások színháztudományi feldogozására adott-, példát.
A német színháztudományi-intézetek működésének jelentőségte
abban áll, hogy: 1. az ott készült diszertációk nagy része bebizonyította azt, hogy a színháznak vannak olyan problémái, — pl. rendezéstörténet síb. — amelyeknek megoldására egyik addig bevett
tudományág sem képes; 2. a színházi filológia eszközeinek gyakorlati illusztrálásával útat mutattak a kutatóknak az anyag feldolgozására. Kétségtelenül indítékot adtak a színháztudomány kialakulásához, de azt kimeríteni nem tudták. Maga Max Herrmann is elismeri, idézett tanulmányának bevezetésében, hogy: „még nem
tudjuk a leendő tudomány feladatait megfelelő módon elhatárolni."
A színháztudomány egy kis területén kezdtek el módszeresen dolgozni, — elég szép eredményeket is értek el, — de nem látták az
egész kérdés-komplexumot a maga teljességében- A színháztudományi intézetek munkássága nyomán bőséges színháztudományi
irodalom támadt. A „Schriften der Gesellschaft für TheaterGeschichte" című sorozatban eddig több mint 40 kiadvány jelent
meg. Másik ilyen sorozat volt a Litzmann szerkesztésében megjelenő. *,Theatergeschichtiche Forschungen". Az ezekben a kiadványokban megjelenő-tanulmányok a német színház történetének nem
egy addig homályos pontját tisztázták, részben mesterteik módszereit követve, részben új szempontokat felvetve, de a színháztudomány rendszerének kialakításához nem járultak hozzá különösebben, alapvető elveket nem-hoztak. A tanítványok munkássága
a színháztudomány rendszerének -kialakulásához majdnem semmit
sem hozott. Ebből a szempontból ismét a színháztudományi intézetek professzorainak működése érdemel figyelmet. W. Flemming —
„Das Wesen der Schauspielkunst" -című művében a mágikus és
mimikus színház jellegének kidomborításával a színház e rede tépek
tisztázásához járult hozzá, míg J. Bab, Cl. Sauermann és mások

59

a színházi szociológia vizsgálatával bővítették a színháztudomány
kutatási eszközeit, de mindegyiknek az az epedendő fogyatékossága, hogy egy új szempont, módszer feltalálásának elragadtatottságában rögtön készek á színház tudományos feldolgozásához
szükséges rengeteg szempont közül az általuk kidolgozott egy szempontot egyetlennek nyilvánítani és mindent azzal magyarázni, ami
eleve egyoldalú és hamis eredményre vezethetett csak. Figyelemreméltók még azok a tanulmányok is, (M. Hérrmann, Kutscher, O.
Eberle) amelyek a színháztudomány tárgyának megállapításával
foglalkoznak. Ezek a jelek azt mutatják, hogy már megtörtént az
ösztönzés az alapproblémák tisztázására, egyelőre kielégítő megoldás nélkül.
A franciák nem annyira rendszerézők, * mint a németek, ez
a magyarázata annak, hogy a francia egyetemeken tudomásunk szerint a színháztudomány nem kapott önálló tanszéket. Náluk egyelőre
az a helyzet, hogy az egyes tudományágak a maguk térületén belül
foglalkoznak á színháztudomány kérdéseivél. így G. Cohen a Sorbonne-on a francia középkor drámairodalmának ismertetése közben
kitér á középkori francia színház külsőségeire is, könyvében: ,,La
mise eh scène au moyen âge du théâtre français" módszertani alapvetés nélkül is sók összefüggésre rámutat (így a középkori francia
festészet, és a misztériumok kölcsönhatásaira), de műve-az alap^
elvek tisztázásának és módszeres öncélú kutatásnak a hiányában
nem tud annyi eredményt felmutatni, mintha çzt nem mulasztotta
volna el. Villiers és mások a lélektan felől próbálkoznak kihámozni
színészi alkat lényegét. Ch. Lalé és mások az általános esztétikában
mutatnak rá itt-ott a színházra, összefüggő, rendezett ismeretanyag
azonban ezekből a szétszórt kutatásokból nem tudott kialakulni.
Az angol színházelméleti könyvek egyrésze történeti, (Iris
Broöke-Costume története, Duke—Drama stb-) másrésze egy-egy
részletkérdéssel foglalkozik. Náluk is még mindig inkább a dramaturgiai probléma-látás dívik, (Ellis-Fermor: „The fron.tiers of
drama":) Összefoglaló, rendszerező, alapvető tanulmányról nincs
tudomásunk. Egyetemi színháztudományi-inté^etek felállítása most
foglalkoztatja a szakértőket és a hivatalos tényezőket. Nevill Cqghill megállapítja, hogy a legtöbb angol egyetemen, (így Oxfordban és Capibridge-ben) a drámatörténeti előadások nagy hiánya
az, hogy nem számólnak áz élőadással, a színészekkel, szíhpadíor-,
mával stb. Ennek következtében: „plays aie judged as boöks and
hot as pláys." (Theatré Today 1946. 110. 3. 23. old:). A londoni és
több más egyétem azönbah „havé inauguruted, or are cömtcmplatiiig such a cöúrsé, not wholly exclusing all technicál instruction.'«
(U. ó.)-Még fontosabb az angol színháztudományi intézetek várható
Kifejlődése szempontjából The Oxford Drama Cómhussion Működése, amit Sir Alexander Korda hívott létre.-Éhnek a bizottságnak
à jéléhtesé megállapítja, hogy : „a Univérsity noeds an éxpefittiéntal
théâtre Büiidihg, so désigned as to máké possible "the production
öf áll typés of Európéan pláy ón the kind öf stagé for wdch cach
Is vtritten". (U. ö.)

60

Nevill Coghill egy ideális' egyetemi színháztudományi-intézet
működését a jobb színészképzés és a műértőbb közönség szempontjából tartja. fontosnak.
Egy magyar -egyetemi színháztudományi intézet felállításának
szükségességét nagy vonásokban a következőkben látom: 1. a színháztudomány magyar részről történő művelése elsősorban a magyarságismeret szempontjából szükséges. A magyar színház színháztudományi alapon még nincs feldolgozva. A tervszerű tudományos munka a magyarságról alkotott képet jelentős módön gazdagíthatja; 2. a magyar színház tudományos vizsgálata által nyert
eredmények idegennyelvü publikálása hozzájárulna a nemzetközi
tpdományos életben szerzett hírnevünk gyarapításához; 3. a magyar .színészképzés és. gyakorlati színházvezetés elméleti megalapozottságot nyerhetne vele és általa; 4. a tanárjelöltek megfelelő
elméleti és gyakorlati ismeretekben és színházesztétikai képzésben
való részesítésével a középiskolát végzettekben műértőbb közönségét nyernénk; 5. színikritikusok és színházpolitikusok megfelelő
kiképzése az egész magyar színházi élet szempontjából üdvös volna.
Nézzük meg, mi a színháztudomány helyzete nálunk, Magyarországon? A magyar színháztudományi gondolkodás története hűen
tükrözi az általános európai fejlődést azzal a különbséggel, hogy
néhány évyel, sokszor évtizeddel rendszerint hátrább van. A múlt
század nálunk is a művelődéstörténeti alapon álló színészettörténet
és az irodalomtörténeti alapon álló dramaturgia jegyében áll. Elég,
ha csak az ezen a téren legtekintélyesebb művekre hivatkozom:
a Bayer-féle dráma irodalomtörténetre és a Vali-féle színészettörténetre. Nem mondom, hogy ők nem jó munkát végeztek, — a maguk
idejében nem tehettek többet, — de ma már túlhaladott álláspontot képviselnek. A világháború után — néhány évvel, sőt évtized del későbben, mint a németeknél — nálunk is jelentkeztek a
színháztudományi gondolkodás képviselői, főleg Hont Ferenc,
Staud Géza, Németh Antal és Pukánszkiné Kádár Jolán személyében. Kádár Jolán a nérrfet színháztudományi intézetek működését
ismertette folyóiratokban, Németh Antalnak azok a tanulmányai,
amelyek a magyar klasszikus drámák (Bánk bán, az Ember tragédiája) színpadi sorsát és történetét dolgozzák fel, nálunk is be->
igazolták azt, hogy a szíriháznak vannak autonom problémái, amelylekre az' irodalomtörténet, vagy más tudomány nemigen vállalkozik és nem is vállalkozhat. Németh / Antal megpróbálta megoldani
a színházesztétika kérdés-komplexumát is, ez azonban nem sikerült
neki. Annál inkább hasznos munkát végzett a színházi enciklopédia
• szerkesztésével. Staud Géza nagy érdeme, — ha nem is teljes és
tökéletes, — a színházi bibliografía adatainak összegyűjtése. Hont
Ferenc érdeme,, hogy a külföldi szakirodalom ismeretében nálunk
először tett kísérletet arra nézve, hogy a modern színházi filológia
eszközeivel felvértezve kiássa a feledés homályából az ősmagyar
táltos színjátékot. Bár állításait több adattal is támaszthatta volna
alá és végeredményben a kérdés minden részletét nem tudta elég
meggyőzően tisztázni, ami nem is csoda, ha meggondoljuk, milyen

61

nehézségekkel kellett megbirkóznia. Kár, hogy ezirányi munkásságát nem folytathatta tovább. Egy pécsi disszertációban (Küjáni V.
„Adalékok a nemzeti színjátszás és szavalás történetéhez") figyelemreméltó kezdeményezést látunk színészettörténetünk észtétikai
alapon történő feldolgozásához, bár az irodalomtörténeti szempont
még mindig elég erős, szerzője nem veszi tekintetbe a színház
egyéb tényezőit, nem próbálja meg kapcsolatba hozni a. korabeli
egyéb művészi stilusáramlatokkal, -kissé vázlatos stb.
Hogy ezen biztató kezdetek után is milyen nagy a zűrzavar
még az alapfogalmak körül is, és hogy mennyire szükséges egy
alapvető módszeres vizsgálat és rendszer kiépítése, mi sem bizonyítja jobban, mint az, hogy a következő eddig használatban lévő,
de egymástól eléggé el nem választott fogalmak, illetve elnevezések
között kell különbséget tennünk: színháztudomány, színészettörténet, mint tudomány, színjáték-tudomány, színházi filológia, színháztörténet. Eddig Hont Ferenc, Németh Antal, Horváth A. és általában mindazok az irodalomtörténészek, vagy gyakorlati színházi
szakemberek, akik használták ezeket a kifejezéseket, nem tettek
különbséget a fenti elnevezések között. Egynek vették és felváltva
használták őket, ugyanannak a fogalomnak a jelölésére- (Ezek tisztázása egy későbbi fejezet tárgya.)
- •
. Amint ebbőí a vázlatos ismertetésből is kiderül, nálunk is történtek már ösztönzések a színháztudomány művelésére, — másik
bizonyítéka a Hont Ferenc és Staud Géza szerkesztésében egy ideig
megjelent „Színpa'd" című színháztudományi folyóirat és az országos
színművészeti akadémián létrehívott színháztudományi társaság —
a színháztudomány rendszerré történő kikristályosodása mégsem
történt meg. Sőt, bizonyos tekintetben elmaradt Németország és
Amerika mögött, ahol már évtizedek óta működnek színháztudományi intézetek. Ezeket ugyanis, anyagi és erkölcsi támogatást élvezve,
külön ezt a tanszéket betöltő professzorok vezetik, akik, miután
anyagi' megélhetésük biztosítva van, minden idejüket, energiájukat
' a színház .tudományos művelésére szentelhetik, nem úgy, mint nálunk, ahol a kutatók magukra hagyatva, a megélhetésért folytatott
harcban csak szabadidejüket fordíthatják a színház tudományos
művelésére. Azonkívül az ilyen intézetek mágnesként vonnák magukhoz az ilyen érdeklődési irányú fiatalokat, akik vezetés .mellett
szintén előbbre vinnék a színháztudomány fejlődését.
Addig nálunk nem .várható komoly fejlődés ezen a téren, míg
egy ilyen intézetet fel nem állít a tanügyi hatóság. Erre annál is
inkább szükség van, mert a mai kultuszkormányzat — igen helyesen — felismerte azt, hogy a párisi béke részben azért ütött ki
ránknézve olyan balul, mert a világ nem tudott rólunk. Egy színházi-tudományi intézet létesítésével tehetőséget teremtene, hogy
ebben az aránylag fiatal tudományban mi is hozzájárulhassunk az
általános európai fejlődéshez. A színháztudomány művelése azért
is szükséges, mert a magyar színház, — mint azt már 'említettük,
— tudományos alapon még nincs feldolgozva. Középkori misztériumainkról majd semmit sem tudunk, iskolai színjátékaink sók

62

körülménye még nincs tisztázva, modern, színháztudományi alapon
álló színészettörténetünk nincs. Magyar rendezőkről komoly tanulmány még nem jelent meg. Akármerre fordulunk, csupa negatívumot, kiaknázatlan, felderítetlen területeket, terra incognitákat találunk- Á színháztudomány magyar részről történő művelése nagy
mértékben hozzájárulna a magyarságról alkotott kép kiegészítéséhez. Ezt a külföld nem végezheti el helyettünk. Egy magyar
színháztudományi intézet elsőrendű feladatai közé tartoznak:
1. színháztudományi folyóirat kiadása; 2. külföldi hasonló iiftézetekkel a kap.csolat felveyése; 3.. színháztörténéti gyűjtemények és
könyvtárak létesítése; 4. népi játékok gyűjtése; 5. színháztudományi
disszertációk készíttetése; 6. irodalomszakos tanárjelöltek színházesztétikai képzése; 7. színikritikusok képzése; 8. a mai értékes színházi produkciók anyagának (színészi beszéd hanglemezre rögzítése,
játék filmre vevése), gyűjtése és elraktározása a jövő számára.
Ennek az intézetnek a felállítása a demokratikus magyar kultuszkormánynak a feladata, nemcsak azért, niert mi körülbelül most
tartunk ott, hogy az egyéni 'kezdeti erőfeszítések után erre megérett
a helyzet, hanem azért is, mert a demokrácia kultúrmissziójának
csak egy részét alkotja, a tudás és önművelés lehetőségeinek miné'l
szélesebb néptömegek számára való biztosítása. A másik, el nem
hanyagolható feladata, a magasabb, tudományos képzés fejlesztés(Az intézet felállításához szükséges anyagi alap biztosítása magas
fizetésű színészek .és -színházvezetők külön megadóztatásával, vagy
önként vállalt hozzájárulásával megvalósítható az állam különösebb megterhelése nélkül is.)
Áz eddig mondottakból láttuk, hogy a színháztudomány rendszere még :nem alakult ki, az eddigi ilyen irányú munkákból, hol az
egyik, hol a másik kritérium hiányzik. Ennek a jelenségnek mélyebb
okát keresye, szükségszerűen eljutunk a színháztudós alakjához,
lelki alkatához és képességeihez. Színháztudósnak lenni nem könynyű. A színház tudományos művelőjének ugyanis egyesítenie kell
magában a gyakorlati színházi szakember technikai és -praktikus
ismereteit, egész sereg más tudományágban (művészettörténet,
irodalomtörténet stb.) való jártassággá!, a tudós fegyelmezett, logikus gondolkozás módjávall, objektivitásával, kritikai képességével,
és a művész újjáteremtő fantáziájával és intuíciójával.' Igazi eredményt csak úgy. tud elérni.
- Jegyzet. Helyszűke miatt az amerikai? orosz és olasz szakirodalom még oly
Vázlatos bírálatát is kénytelenek voltunk mellőzni. Bibliográfiát — ami maga is
oldalakat tenne ki, — ugyancsak ebből az okból kifolyólag szintén nem közlünk.

Kálmán László

MUSZORGSZKY: A SZOROCSINCZI
VÁSÁR. (Bemutató a Szegedi Nemzeti
Színházban.)
,szorocsinczi v á s á r "
)rÁ
ősbemutatója rendkívül ünnepélyes keretek között történt. Nagyszámú budapesti vendég és teljes ház előtt Ortutay
Gyula kultuszminiszter érdekes tanul-

mányával vezette be az
előadást.
A Szegedi Nemzeti Színház
operai
együttese
ezúttal is tanúságot
tett
rendkívüli .képességeiről és árról a .magas
operai
kultúráról,
melyet
Szegeden
megteremtett. Ezt nem utolsó .sorban
Vaszy Viktornak köszönhetjük, akinek

63
nemcsak magasfokú zenei műveltsége,
d e a klasszikus zenéért való rajongása
kitűnő munkatársait képességeik teljes
kifejtésére ihleti.
A szorocsinczi vásár vígopera, melynek cselekményét és keretét Gogoly
Úgyik népi tárgyú novellája szolgáltatta.
Muszorgszky, az oroszok Bartókja, Kodálya, aki helyes érzékkel fordult a néplélek örök, kiapadhatatlan
forrásához.
Miről is szól a darab? Arról a népről,
mely egy kicsit, vagy talán nagyon is,
mindenütt hasonlatos egymáshoz, ba szerelemről van szó: Gritzko, a szorocsinezi vásárban meglátja Parasztját, Tserewik leányát. Megszereti. Azonban csak
a cigánynak öltözött huncut ördög , segítségével lesz P a r a s z j a az övé. Az írónak bőséges alkalma nyílik, hogy ebben a szűk keretben bemutassa a falut
népével és azt az életformát, amely
még lelki történéseiben a közösség előtt
látszódik le. Mintha egyetlen egy ember
élné át mindazt a babonát, botorságot,
dévajságot, mely a nép lelkét annyira
jellemzi. A népi alkotás mindig szimbolikus jelentőségű. Terveink, céljaink,
érzéseink mögött ott rejtőzködik a véletlen az ördög képében, és bizony nemegyszer csúnya tréfát csinál az emberekkel. Gogoly ördöge csak megjelenésében rettenetes, magatartásában inkább
komiszkodó. Igaz ugyan, hogy a kérdés
kegyetlenül nyitva m a r a d : hát a férfit
és a nőt, az ördög boronálja össze,
hogy azután reggeltől estig csalják cs
verjék egymást szóval, tettel? A dal, a
zene, az ifjúság, szépség csak illúziókeltés, amely szétfoszlik az első fuvallatra?
Az ördög tehát m á r nem is komisz,, han e m gonosz, nagyon gonosz. Mindez
azonban nem lesz fontos abban a pillanatban, ha arra gondolunk, hógy az ifjúság álomvilága, szépsége a lényeges
itt, nem pedig az, hogy mi lesz belőle
azután. Az örök élet misztériuma költözik a néző lelkébe, a zene és a cselekmény
harmonikus
találkozásával.
Abonyi Tivadar rendező nagyon helyesen megérezte az író s z á n d é k á t ' é s nagyon bölcsen és művészi állásfoglalással
bánt azzal a „szabadsággal", melyet a
rendezésben a mese megenged. Az egyik
legtökéletesebb rendezés volt, amelyet
valaha is láttunk Szegeden. Persze, a tökéletes illúzió keltéshez művészek is
kellenek, kitunó zenekar és még annyi

minden. Nos ez is megvolt, úgy, hogy
mindenkit, akinek az előadás sikerében
szerepe volt, a legteljesebb elismerés
illet.
Parasztja
Hidy Franciska könnyed,
hangulatos, 'természetes játéka, hangjának finom melegsége harmonikusan simult Griczko Simándy József tökéletes,.
számtalan árnyalattal, gazdag, merész
szárnyalású lírai tenorjához és művészi
illúziókeltéséhez. Simándy József egyik
igazán nagy értéke a Szegedi Nemzeti
Színháznak, és mindent el kell köyetni,
hogy Budapest el ne hódítsa tőlünk. Simándy istenadta tehetsége, játékában
megnyilatkozó
fölényes intelligenciája,
hangjának bőséggel áradó szépsége, egy
nagyon m a g a s r a ívelő művészi pálya
kétségtelen biztosítéka.
Chiwria T u r j á n Vilma ösztönös ihlettéssel játssza a kikapós asszony nehéz
szerepét, szép hangjával az érzések drámai erejéhez kitűnően tud alkalmazkodni.
Cserewik
(Chiwria férje) Szanat:
József a felszarvazott férj „még nehezebb" szerepét a mesejáték megkövetelte
természetességével éli át. Hangja a nyugalmából kizökkentett, a már bujkáló
gyanúval megterhelt lélek minden rezdüléseit teljes biztonsággal érzékelteti.
K.oma É r d y Pál meleg, szép baritonja
tökéletes aláfestése a vibráló, babonával megvert emberi érzéseknek.
A pópa fia Gaál József'hangjával, játékával természetesen, szerepétől megkövetelt egyszerűséggel illeszkedett .bele
ebbe a művészi együttesbe. Róla is csak
4
jót mondhatunk.
A két ördög, Nádas Tibor és Rajz.
János igazán művészi játéka nagybán
hozzájárult a darab meseszerüségének
tökéletes illúzió keltéséhez.
Muszorgszky zenéje részben abból a
keleteurópai népi forrásból táplálkozik,
amely, olyan ismerős Keleteurópa minden fiának. Hangszerelése népi széles
skálájú, de biztos és kifejező. A. „babona,
bánat és botorság" búg, jajgat, csapong
muzsikájában, ősi emberi érzések szólalnak meg, melyek még olyan ismerősek a „civilizált" ember számára is.
A zenekar, Várady László vezénylésével,
a tőle már megszokott biztonsággal és
tökéletességgel játszott.
Madácsy

László•

MOLNÁR HALÁSZCSÁRDA
Ú J S Z E G E D legkellemesebb családias szórakozóhelye.
A Bertalan-emlékműtől 400 méterré, az Eiffel-torony tövében. '

Figyelmes kiszolgálás!
Állandóan friss halak, hideg italok és

c i g á n y z e n e i

D r é h e r - s ö r csapon!

SZEGEDVIDÉKI MŰSZAKI,
TERMELŐ, BESZERZŐ É S ÉRTÉKESÍTŐ SZÖVETKEZET

SZEGED,

Kárász-utca 5.

#

Telefon: 3-08

Műszerész és villanyszerelő tagjai részére forgalomba
hoz: kerékpárokat, gumikat, alkatrészeket, villamossági anyagokat.

ITT A SZÉCSY

RUHA!

.

S z e g e d és környéke legnagyobb, l e g o l c s ó b b és l e g j o b b a n felszerelt
kész női- és leánykabátok, férfi-, fiú-, gyermek felsőruhák n a g y r a k t á r a .

Szécsy Ruhaáruház, Szeged
Nagy Jen6- (Csekonics) utca 4.

WUVTER A.

gyermekágyak, gyermekbiciklik,
cső- és vasbútor, i r o d a i - , és
kertibútorok, heggesztések.

ÉS TÁRSA

GYERMEKKOCSI-, VAS- ÉS
FÉMBÚTORÜZEM

Első Szegedi Mechanikai
Kefegyár r. t.

S Z E G E D , SZÉL-UTCA 16.

Telefon: 3-81.
A Szegedi Ipari Vásár nagy újdonsága volt a kézifestésű kendő, sál,
ruha, bluz. Speciális külföldi festőanyaggal, eddig ismeretlen eljárással:
háziipari, szolid és divatos kivitelben.
Művészi kivitelű, kézifestésű díszpárnák ! Exotikus minták. Megrendeléseket küldött anyagból felvesz:

ROSNÁNN
TESTVÉREK kft.
Szőrmefestő és kikészítőgyár
S Z E G E D

. Kiss József né Jászberény, Rátóczi-u. 96.
Szegedi megbízott: Szomják Elemérné
Petőfi Sándor-sugárút 52.

\

Megbízottak az ország na^yobb^városMban.

A
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

T I S Z A T Á J

F Ü Z E T E I :

Madácsy László: Juliász Gyula Pozsonyban
Péter László A Kálmány Lajos-Kör
Nagy Zoltán: A szegedi kőbárány
Madácsy László: Az ismeretlen Juhász Gyula .
Bálint Sándor: A magyar népballada
Pozsonyi Zoltán : A tiszatáji kerámia-kultúra
Madácsy László: A francia hadifogoly-költészet
Beretzk Péter: Fehértó
Valamennyi füzet megrendelhető kiadóhivatalunknál.

1 Ft.

1 .

3 .

2„

3 „
3 .

2 ,
1„

A T i s z a t á j kiadóhivatala megvételre keresi lapunk 1., 2 , 3. számait.
Együttes ajánlatunk: 8 Ft.
Megkeresést kérünk: Szeged, Klebelsberg-tér 3.

SZEGEDI KÖZSÉGI É L E L M I S Z E R Ü Z E M
Központi iroda:
Kossuth Lajos-sugárút 28. Telefon: 318, 319.

K enyérgyár:
Nemestakács-utca 16. Telefon: 118.

H ú s ti z e m :
Kossutli Lajos-sugárút 97. Telefon: 757.

MAGYAR KENDER-,
LEN- és JUTAIPAR < •
TELEFONSZÁM: 465, 544.

Ú J S Z E G E D

BUDAPESTI

KÖZPONT:

V., WEKERLE SÁNDOR-UTCA 8.
Telefonszám: 188-996.

B

U

D

A

Ú

J

R

A

P

E

S

T

É L !

Ami szépet a természet alkotott,
az v á l t o z a t l a n
megmaradt.

pompájában

Amit

a

háború

gonoszsága e l p u s z t í t o t t ,
áldozatos

munkával

Világhírű

újjáépül.

gyógyfürdők

gyógyforrások.

Kitűnő

Üdülés.

Felvilágosítással

BUDAPEST

és

szállodák,

Elsőrendű ellátás.
Szórakozás.

az

Kultúra.

Gyógyulás.

szívesen szolgál:

SZÉKESFŐVÁROS

IDEGENFORGALMI

HIVATALA

Budapest, V., Deák Ferenc-utca 2.

