tiszatáj
2000. MÁRCIUS * 54. ÉVF.

Lászlóffy Aladár, Gergely Ágnes,
Tandori Dezsd, Vörös István versei
Darvasi László, Sándor Iván prózája
Balassa Péter, Fűzi László,
Márton László esszéje
f ' •

Kulcsár Szabó Ernó», Széles Klára
tanulmánya
Diákmelléklet: Vadai István
Petőfi Sándorról

tiszatáj
IRODALMI FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR
Szerkesztő:

HÁsz

RÓBERT

A szerkesztőség tagjai:
ANNUS GÁBOR
(művészeti szerkesztő)
DOMÁNYHÁZI EDIT
(nyelvi lektor)
HAJÓS JÓZSEFNÉ
(szerkesztőségi titkár)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a József Attila Alapítvány, a Soros Alapítvány és a Nemzeti Kulturális Alap támogatásával.
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Officina Tannyomda, Szeged.
Felelős vezető: Dr. Kékes Tiborné.
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti a HÍRKERRt. és az NH Rt. Előfizethető a hírlapkézbesítőknél és a Hírlapelőfizetési
Irodában (Budapest, XIII. Lehel u. 10/A, levélcím: HELIR, Budapest 1900), ezen kívül Budapesten a Magyar Posta Rt. Hírlapüzletági Igazgatósága kerületi ügyfélszolgálati irodáin, vidéken
a postahivatalokban; közvetlenül vagy postautalványon, valamint átutalással a Postabank Rt.
11991102-02102799-00000000 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára: 120 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 360, fél évre 720, egész évre 1440 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
L I V . É V F O L Y A M , 3. S Z Á M
2000. M Á R C I U S
LÁSZLÓFFY ALADÁR: Vasútépítők; Abszolút hallás ...

3

GERGELY ÁGNES: Egy magányos mesterhez

5

DAR VASI LÁSZLÓ: Szerezni egy nőt

6

TANDORI DEZSŐ: K á l n o k y T a l p o n á l l ó I.; K á l n o k y
Talponálló II

11

VÖRÖS ISTVÁN: Testgyakorlás; A disznó lovasa; A cselló
belsejében

18

FÜZI LÁSZLÓ: Lakatlan Sziget

22

SCHEIN GÁBOR: (kard és sisak)

41

VILLÁNYI LÁSZLÓ: H á r o m haiku

42

SÁNDOR IVÁN: Ezt még el akarom mondani, Liv!

....

43

MÁRTON LÁSZLÓ: Rocinante nyomában, busszal

60

BALASSA PÉTER: Sándor Iván meditációi a regényről
(Recenzió és köszöntés)

64

TANULMÁNY
KULCSÁR SZABÓ ERNŐ: A (nemzeti) kultúra

mint

v á l t o z é k o n y üzenetek metaforája (avagy: emlékmúve-e önmagának a hungarológia ?)
SZÉLES KLÁRA: Van-e tandorológia?

66
78

KRITIKA
BOMBITZ ATTILA: K Á P R Á Z A T . D O C (Munkafájlok
Rrasznahorkai László: H á b o r ú és háború címú regényéhez)
OLASZ SÁNDOR: A mesélés nem fáj

83

(Darvasi László:

A könnymutatványosok legendája)

94

BEDNANICS GÁBOR: Egy könyvmutatványos legendáriuma (Darvasi László: A könnymutatványosok legendája)

100

MÁRKUS BÉLA: Féllábbal a valóságban (Kántor Lajos:
Erdélyi sorskerék)
108

Szerkesztői

a belső borítón

asztal

ILLUSZTRÁCIÓ
KÉRI LÁSZLÓ munkái a 10., 21., 40., 42., 77., 82.
és a 112. oldalon

DIÁKMELLÉKLET
VADAI ISTVÁN: T ü k ö r b e n tükröződő tükör
(Petőfi Sándor: Itt állok a rónaközépen

)

LÁSZLÓFFY ALADÁR

Vasútépítők
Naponta, ahogy ébredek,
mint pályaépítő
rabok,
halk fémcsörgésből
érthetek
egy annyit csak, hogy hol vagyok,
s fokozatosan
az alvó májat
s agyat, mely
hogy kezdődik

önti el
és tüdőt
láncot nem visel:
a délelőtt.

Az én dolgom a kőtörés.
Messze egy mozdony készen áll.
Külön hány engedelmes rész
végeredménye a halál
Egy szépnapon már itt üget,
s a börtönőrök,
mérnökök
együtt csóválják fejüket,
hogy bennünket is fellökött.
Hát miért nem ugranak el?
Ó, bamba
szerencsétlenek!
S persze senki sem felesel:
A láncainktól nem lehet.

tiszatáj

11.4
Naponta mikor
felfogom,
a ködben, reggel tíz körül,
hogy lejárt, végetért korom
még minden sejtem él, örül.

Abszolút hallás
Barátom sétálni indult. Szokás szerint
idő volt nála, nem sok, éspapír, ceruza.
Kedvenc szerdája volt.
Elmúlóban.
Kutyák és gyerekek hancúroztak a
fák közt. Magányos
csattanástól
madárraj riadt fel. Mint egy őszi
délután, olyan hosszú volt már az árnyék.
Az ablaksor mögött kórház
küszködött
álmában az örökös légszomjjal. Az
orvoskar, a legszebb táj közepette, mint
megértő, de tehetetlen kis emberiség,
körülállt éppen egy ágyat.
Dátumátültetés
lesz, bólogattak a pirosvérűek.
Mintha
sortűz dördült volna. Vagy csak a karmester
kopogta le kissé türelmetlenül a próbát.
Szép ez a szél. A fehér felöltő úgy lobog,
mint régi szentek palástja. És vonók
nyugodt sétája a hegedűverseny végén.
Éppen kiért a parti fehér korlátig. Miért
áll meg oly hirtelen? Persze, ott kell
vagy sehol a messzeségbe révedni. De ő
most csak lassan leroskad. Előbb féltérdre. Aztán elterül, nincs már
Cavaradossi.
Mendelsohn-sirályok,
Bartók-galambok
szállnak fel, mintha belőle. S egy fénylő kis
repülőgép. A teraszon sötétkék hideg van.
Zártak. Mikor az angyalok
elmosogatnak,
az érzékeny fülű gyermekek hallgatóznak. A többi
félálomban
is vidám kutyákkal
játszik.

2000. március7Y1

GERGELYÁGNES

Egy magányos mesterhez
Egyetlen jázmin-könnyűség
a hold.
A templomtorony héja csupa szöglet.
Barlangba vágyó
embrió-kobold,
a hold a torony oldalára
görnyed,
a toronyívek lassan elfödik,
vad, ragadozó éjjeli növények,
körbefogják s az égbe földelik
azt, ami benne pillanatnyi
lényeg.
És a torony a holdra
menekül.
Szétfeszülnek az ívek, csúcsra futnak,
s a díszítmények gátlása mögül
akkordja szól a barokk
mélabúnak
zúgnak a fémes
domborulatok,
teli jázminnal, teli ólmos éggel.
A hold ma oly kerek!
valaki így dadog.
És minden tornyot a földbe pecsétel.

tiszatáj

H í
DARVASI LÁSZLÓ

Szerezni egy nőt
Lassan tíz éve élek úgy, mint nagyobb titkok tudója, mint akit kiválasztottak. Nem én akartam ezt, de rám virradt a nap, és én úgy nyitottam ki a szemem, hogy már tudtam róla, és attól fogva csak vártam, hogy kicsillanjon az
idő palástjából az én gyémántom is. Sokszor elnéztem anyámat, akinek megöregedett a hajában a szél, az arcába árkokat vájt a felhők árnyéka, s az ujjai
között ázott pernye sötétlett. Néha vele álmodtam. Hogy szül engemet, az ég
alá enged az irdatlan öléből, és jajgat, és erősen vérzik közben, és a családunk
hírességeinek a nevét sorolja közben. Vojiszláv, Stefan Nemanja, a nagy Dragutin, Stefan Lazarevics, Csernojevics patriarcha, Karagyorgyevics. Mifelénk
úgy tartják, ha a születésedről álmodsz, meg is fogsz születni újra. Nem hiszek
az álmokban, nem azért mondom. Én magamban hiszek. Úgy tíz éve láttam
először Ljubica Babuszovot, aki egy jakulevói földmúvész, bizonyos Vasza Babuszov lánya volt, és akkor még csak csecsemő. Jakulevóból jöttek, menekültek mihozzánk. Testvérek voltak, hozzátartozók, Babuszov és a lánya. Akkor
tíz éve valaki a kocsma félhomályában háborús verseket szavalt a hős Marko
királyfiról. Mintha a pálinkás poharakban is az ég fénye csillogott volna. A gyermek fölsírt, s nekem is elöntötte a szemem a könny. Akárha az a csöppség, az
a rózsás húsú ártatlanság a sírásával folytatta volna a verset.
Szép a gyermeked, Babuszov, mondtam a földművesnek.
Csinálj magadnak, vetette oda mogorván.
Ugyan minek, ha mi összetartozunk, kérdeztem.
Mi aztán nem, morgott Babuszov, ő meg, bökte a homlokát a kicsi felé,
ő meg aztán különösen nem tartozik hozzád.
Hát kihez tartozik, Babuszov?
Először az Istenhez, utána meg hozzám, mondta és kiköpött.
Te pedig hozzám Babuszov, bólintottam.
Nem lettem dühös, dehogy is. Tudtam, hogy kiválasztott vagyok. Úgy tíz
évvel ezelőtt egy délután megláttam Ljubica Babuszovot. Azóta bogarak az arcomon, kásás hó a szempillám alatt, továbbá azt hirdetem, hogy az élet bozse
miluj. Így, így. Azt hiszem, a szívemre tette egyik lábát az Isten, és majd csak
akkor veszi le róla, ha elvégeztem a dolgomat.
Amikor az édesapámat megölte egy szarajevói horvát, és az uradalom irányitása rám maradt, üzentem Nisbe s Zeusz nevú cigányért, aki nem biztos,
hogy tudta a jövőt, mindenesetre szépen beszélt arról, hogy az Apokalipszisben Szerbia megsebzett öléből virág hajt ki, és már soha többé nem fog elher-

2000. március

7 Y1

vadni. Zeusz egy taknyos őszi napon jött, mint akit terelgetnek az égiek. Derékig sáros volt, kezében macskafarok, hóvirág. A cigány állt a kapuban, édesanyám tekintetében pedig, aki kint ült az udvaron, meleg lett. Amikor apámmal végzett egy szarajevói horvát, néhány hétre az anyám vette át az uradalom
irányítását, majd hamar rá kellett ébrednie, túl boldogtalan a parancsoláshoz,
ezért inkább kiült az udvarra, s bámult engem, mint vesződöm trágyával, liszttel és a sajttal, pálinkával és a benzinnel, a szerződtetett énekesekkel, harcosokkal, és az országot bearanyozó szeszélyes, némely tájon gyorsan megromló
fénnyel. Én nem vagyok földmúvész, mint Babuszov. Igazán kereskedő sem
vagyok. Mihail Dobro vagyok. Nekem semmi sem magától értetődő, mint az
olyanoknak, akiknek a napfelkelte arra való, hogy elkezdjék a munkát, a naplemente meg arra, hogy a vackukba kucorogjanak. Én nem vagyok ilyen, én
kiválasztott vagyok. Ruhákat és csörgős játékokat küldtem Ljubica Babuszovnak. Gurszlánok álltak meg a házuk előtt, és néha hetekig nem hagyták abba
az éneklést. Már nem érdekelt, anyám mit mond. Apámat megölte egy szarajevói horvát, és mert anyám túl boldogtalan volt az uradalom irányításához,
én lettem az úr. Anyám magasabb volt és erősebb mint én. Néha a titkárával,
egy Joszip Badala nevú alakkal meghágatta magát, vércsöppes híreket hozatott
a háborúról és Milenka Caricáról, aki újabban betegeskedett, és azt is beszélték, új lábat kapott, rnéj^is rosszabbul jár, mint régen. Joszip Badala Párizsban
és Amerikában tanult. O volt anyám szeretője, mióta apámat lelőtte egy szarajevói horvát.
Háború van, mondtam Zeusznak, aki az eget fürkészte, mintha ellátna
odáig. Én tudom, hogy az emberek nem látnak az égig. Látnak valameddig, és
azt a valamit istennek nevezik. A hit nem az, hogy látjuk Istent. A hit az, hogy
tudjuk, hogy Isten lát bennünket, még ha mi nem is látjuk őt. Aki Istent látja,
elveszett, én mondom ezt, Mihail Dobro. Azt hiszem, így van ezzel Zeusz is,
aki jövendőmondó volt. Parancsba adtam neki, menjen el és vizsgálja meg
a lányt, akinek Ljubica Babuszov a neve, és újabban kocsmákban szokott verselni, majd pedig mondja el a véleményét, ne kerteljen, csak az igazat, csak
a szépet mondja. Zeusz úgy jött vissza, mint akit addig vertek, mígnem elfelejti,
hogy akadt valamicske j ó is az életében. De nyomban rákezdte. Ljubica Babuszov azért tud olyan szépen énekelni és verselni, mert olykor egész nap tátott
szájjal fordul a Napnak, fénnyel áztatja a nyelvét, a fogait és a torkát. De mégsem ez a lényeg. A szart hiába is mézeznénk. Mihail Dobro, Vasza Babuszov
úgy nevelte föl a lányát, hogy egyetlen szót sem szólt neki a háborúról. A lány
nem tudta, hogy szerte a határban ölnek, nem tudott Jakulevóról, nem tudta,
hogy bombák hullnak Szerbia ölére, és ha a lányka kérdezett valamit az égi
morajról, azt mondta neki Vasza Babuszov, hogy az csak az ég szeszélyes
dühe, és ez sokkal jobb mint az emberé, mert az ég dühe mulandó, míg az
ember gyűlölete ezen a földön örök, örök.

11. 8

tiszatáj

Tékozlás, mondtam, hogy annyi mindenki lehetsz.
Ljubica Babuszov tíz éves volt, tudott szavalni, énekelni és semmit sem tudott. Az én idom, tudtam már, betelt. Anyám sápadt volt, mint a frissen köpült vaj. Anyám sírt, mint esőben a falevél. Anyám megérezte a veszélyt,
anyám hízelgett, kedvenc dalomat dúdolta, anyám a szél az estéli hangját utánozta, mit annyira szerettem, anyám a mellbimbóját kínálta, anyám a forró
ölét kínálta, mindhiába, mindhiába.
Úgy mentem el a földművészhez, mint egy herceg.
Megveszem a lányodat, Babuszov.
Nem eladó, Mihail Dobro.
Nekem vagy senkinek?
Annak nem eladó, aki meg akarja venni, így Babuszov.
Ej, Bogati horgadt föl bennem a düh. Éreztem, hogy elönt a vér, s nem birok magammal. Alkudozom egy rongyos seggű földművésszel, aki megtiszteltetésnek vehetné, hogy szóba állok vele, hogy engedem, hogy megálljon előttem.
De aztán mégis sikerült uralkodnom magamon. Végtére is volt néhány érvem. Sorolni kezdtem.
Az anyánkról, Vasza Babuszov, róla van szó. Az anyánk ez a föld, megöregszik, és tavasszal fényes lesz az arca újra. Fényes lesz a folyó és az ég. Hány
ilyen történet van, hogy jöttek haza, Belgrádba, Nisbe, Novi Sadra a fiúk, jöttek haza a sárból, a mocsokból, az elátkozott hegyoldalakból, az áruló folyópartoktól, és le se vették a bakancsot, a vértől barnálló katonai övet, a dögláncot a nyakukból, de máris odatérdeltek az édesanyánk elé, és könyörögtek, üssön elébb, édesanyám, üssön elébb, csak utána öleljen, csak aztán tálalja a szármát és a gibanicát. Ha hazajöttek a fiúk, az édesanyjukhoz jöttek haza, Babuszov.
Én nem szerettem ezeket a meséket, Mihail Dobro, mondta Babuszov, és
fölemelte a kezét, és megmutatta hogy föld van benne, markolja a földet.
Én meg azért mondom, mert szeretem ezeket a meséket, Babuszov, és azt is
akartam, értsd, mi vár rád.
Én csak azt értem meg, amit én akarok megérteni, dünnyögte Babuszov.
Elegem lett. Mégis mit képzel ez az alak, ő egyszerű földművész, én meg
kiválasztott vagyok?! A földbe ásattam nyakig, és úgy hagytam. Földet tart
a markában, amikor hozzá megyek?! Hát tudja meg azt is, milyen, ha a föld
tartja őt. Fölfogadtam egy vándorgrafikust, rajzolja ki a parasztot. Külön fizettem azért, hogy szenvedő arckifejezése legyen. Megtette. Reggel is a földben
volt még Babuszov, a szeme vérben forgott, a szájából hab szivárgott.
Szunce ti jebem, suttogta, nem adom a Ljubicát.

2000. március

9 Y1

Már az enyém, Babuszov, mondtam neki. Látod, míg te ülsz a földedben, és
gondolsz a vetésre, és elgondolod a rétek felett tobzódó fényt, én megszerzem
a te lányodat, aki még csak tíz éves.
A ház fölött sűrű, piszkos pára gomolygott. Badala, a titkár az udvaron állt,
ráérősen kávézott. Odamentem hozzá. Joszip Badala, megcsókolod-e a kezem?
Nem szólt. Csak ráhajtotta nyálas ajkait a kézfejemre. Egy pillanatra megéreztem a nyelvét. Tenyeremet kifordítottam, hogy a fogaival kiemelhesse
szerződésünk bizonyítékát, a fényes egymárkást. Újra fölegyenesedett.
Tudod, hogy az anyánk, mi lesz az anyánkkal?
Tudom, uram, mondta, szájában az érmével.
Vasza Babuszovot néhány nap múlva kitüntettük. Nem én voltam a fontos,
hanem ő, aki földművész volt. Az ünnepségre el kellett hoznia a lányát is. Ott
állt Ljubica az udvaron, a melle még kicsi és fejletlen, a homlokán tétova árnyék, de a lába már szőrös, mint aki járt már csalánosban. Badala kicipeltette
anyámat az udvarra. Hozták az emberek anyámat nagyokat nyögve, énekelve.
Valaki azt mondta, mind megdöglünk, lássátok csak, végül úgyis mind megdöglünk. Mint egy színpadon, ahol néhányan tragikus szerepet kaptak. Hát
nem.
Csönd, a kurva anyátok, csönd legyen.
Nem döglünk meg. Élni fogunk, és hatalmasak leszünk, és mindig leszünk.
Semmit nem feledünk, mondtam az egybe gyűlteknek. Csak annyit tanulunk,
kiáltottam, amennyit ránk kényszerítenek erővel, csalárdsággal. Jobbak leszünk, mint voltunk, mondtam.
Anyám fölállt, és megindult felém. Nagyobb és erősebb volt mint én, és ezzel az előnyével oly sokszor visszaélt. Amikor megállt előttem, éreztem, hogy
a lélegzetében maradt Joszip Badala éjszakai lihegése, akivel az éjjel is meghágatta magát. Badala az enyém volt. Babuszov kábán pislogott, kezében ragyogott a pálinkás pohár. Szerte a táj, az ország, az én drága országom, a felhők, nyírfák az utak mentén, és az ég, az ég, az ég. Nem tudom, hova döftem.
És azt se tudom, hányszor. D e valahogy olyan szép volt.
Ljubica félelmében szavalni kezdett,
Posetala Carica Milica, Ispod grada bjeloga Kru evca, S njome secu dve mile
kceri, Vukosava i lijepa Mara. S njima jezde Vladeta vojvoda, N a doratu, na
konju dobrome.
S közben ragyogott a félelemtől szeme.
Hát persze. Az ostoba Babuszov azt hitte, ágyasnak, asszonynak akarom
a lányát. De én nem annak akartam. Más tervem volt, amit egy korlátolt földművész aligha érthetett meg. O k , az egyszerű emberek elvégzik a munkát, újra
fölhúzzák a falakat, a városok határait tisztára sikálják, a folyókból kiemelik
a roncsokat, mert erre valók. Az olyan emberek pedig, mint én, a kiválasztottak
pedig újraállítják a kórházak és a temetők, a templomok és a hivatalok óráit.

11. 10

tiszatáj

Badala és Zeusz megemelték anyámat a kezénél és a lábánál fogva, s óvatosan,
nehogy megsérüljön, kiringatták belőle a lelket. Odamentem hát a lányhoz
szépen, és illedelmesen átkaroltam. Az anyám székéhez vezettem, s beleültettem. Megigazítottam nyakában a váll kendőt. Remegett a szája széle, de én
odanyúltam, lesimítottam az ajkairól a félelem habját. Végül alázatosan eléje
térdeltem.
Édesanyám, mondtam, és az ölébe hajtottam a homlokom.

KÉRI LÁSZLÓ: HASADÉK

2000. március

13

TANDORIDEZSŐ

Kálnoky Talponálló I.
Ki lehet fejezni ma a világot
Költőileg?
Ki olvassa
ez az, amire
Így érti meg?

vágyott,

Még magamfajta is este úgy alszik el, hogy
Ez a készlete is, félni tőle, hogy elfogy,
Álmoktól várna híreket.
Felébredtem ma reggel, decemberi
ködökbe
Pólyálom majd nemcsak a lábam,
Ami kibicsaklott, borogatás
körötte,
De hogy inkább ne lássam
Megannyi megszokott betérőm és kitérőm,
Ami leplezhető, az áll inkább ma pőrén,
Na, nem szóltam, hogy ne bánjam.
Mondom, amire szólni kezdek elmegy a
Ez ma a legfőbb

kedvem,

formaelv,

Hírekkel és lapokkal vagyunk többedre
És töppedünk is, mert betelt
Megint egy érdeklődés pohara
Jó kilenc éve múlt, hogy ilyesmi
Elsőre, aztán
kocsmahelyt

ketten,

ismerem

már,

delektált

Elhúzódva inkább
még volt a Margaréta,
Például
krimiket faltam
tovább,
Maximum Gyorsújságot, vagy sakkoztam, a kréta
Erdekeit, meg a dákóbb dolgok sorát
Gyakoroltam, az ólomBetűs fejtágítástól jobb lesz, ha elhúzódom,
S a képernyőző
médiát

Y1

11. 12

tiszatáj
Inkább külhoni meccsek
eredményeivel
Akceptálom,
időnk
Járását túlbeszélni nem szerettem, mivel
Ugy véltem mindig: ez a cenk
Agyonra-emberült
nép nem
eleganciával,
Britül beszél gomolyról, fagyról, hanem mert
Olyasmit mondani, ami bármit jelent
Is. Mondom,
De ha valaki
Nekem, hogy
Kérdése, meg

átall

nem vagyok jellegzetes jelenség,
olyat ír
kézirat kéne,
megembereltség
némi papír

Hajnali kéznél-léte,

meg

mondom

Tűrhetően aludjak, és amúgy

hogy az éjjel

az egésszel

Ne törődjek, és kelve firKálni kezdek azonnal,
Csak szolgálatba

ébredt

Még ha nem is maga a derűs
Nyoma jelenik
De, mondom,

képzeletem

állítom,
meg a

küzdelem

papiroson,

formaelvünk

Túltengése által pár percre eltünTethetem, ami máskor egyre nyom.
Es az irodalom haszna ma sem egyéb még,
Hogy a
javíthatatlanul
Halmozódó kacatból
hazudik, csal, lenyúl
A bütykösre gépelt két kéz kinyúl,
Valamiért kalimpál
a ködös
virradatban,
Mint jeleztem
, aztán a billentyűkre
csappan,
Jobb ez, mint
szakadatlanul
Káromkodni,
nyökögni, más ily szavára várni,
Kivételnek tiszteletek
!
Egy ilyen Talponállót megjárni nem akármi ,
Hiszen a lényeget
Jó tettenérhetetlen, de nem is elböfögve
Lehet mondani
benne,
S folytatást is igérhetek.

(tép!)

2000. március

13 Y1
így abba is hagyom, már jó, hogy belekezdtem
Európai hangulat? ,
Mit tudom én, szivem, mire megyünk mi ketten,
Poétád most mással mulat,
Kiélheti
na, vissza első személybe, ódon
Tettes hajlamait: négy nap
kommissiózom,
Megjárom mindig a Lánchidat,
Erzsébet-hidat. Es hogy ehhez elolvass,
Nem sorolom
állapotom
Magánrészleteit, de netalán a holdas
Éjedből megmaradt
kisálom-rongyokon
(Bokám borogatása) is hagylak, még időzzél,
Megjöjj kutyával, és mondd, sarkvidéki e hűs szél,
Mondom, éljük az életet, Bis-Bogom,
Apámék
nemzedéke
is azt mondta: a rendek
Arra építenek, ami a szívi-jó,
Testi-természetes: örülünk a gyereknek,
A kiskertnek, ne mondd, hogy bármi ráció
Értsd: akármit legyintesz ettől
eltántoríthat,
Hát így olvasd emitt is, meg majd még,
Tandoridnak
Formaelvtoluló
Talpraállásait.

Egy

festőjóbarátom

Példáját nem merem

követ-

Ni, hogy képemen

egy kis alak

Es mondja a Nagy

Versezet

Szavait olyaraképp

(sic!), hogy egy palack

Szájából: újraképzik
Mintaképeik

odaálljon,

mind, akik szeret-

Nek, s valóban.

Mondom,

Világáról még a szülői
Azt hallhattam,

Nyugatnak
házban

hogy fél centért

Bölcsebb érdekeket, profitért

eladnak
hamarjában,

Es máig nem hiszem, hogy független

fejlődés

Büszkesége miénk lehetne, a nyűglődés
Oka nem a

repül

nagy-tiszteletlenül

beláram,

^ ^

14

tiszatáj
Az is van, kiforratlan és értetlen közöny,
Elet-nem-ismerése,
Rímeken s formaelven én ezért
küszködöm
Kalapálólag, vagy lendületébe
Körpultjával ezért fon, mások közé ma reggel
Is például a vers, mert semmi
kevesebbel
Nem érhettem he, többtől meg ki-ki értse.
(A dolgok folyt, köv., nem egyszerűen én.
Maradjunk

e-szerén.)

Kálnoky Talponálló II.
Idegesítjük egymást , s nem azért az idézet,
Mintha épp úgy neked
Mondanám folytatásul
jellemző!
az egészet,
Vagy már kész lenne a szöveg,
Jellemző, joggal mondom, mert ha akármi
ponton
Megbököd a hír-ontón
Vígaszos vagy bosszantó szerveket,
így lukadnak. Vakablak minden lehetőség-szó,
Folyton a lehetetlent
Erzékeli az átlag, mit bánja, mi a méltó
Szemlélet, nem a felkent
Méltóság
szavazott, na, mindegy, mi
mérvadó,
De az árdrágulás, lépéskényszer, adó,
Rosszkedv
és ezzel kezdtem.
Folyton-reakcióink
csak felingerlik
egymást,
Ez nem költészet évada,
Annyié se, hogy azt mondhassa:
Meglásd
Es biztató legyen szava
Anélkül, hogy magát nyálával
szembeköpje:
Még soha ily kevéssé nem volt, hogy
mindörökre
Ez a Világ Hava.

2000. március

15 Y1
Es el is megy a kedved
Az Az Attilai
,
így írom, tiszteletnek
Nagyjával, vagy nagy A-val, vagy a poéta mi
Érdeklődéseket
Tanúsítana

a Költészet Maga

Nem, fordítottja

telkén;

lett! A Pilinszkys

Teremtmény

Saját jöttét nem tudja meg-

várni

(idegesítő! ezt mondtam

Már a rajtnál

itt előbb),

beugrik,

Jóra, rosszra: Hamar
, mert tudja pár előd
Szavából, spúrból, minden: mi minden volt itt,
O meg akarná úszni, ki akarna csúszni;
Egy sor dologtól úgy kellett búcsúzni,
Hogy nem jobb tölté be helyit.
Es az átívelések, milyenek, na mondd meg!
Könnyű u tólag
Felróni, mit magunk se tettünk soha meg,
Jó, persze, kötve voltak
A bizonyos kezek, és bizonytalanul
Alltunk, mint kisérleti nyúl
Na persze;
ammondónak
Nem mondom magamat, hogy én azt
Maga a szerkezet járt
Le, a szó mindkét értelmében, úgy ám,
Es mindegy, hogy a leltárt
Itt a csalfaság! ki hogy adja
At, mennyi volt a salakja,
De a mocsokság képzete, egyáltalán
Átszállt ránk, Annyi Sokból.
Címek,
pozíciók
S ha változik is kifejezési árnyalatuk
Örökítenek át, vagy
közönyvariációk
( Hagyjanak engem!
Akkor
Hiszem, ha látom!
), egy sor
Korcs-jellegből
sodort

megmondanám:

a sokkból

11. 16

tiszatáj
Lélek-kötél szorongat, lóbáljuk bár
Száraként, vagy húzzuk be
Pót-idegnek,
alapnak,
Mit meghaladni e,

harangnak

Meg e, meg e, s amaz Ujabbnak dolga lesz:
De a Világ Hava nem s nem kivételez,
Mondom ezt és mire.
így térek vissza a költészet
pagonyába,
Hogy nem szent, annyi szent
De nem vezet tovább világi
dagonyába,
Takony-ábrákba,
összekent
Busz-ablakok mögé nem kényszerít,
Csecsenföld
Messze van, Koszovó, Jeruzsálem
s ha eltölt
Némi formaöröm,
már örömet jelent.
Nem is tudom. Magunkban megvonhatjuk a vállunk,
Mert nincs szó lenne? Mi? ,
A darab menetében olyan pontokon
állunk,
Ahol meg lehet menteni,
Jobbra is lehet hozni mindenfélét, de
szívre
Kezet!
nehéz megmondani, mi híve
A teremtmény, és valami
Nagy távlat sincs. Vagy túl nagy. Vagy túlnanról
Megtámasztom a gépem,
Legalább az enyém e poétai rend,
Visszatámaszt,
cserében,
Vagy évelő növényeket cserépben
öntözök,
Elidőzöm a medvéim
között,
Es hogy a számat tépem, egyáltalán, nem értem.
Idegesítjük egymást,
megcsalatkoztatunk
Bárkit ha kell, legalább szándékunk
ellenére,
Idegesítjük
önmagunk,
Kínálgatjuk, no, kelljen, érvre,
A nyers erő, a kellem, fondor
műfajjal
Hírek, statisztikák
, akár ha egy muangyal
Suhanna át a vermen, és e'

dereng;

2000. március

19

Y1

Nem Tajvan, Macao, s talán még ez a jó,
De nem
anyakebelre
Térünk, s vitatható,

mi még

bekebelezne,

Elég távol van-e, 5 költői
buktató
A rímvétés
magam, mondom
idegesítem
Abbahagyom

emígyen.

Csak úgy. Nem bármi

jelre.

Hogy ezt írtam, decembert írt az író világ,
S én is valamit
bírtam
így írni, de csak a megsugallt pusztaság
Lapult rám
így, még a papírban,
Nem láttam gacs-szemét,
háncs-végződéseit,
Omló belét, a fürész mit porlani segít,
Elne eljövendő emberi
kínban.
(Ami Ígérkezett, csak ennyi, eljött.
S látjuk, talán nem láttuk fától a jövendőt.)

Hu

Hí tiszatáj

VÖRÖS ISTVÁN

Testgyakorlás
Apró, döglött állatok
hevernek
egy sokáig élő nem vett lemez
tokja mellett, az ágytakarón.
Mintha kifeslett cérnaszálak
lennének.
De vannak lábaik, van csápjuk,
és
összekunkorodnak,
mintha képtelen kínokat
álltak
volna ki, amikor
elpusztultak.
Gyorsan a tenyerembe
söpröm
és kiviszem őket a fürdőszobai
szemétre. A kezemre
folyékony
szappant fröccsentek,
megnyitom
a csapot. Aztán mintha a víz
vinne, együtt zuhanunk
a lefolyón és az emeleteken
át egy másik világba. Epp most
haladunk el a metróalagút
mellett, vissza kéne fordulni,
nem cseréltem lemezt, de a lefolyón
nem hallatszik be a zene. Óriás
százlábúak őrködnek az emeleteken,
melyek mellett a zuhanás liftje
egyre lassulva
elvisz. Megállunk,
egy zsákká hízott bolha lép be, biccent.
Fölnyúl és a fülke fölött elvágja a tartókötelet.
Fölfelé vagy lefelé, kérdi. Vállat
vonok. Embertestű madár száll
be harmadiknak.
A mellettünk
elsuhanó giliszta óriás törzse odébb löki
a kabint, behullunk egy kavics belsejébe.
Az atomok rácsa, azt ígérik,
holnap lekerül az ablakról.

2000. március

21
Várakozás közben kibámulok a semmire
Az angyal már odaát van, és jókedvűen,
mintegy
testgyakorlásként,
röpköd. Körülötte csillagfürt ing,
és kardvirág suhint el mellette.
Beszakad a bent és kiömlik a kint.
Sosem engednek innen már tovább.

A disznó lovasa
A hiúság mázsás malacán
lovagolok.
Végigvágtatunk a körfolyosón,
a liftben alig tud nyugton
megállni, szuszog, a lábát
emelgeti, aztán
rohanunk
a villamos után, bár szégyenlem
ezt a sietséget. A kirakatok
üvegében nevetséges látvány
tükröződik. Egy vörös bundás
állatot valaki nyereg nélkül
ül meg. Zakót és kalapot visel.
Villamosra
szállok,
a malac szalad a kocsi után,
kerek orrát jóformán
az ütközőhöz nyomja. Ugy
tesz, mintha nekem
engedelmeskedne.
Nem
szállok le a végállomásig,
hátha lemarad, de a lépcsőre
föllépve vár. Jól utaztál, kérdezi.
Le kell törjek a gondolataimból,
hogy kiegye őket tenyeremből, mint a kockacukrot.
Nem akarsz átváltozni,
kérdem.
A fejét ingatja. Nézz körül,
van aki kutyán, van aki macskán,
van aki halon lovagol.

Y1

^ ^ 2 0

tiszatáj
Egy kapuhoz érünk, ami az út
fölött ível át. Ezt a kaput csak
neked falazták

be. Leugrom,

mielőtt

átsüvítenénk a téglafalon,
meghemperedek
az utcai szemétben,
széltolvadt
cukordarab

keveredik

Még mindig potyognak
bár a kapu eltűnt.
Akár be is léphetnék

a

hajamba.
a téglák,

rajta.

A cselló belsejében
Hol van az ország egyetlen macskakölcsönzője? Erre K. József, múzeumi
kisegítő egy reggel szinte megvilágosodásszerú élességgel döbbent rá. A szobája
keleti fekvésű volt, este nem húzta be a függönyt, szerette, ha a szemközti házon levő sörreklám szívverése sötétzöld vért lök a szobájába.
Anélkül, hogy a szüleinek egy szót szólt volna, kiosont a lakásból. Borotválatlanul, kialvatlanul, a nadrágot is csak a pizsamára húzva föl. A vonaton majd
alszom, gondolta. Nem jött azonban álom a szemére. Forgolódott az ablaknak
dőlve, ásítozott, mint egy macska.
Feketevárnál föladta a kísérletezést. Az aktatáskájából papírokat húzott elő,
a zsebében kotorászott. Egy fésű, egy őszről maradt, összeszáradt gesztenye,
egy olló. Ezt kereste. Villámgyorsan munkához fogott. Előbb egy ülő cicát
vágott ki, majd egy nyújtózkodót, aztán egy alvót. Ez sem segített.
Volt még egy óra érkezésig. Már csak bambán bámult ki az ablakon a nagy
tóra, és félt, hogy megint cserbenhagyja a megérzése. Sőt, most úgy érezte,
hogy feltétlen így kell lennie, hogy nem is lehet másként.
Amikor leszállt a jónevű fürdőhelyen, mégis visszatért a magabiztossága.
Elhatározta, hogy hazardítozni fog.
Az állomás épülete előtt egy rendőr álldigált. Kapitány űr, mondta neki,
a macskakölcsönzőt keresem.
A rendőr barátságtalan arca földerült. Harap utca három, mondta, itt egyenesen föl a szőlőknek, egész a római útig, aztán balra a második utca. Egy régi
villa rögtön a sarkon.
K. József megrökönyödve állt. Nem kutya kéne, mondta, hanem macska.
A rendőr, mint mindig, ha nem veszik komolyan, amit mond, megmérgesedett. Értem én. Menjen, amíg el nem kérem az iratait.

2000. március

21 Y1

K. zavarba jött, udvariasan köszönte az eligazítást, már indult is a hegynek
fölfelé.
'
"
De a rendőr még utána kiabált. Hóbortos nagyon az öregasszony, ne lepődjön meg.
Míkor K. József a villa elé ért, inába szállt a bátorsága. A ház első ránézésre
lakatlannak látszott, névtábla se volt kitéve a kapura, de a lépcső alatti kutyaházból mintha szuszogás hallatszott volna.
Mibe keveredtem már megint, gondolta. Úgy szorongott, mintha bezárták
volna egy cselló belsejébe, amin valaki most készül első leckéjét venni.
Itt egyáltalán nincsenek is macskák, mondta és belerúgott a vaskapuba, ami
tehetetlenül kinyílt.
Nekem nincs is macskára szükségem, mondta. Várt még egy pillanatot,
hogy belépjen, vagy elmeneküljön.

KÉRI LÁSZLÓ: TŰZTÁNC

Y1A

tiszatáj

FÜZI LÁSZLÓ

Lakatlan Sziget
(Kavargás) A május-június, a Könyvhét környéke magával hozza a szokásosnál sűrűbb utazásokat, találkozásokat. Előbb Marosvásárhelyre mentünk,
aztán egy pesti könyvbemutató következett, ezt követően jöttek az itteni rendezvények, közben Ágival elutaztunk Veszprémbe, onnét Egyházashetyére,
aztán a kecskeméti találkozók következtek ismét, közben egy kiskunfélegyházi, majd kiskunhalasi est, néha megint Pest, végül pedig Tatabánya: mindez
három hétbe, nem is teljesen három hétbe sűrítve. Ahogy napról napra haladtam előre a programban, úgy vettem észre, hogy egy-egy nap történései kioltják az előző nap megfigyelteket, az élmények, tapasztalatok nem raktározódnak el, nem kerülnek a helyükre, mert nincs idő arra, hogy a történéseket feldolgozzam, elemezzem, inkább csak megtörténnek az események, egyre inkább csak részese vagyok annak, ami velem és körülöttem történik, de nem
irányítója. Ezért aztán az egyik este, amikor már nem láttam előre és hátra
sem, leültem, s az emlékezetemben halászva összeírtam, a magyar irodalmi élet
szereplői közül kikkel találkoztam ebben a két és fél három hétben. Időrendi
sorrendet tarva
legalább félig meddig : Kovács András Ferenccel, Gálfalvi
Györggyel, Szilágyi Istvánnal, Balázs Imre Józseffel, Ferenczes Istvánnal, Szabó
Zsolttal, Kuszálik Péterrel, Sándor Ivánnal, Poszler Györggyel, Margócsy Istvánnal, Jász Attilával, Mohai V. Lajossal, Pálinkás Györggyel, Géczi Jánossal,
Reményi József Tamással, Balázs Attilával, Sava Babic-tyal, Fenyvesi Ottóval,
Ambrus Lajosssal, Mátis Líviával, H . Nagy Péterrel, Szigeti Lászlóval, Krasznahorkai Lászlóval, Pályi Andrással, Zsadányi Edittel, Grendel Lajossal, Tóth
Lászlóval, Szegedy-Maszák Mihállyal, Pécsi Györgyivel, Lakatos Menyhérttel,
Háy Jánossal, Podmaniczky Szilárddal, Monostori Imrével,Vekerdi Lászlóval,
Szabó Magdával, Vathy Zsuzsával
közben pedig az utazás okán is hosszabb
beszélgetéseket folytattam munkatársaimmal-barátaimmal, Buda Ferenccel,
Szabó Tamással, Pintér Lajossal, telefonon hosszú beszélgetések alakultak ki
Ilia Mihállyal, Szekér Endrével, Lengyel Andrással, Zelei Miklóssal, a teraszunkon ülve Komáromi Attilával A találkozások nem véletlenszerűek voltak, de
természetesen volt, akivel csak az illendőség és a helyzet által megteremtett
lehetőség szerinti pár mondatot sikerült váltanom, másokkal közönség előtt
beszélgettem újabb könyveikről, munkáikról, ismét másokkal közös vitafórumon vettünk részt, hogy aztán az éttermi asztal mellett éjszakába nyúlóan következhessenek az újabb irodalmi jelenségek, volt akivel ezek a hosszú, s csak

2000. március

23 Y1

a kényszer által félbeszakított beszélgetések alapozták meg
reményeim szerint
barátságunk újabb szakaszát, másoktól
megérzésem szerint
más, de
ugyancsak hosszúra nyúlt beszélgetések távolítottak el, de nem ez a fontos és
a figyelemre méltó, s mégcsak talán maga a névsor sem, noha örülök, hogy számos barátommal sikerült találkoznom, hanem ennek a pár hétnek a kavargása.
Az, hogy ez a kavargás létezik, s az, hogy a magyar kultúra, a magyar irodalmi
kultúra többek között éppen ennek a kavargásnak a révén létezik ma
S itt kell megállnom, mert ez az, ami foglakoztat. A névsort ugyanis nem
önmagáért, főképpen pedig nem holmi hivatkozásként írtam ide, hanem azért,
amit megmutat, igazol és bizonyít
Először a Grendel Lajost köszöntő kis
szemináriumon figyeltem fel erre. A résztvevők, s itt nemcsak a hallgatókra,
hanem az előadókra is gondolok, nem egyszerűen Grendel tisztelőiből vagy
elemzőiből kerültek ki, hanem inkább
ha mondhatom így
a Kalligram
köréből. A Kalligram szerzői voltak ott, s azok, akik magukat a szellemi érdeklődés és irányultság okán is a Kalligramhoz tartozónak tarják. Pár nap
múlva hasonló jelenséget figyelhettem meg Sándor Iván regény-könyvének
bemutatóján. Itt Iván tisztelői találkoztak, azok, akik beszélgetnek vele, akik
kikérik a véleményét irodalmi kérdésekben, akik alkalmasint kopogtatnak
a most már Mexikói úti lakás ajtaján, de nemcsak ők voltak ott, hanem Poszler
György egy-két tanítványa is, azok, akik máig fontosnak tartják professzoruk
érdeklődésének követését. Ha mondhatom így, egy kör, egy újabb kör a korábban megfigyelt másik kör, a Kalligram-kör után
De, s ez fontos: a két
körben voltak azonos személyek. Az esetlegesség ellenére is kapcsolatot jelentettek a két kör között. Ismét mások jöttek el Veszprémbe megünnepelni
Géczi János harmincadik kötetét, itt újabb kör képződött, de ez a kör több
más kör irányába is nyitott volt. Érződött a régi Mozgó Világhoz kötődők mai
napig való összetartása, s az, hogy Veszprém a Vajdaságból érkezett írók fontos városa De nemcsak ez, hanem az is, hogy ebből az írói körből tudományos körökbe is van átjárás, s más irányultságot követő írói körökbe is. Balázs
Attila például Gion Nándor regényeinek megalapozottságáról beszélt, pár nap
múlva viszont
már nálunk Kecskeméten
azt figyelhettem, hogy mennyire
otthon érzi magát Háy János és Podmaniczky Szilárd között
Szabó Magda
az Újholdra való emlékezés mellett az őt a Péterek nemzedékéhez kapcsoló
rokonszenvről szólt, Vathy Zsuzsa viszont, aki afféle irodalmi titkárkodást is
vállalt volna Szabó Magda mellett
éreztem , érti Háyék hangját. Mások írnak az Ú j Forrás Forrás Tiszatáj Vekerdi Lászlót köszöntő számaiba, de van
közös tapasztalatuk
történetesen éppen Vekerdi László életműve , s ezért
értik, még értik egymást.
Miért fontosak ezek a körök? Azt hiszem azért, mert az irodalom hátterének átalakulásakor ezek, s természetesen az itt nem említett, egymáshoz hol
szorosabban, hol lazábban kapcsolódó körök biztosítják azt az érdeklődést és

^ ^ 2 4

tiszatáj

figyelmet, amely nélkül alkotómunkáról nem is beszélhetünk. A művek természetesen valahol másutt dőlnek el, máshonnét veszik eredetüket és máshol
nyerik el értelmüket, de a létezésük enélkül a figyelem nélkül mégiscsak elképzelhetetlen. Ez a mostani Könyvhét a maga kavargásával éppen azt mutatta
meg, hogy a szellemi körök mégiscsak léteznek, minden rossz tapasztalat ellenére mégsem zárultak magukba, s képesek is magukat megmutatni. Hadd tegyem hozzá: a káosz ellenére tudják magukat megmutatni. Mert abban a szellemi életben, amelyikre az ilyen-olyan figyelemből csak egy hét jut, s amikor
minden könyvet ebben az egy hétben akarnak eljuttatni az olvasóhoz, az egy hét
alatt könnyen kialakulhat a káosz érzete. Érdemleges figyelemmel az új könyveket még csak át sem lehet nézni, valójában kézbe sem tudom venni valamennyit, úgy érzem magam, mintha eltemetnének a vadonatúj munkák, s elkezdek a mostani káosz ellen beszélni. Miért, kérdezi egy délután Zelei Miklós,
amikor együtt jövünk el Pestről, régen sem láttad át (a régen itt ezerkilencszáznyolcvankilenc előttre vonatkozik) az egészet, sokszor fogalmad sem volt arról,
hogy mit hogyan húztak meg, írtak át, mi maradt kiadatlanul. A k k o r most
miért emlegeted fel a káoszt s az akkori rendet, hiszen az sem volt más, mint
káosz, csak éppen másként mutatkozott meg. Igazat adok neki, közben pedig
azon gondolkodom, hogy nem csapom-e be magamat akkor, amikor a világba
bele akarom látni azt a biztosságot és bizonyosságot, amelyik már nincs is
(Erdélyben) Diákkoromban Erdély mindig külön térként létezett számomra.
Felültem a vonatra, leginkább este, s amikor az éjszakai alvás után felébredtem,
aztán pedig leszálltam többnyire a brassói pályaudvaron, mintha valóban
a miénkétől különböző, önálló törvényekkel bíró világba kerültem volna.
Olyan volt ez, mint Bodor Ádám Sinistra körzete vagy Bogdanski Dolinája:
tartotta a kapcsolatot azzal a világgal, ahonnét hősei megérkeztek ebbe a térbe,
de mégis teljesen önálló törvényekkel, szokásokkal bírt
A külső körülmények, a vonatokat körülvevő fegyveres katonák, a kegyetlen és embertelen
vámvizsgálat, s az egész Erdélyre, de nemcsak Erdélyre, hanem egész Romániára kiterjedő mesterséges elszigetelés no és természetesen a magam tudásának a hiányosságai
révén olyan világot tapasztalhattam meg, amelyik alapvetően különbözött az itthon megszokottól. Ennek a különbözőségnek persze
számos rétege volt. Az egyik az erős, központosított, ráadásul pedig még
a modernizáció jelszavát is kisajátító keleti államot mutatta meg: hatalmas apparátusok, nagy beruházások, erőszakos bekebelezése vagy a bekebelezés vágya
mindannak, ami érték, vagy érték volt, az értékek elpusztítására, megsemmisítésére való törekvés
aztán pedig nagylelkű elfogadása annak, amit
nem lehetett megsemmisíteni, ekkor már elég volt az is, ha a zászló ki volt
tűzve. A keleti állam persze bűzlött: képletesen és valójában is, soha annyi rothadó, pusztuló épületet, akár újonnan felépítettet, nem láttam, mint ott és

2000. március

25 Y1

akkor. Mindemellett pedig létezett a maga hagyományos értékeihez ragaszkodó, rendkívüli intellektusát őrző, s az őrzés kultuszát és kultúráját kialakító
erdélyi magyar világ, én legalábbis az erdélyi világnak természetszerűen a magyar ágát ismertem meg, s találtam benne otthonra, úgy, ahogyan a világban
csak kevés helyen
Sajátos szimbiózisa, s nem is mindig szimbiózisa, inkább
csak egymás mellett élése volt ez két, egymáshoz alig kapcsolódó világnak,
a tradicionális transzilván világnak és a keleties vonásokat mutató despotizmusnak, még az egymás mellett élést is csupán az állam despotikus vonásai
biztosították. Hősies cselekedet volt a hagyományos világhoz való ragaszkodás: a despotizmus ennek a tartását, erejét nem tudta felmorzsolni, az erőszak
nem tudott ránőni minden lélekre, s ennek tudható be az is, hogy végül a despotikus állami berendezkedés elbukott. Azt, hogy milyen áron, ne kérdjük:
azok, akik valójában beszélni tudnának róla, nem beszélnek most sem, inkább
csak vannak, úgy, mint eddig, s teszik azt, amit tenniük kell. ( Még durvább,
mert álságosabb módját figyeltem meg a homogenizációnak Kárpátalján: ott
nem is próbáltak átalakítani semmit, inkább csak mindenre rámondták, hogy:
szovjet , s ha valaki megérkezett a jövő lehetőségeit hordozó új világba ,
döbbenten vehette észre, hogy szegény, elmaradott és kifosztott vidékre érkezett: egy világbirodalom végvidékére, ahonnét mindent csak elvittek, de ahova
soha nem hoztak semmit, a jövőre pedig csak a hazug jelszavak utaltak, ezekben sem volt köszönet )
Erdély-járásaim során aztán megszűnt ennek a külön térnek a képzete, bár
az kétségtelen, hogy a magyarországi társadalomfejlődés általános vonásaival
ma sem tudom összhangba hozni az ott megfigyel teket. Sokszor jártam Erdélyben: diákként, s később, Ágival a nászutunk is odavezetett: Kovásznára,
Szurkos Istvánékhoz. Volt hogy két hétig jártuk Erdélyt, kocsival, a turistalátványosságokat is megnéztük, s azt is, amit a turisták nem vesznek észre.
Volt, hogy
gyönyörű téli hóesésében
Bukarestből indultunk, hogy estére
Szucsevába érjünk, s aztán onnét ereszkedtünk le a Kelemen-havasok hatalmas
oldalán Besztercébe, s úgy mentünk tovább Szászrégenbe, Marosvásárhelyre
Volt, hogy
még a forradalom utáni mámorban
Forrás-estet tartottunk
Kolozsváron, Marosvásárhelyen, láttam és átéltem tehát azt, amit láthattam és
átélhettem, mégis az az érzésem, hogy gyalog kellne egyszer bejárni egész Erdélyt tudom, ez az, ami lehetetlen , hogy megtapasztaljam minden hajlatát,
szépségét
Most, az ez évi kavargás kezdeteként Tamással utazunk Marosvásárhelyre, egy irodalmi estre. Szoros az időbeosztásunk: reggel indulunk,
késő-délutánra kell Vásárhelyre érnünk, másnap pedig már jövünk is haza
Az utazáshoz szükséges idővel tisztában vagyok: három óra a határ, aztán Várad, és újabb három óra Kolozsvár, s aztán még legalább két-két és félóra Vásárhely. Próbáljuk is tartani az időt: a határt leszámítva csak öt percre állunk
meg, a Sebes-Körös völgyében, ott, ahol az űt és a Királyerdő vonulatai között

11. 26

tiszatáj

rét is van. Tamás vezet, én az irodalmi emlékhelyeket sorolom, Karcagnál
Körmendi Lajost emlegetem, Sárrétudvarinál a költő Nagy Imrét (eszembe jut
Ilia Mihály története: Ratkó Józsefnek a költő Nagy Imrére emlékező versét
közölték a Tiszatájban, de hát a hatalom csak a miniszterelnök Nagy Imrét
ismerte, ezért igazoló jentést kellett írniuk), mikor látom a Monostorpályi
irányába mutató táblát, akkor Géczi Jánost említem, s így tovább, de hát Váradon sem állunk meg, a csúcsai vár alatt sem, a bánffyhunyadi református
templomnál sem, egész Kalotaszegen, csak úgy mint másutt, keresztül rohanunk, Kolozsváron is, csak egy pillantást vetek a Szent Mihály-templomra,
a Farkas utcai református templom megtekintése szóba se jöhet (ha Kolozsváron
vagyunk, Ágival mindig megnézzük a Kolozsvári testvérek templom előtt álló
Szent György-szobrát, másolat, tudom, de van olyan szép, mint a Prágában
álló eredeti, a kicsike térnek pedig egészen sajátos hangulata van), Tordán
a Lászlóffy-testvéreket említem meg ( mostanában márcsak alkalmilag, úgyszólván elvétve ébredek Tordán
írja Lászlóffy Aladár.
Csak vendég vagyok, aki
egyre inkább ráér átszállásig elnézni a pókhálószálon
gyülekező, csatlakozó harmatcsepp-csilléket.
Milyen súlyosak ezek a semmiségek.
Ugyanazalatt
történnek,
mialatt a várost lebontották és a temetőt lebetonozták. A feltámadásig
berendezkedők. A kedves helyszín, a fontos táj, a biztonságos hátország az a képletes és valóságos pajzs, páncélajtó, csigaház, kínai- vagy spanyol fal, pingált tojáshéj, Don Quijote maszk, mely mögé elhúzódhatunk bármikor ennek a sötét tudásnak a viselése,
birtoklása közepette, ami az élet. Ezelől a fényesség elől, mely végigsüt a kerten,
íróasztalon. Isten védő árnyéka, kire-kire szabva, mérve sorsa Hirosimái
alatt
Nagypéntekünk
és Nagyszombatunk
között),
aztán pedig mutatom, merre kellene elfordulnunk, hogy Mészkőre érjünk. Mészkő nagy, talán a legnagyobb
erdélyi adósságom: itt volt pap, unitárius lelkész Balázs Ferenc, szeretném
megnézni egyszer azt a helyet, ahonnét rálátott az egész Aranyos-völgyére,
ahol a maga falumunkáját végezte. Balázs Ferenc gyakorlatban azt próbálta
megvalósítani, amiről Németh László írt a harmincas években, vele egyidőben,
mégsem tartom Németh László követőjének, az, amit tettek, benne volt a korban, onnét szűrték le maguk számára a tapasztalatokat, s fogalmazták meg az
önmagukra szabott feladatukat. Valójában azonban nem is a falumunka tart
fogva Balázs Ferenc kapcsán, hanem a tragédiáját nem tudom feledni. Hatalmas életszeretet élt benne, soha senkinél nem olvastam még az övéhez hasonló
életszeretetről tanúskodó sorokat
s harminchatévesen kellett meghalnia, betegen, halálra ítéltsége tudatában
Este, már a gyönyörű szecessziós Kultúrpalotában megtartott est után is Balázs Ferencről beszélgetünk Gálfalvi
Györggyel, Szilágyi Istvánnal, Balázs Imre Józseffel Itt ismertem meg Kovács
András Ferenc feleségét, Júliát, örülök a találkozásnak, tudom, hogy András
számára kapaszkodót jelent a világban (felidéződik bennem András gyönyörű
versciklusa, a Júliának különb dicséreti című ) Ekkor még csak sejtem, hogy

2000. március

27 Y1

pár nap múlva pár őszinte örömmel megélt órára lehetnek a vendégeink Kecskeméten
Hazafele új utat választunk, letérünk a Kis-Küküllő völgyébe, Dicsőszentmártont, Balázsfalvát, Tövist érintjük, itt fordulunk délnek, s indulunk Gyulafehérvárnak. Az egyik táblán, még Gyulafehérvár előtt a nyíl Santimbru felé
mutat. Santimbru Marosszentimre, ezerkilencszázharminchatban itt írta Jékely Zoltán máig egyik legismertebb versét, A marosszentimrei
templomban címút. Tízen vagyunk: ez a gyülekezet, / a tizenegyedik maga a pap, /de
énekelünk
mi százak helyett, / hogy hull belé a por s a vakolat, / a hiuban a denevér riad /
s egy-egy szuvas gerenda meglazul: / tizenegyedikünk az árva pap, / tizenkettedikünk maga az úr. / így énekelünk mi, pár megmaradt /
azt bünteti, akit szeret
az úr ,/ s velünk dalolnak a padló alatt, / kiket kiirtott az idő gazul
írta Jékely, s nem tudom, ma mit tudna írni, nem tudom, van-e még gyülekezet
Marosszentimrén, s ha van, akkor mekkora. Gyulafehérváron a székesegyház
úgy áll az időben, mintha az emlékezetre hivatkozna. Ketten vagyunk a sokadalomban, akik ránézünk, körbejárjuk
(.'Állandóság) Még a május végi kavargás kezdete előtt, pontosabban egy másik kavargás kezdete előtt, mert Zsófi lányunk ballagását éppen csak megelőzte, s neki most kezdődik minden, az érettségi, a felvételi, a saját út keresése
szóval a ballagást megelőző éjszaka felébredtem, s az álomból riadva megkérdeztem magamtól: pontosan fogalmaztam-e akkor, amikor arról beszéltem,
hogy a szüleim-nagyszüleim élete nyugodtabban telt, mint a miénk? Ágival
beszélgettünk erről sokat. Az ő életük valójában kiszolgáltatottabb volt a miénkénél: a szegénység, a betegségek, a gyermekhalálok
írtam, nagyanyámék
öt gyermeküket veszítették el , az időjárástól való függőség, a folyamatos
munkakényszer, írtam erről is, az ő életükben aligha volt lehetőség kikapcsolódásra , pihenésre s hát volt valami más is, ami nehézzé tette az életüket, az,
hogy az ő rendjükhöz a társadalom mindig felülről viszonyult, azaz mindig
csak azt nézte, miképpen lehet kiszolgáltatottá tenni őket, miképpen lehet
belenyúlni a világukba, s hogyan lehet elvenni tőlük azt, amijük éppen volt.
S mégis: mintha derúsebben-kiegyensúlyozottabban állták volna a próbákat
mint mi. A lehetséges okok, magyarázatok között azonnal felrémlik: a mi
függőségünk alapvetően egzisztenciális jellegű, ami azt jelenti, hogy ha elveszítjük az állásunkat, ha havonta nem tudjuk megszerezni a család megélhetéséhez
szükséges pénzt, akkor magunkkal sem tudunk mit kezdeni, az életünk tehát
csak a munkánkon keresztül létezik, ők azonban még ennél gazdagabb, teljesebb módon tartottak kapcsolatot a világgal A lehetséges válaszok között ez
is helyet kaphat, egy hang azonban, akkor éjjel azt súgta, nézd meg azt a könyvet, aztán választ kapsz a kérdésedre, s a könyv címe, tartalma is felidéződött
azonnal

11. 2 8

tiszatáj

Reggel aztán a könyvespolcról levettem Arthur E. Imhof Elveszített
világok
(Hogyan gyűrték le eleink a mindennapokat
és miért boldogulunk mi ezzel oly
nehezen ) című munkáját. A könyv könyvtáram egyik legkedvesebb darabja, talán azért, mert Imhof nem hadvezérek, politikusok történetét követi
benne, s nem is a nagy birodalmak kialakulását és bukásuk okait elemzi, hanem a történész eszközeivel teszi azt, amit az irodalom is tesz, vagy amit legalábbis én szeretek az irodalomban: világokat teremt, pontosabban a valamikori életvilágok egyikét támasztja fel, az ezerhatszázhetven és ezerhétszázötvenöt között az észak-hesseni Leimbachban, a Valte-portán élt Johannes Hoos
gazda világát, s nemcsak élettörténetét, életének kereteit mutatja be, hanem
rekonstruálja, hogy mit ismert a világból, s miképpen gondolkodott az általa
ismert világról. Emellett pedig magyarázatot keres arra
amire tulajdonképpen magam is szeretnék magyarázatot kapni, tehát arra, hogy a paraszti rendben, a földműves munkában élő ember miképpen látta a maga helyét a világban, s hogyan teremtette meg a maga kapcsolatát a világgal. Imhof ezen a kérdésen gondolkodva a következő választ adja : Csupán manapság vált uralkodóvá a hosszú távú kiszámíthatóság
mind saját magunkra, mind másokra nézve
, mert csaknem valamennyien
viszonylag hosszú életet élünk, és megérjük a hatvan, hetven vagy nyolcvan évet. Manapság 'megéri', értelme van beruházni egyetlen életünkbe. Akkor magától értetődően más értékeknek volt elsőbbségük,
olyan
dolgoknak, amelyek túlélték az egyszeri, bizonytalan emberéletet. Példának
okáért
nem a mindenkori gazda és az ő személyes jóléte volt a döntő fontosságú
szempont,
hanem magának a gazdaságnak a jó állapota és tekintélye. S nem az ekkor vagy
akkor ott élő család, hanem a családok egymásutánja, a nemzetség. Egyik generáció
a másik után csoportosult e centrum köré, az egyik gazda követte a másikat, de
nem annyira mint individuum, hanem sokkal inkább mint egy szerep hordozója.
A középpontban
egyetlen eszme, egyetlen érték állt, és nem egy Ego. Ugy látszik,
hogy a ránk manapság olyannyira jellemző individualizmus
és egoizmus egyike
azoknak a következményeknek,
amelyeket a biztosabb és meghosszabbított
földi
élettartam eredményezett
Gyakran tettek szert stabilizáló pontokra a kollektív
tudat automatizmusainak
kialakításával.
Szilárd építőkövekként
ezek biztosították eleink számára mindenütt a mindennapok
túléléséhez szükséges mentális védőburkot. Minthogy ezek hagyományozott
normák voltak, nem volt szükség arra,
hogy újból és újból utánagondoljanak,
sőt, mindez talán időt is hagyott arra, hogy
elgondolkodjanak
valami fontosabbról.
Azóta már többszörösen kiirtottuk
az
ilyesfajta normákat, és tréfálkozhatunk
is akár a számunkra értelmetlen
tradíciók
felett
Elődeink életének beágyazottsága a keresztény hitelképzelésekbe
bármenynyire kevéssé is voltak hivatalosak
mindannyiszor
azt is jelentette, hogy saját
kicsiny világuk, mikrokozmoszuk
benne foglaltatott egy nagyobb világban. Minthogy Isten hatalmas birodalmát és a kisebb világokat: a csillagokat, az égboltot és
a földet, a növényeket és az állatokat, valamint a hatodik napon az embert mind

2000. március

2 9 Y1

ugyanabból az anyagból teremtette, a makro- és a mikrokozmosz
egyetlen egységet
alkotott, melyben minden összekapcsolódott egymás mellett, fölött és alatt, és egyik
dolog meghatározta a másikat
Abból, hogy a mikrokozmosz
a
makrokozmosz
része volt, hogy a kicsiny világok százai és ezrei bújtak meg a mindent
egyesítő
nagy világban
s ez a világ a keresztény elképzelések szerint a mindenható
Isten
óvó karjaiban nyugodott
, nemcsak az következett, hogy az egyes ember sohasem
veszhetett el, és semmikor sem volt pusztán csak magára utalva. E
világszemléletről
sokkal inkább az mondható el, hogy akkor élt őseink számára képes volt lelki értelemben biztonságot nyújtani, olyan stabilitást, melynek segítségével még a legjobban dühöngő járvány, éhínség és háború idején sem zökkentek ki
egyensúlyukból
Elsőre is úgy vélhetjük, hogy néhány nemzedéknyi idő alatt, ha nem gyűrtük is le
teljes mértékben a járvány, az éhínség és a háború évszázados rémét, de valamenynyire ellenőrzésünk alá vontuk e jelenségeket. Ezek a létüket érintő
fenyegetések
őseinkből mindig reális félelmet váltottak ki. Ezzel szemben mára elvették tőlünk
ezt a fajta félelmet
köszönhetően a hatásos gyógyszereknek, az
élelmiszer-áruházak tömött polcainak, valamint a rettegés már évtizedek óta működő egyensúlyának. Kérdés, hogy a valamikori
konkrét félelmet nem cseréltük-e fel
valamilyen
egyre erősödő bizonytalan aggodalommal,
mellyel sokkal nehezebb bánni
Eddig idézem Arthur E. Imhofot közben pedig azon gondolkodom, hogy
mindaz, amit mond, mennyire jellemzi azoknak a gondolkodását, akiknek
okán ez a kérdés egyáltalán felmerülhetett bennem. Azt hiszem, az, amit
mond, teljes egészében lefedi azt, amit én mondhatnék el róluk, az egyértelmű
igent mégsem merem kimondani. N e m , mert egy-egy ember gondolkodása
soha sem jellemezhető egy rend, réteg vagy csoport gondolkodásának általános
vonásaival, nem, mert az a kor, amelynek kapcsán Imhof elmondja azt, amit
fontosnak vélt elmondani, nagyon is tiszta volt
azaz más modellek nem
mutatkoztak meg benne, leginkább azonban azért nem, mert valójában azoknak a gondolkodását sem ismertem, akikre most emlékezem
A mi akkori
világunkban ugyanis szinte csak formák léteztek, kialakult, átöröklött és megcsontosodott formák. Úgy volt, ahogy Imhof mondja: készen kapott, hagyományozott formák, s nem tudom, mi volt, mi őrződött és rejtőzött a formák
mögött. Azok az érzelmek, amelyek a mi életünkben természetesen vannak
jelen, ott, abban a világban nem mutatkoztak, kivéve a gyermekek iránti szeretetet, talán éppen azért, mert ez vállalható volt a világ előtt is. Természetesen
léteztek érzelmek, létezniük kellett, de a kívülálló s adott esetben az voltam
én is, a gyermek, az unoka , azokat nem láthatta. Teljes egészében hiányoztak
az egyénnek a csak rá jellemző, sajátos vonásai, mindenki
még az én gyermekkoromban is csak úgy létezett, ahogyan a közösséghez kapcsolódott. Ezt
nem értettem már akkor sem, pontosabban ezzel már akkor sem értettem
egyet
S ahogy én nem értettem egyet, úgy valószínűleg más sem értett egyet
s mivel nem volt lehetősége kilépni abból a világból, vagy elfogadta a szá-

11. 30

tiszatáj

mára felkínált szerepeket, vagy csupán megélte őket, mert nem volt mit tennie.
Ezért nem tudom teljes egészében elfogadni Arthur E. Imhof válaszait, ha elfogadnám őket, akkor talán túlságosan is kerek, egyszerű és könnyen érthető
volna minden. Ezért aztán, visszatérve az éjszakai tűnődésemhez, csak annyit
mondok, hogy szüleim-nagyszüleim nemzedéke, a változás-sorozatok és a folyamatos kiszolgáltatottság ellenére a világot állandóbbnak érzékelte, mint
ahogy a magam generációja érzi azt, s ezért élte megbékéltebben az életét, mint
ahogyan mi éljük a magunkét
Állandónak érzékelték a világot, ám ez nem
jelenti azt, hogy ne féltek volna. Féltek, vagy mondjam inkább így, bennük
volt a félelem is, ott, az előbb említett formák mögött rejtekezett, mert a világ
megingott, s ők már nem követhették a mozgását
(Változások) Az az éjszakai hang, az előbb említett, mást is mondott, nemcsak azt kérdezte meg, hogy pontosan fogalmaztam-e akkor, amikor az otthoniakról beszéltem. Magát a hangot nem akarom mitizálni, nem a tolsztoji fordulatra késztetett, nem önvizsgálatra szólított fel, inkább csak szokásos tűnődéseim fogalmazódtak meg általa a korai és hirtelen ébredés, szinte felriadás
miatt viszont mintha a korábbiaknál tisztábban, élesebben fogalmazódtak
volna meg ezek a tűnődések. Nézd meg, mi minden változott körülötted az
elmúlt években, s akkor jobban érted majd magadat is, s azokat is, akikre emlékezel mondta ez a hang. Azóta hetek teltek el, utaztam éppen eleget, olvastam ezt-azt, leginkább töredékeket, egy részletet innét-egy részletet onnét,
néha majdnem egy könyvet is, aztán hirtelen félretettem, mintha a ráfigyelés
után hirtelen elegem lett volna belőle, tárgyaltam fontos és kevésbé fontos
dolgokról, butaságokat is követtem el, ismét felnagyítódtak a jelenségek a gondolkodásomban, a belső térbe kerültek a legkülönbözőbb gondolat-foszlányok, az itt-ott megfigyelt hangok, jelenségek, ebben a térben pedig már minden a a felnövesztés sajátosságaival rendeződött el. Új utak, tervek bontakoztak ki, ilyenkor pedig eltűnnek azok a fogódzók, keretek, amelyekhez addig
odacövekeltem magam
A kérdés adott: mi változott a világban?, mi változott körülöttem?, miért kell
mindig újra rátalálnom a magam helyére?, miért mozdulok el a biztosnak
hitt
helyről szinte állandóan? Ezt a kérdés-áradatot s mi minden jönne még utánuk
is , nyilván nem tudom megválaszolni, ezért, rájátszva a kínálkozó leegyszerűsítésekre, azt mondom, hogy sokkal több változás történt, mint amennyi
szükséges lett volna, ám egyáltalán nem biztos, hogy ezek ezek a változások az
élet legfontosabb kérdéseit érintették. Már régóta tudom, hogy otthon
ott,
ahol korábban otthon éreztem magam, abban a térben, amelyet próbálok felépíteni gondolkodásomban
nem tudnék élni, zártnak, leszűkítőnek érezném,
s keresném a kitörési pontokat, a cselekvési lehetőségeket, a tájékozódás minden módját. De tudom azt is, hogy az élet alapkérdései ott sem lennének má-

2000. március

31 Y1

sok, mint itt, ebben a számos összetevőjében magunk képére teremtett mikrovilágban. Sőt, ott, a korábbi alapokhoz kötődve, a zártabb térben
tudom, ez
is viszonylagos már, a világ valóban kinyílott, az elszigeteltség a több évtizedes
távlat miatt él még mindig bennem
előbb rátalálhatnék a valóban fontos,
tisztázásra váró kérdésekre, mint itt, ahol naponta tucatnyi levelet veszek
kézbe, legalább négy-öt újságot olvasok el ugyancsak naponta, és a hetilapok,
folyóiratok is áramolnak szinte folyamatosan
S ez mégcsak egyetlen szelete
a bennünket körülvevő áradásnak. Ha a rádió- és tv-csatornák egyentörvények
szerint formálódó, az ürességet hangzavarral leplező műsoraira gondolok, egyből igazat adok Kundéra Ágnesének, s megértem undorát.
Nézzünk csak körül, mindenütt láthatjuk a változások jeleit s érezhetjük
a kiszolgáltatottságunk növekedését is. Lehet, hogy csak a korérzés átsugárzása ez , de úgy érzem, hogy minden évben kevesebb időm marad a valódi
gondolkodásra, az elmélyült olvasásra, az oldott beszélgetésekre, a munkára,
mintha mindent futva, rohanás közben csinálnék, s mintha elsüllyednék a csak
egy napra fontos dolgokban, beszerzésekben, vásárlásokban, hírkeresésekben.
Mintha az átgondolt élet alapjai tűntek volna el, s csak sodródnék egy kívülről
rám erőszakolt hullámmal
Minden irányból tömeges kínálat ér, választanom, döntenem kell, már a választás is a többiről való lemondást követeli meg,
az áttekintés lehetősége eltűnt, bárhova is nyúlok, csak a töredékkel kerülhetek kapcsolatba, mindig éreznem kell, hogy semmit nem kaphatok meg egészében. A világ nagyobb lett annál, mint amekkorát még megérthetünk belőle,
s mindig csak azt érzékeljük, ami kívül marad a világunkon, amivel valami
miatt nem kerültünk kapcsolatba, amit nem tudunk, de tudnunk kellene
ezért aztán életünk is az örök bizonytalanságban, a nem-ismertnek való állandó kiszolgáltatottságban telik. Nem a fogyasztásról beszélek noha nálunk
is épülnek a fogyasztás új szentélyei, templomai a maguk folyton újratermelődő kínálatával , hanem arról a helyzetről, amelyikbe akár a magunk tájékozódási ösztöneinkkel-kényszereinkkel kerültünk. A bevásárló központok csak
leképezik a világ új helyzetét
Nézzük csak a szellemi élet kínálatát: túlírt,
túldokumentált ez a kultúra, s ennek megfelelően minden apró területe is,
bárhova nézek, jönnek a lapok, a könyvek, a magazinok, s az élethez mindenkinek naponta kell újrateremtenie magát. Aki képes erre: elhasználódik, aki
nem, eltűnik, nem vesznek róla tudomást
Az irodalomban is a biztos alapok keresésének kényszerét érzem. Sándor
Iván a regény átalakulását, teherbírását járja körül, miképpen tud megfelelni az
új idők törvényeinek. Olvasom, Tőzsér Árpád miképpen magyarázza a maga
Leviticuskt:
A kötet versei új nyelvet akarnak teremteni a meglévő
metafizikai
kiterjedéseinkhez
mondja, jelezve a megfoghatóság, a körülhatárolhatóság és
a megnevezhetőség nehézségeit. Régóta érzem, hogy Kovács András Ferenc
éppen a körülhatárolhatóság vágyával, amelyet aztán éppen ő győz le állandó

11. 32

tiszatáj

határátlépéseivel
, milyen hatalmas erővel teremti újra
természetesen:
önmaga képére formálva
szinte a teljes magyar költészetet, most pedig azt
látom, hogy Bogdán László eredt a modernitás és posztmodernitás nyomába, s
értelmezi Csáth Géza, Kafka és Borges világát. Ott, ahol a megérthető és értelmezhető világ leszűkül, csupán az önmagunk által meg- (vagy)űjrateremtett
világban lehetünk biztosak. Újabb olvasmányaimból előrántom azokat a mondatokat, amelyek a történelem szóhoz kapcsolódnak. A történelem
mindvégig
tévedhetetlennek
tűnő fikció csupán
írja Kovács András Ferenc akkor, amikor
kiadja Aranytól A nagyidai cigányokat
Ryszard Kapuscinski ehhez (dehogy
ehhez, de mintha mégis) csak ennyit tesz hozzá: A történelem egyre gyakrabban és egyre kíméletlenebb
könyörtelenséggel
hajít mindent a szemétre , a szemétre, mert magát a puszta tényt (emlékezzünk Vekerdi Lászlóra, hova vezethetnek bennünket a tények, a puszta tények) nem érthetjük meg az őt megteremtő körülmények nélkül, ezek űjratámasztására (majdnem újrateremtést
írtam) pedig képtelenek vagyunk, azt meg már tudjuk, hogy az
imponderábiliák bonyolult összefüggéseiből kiragadott,
a történelem színpadának
egészéből
kiszakított, az eseményt kísérő légkörtől és hangulattól megfosztott tény nem sokat
mond, nem sokat jelent, sőt, gyakran éppen ellentétes értelmet, megtévesztő jelentést
kap. S mindezek mellé helyezzük oda John Lukacs Evek című könyvét is:
Lukacs nem a hagyományos módon írja a történelmet, azért nem, mert a hagyományos módon értelmezett történelem, az általunk kiválasztott eseménysor megragadhatóságának és fontosságának fikciója eltűnt már, ezért űj történetírói célt fogalmaz meg: a történészi eszközökkel megismert adatokból mintegy íróként teremt újra világokat, remélve, hogy így intenzívebb és mélyebb
ismeretek szerezhetők, mintha csupán az adatok halmazát figyelnénk, vagy
a történések egy-egy vonulatát követnénk
Mit mutat mindez? Úgy gondolom, nemcsak azt, amire a mostani gondolatmenet kezdetén utaltam, azaz nem egyszerűen a változást, hanem inkább ennek
a változásnak a lényegét: hiába rejtekezik a bennünket körülvevő változáshullám a kínálat díszes jelmezei mögé, a valódi változás a valamikor egyetlenként érzékelt világ
s nem az egységesként érzékelt világ
különböző világokra való szétesésében ragadható meg. S hogy mikor kezdődött mindez?
Kinek-kinek akkor, amikor érzékelte ezt a jelenséget és szembenézett vele
(Félelem?) Mindezek után külön elemzés tárgya lehetne, hogy miért írtam le
az előbbi három pontot követően a félelem szót, úgy, ahogy látható, kérdőjellel. Bár az elemzéshez vonzódom, most magát a jelenségeket írom le, azt, hogy
mi idéződött fel bennem az űj világ hadd legyen ez is kérdőjellel: új világ? ,
azt hiszem, valamiképpen mégiscsak űj, jelenségeinek leírása közben. Elsőként
Mészöly Miklós már
két évvel ezelőtt
idézett gondolatmenete jutott
eszembe, akkor, itteni váratlan és ajándéknak tekintett előadásából a kíváncsi-

2000. március

33 Y1

ságra utaló sorhoz kapcsoltam a magam észrevételeit, de a kíváncsiság mellett
Mészöly beszélt a félelemről is. Te félsz?
kérdezte Hrabal Mészölyt Kisorosziban, ő pedig így kommentálta a kérdést: Belőlem valamilyen okból
hiányzik
a félelem reflexe. így voltam ezzel a fronton is, a háborúban. Nem élményem a közvetlen, testi vagy pszichológiai félelem. Inkább bele tudom hajszolni magam íróként, ha az írás olyan, ami az atmoszféráját föl akarja eleveníteni. Ilyenkor muszáj
körülnézni magamban, meg kell csinálnom magamban a félelmet, magától nem
megy. A fronton sem okozott ez 'zavart'. A legkétségbeejtőbb helyzetekben se kerültem olyan szorított állapotba, amit félelemnek
nevezhetnék
legfeljebb szorongásnak
A szöveg-részlet nyilván azért idéződött fel bennem, mert Hrabal nevezetes kérdését Mészöly Miklós megemlíti a Szigeti Lászlóval folytatott beszélgetésében is, ebben a környezetben a következő mondatot kapcsolja hozzá: az
ingerküszöböm hibája folytán nem működik bennem a félelem. Nem tudom feldolgozni a félelem érzését, amely valami testidegen anyagként bujkál bennem. S ha
mégis fölfedezem magamban, idegenként nézek rá: hogy kerülsz te ide? A félelem
szó mellett számomra a lélek belső terrénumára való utalás a legfontosabb.
S amikor a fenti megjegyzések felvillantak a gondolkodásomban, egyből úgy
éreztem, a lélek sajátosságaként létező félelem legyűrhető, ha megfelelő biztonsággal állunk a világban, vagy ha a magunk világa elég biztos ahhoz, hogy
a külső világ változásait ellensúlyozza
Bizonyítékként ismét Mészöly Miklós és Szigeti László párbeszédkísérletének egyik bekezdése jutott az eszembe,
idézem is, de már az idézés előtt jelzem, hogy itt nem a tájra való utalást tartom a legfontosabbnak, hanem a világban való biztos elhelyezkedést. A szövegrészlet, amelyik átvillant az agyamon, így hangzik: Emlékezetemmel
be
nem fogható szférában tudok déja vu megélni tájakat, hangulatokat,
amelyekben
otthon érzem magamat. Szekszárdnak ez a nagyon lágy, mediterrrán,
provence-i
hangulatokat árasztó dombvidéke a szurdikjaival, présházaival, szőlőivel, egyebeivel azt az érzést hozza föl belőlem, hogy több ezer éve otthon vagyok e tájban, és
már semmivel, abszolút semmivel nem tud meglepni. Ez nagyon
megnyugtató.
Hozzá tudok bújni, bele tudok simulni, magaménak
tudom érezni bármikor és
bármilyen helyzetben, vagyis gondtalanabbal
elveszhetek benne, mint egy nőben.
Ez az az állapot, amelyben nem időszerű a cserbenhagyás, amelyben nincs helye
a félelemnek és a szorongásnak. Itt még az elmúlás és a halál gondolata is megnyugtató
Érdemes felfigyelnünk arra, hogy ezt az állapotot, mert inkább állapotról van szó, mintsem helyről, helyszínről, Mészöly maga is a félelem
és
a szorongás kizárójaként szemléli. Mészöly Miklós mellett Buda Ferenc alakja
és gondolkodása is azonnal eszembe jutott. Nemcsak azért, mert Ferit úgy
ismerem, aki képes legyőzni a magában formálódó félelemet biztos kijelentései mellett mennyi kérdés fogalmazódik meg a verseiben!, s mennyi kételyt
győz le addig, amíg valamivel azonosulni tud! , hanem azért is, mert a rá jellemző biztosság-tudat nála is a tájban való otthonosságból vezethető le, nála

11. 34

tiszatáj

természetszerűen az Alföldhöz való kötődést lehet kiemelni. Biztos vagyok
benne, hogy a Legfőbb Hatalom, akiben én hiszek, nekem is szánt egy szerepet
következésképpen
szánt egy helyet is, egy színteret
mondta egyik beszélgetésünk során , ahol a történet, az én történetem lejátszódhat. Tagadhatatlan,
hogy
az Alföldhöz való elementáris kötődésben óriási része van annak, hogy Debrecenben születtem, ott nőttem fel
azzal együtt, hogy mindig volt
elvágyódásom
domborúbb tájakra, s hogy az életünk legjava Kecskeméten telt el. Gazdag
emberi
kapcsolataim alakultak itt ki, kezdettől szívesen befogadtak, s én is magamba fogadtam ezt a tájékot. Persze, ez így még nem elégséges magyarázat, hisz számos
ember éli le ott az életét, ahonnét folyton elvágyódik, ahol nem érzi otthon magát.
Akkor hát miért, miért
Kell mögötte lenni valami korábban
keletkezettnek,
valami olyannak, ami az én életemet akár korszakokkal
megelőzte
S az ember
lát maga előtt a térképen egy szép kerek földrajzi egységet, Eurázsiának
körülhatárolt területét, olvasott is tél-túl egyet s mást ennek a földrajzi egységnek a geológiájáról, őstörténetéről, történetéről, a legújabbat maga is éli már több mint félévszázada, s rá kell jönnie végül, minden misztifikálást mellőzve, hogy e szorosok, hágók
szabdalta, lánchegység koszorúzta medence, ennek is a középtája, ez az alluviális
síkság valaminő essenciája, kivonata, vagy legalábbis tanulságos mutatványa Eurázsia történetének
. Nem idézem tovább, Feri ezzel a történelemmel, ennek
a tájnak a hagyományvilágával azonosult, biztos világának alapjait ez az azonosulás adja. Az idézés helyett arra utalok, hogy a tájjal való együttélés hajlama
bennem is megvolt. Emlékszem, egyszer, még jócskán általános iskolás koromban, hatodikos lehettem, Kapuváron megnéztük a Hanság Múzeumot.
Példaképeim akkor még nem lehettek, hasonló példát sem láthattam magam
előtt, de akkor átéreztem
erre pontosan, tisztán emlékszem , milyen nagyszerű is lenne mindent tudni arról a tájról, ismerni, otthon lenni benne, öszszegyűjteni-feltárni a hagyományokat, s így tovább
Ebből aztán semmi nem
lett, a mi életünkben
említettem már ezt
nem volt visszaút, ott, ahol mi
otthon éreztük magunkat, ennek a magatartásnak
mert ezt én soha sem tudománynak tekintettem, hanem inkább magatartásnak
nem volt tere
Később Szegeden Ilia Mihály közelében, Bálint Sándort látva, munkásságát ismerve példaképek nőttek a szemem elé, de vándorlásunkban a példájukhoz
nem tudtam kapcsolódni, talán valamelyest csak itt, Kecskeméten, a Homokhaza című kötet öszeállításával-megjelentetésével. Az újdonság, az ismeretlen,
az, ami addig nem volt erősebben vonzott, mint a hagyomány, s így valamelyest sodródok is a mindig új írások-kéziratok felé
Tévedne az, aki az eddig leírtakat éppen Buda Ferenc egyik kulcs-szavával
próbálná cáfolni. Feri egyik börtönbeli verséből ezerkilencszázötvenhat után
volt börtönben, s ha már magyarázatként ezt ide írtam, hadd jegyezzem meg
azt is, hogy a börtönbeli verséből kifejezést elsőként börtönbeli verésnek gépeltem, íme, végtelenek a magyar nyelv lehetőségei , szóval egyik börtönbeli

2000. március

35 Y1

verséből ugrik elő a kifejezés: Dolgozz, igyál, egyél / s feküdj le este tízre.
/Nyelved hegyéig ér / a félelem vasíze . Úgy gondolom, ez sem cáfolja, hanem
inkább megerősíti azt, amit mondani szeretnék. Nevezetesen azt, hogy a félelem akkor keletkezik, ha egy erő a maga világa képviseletében meg akarja
semmisíteni a másik, a többi világot. Ha nem elölről, hanem hátulról támad.
Ha nem támaszkodhatunk a magunk erejére, ha eszközök vagyunk egy játszmában, ha általunk ismeretlen erőkkel kell(ene) megküzdenünk, ha játékszerekké válunk, s így tovább. Olvasóként már régen felfigyeltem az így keletkező félelem megjelenítésére. Nádas Péter Egy családregény vége című munkájában kizárólagos világok ütközést vettem észre, s ott is azt az erőt, amelyik
a másik megsemmisítésére törekszik, Danilo Ki Borisz Davidovics
síremléke
című novella-füzérében pedig a sötéten, hidegen gomolygó félelmet, azt a félelmet, amelyik az általa létre hozott teret betölti. Azóta a megsemmisítésről,
a pusztításról éppen eleget olvastam, mi minden tárult fel itt itt és ott: egész
Kelet-Európában
az erőszakról akárcsak az elműlt tíz évben is! Talán ennek
tudható be, hogy a múltat mindig sötétben látom, a múltbeli tájakban számomra nincsenek színek, a történelmi regényeket olvasva sem látom a Napot
sütni, azt a világot a maga természetes mivoltában nem tudom elképzelni.
Vagy inkább arról lenne szó, hogy a félelmet akár ösztönösen is a múlthoz
kapcsolom? Nem, ezt sem hiszem egészében
(Indulat) Danilo Ki Borisz Davidovics-a nemcsak a félelem mint kulcsszó kiragadása miatt jutott eszembe márcsak azért sem, mert napok óta Anatómiai
lecke című könyve a legfőbb olvasmányom, ez a könyv pedig tudvalévően
tudvalévően? magam sem tudtam róla mostanáig
a Borisz Davidovics-ot
fogadó politikai össztűzre való válaszként született. Valamikor a hetvenes években
az Uj Symposion nagy korszaka ez , hajlandóak voltunk a jugoszláviai
szellemi életet a nyitottság példájaként szemlélni. Amikor Újvidékre mentünk
a szegedi egyetem diákkörével, hogy ottani egyetemistákkal Nádas Péter Egy
családregény vége című munkáját elemezzük íme, itt a magyarázat, miért kapcsolódik össze a gondolkodásomban Danilo Ki és Nádas Péter munkája ,
irigykedve néztem a könyvesboltok kirakatát, mennyi a sztálinizmust leleplező könyv volt ott! ( Köztük Borisz Davidovics
is, ami már könyvként is
más volt, mint az, amit addig könyvnek tudtam.) Azt persze éreztem, hogy
egy másik dogmatizmus időszakát élték ott meg, s nemcsak egy másik dogmatizmusét, hanem egy személyi kultuszét is, ehhez pedig az erőszak is társult, ha
másból nem, akkor abból rögtön megérezhettük ezt, ahogyan a határon kiszállítottak bennünket a buszból De hát ezzel nem törődtünk, hiszen azt tapasztaltuk, hogy ott lehet arról is beszélni, írni, amiről nálunk nem lehetett, s ez
akkor, legalábbis számomra, elegendő bizonyíték volt a nyitottság mellett
S nemcsak ez, hanem az a pár nap, s számos találkozás is. Találkozás az éppen

11. 36

tiszatáj

akkor Újvidéken keresztül utazó Méliusz Józseffel erről a találkozásról aztán
írt is Méliusz a Bukarestben megjelenő Hétben, Ilia tanár úrra is utalva, Istenem, hol lehet az a huszonhárom évvel ezelőtti félbehajtott újságoldal! , Bori
Imrével, Bányai Jánossal, Bosnyák Istvánnal, Tolnai Ottóval
s az akkori fiatalokkal, Faragó Kornéliával, Balázs Attilával, Mák Ferivel, Sebők Zoltánnal.
Tízen olvastunk fel dolgozatot, tízen egy regényről, közben azon gondolkodtunk, merjünk-e egy képeslapot küldeni a szerzőnek, akinek művét elemeztük,
a felolvasások mellett pedig a rendkívül szabad légkörben folytatott beszélgetésekre emlékszem. Arról beszélgettünk, hogy a kisebbségi akkor talán nemzetiséginek mondtuk szellemi élet nagyobb teret ad az ottani fiataloknak, mint
a magyarországi nekünk. Hol van azóta a kisebbségi szellemi élet!? Kortársaim, barátaim nagyobbik része Magyarországon él, menekülve a sorozások és
a megaláztatások elől. De akkor erről nem tudtunk semmit. Vagy igen? Volt,
már akkor is volt, aki a háborúról beszélt, arról, hogy az erőszakkal lefojtott
feszültségek háborúhoz vezetnek majd. (Lefojtott feszültségekről mi is be tudtunk számolni, de robbanásra nem gondoltunk.) Közben persze hagytuk magunkat befolyásolni a nyitottabb szellemi élet, a szabadabb (néhol talán a szabadosabb) élet által, aprócska pénzünkön pedig lemezeket vásároltunk, s szappanokat, ajándékba. Semmit nem tudtunk az ottani élet mélységeiről, tragédiáiról, mindennapjairól, így arról sem, hogy Danilo Ki ellen valóságos hadjáratot
indítottak, s szellemi ellehetetlenítésére, megsemmisítésére törekedtek. (A hazai szellemi életben sem esett erről szó, pedig a Borisz Davidovics síremléke hivatkozási alap is volt, a jólértesültség és a tájékozottság bizonyítására szolgált,
egyes körökben legalábbis.) A hajszáról nem tudtam, az Anatómiai lecké-t pedig csak most, majdnem negyed évszázaddal a keletkezése után vehettem a kezembe, magyar fordításban (egyik fordítója akkori újvidéki házigazdám, Balázs
Attila, akivel Veszprémben, Géczi János kertjében beszélhettünk a könyvről,
a kötetet Balázs Attila mellett Radics Viktória és Varga Piroska fordította
magyarra.) Nem tudom meglepőnek nevezni, mert Danilo Ki számára az írott
szó, az általa leírt szó kultikus jelentőségű volt, de mégiscsak ki kell emelnem,
hogy ez a könyv, rengeteg korhoz kötött eleme ellenére, merthogy szinte tételesen, mondatról mondatra haladva cáfolja meg ellenfelei állításait, máig él,
korhoz kötődő motívumai ellenére ma is letehetetlen olvasmánynak bizonyul.
Ez a szerző indulatának tudható be: az indulat nem csupán a műalkotások
létrejöttét magyarázza, hanem az esztétikai jellegűnek bizonyuló gondolatmenetekét is, s talán éppen ennek a segítségével emelkedik okfejtése a kisszerű
és alantas támadások cáfolataként az általánosság szintjére. Válaszában összekapcsolja az irodalmi műveletlenség (az irodalom iránti érzéketlenség) és az erkölcsi faragatlanság megnyilvánulásait, s ezeket megsemmisítve fogalmazza
meg a maga etikai-esztétikai tételeit. Másképpen: kibontja a Borisz
Davidovics
síremléke című munkának mint műalkotásnak a világát, s feltárja a mű logikai-

2000. március

37 Y1

esztétikai rendszerét, anélkül, hogy ismételné, vagy újramondaná a művet, hiszen pontosan tudja, hogy a művet nem lehet visszafelé megírni, nem lehet rekonstruálni, miként az időt vagy a régmúlt időkre való emlékezést sem (az is csak
új fikció, új valóság, új entitás, új mű). Az ilyesfajta rekonstrukció ugyanolyan jelentés nélküli, megismételt gesztus, akár a bűntény rekonstrukciója:
a bűnöző ál
késsel ál áldozatba döfköd, színleli a gyilkosságot a nyomozók meg a fegyveres kísérők előtt: Nem rándul meg az arc, nincs sikoltás, nincs vér, nincs bűnöző, nincs
bűntett, nincs bűn.
Itt azonban van bűn, van bűnöző, s van bűntett is akárcsak a Borisz Davidovics-ban. Danilo Ki számára a novella-füzérben a formának a megteremtése
volt a feladat, amelyben a valóságelemek a fikció megkívánta követelmények
szerint kavaroghatnak, s amelyben a véresnek tekinthető valóság megtalálhatja
a maga helyét. A dokumentumok kedvéért nem mondott le a fikcióról, mert,
ahogy mondja, képtelen volt elszakadni az elbeszélés gyönyörűségéről, amely az
írót abban a hitben ringatja, hogy eközben világot alkot, és hogy eszerint, mint
mondani szokás, meg is változtatja.
A formában is a világhoz való viszony emelődik tehát ki, mélyebben és szükségszerűbben, mint gondolnánk. Danilo Ki
ugyanis a gondolati konstrukció és a teoretikusság útján is végigjárta a járhatónak bizonyuló utakat erről tanúskodik az Anatómiai lecke, s ennek tanúsága
szerint a Borisz Davidovics-ban
két ág találkozik: egyrészt a Borges által is követett asszociációs technika, s a kelet-európai véres, s így, ebben a formában
abszurd, s mégiscsak valós történelmi anyag. (Magáról a történelmi anyagról
most nem beszélek, csupán annyit mondok, hogy a Borisz Davidovics
által
megteremtett kavargást talán csak a Bolsevista életrajzok olvasása közben éltem
át, az egymásba kapaszkodó és egymást keresztező életutaknak ez a hatalmas
gyűjteménye bárkit, még azt is, akiben esetleg megvolt a sóvárgás a forradalmi
romantika iránt, eltaszíthat magától a forradalomtól is.) Danilo Kis, utaltam
már rá, nem a Borisz Davidovics
-ot mondja újra az Anatómiai
leckében,
hanem annak létezési formájáról és létezési teréről beszél
arról a térről,
amelyben a Borisz Davidovics
botrányok és elutasítások nélkül létezhetett
volna. Elsőként a nacionalizmussal fordul szembe: A nacionalizmus
mindenekelőtt paranoia mondja, pontosabban idézi egy korábbi interjújából.
Kollektív és egyéni paranoia. Kollektív paranoiaként
az irigység és a félelem,
mindenekfölött pedig az individuális tudat elvesztésének a következménye;
ilyeténképp a
kollektív paranoia nem más, mint az egyéni paranoiák
összessége,
paroxizmusig
fokozva.
Ezt követően a korabeli jugoszláviai irodalmi élet működési mechanizmusát zúzza szét, legalábbis az elmélet szintjén. Érdemes idézni, mert így
működött, részben még mindig így működik a mi irodalmi életünk is: Honi
kritikánk
alapvetően antiindividualista
irányultságú, ezért van égető szüksége
arra, hogy nemzedéki szempontból közelítse meg az irodalmi műveket. Ez az
antiindividualizmus
elsősorban az irodalmi jelenségek szociológiai
megközelítésé-

11. 38

tiszatáj

nek következménye,
hiszen a szociológiai megközelítésmód
szerint az irodalmi mű
nem egyéni, hanem közösségi termék
mondja, ám akik ebben a szemléletmódban csak a korábbi irodalmi gyakorlat bírálatát látnák, tévednek, van
mondandója az ún. kánon-teremtők számára is. Mert mi más a tehetség, mint
a kánonoktól
való eltérés ?
kérdi, hogy aztán a maga egyediségének teret
adva, mondatról mondatra szétzúzza, megsemmisítse ellenfelei gondolatmenetét. A jelentős munkákhoz nagy indulatoknak kell társulniuk ezt Danilo Ki
példája is bizonyítja.
(Kereszt) Ha sokáig íródik egy napló, akkor a napló írója elkezdi figyelni
azt, aki írásának hőse lesz. Mert nem maga a hős, hanem az, aki szinte tollba
mondja neki azt, amit írnia kell. A stilizáció távolságot teremt a szerző és hőse
között ezért figyelhetem azt, aki vagyok, vagy inkább leszek, s ezért kereshetem a magyarázatát is annak, amit írok Mert talán már nem is én vagyok az,
akiről ez a napló szól, hanem az, akit a távolságteremtésekkel megteremtettem,
aki a meditációk során felépül bennem. Már a félelem szó előkerülését sem
értettem, aztán persze sok minden elnyerte a magyarázatát, az ezzel kapcsolatos alapélmények és értelmezési kísérletek régóta foglakoztathattak, nyilván
ezért is figyeltem fel a szó egynémely irodalmi közegben való előfordulására
De miért és hogyan következik például a félelem és az indulat után a kereszt?
Ennek is megvan a magyarázata Hadd kezdjem a legelején. Alapvetően a Borisz Davidovics
előkerülése hívta elő bennem a félelem kifejezés mögötti tartományt még akkor is, ha ott erről csak pár mondatot írtam. A Borisz Davidovics
azonban nem csupán az Anatómiai lecke magyar megjelenése miatt merült fel a gondolkodásomban, hanem azért is, mert a koszovói háború, a N A T O
beavatkozása nálunk is érzékelhetővé formálta a volt jugoszláviai társadalomban megbúvó, aztán egyre sűrűbben előtérbe kerülő indulatokat. Azt hiszem,
ezek nélkül az indulatok nélkül a hatalom irracionális tobzódását és a hatalommal kapcsolatba kerülő ember teljes kiszolgáltatottságát bemutató Danilo
Ki -mű meg sem született volna. A félelem és indulat sugárzott felénk az elmúlt hónapokban, még akkor is, ha mindezt közvetlenül nem éltük át, csak
a fejünk felett délnek forduló repülőgépeket figyeltük, nem tudva, hogy bombát visznek-e magukkal, avagy cirkálnak, s úgy védik a határt. Nyilván léteznek áttételek, de a félelem és indulat kapcsán Danilo Ki alakja még a magyar
irodalmi sajtóban is feltűnt, a legmarkánsabban Holmi-ban közölt Filip Dávid
Mirko Kovac Leveleskönyv-ében.
Filip Dávid Belgrádban él, Mirko Kovac már
Horvátországban, Rovinjban: a szerb nacionalizmus elől menekült oda, de
a horvát nacionalizmus keretei között sem érzi jól magát Mindketten Danilo
Ki barátai voltak, a Borisz Davidovics
novelláinak egy-egy darabját Ki nekik
ajánlotta. A levelezésben ez a levelezés önálló kötetben is megjelent Splitben,

2000. március

39 Y1

ezerkilencszázkilencvennyolcban
sűrűn szó esik Danilo Ki ről is. Filip Dávid
így ír róla: Számára az írott szövegnek kultikus jelentése volt, érzékenyen érintette minden, a legkisebb hiba vagy pontatlanság
is. Ki merném jelenteni, hogy
ama ritka írók közé tartozik, akiknek az életművében nincs fölösleges mondat, és
nem szerette az olyan irodalmat, mely csontig csupaszítja a dolgokat, miként azokat az írókat sem, akik a bensejükben vájkálnak, hogy elkápráztassanak
minket az
önmarcangolás szabadságával; mi több, jobban kedvelte a kimondatlanságot,
mint
a túlbeszélést.
(Ennek a kijelentésnek az igazságtartalmáról meggyőződhettem
Danilo Ki munkáinak olvasása közben ) Mirko Kovac egyik levelében egy
tervezett regényről ír: Ez a regény az összeomlásról nagyon homályos
előttem,
nincs meg a kulcsa, a címe, és egyre inkább úgy forog a fejemben, mint egy rémálom. Minél több valós esemény áll a rendelkezésemre, annál erosebb bennem a benyomás, hogy ez az egész korszak, úgy 1991-tól máig, olyan, mint egy álom. Lehet,
hogy áttetszővé, már-már valótlanná kell tenni e korszak valóságát és realizmusát.
Szeretném elérni a mélyét annak, aminek a háború a felszíne.
Erre válaszolta
Filip David: Már jó ideje komor nyugtalanság borul rám, folyamatosan
elégedetlen vagyok. Valóban felfoghatatlan,
milyen ripsz-ropsz szétesett, mégpedig teljesen,
a dolgok bizonyos rendje, másik pedig sehogyan sem tud kialakulni. Kiléptünk egy
szociális jogokkal hivalkodó,
képmutató
társadalomból,
mire néhány gengszterfamília uralma alatt találtuk magunkat. Immár valamiféle morál, jog, igazságosság puszta látszatának a megteremtése sem fontos. Ezek most privát ideológiáik és
vállalataik elveihez igazítják, tömeges harácsoláshoz szoktatják a népet. Nekik mi
csupán veszélytelen muslincák vagyunk, akik legföljebb zúgnak a fülük
körül.
Unalmasan és veszélytelenül. Ami még külön nyugtalanít, az a félelem, hogy elveszítem a mindennapi élet iránti tényleges valóságérzékemet
(A leveleket Radics Viktória fordította magyarra.) Ezen a ponton jutott eszembe Maurits Ferenc, és mindaz, amit megalkotott. Maurits Ferenc grafikus, könyvtervező, az
újvidéki Fórum Könyvkiadó tervezője, ő tervezte lásd: egybejátszások , a náluk megjelent Borisz Davidovics
-ot is, s így ő rajzolta meg Darmolatovot, a vörös költészet tökét, akiről Danilo Ki azt írta, hogy az íróknak is tanulságul szolgálhat, hogy az íráshoz nem elég, ha valakinek csak tökei vannak. Maurits ideggócokat rajzol, állandó feszültségben élő, széteső, a kiszolgáltatottságot átélő
embereket. Visszament az időben: Kafkát illusztrált, úgy, ahogy illusztrálni
egyedül szabad: nem a szöveghez tapadt, hanem önálló képi világot teremtett
lila-rózsaszín-zöld-sárga felforduló svábbogaraiból kettő itt lóg a velem szemben lévő falon , s ez a világ kapcsolódik a Kafkáéhoz. Középponti motívuma
a kereszt. (íme: a kereszt.) Már a pályakezdő Piros Frankestein álmodozás című
képén keresztet alkot a patakzó vércsík és a rángatódzó idegszál. Az Átváltozások című sorozata legújabb triptichonjain figyeltem meg, hogy a Maurits által
annyiszor megrajzolt, a pusztulásba aláhulló kafkai bogár törzse és szárnya is

^ ^ 4 0

tiszatáj

keresztet alkot. Ezek után jöttek a boszniai tájképek , s aztán jött az új sorozat: a Balkáni feszületek. Most már a valóság járt a képíró mögött, rövid cikket
írtam erről a sorozatról az irodalmi hetilapban, talán éppen a háború kitörésének pillanatában
Két hét múlva, újvidék bombázásának időszakában felhívott Maurits Ferenc. Rólam mindig azt írták, hogy rájátszok a balkáni
vérre
mondta. S látod, most utolért mindez
Amióta hallottam ezt a mondatot, úgy gondolom, hogy mindent, a korábbi
feszültségeket, félelmeket, indulatokat ahhoz kell mérnünk, amit ez a mondat
kifejez. Mert a korábbi történések ebben a távlatban teljesednek ki. Ez a távlat
adott súlyt noha az emberi életnek nem az ilyen halál kell hogy súlyt adjon
a korábbi ütközéseknek, viharoknak
A küzdelemnek tétje volt, a legvadabb
és legsúlyosabb tét, a vér. Ez a tét adott súlyt a képeknek, rajzoknak, regényeknek is, hitelesítette azokat, noha a képek és a versek is máshonnét kellene,
hogy elnyerjék hitelességüket. Nem az őrület kifejeződése ez a huszadik század
legvégén? De igen. S a megkésett társadalmi-politikai folyamatok terméke is.
(Kár, hogy ez ennyire régiesen hangzik. Bibót kellene olvasni, s eltűnne
ezeknek a kifejezéseknek minden hivatalos, az előző rendszerre visszautaló
íze.) Miközben ezen tűnődöm, az is felmerül bennem, hogy Maurits feszületeit
tekinthetem-e a megváltódást kereső Kelet-Európa kifejeződésének? Nem viszszaélés ez a háború szenvedéseit átélőkkel szemben? De hát a szegénységtől,
félelmektől, görcsöktől
amiből ezt-azt azért én is megéreztem ebben a pár
hetes kavargásban , a térségben másutt is meg kellene szabadulni, nem csak
a Balkánon
S vajon ott megszabadulnak-e mindettől?

2000. március

SCHEIN

41

GÁBOR

(kard és sisak)
A határt egy kedves szóké lány védte.
A sövény mögött kamerát és géppisztolyt
sejtettünk, de a vívóbajnok
szívére
így is leszállt a jókedv, hosszú böjt után
épp ilyen dimenziókra vágyott: a karcsú kéz
a hajtást visszatörte, s míg a reflektor
odvában a levegő'életre kelt, forgott
alatta az indigócímer. Aztán felnyílt
a sorompó, és a sávok éjbe vesztek.
A dombfátylak mögül néha kicsapott
egy erdő, s mintha a sötét egy mindentől
elszakított agy pályáján sodort volna,
a vívóbajnok elhadarta a szabályos
vágások nevét: szemből olykor egy
szélvédő ezüstje villant, és bár tudtuk,
nem kapunk többé se jelet, se esélyt,
mégis elhittük, hogy ez lesz a várva várt
próba, az éjszakai műsorok szpíkereinél a
futómű surrogása is jobb volt. A vívóbajnok
ekkor arca elé tolta sisakját. Az ilyen perc
mindig veszélyes, enyhület jön,
morál
és politika , de most az ébrenlét foszló
peremén fel tudta tartami az első támadást:
előttünk az út szennyes
tófenékké
változott, s amint a vívóbajnok
ledobta
sisakját, előbukott alóla a barna,
rothadó hinár. Es merültünk, és merültünk.
Távolságok, városnevek. A szőke lány
mosolyogva hajolt előre a fülkéből,
felénk nyújtva két fehér, üres útlevelet,
és mire visszanéztem, belepte őt is az iszap.

Y1

tiszatáj

Hí
VILLÁNYI LÁSZLÓ

Három haiku
Ablakban

az ég

nyílik vagy már
a víz

csukódik

hangjai.

Ablak az égben
szemközt vele egy másik
függöny a ruhád.
Egy ablak

foltja

vagy csak rávetül az ég
nézed jöttömet.

KÉRI L Á S Z L Ó : F O L Y A M A T O S A N , U G Y A N A Z T

2000. március

43

Y1

SÁNDOR IVÁN

Ezt még el akarom mondani, Liv!

*

A Műegyetem aulájában több százan gyülekeztek. A karzatra mentem.
Nem találtam a barátomat. Egy óra múlva vettem észre, amikor kavarodás
támadt az emelvénynél. Alacsony, szőke fiú igyekezett a mikrofonhoz. Elállták az útját. A karzatról valaki lekiáltott: Engedjétek beszélni! Valaki azt
mondta mellettem: Istenem, ez megőrült!
A katonai tanszék fegyveres tisztjei odavonultak az emelvényhez.
Nem tudom megmondani, hogy milyen hosszú volt a csönd. Lehet, hogy
csak egy vagy két másodpercig tartott. Lehet, hogy sokkal tovább.
A csöndben, a mozdulatlanságban megláttam a barátomat.
Az emelvény jobb sarkánál állt.
Ha nem lett volna csönd és mozdulatlanság, biztosan nem veszem észre, de
néhányan a csöndben elindultak a mikrofon felé, a mozgás magához rántotta
a tekintetemet, megláthattam mellettük a barátomat. Körülvették néhányan az
alacsony szőke fiút, aki már korábban is elindult az emelvény felé. Gyűrűbe
fogták, így segítették, hogy eljusson a mikrofonig. Azt mondta: Műegyetemisták! Magyarok! Hozom a szegedi egyetemisták üzenetét! Hozom a Szegeden
tanuló lengyel diákok üzenetét! Nektek itt hazudnak!
Felolvasta a szegediek kiáltványát.
Elkezdte énekelni a Himnuszt.
Szerettem volna ott lenni a barátom mellett. Megpróbáltam lejutni a karzatról.
A következő órában végig mellette maradtam. Nem szólt hozzám. Akkor
már több ezren voltunk. Már beszéltek a többi egyetemről érkezők is, az írószövetségből érkezők, beszélt Nagy Imre barátja is. Határozat született, hogy
elindulunk a követelésekkel.
Akkor mozdult meg a katonai tanszék tisztjeinek a tömbje.
Előrelépett egy alacsony harckocsizó alezredes.
Ismertük mi, elsőévesek is.
Újra csend lett.
Órák óta először a fülemhez hajolt a barátom, azt súgta: Úristen, csak nehogy elvtársaknak szólítson bennünket.
Beszélni kezdett. Nem hangosan, nem szónokolva, mint azok, akik előtte
mikrofon elé álltak. Töprengve beszélt, mintha mindannyiunkhoz külön akart
(Részlet egy regényből)

^ ^ 4 4

tiszatáj

volna szólni, mégis mintha leginkább önmagát akarta volna megszólítani!
Fiaim! Az én életem sem drágább a tiéteknél. Én is először vagyok magyar és
csak aztán kommunista. Nem engedlek benneteket éjszaka az államvédelmisek fegyverei elé. Holnap világos nappal, a világ szemeláttára, engedéllyel fogunk felvonulni. Nem négyezren, hanem az egész város, és ha ezt a tervet elfogadjátok, akkor én, a katona vezetlek benneteket.
Ránéztem a barátomra. Láttam, ő sem hiszi azt, amit hall. Nem úgy, nem
hiszi, hogy kételkedett volna az Alezredes őszinteségében. Azt nem hitte,
hogy ami ott történik, az valóban megtörtént. Azt hiszem, a többiek sem hitték. Én valahogy különállónak tekintettem magam ebben a csöndben. Azt
hiszem, én voltam az, aki azt sem értettem, hogy végül is mi az, ami hihetetlen. Vagy ami hihető. Azt sem értettem, mi az, ami történik.
Később, amikor már folyt a harc, amikor már halottak hevertek az utcán,
s én minduntalan a barátomat figyeltem és követtem, mert úgy éreztem, hogy
ő tudja jobban, mit kell tenni, egyszer megkérdeztem tőle, hogy akkor is azt
mondta és csinálta volna az Aulában, ha tudja, hogy harcok törnek ki? A barátom ugyanúgy nézett rám, mint amikor az Alezredes befejezte a szavait. Mint
aki maga sem hiszi azt, ami történik. Mint aki érti is, de mégsem érti, s főképpen azt sem érti, hogy lesz részvevő.
Azt felelte, fogalmam sem volt az Aulában arról, hogy mi lesz. Akkor neki
már géppisztolya volt. A diákotthonban éppen csak fehérneműt cserélni ugrottunk át. O az egyetemi őrségben teljesített szolgálatot, én is, habár nekem nem
volt géppisztolyom. Nem azért, mert tiltakoztam volna ellene, hanem valahogy nem jutott már. Őszintén szólva örültem ennek, és így volt a fiúk nagy
része, úgy éreztem, így volt a barátom is. Csak hát neki éppen jutott fegyver.
A kérdésemre valaki olyant felelt, ha tudta volna, hogy mi történik, közbe
kell vetnem, Neked Liv, hogy akkor már halottak hevertek az utcán, szóval
azt mondta, akkor nem biztos, hogy azt csinálja, amit csinált.
Nemcsak tájékozottabb volt nálam. Más volt a viszonya az eseményekhez.
Valami belső aktivitás hajtotta. Bennem ez kevésbé volt meg. Egy pillanatnyi
kétségem sem volt arról, hogy helyesen cselekszünk. De minden már, hogy
űgy mondjam, ködben volt előttem.
Minden órában új híreket kaptunk.
Minden órában fordult a helyzet.
Változott a rádió műsora.
Változott a parancsnokok terve.
Változtak a parlamenti küldöttségek.
Mások fogadták a delegátusokat, mint akik egy órával előbb fogadták az
előző delegátusokat.
Más irányból hallottuk a lövéseket.
Máshol folytak a harcok.

2000. március

45 Y1

Mások voltak, akik harcoltak, akik a parancsokat osztották, másokat dicsért naponta a Szabad Európa, mások elleni harcra szólított fel óránként, mások akasztottak fel másokat a város egyes pontjain, másféle tűzparancsokat
adtak ki az ezredesek, másféle harckocsik ellen irányították harckocsijaik tüzét
más ezredesek, más parancsnokok mögé sorakoztak a felkelők osztagai.
O t t az egyetemen ezt éreztem. Kilenc éven át így maradt meg bennem
a kavargás. Ma is látok egy halottat a Gellért Szálloda bejáratával szemben. Látom, hogy az emberek körülfogják és bámulják. Látom a véres ballonkabátját.
Látom a kifordult, maga alá szorult karját. A nyitott szájában egyik fogában
a tömést. Most is érzem az akkori érthetetlenséget.
Szétesik a kép.
Elhomályosodik.
Az érthetetlenségérzés megmarad. Nem a mai. Az akkori. Érezni fogom
egész életemben?
Újra elmondom Neked: ezt nem egy író írja. Az írók, azt hiszem, azért írnak, mert úgy gondolják, hogy képesek egy emberi sorsot teljesen átlátni és
kendőzés nélkül elmesélni. Az én történetem más. És ezt szeretném megosztani Veled.
Azt, hogy mi egy élő ember, kevesen tudják. Ha többen tudnák, akkor
nem lövöldöznék halálra egymást. Az embereknek fogalmuk sincs a másik
emberről. Azt akarom, hogy Te tudd azt, ki vagyok én. Az a másik ember.
A barátomat október 27-én délelőtt vesztettem el. Nem értem ma sem, miért érzem így, hiszen akkor még élt.
Tizenegy óra körül értem be az Egyetemre. Aznap nem voltam őrségben,
a kollégiumban aludtunk. A barátom előbb indult, azt mondta, megkeresi az
Alezredest, beszélni akar vele, hogy tulajdonképpen mi a helyzet .
Mi a helyzet?
Ezt naponta tízszer-hússzor megkérdeztük egymástól. Mást sem kérdeztünk. Mindenki tudott valamit, mindenki adott valami választ a másiknak,
mindenki kérdezett is és válaszolt is. Akik mindig adtak valami feleletet, azok
kérdeztek a leghevesebben a következő órában.
Mi a helyzet az oroszokkal? Jönnek? Kivonulnak?
Mi a helyzet a Kilián laktanyánál? Lőnek? Harcolnak?
Mi a helyzet Nagy Imrével? Ki mellett áll? Van már új kormány?
Hozzánk csatlakoznak a katonák?
Mit mondott a Szabad Európa?
Avósok lőttek a tömegbe vagy az oroszok?
A köztörvényesek is kiszabadultak a F ő utcai börtönből?
Meddig lesz élelem?
Mi a helyzet, nem tudom, tudom, ki tudja, tudja valaki?

11. 46

tiszatáj

Az őrségben álló fiúk ismertek jól, de azért igazoltattak. Ez tetszett. Rendjén valónak találtam. A folyosókon nyüzsögtek a hallgatók. A fiatalabb oktatók is elvegyültek a nyüzsgésben. Nem találtam a barátomat. Valaki azt
mondta, hogy a korábbi DISZ-irodában van a főhadiszállás, ott látták. Áttörtem a tömegen. Az iroda előtt fegyveres őrség állt. Nem akartak beengedni, de
az egyik negyedéves ismert a kollégiumból, én meg azt találtam ki, hogy sürgős üzenetet hozok a barátomnak. Átengedtek. Ebből azt is megértettem,
hogy a barátom fontos ember lett, talán a parancsnokságba is bekerült.
Az iroda három helységből állt. Az elsőben a kiáltványokat írták. A stencilgép máshol működött, de az elkészült röplapokat oda hozták.
A középső szobából áradt a cigarettafüst. Mint valami robbanás után a gomolygás.
Az Alezredes a szoba közepén állt. Remegtek az ujjai, ahogy tartotta, kivette, visszatette az ajkai közé a cigarettát. Véreresek voltak a szemei. Járkált.
Két íróasztal között, mint egy ketrecben. Két lépés erre, két lépés arra. Sodorták a körülötte lévők? Ma sem tudom. Állt is. Lépett is. Sodorták is. A füst is
takarta. Azok is, akik körülvették. Minden mozgásban volt.
Az Alezredes volt kétségtelenül a középpont, körülötte gyűrűt alkotva
a többiek.
Az első gyűrűben négy-öt fiű. Felfedeztem közöttük a barátomat.
Mondhattak valamit az ezredesnek.
Mondhattak valamit egymásnak.
Mintha el akarták volna torlaszolni őt a többiektől?
Mintha védeni akarták volna? Óvni? Mégis, mintha őrizték volna? Kitől?
Kiktől?
A következő gyűrűben a tisztek mozogtak. Oldalfegyvert viseltek. A katonai tanszéken az Alezredes beosztottjai voltak. Mégis, mintha szemmel tartották volna őt. Minden lépését figyelték. Azokét is, akik, mint a barátom, a legbelső gyűrűben voltak.
Cigarettafüst. Folyamatos körözés. Egymásba hullámzottak a gyűrűk. A tisztek körül egy űjabb, ebben a hírvivőkre ismertem. Az Alezredes átszólt a fejek
felett nekik. Nem értettem, mit mond. Hullámzott ez a harmadik gyűrű is. Ha
az egyik lépett egyet, a másik is lépett. Ha az egyik mondott valamit, a másik
is mondott valamit. Mintha mindenki mindenkivel össze lett volna láncolva.
Többen be akartak jönni. Félretolták őket. Többen ki akartak jutni. Mintha
lett volna egy külső gyűrű is. Abban mindenki figyelt mindenkit. Mindenki
mindenre el volt készülve. A tekintetekben óvatosság. Bizalmatlanság. Ki
kicsoda? Ki mit csinál? De hát mit csinálhatott a gomolygásban bárki? Ki mire
készül? Mit gondol? Mit érez?
Az Alezredes elindult a harmadik helység felé, a körülötte hullámzók utána
tódultak, intettem a barátomnak, a fejek felett kiáltottam valamit neki, meg-

2000. március

47 Y1

hallotta, lábujjhegyre állt, a tekintete olyan volt, mint abban a nem feledhető
csöndben az Aulában, néhány másodpercig nézhettük csak egymást a gomolygásban a füst függönyén át, de előttem ma is kimerevedik a tekintete, együtt
van benne a hihetetlen felfogására való igyekezet, a tehetetlenség és az elszántság, valami bocsánatkérésféle is, hogy hát nem látom, az istenért, miben van
benne, miben kötelessége közreműködni.
Besodródtak a harmadik szobába.
Próbáltam még sokszor felidézni magamban azt a néhány percet, amit most
próbálok felidézni a számodra. Csípte a szememet a cigarettafüst. A lábamra
tapostak. A fülembe kiáltoztak. Próbáltam sokszor visszaidézni, valahogy felbontani, megközelíteni értelemmel a gomolygást. A barátom mindvégig az
Alezredes köréhez tartozott, de láttam a tekintetén és a vele együtt az első
gyűrűt alkotók tekintetén is, hogy nem tudták megbeszélni vele azt, amit
akartak.
Később hallottam, hogy a katonai vezérkar utasította a tiszteket, lépjenek
fel azok ellen, akik a forradalom mellé álltak. Az Alezredest házi őrizetben
tartották a katonai tanszéken. A fiúk követelésére visszanyerte a szabad mozgását, de a tisztek nem hagytak fel a megfigyelésével. A hírvivők közben a Petőfi tisztiiskolából és a gyárakból hozták a híreket és vitték az alakuló Forradalmi Bizottsághoz az üzeneteket.
Most, hogy próbálom ezt leírni Neked, úgy érzem, mintha végre egymás
mellé kerülnének a részletek.
A barátomat akkor veszítettem el, miközben eltűnt a füsttengerben és az
emberhullámzásban.
Nem sorrendben őriztem meg az eseményeket. Mintha dolgozna bennem
valamilyen erő, ami a részleteket a barátom tekintete köré rendezi. Mintha az
események nem egymás után következtek volna, hanem az ő tekintetén át
történtek volna meg.
A mindvégig elsőnek visszatérő kép az, hogy jön fel az Aulából a harmadik
emeletre. Kilépek éppen a rajzteremből.
A rajzteremben volt két R.lO-es rádió adó-vevő. Azzal tartottuk a kapcsolatot a Kilián laktanyával és a Citadellával. A távíróüzemben két villamosmérnök-hallgató dolgozott. Az én feladatom az volt, hogy ha fontos üzenet érkezett, siettem vele a parancsnokságunkhoz. A barátomat kerestem az üzenetekkel. O mindvégig az Alezredes közelében volt, rögtön továbbította. Csak anynyit mondtam, hogy innen és innen ez és ez az üzenet jött. A barátom intett,
ennyi , jól van . Néha kaptam tőle egy feljegyzést, hogy vigyem fel a fiúknak, adják tovább az adón. Amíg ők dolgoztak, én bámultam az ablakból
a várost. Mentek át a Szabadság-hídon a szovjet páncélosok. Láttam, hogy mennek tovább a Ráday utcán a Corvin köz felé. Lövöldöztek összevissza. Megfordultak. Visszajöttek a Petőfi-hídon. Amikor lent voltam a városban és hír-

11. 4 8

tiszatáj

vivőként siettem a Deák térre a főkapitányságra vagy az írószövetségbe a Bajza
utcába, akkor is láttam ilyent. Ment egy tüntetőcsoport az utca egyik oldalán.
Jöttek szembe a tankok. Lőni kezdtek. De nem a tüntetőkre. Csak úgy a házakra. Az utca egyik oldalán béke volt, a másikon lőttek. A tankok haladtak
körbe-körbe. Az emberek meg körülöttük, mintha nem is tüzeltek volna.
Folyt a harc, s folyt közben az élet. Nem mondom, hogy a maga megszokott
medrében, de feltartóztathatatlanul. Tankok is. Emberek is. Pusztulás is. Élet
is. Közben a tömegekkel zsúfolt utcákon, a golyó lyuggatta házfalak védelmében, Skoda autókon, motorkerékpárokon, biciklin, lopakodva, karszalaggal,
karszalag nélkül, géppisztollyal, fegyver nélkül, a város egyik pontját összekötve a másikkal, az egyik parancsnokságot, a parlamenti irodát, az egyetemi
Aulát, a műhelyeket és a kórházakat egymással, korábban soha nem találkozó
embereket, régi ismerősöket, szerkesztőségi szobákat, Nyugatról érkezett fotoriportereket, nyomdákat, börtönöket összekapcsolva vitték a híreket, parancsokat a futárok, mintha nem is azokban a napokban indultak volna és nem
azokban az órákban érkeztek volna, hanem ötven, száz, kétszáz évvel előbb
csizmával, batyuval, lovon, szekéren, huszármentében, álruhában, hamis igazolványokkal, titkos váltópénzzel, bujdosók, emigránsok, harcosok, foglyok,
deportáltak, vöröskeresztesek, mentők, felkelők, ellenállók üzeneteivel esőben, omlásban, sárban, ködben, a külső gomolygást ellentételezve a belső elszánással, s ott, akkor, azokban a napokban behálózva az utcákat, a teraszokat,
az egész várost, s ma visszaemlékszem, látom magam egy hatalmas háló egyetlen kis pontján azon a szerény téren a félemeleti parancsnokság és a harmadik
emeleti rajzterem között, amint éppen kilépek a folyosóra, lepillantok a lépcsőn és meglátom a barátomat.
Elolvasom újra, amit leírtam Neked. Ezt a hosszú mondatot. Pontokat kellene kitennem. De így hagyom. Kavarogjanak a szavak úgy, ahogy akkor éreztem, ahogy most érzem.
Éjfél múlt. Hallatszott a géppisztolyok ropogása. Tompán hallatszott fel
a felső helyiségekig.
Mintha néhány perccel előbb is kattogott volna néhány sorozat.
Nem értettem, hogy miért olyan a barátom tekintete, ahogy lépked felfelé
a lépcsőn, mintha nem az övé lenne, hanem egy idegené. Üres volt a tekintete,
de a mélyén mégis valami egyértelműség.
Kilencedik napja éltünk a mámoros gomolygásban. Mégis a barátom tekintétéből űgy éreztem, hogy valami elmúlt. Valami, amire vágyódtam.
De mi? Sokat gondolkoztam ezen. Beszélni kellett volna róla a barátommal.
Régen nem álltunk akkor már így egymás mellett csöndben. Azt éreztem, talán ő is azt érezte, hogy mind a ketten másra gondolunk. Nem mertük bevallani egymásnak? Hiányzott belőlünk ehhez a bátorság? Miféle bátorság? Hiszen amit bátorságnak neveznek, az nem hiányzott belőlünk. Másokból sem.

2000. március

4 9 Y1

Az évfolyamtársainkból, a hallgatókból sem, mondhatom, hogy a városlakókból sem, az utcai harcokban résztvevőkből, a körutakon csoportosulókból
sem, akik közül senki nem nyúlt a kirakatok árujához, a halottak eltemetésére
papírtálcákon gyűjtött pénzhez.
Talán az őszinteség bátorsága hiányzott belőlünk?
Ahhoz gyáva voltam, hogy ezt ott akkor a lépcsőházi korlátra könyökölve
bevalljam magamnak.
Nem tetszene itt Párizsban az ismerőseimnek, ha elmondanám nekik, amit
erről gondolok. Neked sem tetszik? De hát így volt. így érzem most. Le kell
írnom.
Mindenki azt mondja, mindenki úgy emlékezik, ezt hallom a beszédekben,
ezt olvasom a visszaemlékezésekben: a nemzet soha nem volt olyan egységes.
Soha nem ébredt mindenki olyan határozottan önmagára .
Abban a csendben, amelyben a Műegyetem kertjéből elindultunk, én is így
éreztem.
Abban, ami aztán következett? Mindenki azt kívánta, hogy tűnjenek el az
oroszok. De arról, hogy mi legyen velünk utána, mindenki mást gondolt. Még
azok is, akik közösen cselekedtek.
Nem akartam magamra maradni. Rá voltam utalva a barátomra. Én jobban
rá voltam utalva, mint ő énrám. Nem mondhatom, hogy ezt ki akarta volna
használni. Ment a maga útján, én meg lemaradozva próbáltam követni.
Azt hiszem, ezzel a legtöbben így voltak. Kialakultak a minták. Tízezrek,
százezrek ehhez igazodtak. A minták szerint éreztek. A tekinteteket is ez vezette. A szavakat is. A fegyvereket is. Én a barátomhoz akartam igazodni.
Ereztem, hogy a barátom is próbál valakihez. A harmadik emeleti lépcsőkorlátra könyökölve úgy láttam, hogy nem is az övé a tekintete. Valaki másé.
Őrségben álltam a Dunára néző kapuban, mondta. Gépkocsi kerékcsikorgását hallottam. A Bartók Béla útról két keréken fordult be az egyetemi Skodánk. Benne az éjszakára beosztott hírvivőnk.
Az éjszakára beosztott hírvivőnket én is jól ismertem. O volt az, aki az Aulában a gyűlésen először kiáltotta be a tömegbe: Hazudnak nektek! Azóta az
Alezredes mellett volt mindig.
A Skodát egy Pobeda üldözte. A Pobedában négy AVH-s ült. A főkapu
előtt nyitottak tüzet. Mikor a Skoda felborult, kézigránátokat dobtak a bejárathoz. Az Alezredes parancsnokunk azonnal kirendelte az egyetem páncélosait az udvarról, de az AVH-sok már eltűntek. A halott ott maradt. Behozták
az Aulába. Huszonhét golyó volt a testében.
A barátom elmondta, hogy milyen volt az Alezredes tekintete. Néztem az
arcát. Arra gondoltam, hogy az ő tekintete is azért olyan, mert az Alezredeséhez lehet hasonló. Ezzel nem azt akarom mondani, hogy nem őszintén érezte

11. 50

tiszatáj

azt, amit érzett. Azt akarom mondani, hogy amint az Alezredesben is ott akkor fordult át valami, a barátomban is akkor történt meg a változás.
Emlékszel, mikor télen itt járt Párizsban Budapestről egy író, elmondtam
Neked, amiről az ittenieknek beszámolt. Az Alezredes a hatvanhármas amnesztiával szabadult. Halálra ítélték. Életfogytiglanira változtatták az ítéletet.
A kihallgatásain azt vallotta, mindent megtett azért, hogy megvédje a műegyetemisták életét. Tudom, hogy ez igaz. Erre bárhol és bármikor tanú lennék.
Azt vallotta, hogy azon a hajnalon az Á V H - s géppisztolysorozat, amelyik
a legjobb harcostársát ölte meg, adta a lökést neki ahhoz, hogy megszervezze
az Egyetemi Nemzetőr Egységek Parancsnokságát és kiadja az 1. számú parancsot.
A parancs egy példányát magammal tudtam hozni, amikor elhagytam Magyarországot. Ma is őrzöm. Nem mutattam még soha senkinek. Gyűlölöm
ezeket a melldöngető emlékezéseket. Nekem semmi részem nem volt abban,
hogy ez a felhívás elkészült:
1956. november 1-jén 21 órakor a diákotthonban lakó hallgatók és csatlakozott katonai egységek megbízottainak jelenlétében a Budai Albizottság értekezletet tartott. Az értekezlet elhatározta, hogy az orosz beavatkozás újabb
reális veszélye miatt megalakítja az Egyetemi Nemzetőr Egységek Budapesti
Parancsnokságát. A megbízottak szóval és szavazással kifejtett bizalmukkal
engem, Marián István alezredest bíztak meg a megalakított és megalakítandó
Nemzetőr egységek parancsnokságával. A parancsnokságot november l-jétől
22 órakor felállítottam és átvettem.
Bajtársak! A bizottság és a megbízott bajtársak, egyetemi hallgatók, katonák
és tisztek szent esküvést tettek, hogy az orosz betolakodókkal, anarchistákkal,
az AVH-s gyilkosokkal és közönséges bűnözőkkel szemben kíméletlenül harcolni fognak és életük utolsó csepp véréig védelmezni fogják hazánk, népünk
érdekeit, Nemzeti Forradalmunk vívmányait.
Mikor másnap a barátom újra a harmadik emeleti lépcsőkorlátnál ugyanúgy
előrekönyökölve felolvasta nekem a parancs szövegét, olyan volt a tekintete,
mint az előző hajnalon, amikor hasonló lehetett az Alezredeséhez, és talán az
én tekintetem is akkor kezdett hasonló lenni, miközben hallgattam őt és igyekeztem nem elszabadulni tőle, próbálva követni a sorsa útján, amelyen előttem
járt.
Arra, ami bennünk történt, nincs magyarázat. Sem arra, ami bennem, sem
arra, ami a barátomban vagy ami az Alezredesben történt. Erről beszélgettem
néhány fiúval. Azt mondták, hát persze, öregem, így volt, a nagy döntések
kiszámíthatatlanok, zsigeri elhatározások, nem is tudsz róluk, nem is tudsz
számot vetni velük, csak csinálod.
Amikor a bajtársunkat a géppisztolysorozattal a testében felravatalozták az
Aulában, volt, aki azt mondta, hogy huszonhét golyó van a testében, volt, aki

2000. március

51 Y1

azt mondta, hogy tizenhét. Amikor a Köztársaság téren felakasztották a pártház védőit, volt, aki azt mondta, hogy előtte az ablakokból lőtték a felkelőket
az ávósok, volt, aki azt mondta, hogy azok, akiket felakasztottak, egyetlen
lövést se adtak le. Volt, aki azt mondta, hogy a Corvin közbeli ellenállókhoz
tartoztak az akasztók, és volt, aki azt mondta, hogy a Corvin köziek parancsnoka küldött ki páncélosokat, hogy megakadályozza a vérengzést. Nekem
a barátom mondta el, hogy amikor az Alezredeshez telefonhír jött arról, mi
történik a Köztársaság téren, azonnal kiküldött egy nemzetőr századot, hogy
teremtsenek rendet. Későn érkeztek, de a barátom azt is elmondta, hogy három tizenkilenc éves kiskatonát sikerült kimenteniük. Ugyanolyan rémült
volt az arca, mikor ezt elmondta, mint amilyen a kiskatonáké lehetett.
Amikor elindult a harmadik emeletre, hogy megkeressen engem, talán még
nem volt olyan elszánt a tekintete, talán akkor történt benne a változás, miközben jött fel a lépcsőn.
A keze vérzett. A csuklójánál, közel az ütőérhez. Azt mondta, észre se
vette. Valami horzsolás. Te, kérdeztem, nem szilánk ez? Odahajoltam a keze
fölé. Láttam, hogy kéken lüktet az ütőér, mellette a bíborszínű cseppek. Gyerekkorunkban ha szálka ment a kezünkbe vagy felvérezte a lábunkat a kerítésdrót, amin átmásztunk, kiszívtuk a sebet. Anyám azt mondta, tudod, így lehet
a leggyorsabban dezinficiálni. Mikor ezt először hallottam, nem mertem megkérdezni, mi az, hogy dezinficiálni, de azért gondoltam, hogy mi lehet az
értelme.
Ráhajoltam a csuklójára. A vércseppek már annyira megalvadtak az ütőér
mellett, hogy úgy láttam, újraindítom csak a vérzést, ha szívni kezdem. Géppisztolyos fiúk rohantak az emeleten. Ugyanolyan elszántan néztem körül,
mint amilyennek a barátom tekintetét láttam. Úgy éreztem, hogy most ugyanolyan közel vagyunk egymáshoz, mint régen.
Másnap azt mondta, elbúcsúzik. Parancsot kapott. Azt mondtam, hogy
minden, ami vele történik, másképpen alakult volna, ha nem kerül az Alezredes közvetlen közelébe. Egy fenét, mondta erre, de megint olyannak láttam
a tekintetét, mintha elszántsága nem az övé lett volna.
Megtörténhet az ilyen. Valaki úgy cselekszik teljes meggyőződésből, hogy
az a meggyőződés nem benne születik meg, hanem másban, de átsugárzik rá.
De lehet, hogy velem történt ez és nem tudtam elképzelni, hogy a barátomban
más játszódhat le, mint bennem.
Ami ezután történt, azt az a negyedéves mérnökhallgató mondta el, aki az
Alezredes megbízásából a barátommal kocsiba ült.
Eljött a parancsnokságra a Kelenföldi Erőmű egyik vezetője, hogy már csak
egy napra való széntartalékuk van. Más erőműből is jöttek hasonló hírek.
Okét Petőfibányára küldte az Alezredes gyűlést tartani a bányászoknak, hogy
ne sztrájkoljanak, mert a főváros áram nélkül marad. Mind a ketten beszédet

^ ^ 5 2

tiszatáj

mondtak. Annyit sikerült elérniük, hogy a bányászok átadták a követeléseiket,
azzal a feltétellel, hogy ha még aznap este beolvassák a rádióban, lemennek
a bányába és megkezdik a műszakot.
Visszaszáguldottak Budapestre. A Parlamentbe mentek.
A bányászok egyik feltétele az volt, hogy Nagy Imrének adják át a pontjaikat. Nagy imréhez nem lehetett bejutni. Rengetegen voltak az irodákban, a folyosókon, jöttek, mentek a különböző küldöttségek meg a fegyveres delegációk.
A barátom, így mondta el a negyedéves mérnökhallgató, egyszer csak meglátta Szilágyi Józsefet. Felismerte, mert látta őt az október 22-i nagygyűlésen az
Aulában, a felszólalása után beszélt vele. Szilágyi József emlékezett a barátomra. O volt Nagy Imre titkárságának a vezetője. Azt mondta, adják neki oda
a bányászok követeléseit. Átment a Parlament egy másik szárnyába. Szilágyi
József átadta a pontokat a rádiósoknak. Azok a szemük láttára, a fülük hallatára beolvasták. Szilágyi azt mondta, hogy most megy és beszámol Nagy Imrének. Beültek az autóba és visszajöttek az egyetemre. Jelentették az Alezredesnek, hogy mit tudtak elérni.
Ejjel csengett a telefon. Petőfibánya forradalmi bizottságának a vezetője azt
mondta, köszönik szépen, egy órával előbb leszállt a teljes műszak, nem marad
Budapest áram nélkül.
Az Alezredes a negyedéves mérnökhallgatóval meg a barátommal megfogalmázott egy üzenetet, amit a mérnökhallgató később nekem is megmutatott:
Petőfibánya dolgozói! Nagy Imréhez eljuttattuk a követeléseiket. A nevében
Szilágyi József vette át, aki beszámolt a Miniszterelnöknek. Folytassátok a termelőmunkát. Támogassátok ezzel a Forradalmat, hogy meglegyen Budapest
energiaellátásához a szükséges szén. Úgy érezzük, hogy a követeléseitek teljesítése biztosítva van. Adjatok továbbra is szenet a kórházaknak és a forradalmi
népnek.
Két nappal később olvastam el. Akkor is fent voltam a harmadik emeleti
rajzteremben. Az R.10-es készüléket két villamosmérnök hallgató kezelte, de
volt ott a híradóstisztek közül is egy hadnagy. Az Alezredes a Deák téri főkapitányságon tárgyalt a nemzetőrség parancsnokával, egy tábornokkal.
A negyedéves hallgató ezt mondta: az előző napon őt, a barátomat és még
két hallgatót, akiket^ a kollégiumból ismertem, az Alezredes kiküldött járőrözni a kerületbe. O k a nemzetőrség Bercsényi Zászlóaljához tartoztak. Ezt
olyan büszkén mondta, mint aki fontosnak tartja, hogy tudjam. Az volt az
érzésem, szeretné, ha mindent pontosan továbbadnék.
A kelenföldi pályaudvarnál járőröztek a kijelölt rendőrökkel együtt. Aki
nem tudta igazolni magát, azt bekísérték a kerületi kapitányságra. Voltak gyanús elemek, akiket a lakosság felkérésére vettek őrizetbe. Alkonyatkor lövéseket hallottak az autóbusz-megálló mögötti háromemeletes ház felől. O t főből
álló csoport tüzelt a ház bejáratánál álló gépkocsira. Kúszva közelítették meg

2000. március

53 Y1

a helyszínt. A lövöldözők parancsnoka azt mondta, hogy szabadságharcos osztaghoz tartoznak és bujkáló ÁVH-sokat keresnek. Akkor én, mondta a negyedéves, mint a járőrünk parancsnoka, a rendőrfőhadnaggyal együtt felszólítottam őket, hogy igazolják magukat. A kiadott rendelkezések szerint csak
annak lehetett fegyvere, aki a nemzetőrség tagja volt. Kértük a fegyverviselési
engedélyüket. A főnökük azt mondta erre, hogy nem alázzák meg magukat
holmi nemzetőrigazolvány-kéréssel, és mikor felszólítottuk őket, hogy adják
át a fegyvereiket, a lábunk elé eresztettek néhány rövidsorozatot.
Akkor én, mondta a negyedéves hallgató, ugyancsak a lábuk elé eresztettem
egy rövidsorozatot és újra felszólítottuk őket, hogy adják át a fegyverüket.
Megfordultak, folytatták a tüzelést, nem ránk lőttek, a kapualjat, az autót, a ház
első emeleti ablakait lőtték. Onnan visszalőttek rájuk. A rendőrfőhadnagy
felszólította a járőrünket, hogy vonuljunk fedezékbe. Már közöttünk is csapkodtak a golyók. Viszonoztuk a tüzet, de a sötétedésben semmit sem lehetett
kivenni. Azok, akik szabadságharcosoknak mondták magukat, a házra is tüzeltek és ránk is, a kapualj felől is lőttek. Közülünk először senki sem tudta eldönteni, hogy válaszoljunk-e, és ha válaszolunk, melyik irányba, aztán már
csak a torkolattüzeket figyeltük és odapörköltünk néha mi is, miközben fedezéket kerestünk. Annyit láttam, hogy néhányan össze-vissza rohannak. Valaki
a földre vágta magát mellettem és lőtt. Nem lehetett megállapítani sem a kilövések, sem a becsapódások helyét. Egy bódé mögé hasaltam. Remegett mindenem. Hánytam.
Ezt úgy mondta el a negyedéves hallgató szürke arccal, mintha nem is saját
magáról beszélne. Aztán minden úgy kihűlt, mondta. Tíz perc telt el. Üres lett
a térség. A rendőrfőhadnagy hason kúszva megközelítette a bódét, ami mögött
feküdtem. Végignyúlt a sárban. Először azt hittem, hogy meghalt vagy megsebesült. De sértetlen volt. Azt mondta, mondta a negyedéves hallgató olyan
hangon, mintha nem is a rendőrfőhadnagy mondta volna a bódé mögött hasalva, hanem ő, és a rajzteremben nekem csak megismétli ugyanúgy hitetlenül
és lihegve: te jó szagú Üristen, mi volt ez? Ki lőtt itt kire, látott maga mást,
mint magyarokat? Mondtam neki, mondta a negyedéves, hogy nem láttam
mást. A főhadnagy feltápászkodott, s azt mondta, mert én sem. Üres volt a tér.
Ketten feküdtek az autóbuszmegállónál. Az egyik nem tudom, ki volt, hogy
azokhoz tartozott-e, akik bentről lőttek, vagy akik kintről. A másik a barátod
volt, mondta a negyedéves. Négy golyó volt benne. A főhadnagy szerint egytől is meghalt volna. Próbáltam elképzelni, hogy honnan kaphatta a lövést,
a ház irányából, a tér irányából, az is lehet, hogy felőlünk, mikor fedezéket kerestünk. Nem lehetett megállapítani. O t t temettük el a pályaudvar kijáratával
szemben egy fa alatt. Az egyik házból kijött a házmester, tőle kaptunk ásót.
A negyedéves átnyújtotta a barátom nemzetőr-igazolványát meg a fényképes diákigazolványát.

11. 54

tiszatáj

Liv! Figyelj! Tudnod kell, hogy ami most következik, azt úgy írom le, hogy
visszaemlékezem a mi első találkozásunkra. Amikor elbúcsúztunk a Pont
Neuf-nél, néztem utánad, ahogy visszamentél a bal partra, addig, amíg a hídon
vezető lépcsőkön el nem tűntél és elképzeltelek, ahogy haladsz vissza a rue de
Seine-én.
A barátom szőke volt. Gyermekkorában egészen hosszú volt a haja. Nem
lányos, de azért hosszú. Nem hullámos, de hosszabb, mint a többi fiúé. Én
mindig hátra fésültem a hajamat, mint most. O középen választotta el. Az
utolsó hónapokban nem nagyon vágatta, így újra ráhullott a fülére. Nem volt
éles a választék középen. Az ujjaival fésülte kétfelé a haját.
A barátom szeme kékeszöld volt, az arca hosszas. A szája egészen finom
ívelésű. Talán úgy gondolhatja valaki, hogy a barátomban volt valami lányos,
de szó nem volt erről.
Valahogy össze akartalak ismertetni benneteket. Ezért írtam le a számodra
ezt is.
A negyedéves tekintetét megőriztem. Lehet, hogy azért, mert amikor átnyújtotta az igazolványokat, én a barátom tekintetét láttam magam előtt, miközben a harmadik emeleti folyosón a lépcsőkarfára könyököltünk.
A negyedéves tekintete egészen más volt. Üres. Egy semmivel nem törődő
ember tekintete. Külön az arc, a hang, a szavak.
A nevét nem tudom.
Talán tudtam, de elfelejtettem.
Bűntudatot éreztem? Most érzek bűntudatot. Amiért nem tudtam valamit
megakadályozni?
Délután találtam meg az Alezredest. Addig a Deák téri főkapitányságon
volt. Azt mondták, ő szervezi az általános hadműveleti osztályt, mert a Honvédelmi Minisztérium az ígérete ellenére sem küldte el a képviselőjét az operatív bizottságba. Azt mondták, hogy estére kialakul a híradó- és rádió-összeköttetés a fővárosban és a környéken a nemzetőr egységek között, s akkor kapcsolatba lehet lépni az Alezredessel. Azt mondták, hogy a tisztiiskolások osztagai
is eligazításra várnak, a futárszolgálatban lévő fiúk most indultak a főparancsnokságra, ha akarok, menjek velük.
Egy harckocsizó főhadnagy volt a csoport parancsnoka. Nem kérdezte
senki, hogy kerültem oda, nem mondtam, hogy én a rajzteremben vagyok
szolgálatban, ami persze nem jelentett mást, mint hogy kaját meg vizet hordtam a rádiósoknak, és néha lesiettem egy-egy hírrel a földszinti parancsnoki
irodába. Nem mondtam senkinek, hogy én a barátom haláláról akarok néhány
szót váltani az Alezredessel. A negyedéves hallgató elment a járőrtársaival,
mégiscsak kell hallania valakitől az Alezredesnek a barátom haláláról.
Mindenkinek volt géppisztolya, csak nekem nem. A harckocsizó főhadnagy
azt mondta: adjanak a bajtársnak is lőfegyvert. Nem mindenre emlékszem már

2000. március

55 Y1

vissza pontosan, de arra igen, hogy így mondta, lőfegyver . Valaki a kezembe
nyomott egy telitáras géppisztolyt. Nem mondtam, hogy nekem még soha
nem volt fegyver a kezemben, fogalmam sincs róla, hogy kell kezelni. Láttam,
hogy a fiúk hogyan akasztják a vállukra. Én is a vállamra akasztottam.
A Deák téri főparancsnokság előtt katonai kocsik meg Pobedák álltak. Motorkerékpáros futárok érkeztek. Sütött a nap. Egy férfi kirohant az épületből.
A fal mellé húzódott. A falat végigpásztázta egy géppisztolysorozat. A férfi
sietett tovább. A többiek nem álltak meg.
A főhadnagyunk nyílt parancsot mutatott fel az őrségnek. Tuszkoltuk fel
egymást a lépcsőn. Közben lefelé is jöttek a csoportok, alig volt hely. A falhoz
nyomtak. Lehettünk mi nyolcan-tízen, én leghátul^mentem. Helyet adtak egy
fiatalembernek. Ismerős volt az arca. De honnan? O a Jövő Mérnöke szerkesztője, mondta mellettem egy fiú, ő nyomtatta ki elsőnek huszonkettedikén éjszaka a követeléseinket. Ráismertem. A barátommal voltunk mi is a lapszerkesztőségben. Rövid cikkeket vittünk be. Hallgatói hozzászólás, mondta a szerkesztő, köszönöm, igazatok van, közölni fogjuk. Meglepett, hogy azt mondta,
hozzászólás , én azt gondoltam, hogy egy igazi cikket írtam, és a barátom azt
mondta, te, ez állati jó, hát mondtam már, hogy neked irodalmi vénád van.
Jött le a szerkesztő a lépcsőn. A fiúk üdvözölték, megállt néhány másodpercre. Láttam, hogy nézi a géppisztolyokat. Úgy álltunk a lépcsőn, hogy kéthárom fegyver csöve valahogy ráirányult. Láttam rajta, tudja, hogy ez véletlen,
de mégis, talán érződött rajta a zavar. Mint aki másokat lát a géppisztoly mögött, nem bennünket. Vagy senkit sem lát, csak a fegyverek csövét. Arra gondoltam, ahogy ő nézett, hogy én is ott vagyok a saját géppisztolyom mögött.
A mellemre szorítva, a szíjat átvetve a vállamon, a jobb kezemet a fegyver tusára helyezve, ahogy másoknál láttam.
A szerkesztő mondott valamit, nagyon magabiztosan, mint aki otthonos
a káoszban is, a főparancsnokságon is, de a tekintete másról beszélt. Mintha ő is
arra gondolt volna, amire én, hogy kerül ő tulajdonképpen oda. Nem tudom,
mennyi ideig néztük egymást. N e k e m olyan hosszúnak tűnt, mint amikor
a harmadik emeleten a lépcsőkorlátra hajolva a barátommal néztük egymást.
Mi már találkoztunk, mondta. Arra gondoltam, hogy el kellene mondanom
neki, mi történt a barátommal. Nem odaszólni akartam neki, csak úgy, hogy
a barátom meghalt, bele akartam kezdeni abba, amit a negyedéves fiútól hallottam. Ha rám emlékszik, akkor emlékeznie kell rá is, együtt voltunk a szerkesztőségben, Központi épület, magasföldszint tizenöt, a hosszú szoba közepén zöldposztós hatalmas asztal, hátul az ablaknál kis íróasztal.
Bele se tudtam kezdeni. Újabb csoportok nyomultak felfelé is, lefelé is bőrkabátban, viharkabátban, honvédegyenruhában, rendőregyenruhában, civil ruhában nemzetőr karszalaggal, géppisztollyal, puskával, fegyvertelenül, mindenki üdvözölt mindenkit, mindenki elsodort mindenkit, mindenki gyana-

^ ^ 5 6

tiszatáj

kodva figyelt mindenkit, ujjait a fegyvere elsütő billentyűjén tartva, hogy az
első parancsra használja, az első elhangzó lövésre visszalőjön. A szerkesztőt is
elsodorta az áradat.
Ezt még el akarom mondani Neked, Liv! Ezt még tudnod kell, hogy megértsd, miről van szó köztünk. Legalábbis megpróbálom. Nem biztos, hogy el
tudom úgy mondani, ahogy történt. Szétesik bennem. Nemcsak a kilenc év
miatt nem tudom összerakni. Azt hiszem, akkor sem tudtam.
El akartam mondani az Alezredesnek, hogy a barátom meghalt. Úgy éreztem, hogy én vagyok az egyedüli, aki tudomására hozhatja. Elég nevetséges,
hogy csakis ezért mentem oda. Ezért mentem oda? Vagy csak belesodródtam
a csoportba, amelyik a főparancsnokságra ment?
Az Alezredes a főparancsnokság belső szobájából jött ki. Egészen alacsonynak láttam. Nyitva volt a zubbonya. Nem volt katonás. N e m azt mondta,
hogy bajtárs, azt mondta, fiam.
El akartam mondani neki, miért keresem, de nem mondtam el.
Már másról volt szó.
Jöttek, mentek a tábornokok.
Ott volt a főparancsnok.
A titkárságon a bőrfotelekben ingujjban ültek a tisztek.
Volt, aki aludt.
Volt, aki telefonált.
A főhadnagy, aki a csoportunkat vezette, eltűnt.
Nem kerestem.
Az Alezredes azt mondta, maradjak mellette, biztos voltam benne, hogy
összetéveszt a barátommal, láttam a tekintetén, hogy nem tudja pontosan,
kivel beszél, láttam, hogy nem annak tart, aki vagyok, a számára nem én voltam ott, az ő számára én akkor a barátom voltam.
Elfogadtam ezt.
Magyarázkodni úgysem lehetett. Mit mondhattam volna? Talán azt, hogy
össze tetszik téveszteni a barátommal, aki meghalt? Semmi jelét nem adta annak, hogy összetéveszt minket, és ez akkor a számomra olyan volt, mint mikor egyszer az országos focibajnokságon a tornatanárunk a döntőben a pesti
Toldi gimnazisták csapata ellen kihirdette a csapatot. O t t ültem én is az öltözőben a padon, fedezettartalék voltam. Elég öreg volt a tanárunk, láttam a tekintetén, hogy összetéveszt bennünket a barátommal, mert azt mondta, hogy
álljak a kapuba védeni. Már indulni kellett a pályára, senki nem mert szólni,
nem volt lehetőség, jöttek a fotósok is, éppen csak odadobta az egyik srác
a kesztyűt meg a térdvédőt, amit utánam küldött a barátom.
Az ablakhoz kellett állnom egy hadnagy mellé, aki távcsővel figyelte az
Andrássy utat.

2000. március

57

Y1

Állok az ablakban. Nehezen szedem a levegőt. A géppisztoly szíja nyomja
a vállamat.
Senki nem volt a szobában, akit ismertem volna. A többiek nem mozdultak
a helyükről. Állókép. Ülnek hárman a bőrfotelokban. Várnak. Állnak néhányan az ablakoknál. Várnak. Közben rengetegen mennek át a szobán. Az Alezredes is. A Főkapitány is. A Főparancsnok is.
Valaki kiáltott.
Odasiettek az ablakhoz.
Nyitva volt a belső irodába vezető ajtó. Hallottam, amint a Főparancsnok
telefonon beszél a Miniszterelnökkel. Hallottam, hogy azt mondja el, amit én
is láttam az ablakból.
A Népköztársaság útja felől lassan másztak felénk a harckocsik. Oszlopban.
A tornyuk zárva volt. A lövegcsövek túzkészültségben. Az elsőé előre fordítva. Felénk. A másodiké kissé jobbra. A harmadiké kissé balra. A negyediké
megint előre.
Egy férfi a falhoz húzódva rohant.
Két géppisztolyos fiú megdöntött felsőtesttel keresett búvóhelyet. Láttam,
hogy eltűnnek egy kapualjban.
Feltűnt megint három vagy négy fegyveres a járdán. Ide-oda hajoltak. Olyanok voltak fentről, mint a bábfigurák.
A negyedik vagy az ötödik harckocsi mögé egy tábori konyha volt kapcsolva. Ettől olyan nevetséges lett számomra az egész. Olyan hihetetlen.
Hallottam, menjetek el az ablaktól, bármelyik pillanatban idepörkölhetnek. Hallottam, hogy a telefonkagylóval a kezében azt mondta a Főparancsnok, Miniszterelnök Bajtárs, a szovjet csapatok több helyen áttörték a védelmi
övet és mélyen behatoltak a fővárosba. Egy harckocsioszlop épp most halad el
a mi épületünk előtt és az eleje a Parlament felé veszi az útját. Számolom
a harckocsikat, Miniszterelnök Bajtárs, egy, kettő, három
A Főparancsnok tizenhatig számolt. Láttam mind a tizenhatot. Láttam,
hogy nem is egy, hanem kettő mögé volt odakapcsolva tábori konyha.
Becsukták a belső helyiségbe vezető ajtót. Az Alezredes azt mondta, jól
van, fiaim. Ügy látom, semmi másra nem képes, semmi más nem áll a módjában, csak az, hogy ezt a három szót kimondja. Bement a Főparancsnokhoz.
Vártunk.
Leültem az egyik asztalhoz.
Voltak ott kiáltványok.
Az egyiknek a hátára írni kezdtem. A barátom szüleinek kezdtem írni. Valakinek meg kell írni nekik, gondoltam, hogy a fiuk meghalt. Megírtam. Borítékot is találtam. Megcímeztem. Arra gondoltam, hogy kellene az én szüleimnek is írni. Belekezdtem, de nem volt idő rá, hogy befejezzem. A barátom
szüleinek írt levelet a belső zsebembe tettem.

11. 58

tiszatáj

Kijött a főparancsnok. A tisztek felugrottak, de ő intett, pihenj . Mindenkivel kezet fogott. Velem is kezet fogott. Nem volt tekintete, nem volt arca,
ő maga sem létezett, csak a kézszorítása. Mintha egy motorizált kéz szorította
volna meg a kezemet, amihez nem tartozott ember.
A Főparancsnok megállt az ajtóban. Kinézett a folyosóra. Azt akarta, hogy
ott is halják, amit mond. Háborúban állunk a Szovjetunióval. Itt nem maradhatunk. Átmegyünk a váltóállásra. Kövessetek gépkocsikon. A Budai Várba
megyünk. Az ügyeletes tiszt riadóztassa az ottani egyetemi szabadságharcos
ezredet, hogy készüljenek a csatlakozásra.
A tisztek szedelőzködtek. Az Alezredes a közelemben állt. Én csak őt ismertem. Három slukk után remegő kézzel benyomta a cigarettát egy hamutartóba, rögtön egy másikra gyújtott rá.
Arra gondoltam, hogy kisétálok az ajtón. Senki nem ismer. Az Alezredes
sem ismer, ha csak nem nevezem azt kapcsolatnak, hogy összetévesztett a barátommal. De nem volt hova mennem. Tudtam, hogy végérvényesen egyedül
vagyok. Kintről hallatszott az ágyútűz. A diákotthonba már nem lehetett átjutni. Az utcákon nem lehetett barangolni. A pályaudvarok megközelíthetetlenek voltak.
Az Alezredes mellett maradtam. Erős ágyűtűzben értünk át Budára a Petőfi
Tisztiiskolába.
Megint ültem egy parancsnoki irodában. Senkit nem ismertem. Senki nem
szólt hozzám. Egy fotelban elaludtam. Azt álmodtam, hogy a barátommal
szaladok egy házfalnál előrehajolva. A falat lövik. Hason kúszunk. Az Alezredes jön. Fegyveresek kísérik. A fal elé állítják. Felsorakozik valami kivégzőosztag. Engem is odaállítanak mellé. Azt gondolom, hogy ezek összetévesztenek
a barátommal. Azok között, akik a falhoz lökdösnek, az egyik ismerős. Nem
tudom, honnan. A gimnáziumból? Az egyetemről? A Deák téri parancsnokságról?
Hallom az Alezredes hangját. Telefonál. Azt mondja, hogy a Vezérőrnagy,
a nemzetőr hadosztály parancsnoka utasít mindenkit: az életek megóvása és
a város megmentése érdekében be kell szüntetni a céltalan ellenállást. Azt
mondja: mindenki azonnal hagyja el az Egyetem épületét.
Mikor félóra múlva kerestem, már nem találtam. Mindenki indulásra készült. Volt, aki fegyverrel, volt, aki fegyvertelenül.
Végigmentem a Vörös Hadsereg útján. Sötétedett. L ő t t e k . Elkerültem
a Moszkva teret. Ott ütközet folyt. Atlopództam a Krisztináig.
Tíz óra körül értem az Egyetemre. Őrség állt a kapuban. Ismertem az egyik
fiút. Beengedett. Fölmentem a harmadik emeleti rajzterembe. Nem volt ott
senki. Átmentem a diákotthonba. Hallottam lövéseket mindenfelől, de a közelben némák voltak az utcák. A diákotthonban nem voltak sokan. Száraz

2000. március

59 Y1

kenyeret ettem. Az egyik fiú kolbászt adott. A barátom könyvei az ágyán voltak. A polcon a szappantartója, a szájmosó pohara. A fogkrémünk közös volt.
Bejött az a harmadéves, aki a rajzteremben a másik hírvevő volt. Mellém állt
az ablakhoz. A Bartók Béla úton két harckocsi haladt el. Nagyon lassan mentek. A toronyban géppisztolyos szovjet katonák. Nem várhattak tüzelést, különben nem álltak volna szabad felsőtesttel a toronyban. Hallottam a harmadéves hangját. Mögöttem állt, az arcát nem láttam. Ide figyelj! Le kell lépnetek.
Neked, meg a barátodnak. Azoknak, akik harcoltak, le kell lépni. Ez a híred?
kérdeztem. Ez, mondta. Hát a barátom meghalt, mondtam. Akkor neked
mondom, öcsi, lépj le mielőbb.
Olyan volt a hangja, mintha ő nem is lett volna ott velem együtt a rajzteremben. Figyelmeztető volt inkább, nem fenyegető.
Ritkás hajú, kerekarcú fiú volt. Olyan bokszolószerú. Erős állcsont széles
homlokcsont. Úgy láttam, próbál elmosolyodni. Nem sikerült neki. Mások is
lelécelnek, mondom, siess, lépj le, jót akarok neked.
Sötét volt a szobában. Nem gyújtottam villanyt, hogy az utcáról a vonuló
harckocsik tornyából ne lehessen semmi mozgást észrevenni. A harmadévesbői csak egy árnyat láttam az ajtóban. Nem értettem, miért beszél még mindig,
mikor én nem is válaszoltam. Folytatta, ugyanazt ismételte, nem változott
a hangja, kemény is volt, bizalmas is volt. A legjobban az maradt meg bennem,
hogy egyre magabiztosabban beszélt, mint aki többet tud annál, mint amit
mond.
Lehet, hogy folytatom, Liv

tiszatáj

Hü»
BALASSA PÉTER

Sándor Iván meditációi a regényről*
RECENZIÓ ÉS KÖSZÖNTÉS

Sándor Iván esszékötete (Rocinante nyomában) meditációkat tartalmaz a regény műfajáról, amely az író utóbbi negyedszázadában legfontosabb kifejezésmódja lett. Az
1976-ban megjelent A futár óta A szejforiszi ösvény a nyolcadik. írja is egy helyen e műhelynaplóban, hogy az esszé és regény a két legközelebbi megszólalásmódja. A Rocinante-könyv nyolc írást közöl, közöttük három interjú (Budai Katalinnal, Dérczy
Péterrel, Füzi Lászlóval). Sándor Iván sok helyen jelzi, hogy nem regényelméleti, tudományos értekezést ír, hanem tegyük hozzá alapos, elméletileg gazdag háttérrel
bíró, elmélkedő esszéket, valóban kísérleteket, amelyek azonban nem a semmibe vesznek. Tétjük a saját írói tapasztalatokon átszűrt regénybefogadási, olvasási stratégiák és
következtetések rendszerezése, ívek megrajzolása és összegzése. Korszaka elsősorban
a 20. századi modernitás, de kiindulópontja egy négyszáz évvel ezelőtti nagy kezdőpélda, a Don Quijote. Könyvének jólesően és szelíden összetartott egységét paradox
módon éppen a Rocmante-metafora végigbaktatása, tartott és engedett gyeplő-technikája biztosítja. Egy helyen így ír róla: A regény mítoszt hordozó lehetőségéről, mint
szimbólumjel él bennem, hogy az elmúlt századvégen a Rocinante nyomában haladók
egyike felfedezte, hogy Don Quijote helyén már Sancho ül a nyeregben... Eltelt azóta
egy évszázad. Rocinante nyergében ma mintha Dulcmea ülne. Miért? Mert ő az, akiről
nem tudjuk, ki is, azt sem tudjuk, hogy van-e valójában, vagy nincs... E metaforával
Sándor Iván hitet tesz az út, mint egyetlen lehetőség és adottság mellett, ugyanakkor
elvet mindent, ami az útvonal dogmatikája, doktriner elméletiessége volt és lehetett. Az
elmélet, amelyre bőven hivatkozik és amit alkotó módon alkalmaz, inkább csöndes
lovaglás, zötykölődő kóborlás és otthon-keresés ez a könyv szép megerősítése ennek
a belátásnak. Az utazás-metafora kígyózik a ló és lovasa mögött, mellett, előtt. Csak
keresés van és lehetséges, legföljebb időleges pihenőkkel és megnyugvásokkal. Érdekes
vonása ennek a műhely-kötetnek, hogy az a lovas-motívum, amely annyiszor vált Sándor Iván regényeinek főmotívumává, milyen termékenyen éltethető egy nem-fikciós
közegben is. Vagy tévednénk, és úgy áll a dolog, hogy a regényről mint a végső bizonyosságok nélküliség, az ontológiai bizonytalanság olykor mitikus fikciójáról is mintegy fikciós metaforákban tud nyilatkozni a gyakorló fikcionalista? Alighanem igen,
anélkül, hogy a szerző beleveszne a lírizáló, nárcisztikus, nagyot mondó esszényelv
útvesztőjébe. Folytatva a metaforát (hiszen a modern irodalomelmélet jeleseitől is tudjuk: a metafora végtelenülő és leállíthatatlan vonása is lehet a nyelvnek, a tovább-írhatóság jegyében): a lovaglás, a Rocmantéval való viszontagságos, bensőséges, beszélgető
liaison nem kaotikus, nem labirintusban való ügetés, hanem a racionális kétely és tanácstalanság nagyon is ésszel és szívvel ellenőrzött ,meglovagolása . Ám még egy metafora is ki tud merülni (legalábbis az enyém), így visszatérek a könyv bemutatásához.
Szeretettel köszöntjük Sándor Ivánt, kedves szerzőnket, 70. születésnapja alkalmából.

2000. március

61 Y1

A Don Quijote-alakzat mint kezdet íve a Pro ust-regény formában találja meg modern párját, melyet Sándor Iván a legtermékenyebb hozadékgyűjtemények egyikének
tekint. Meditatív elemzése vissza-visszatérő majd' mindegyik írásában, A veszendő személyiség nyomában pedig teljes egészében róla, illetve a 20. századvég regényeire gyakorolt poétikai, stiláris, szemléleti hatásáról szól. A kötet egyik legtermékenyebb, legnyitottabb darabja ez, amelyet egyenesen taníthatónak, oktatási alapanyagként is el
tudnék képzelni. Ebből a szempontból figyelemre méltó, egyébként az író egész életművét jellemző mértékletesség, ami a modern és a posztmodern közötti dinamikus
egyensúlyozást illeti: ebben a vitában a komplementaritás és a kölcsönös korrekció
mellett voksol, ami alighanem a lehetséges produktív kiút volna a fölöslegesen egymást
kioltó szembeállítások útvesztőjéből. ...a regény utazásban nincsenek szakaszhatárok,
ahol egy tantusz bedobásával lehet továbblépni: folyamatok és folyamatosságok hatnak
minden újdonságon belül és mögött. (...) A Világ-Személy, a Olvasó Személy, a Regény
Személy osztódása, fölmorzsolódása: közös, együtt, egymásra hatva történik meg. Ez
utóbbi mondat a Rocinante nyomában című fragmentumsorozatból való, amely
a könyv talán legattraktívabb, tudatosan szétírt tapasztalat- és meditáció gyűjteménye
arról, hogyan olvas-gondol regényt a regényíró, az egyetlen kötet-rész, amely stilárisan
és ritmikailag is leképezi a lovaglás kiszámíthatatlan és irányított mozgását, játékát.
Miközben Sándor Iván
ironikusan szólva
lehetséges tanulóként végigbaktat
a kortárs regénypoétika és narratológia néhány jellegzetességén, a decentrált egótól
a nyelvi, verbális kifejezhetőség korlátosságán át az idő- és történetvesztésig, mindvégig
megőrzi, éppen a Cervantes-Proust összefüggéshez való ragaszkodás révén, tehetségének egyik legfőbb erényét (legalábbis számomra ez a minősítés adódik), nevezetesen
a historikus szemléletet, a történelmi kérdésfeltevésekhez való hűségét. Ez azért vonzó,
sőt példás, mert aki időben, változásban, romlás és gyarapodás kettősségeiben mintegy
elveszejti saját centrumát, és képes lemondani az evilági örökkévalósítás illúziójáról,
éppen hogy az az életpárti ember, a folytathatóság, a tovább! bizakodója. Az én-szerény a bátor, s számomra ez az etosz Sándor Iváné, keveseké, ami egyben jelesül regényírói, történetmondó etosz, egy jellegzetesen hozzátartozó magatartás-mozdulat,
egy olyan szemléleti gesztus, amely felismerhetővé teszi. A nagybetűk, a nagy hang,
a nagy kép ellentéte, vagyis az ő személyiségstílusa teszi maradandóvá elmélkedéseit.
Es erre a teljesítményre éppen azáltal képes, hogy mintegy sorsszerűen hagyta átadni
magát a történelem melankóliájának, annak, ami minden regényesen vizsgálódó
ember, legyen az író, tudós, esszéista, olvasó, nem könnyű, de nem is bizalom nélküli
tulajdona. Ez Sándor Iván sajátos és közismerten nagylelkű, e kötetben is megtapasztalható kollegialitásának (kollegialitás az iránt, ami történik velünk, és amit mi magunk idézünk elő) a mélyebb vonatkozása. A fikció, a narratíva világán belül, mely
szavakat voltaképpen mindig többes számba kéne tenni, a könyv a feltöredezettséget is
mondja többek között, mindezen belül lovagol tehát elénk a történelem(történetek)
ezerarcú, megfoghatatlan itt-lévő szelleme, melyre ez a baráti-kollegiális meditációs
szubjektum, ez az író-médium oly fogékony. Kvalitásainak szinte hasonlíthatatlan és
besorolhatatlan egyensúlyossága, ám drámaiságot semmiképpen sem nélkülöző lélegzése méltán vívhatja ki a közfigyelmet, a közmegbecsülést, a csöndes és megújító szellemi örömök jegyében. Mindezzel csupán a tárgyszerűség igaz álcájában, játékával
a magam módján felköszönteni, megköszönteni akartam e jelentékeny és mindig újra
a kezdetén álló életmű szerzőjét, a hetvenéves Sándor Ivánt. Mindenek előtt és után:
köszönet és hogy volt !

tiszatáj

ü ü i
MÁRTON

LÁSZLÓ

Rocinante nyomában, busszal
Tavaly könyvhétre jelent meg Sándor Iván Rocinante nyomában című könyve, eszszék és interjúk vannak benne, továbbá az én példányomban egy négyrét hajtott papírlap is van. Erre írtam fel olvasás közben támadt benyomásaimat, észrevételeimet; továbbá erre írtam fel annak a falunak a buszmenetrendjét is, ahová kijárok dolgozni.
A menetrendet ugyanis akkor újítják meg, amikor a könyvhét van; kevés idővel, mondjuk egy héttel utána jótékony kezek kirakják a megállókba az új menetrendet, majd
újabb egy, de legkésőbb két héten belül más kezek azt onnét letépik. Éppoly törvényszerűnek látszó tünemény ez, mint az, hogy ősszel lehullanak a fákról a levelek. Az új
menetrendet tehát sürgősen le kell írni. Tavaly júniusban, amikor hosszabb külföldi
tartózkodás után először jártam ebben a bizonyos faluban, és láttam, hogy az egyik
megállóban ott van még a menetrend, nem volt nálam más papír, mint Sándor Iván új
könyve s benne az összehajtott jegyzetlap. Ezzel magyarázható, hogy a Rocinante
nyomában kapcsán a regénybeli térnek és időnek, ezen túlmenően a fikciónak és valóságnak sűrűn reflektált, újszerű konstellációja jött létre. Valahogy így:
Biztos, hogy a regényíró sohasem beszél a jövőről? (217. old.)
Zsámbékra Perbálon át 1418, x 1528
Regényírás tétje: a világból befogni valamit. (Lásd 44. old.)
Talán éppen a regények teszik a világot
befoghatatlanná?
Esztergomba Csolnokon át x 1714, x 1820, 2132
29
55
20
Esztergomba Sárisápon át 8 , 10 , 17 , 1804, + 2049
•A Rocinante nyomábant még akkor elolvastam, de azóta is az útitáskámban van.
Nem tudom nélkülözni, mert benne van a menetrend. Ez így tehát egy kissé frivolnak
hangzik, végtére is kivehetném a könyvből a jegyzetlapot vagy átmásolhatnám az
időpontokat. Valamiért mégis inkább velem buszozik a
Rocinante..., ide és vissza. Talán azért
hogy megint
frivol legyek , mert viszonylag kicsi és könnyű. Van
a táskámban egy még kisebb könyvecske, fél esztendeje az is rendszeresen buszozik a Rocinante... társaságában, Montaigne esszéje a tapasztalásról, amely azonban a német nyelvű teljes Montaigne-kiadást helyettesíti, egy kötetben három és fél kilogramm, és most
különben sem Montaigne-ről van szó.
Vagyis, azt azért mégiscsak érdemes megemlíteni,
hogy első ízben ő hívta fel a figyelmet a modern személyiség alakulására, ő állította a szubjektum középpontjába az akkor még konstansnak hitt értelem helyett
a folyamatosan bővülő és átformálódó tapasztalást.
A modern világképre nézve legalább olyan jelentős fordulat volt ez, mint a kopernikuszi, s enélkül elképzelhetetlen volna az újkori regény fejlődése. Többek között

2000. március

63 Y1

erről a fordulatról, ennek konzekvenciáiról beszél Sándor Iván a. Rocinante... írásaiban.
Felteszi a kérdést: vajon e nagyívű fejlődésnek vége szakad-e rohamosan változó viszonyaink között? Vagy az a törés, amelyet látni vélünk, inkább a fejlődés újabb stádiumát rajzolja ki? (S itt kapcsolhatók be a mi külön magyar ügyeink: elvégre olyan kulturális és politikai közegben élünk, ahol a fejlődés olykor rohamos fejlődés irányát
és intenzitását a megelőző törések, és persze tragikusnak minősülő törések határozták
meg. Igaz ez, többek között, a magyar elbeszélő próza alakulására is: minden erény
szükségből van csinálva, de azért hatása miatt mégiscsak erény, de aztán visszamenőleg
látszik, hogy mégiscsak szükségből, de mégis erény, és így tovább.) Vagy esetleg nem is
törés, csak újabb fordulat?
Vagy még csak nem is fordulat? Nem inkább arról van-e szó, hogy az írók, köztük
pedig a figyelmesebbek és érzékenyebbek éppen az új irodalmi tények láttán bizonytalanodnak el, s kényszerülnek magukbaszállni? S miközben újragondolják, ki-ki a maga
módján, a nagyepika ismeretelméleti feltételrendszerét, újra kell gondolniuk saját készülő vagy tervezett munkájuk ismeretelméleti feltételeit is, anélkül, hogy szorosan
hozzá volnának láncolva annak tárgyához.
Sándor Iván nem teoretikusként, hanem gyakorló regényíróként foglalkozik a műfaj kérdéseivel. Amit a világirodalomról tud, azt nagyrészt saját regényein keresztül
tudja. Ami nem azt jelenti, hogy ne volna jó olvasó, hiszen széleskörű, megbízható
ismeretei vannak; ám esszéiben nem olvasói élményekről, hanem írói problémákról
beszél, ahogy csak olyasvalaki tud beszélni, aki ilyeneket vagy ezekkel párhuzamban
állíthatókat maga is tapasztalt (és megoldott).
Ülök tehát a buszon, s ha kinézek az ablakon, láthatom a jóra buzdító, szellemdús
óriásplakátokat ( így fest a jelen 2000-ben ), amelyekkel annyira tele van a Külső-Bécsi
út mindkét oldala, hogy már-már függönyként takarják el az úgynevezett tájat, a kissé
szürkének és piszkosnak ható köznapi valóságot, mindenekelőtt pedig azt a tényt,
hogy ők a szavakba foglalt köznapi valóság. Ha pedig nem akarok kibámulni az ablakon, akkor célszerű elővenni a könyvet, abban pedig azt olvasom (valamilyen oknál
fogva mindig itt nyílik ki, a 105. oldalon), hogy a külső nyomás alá került Én osztódása, felmorzsolódása, eltűnése lett a regény központi témája. Én pedig (szintén külső
nyomás alá került Én), mihelyt leszállok a buszról (és kinyitom a házat, ellapátolom
a havat, fát vágok, begyújtok stb.), tovább fogom írni a központi téma egyik változatát, vagy inkább a központi probléma egyik lehetséges témáját.
Sándor Ivánról még sohasem az jutott eszembe, hogy ennyi meg ennyi éves. Arra
való különös tekintettel mondom ezt, hogy e sorokat egy születésnapi folyóiratszámba
írom. Az idő múlik, ez tudvalevő, s a kétjegyű számok némelyike nullára végződik, ez
óhatatlan. Nem vitás, hogy van a számokban varázserő, de erről talán máskor. Legjobb volna Sándor Ivánról ürügy és alkalom nélkül beszélni, csak úgy , de ez ma már
valami nem egészen ideillő dolgot jelentene. (Lásd az óriásplakátot: Mindenre nyitott
vagy? Csak úgy? )
Sándor Ivánt pályakezdő koromban ismertem meg egy társaságban. Valaki röviden
azt mondta róla: Nagyon rendes ember . Azt hiszem, ez egy lényeges megállapítás;
legalábbis három szóval nehéz bárkiről is többet mondani. Az efféle kijelentés persze
nem pótolja a részletes portrét, amelynek alapján azok is maguk előtt láthatnák, akik
soha nem találkoztak vele. Ügy gondolom azonban, hogy akik nem találkoznak a szerzővel, mégis kíváncsiak rá (magyarán: a reális és a potenciális olvasók), mindenekelőtt
az írásaiból ismerhetik meg őt.

11. 6 4

tiszatáj

Sándor Iván óvatosan bánik a vallomásokkal. Sok személyes dolgot elmond ugyan,
különösen a Tengerikavics-kötetben s későbbi, ugyancsak ide kapcsolódó esszéiben, de
tartózkodik attól, hogy önmagát középpontba állítsa; akár mostani, akár hajdani önmagáról volna szó. Mondhatnám úgy is, hogy számára a szerep megformálása nem
probléma és nem buktató. Ennek ára van, főleg a narratív struktúra kimunkálásában,
viszont soha nincs okunk kételkedni az indirekt módon kiolvasható En-kép őszmteségében. Sándor Iván ott mutatja meg legszemélyesebb tulajdonságait, ahol a legnagyobb
tárgyszerűségre törekszik: elemző esszéiben. Okfejtéseit olvasva láthatjuk magunk
előtt a minden szempontot mérlegelő, körültekintő, megfontolt férfit, aki aztán,
a maga szelíd módján, egyszerre csak radikálisnak bizonyul. Viszont az új regényeiből
az derül ki, hogy a történetek irányításának módja mégsem olyan nagyon szelíd.
A Füzi László által készített interjúban (címe: Álljon a regényíró önmaga helyén)
egyebek mellett a következő elgondolkodtató kijelentést teszi Sándor Iván: amikor
a hetvenes években kétmúfajú íróvá vált, azt hitte, az esszé a gondolat gazdagabb, koncentráltabban szellemi , a regény pedig az érzékibb műfaj, ám egy idő múlva látnia
kellett, hogy ez lényegében fordítva igaz. Ebből két dolog derül ki. Az egyik, amire az
imént utaltam: hogy az olyan író, aki alkati okokból idegenkedik a vallomástételtől
vagy saját személyiségének boncolgatásától, az esszé műfajában, észjárásán keresztül
tudja legérzékletesebben felvázolni arcvonásait is. A másik: van a magyar kultúrának
egy olyan jellegzetessége, amire már sokan felfigyeltek, hogy tudniillik a költők és
elbeszélők közül igen sokan érdeklődnek műfajuk elméleti kérdései iránt. Van, aki
a magyar lélek adekvát önkifejezési formáját látja e tudós hajlamban, amely azonkívül,
hogy maradandó poétikai felismerésekre adott ösztönzést , rányomta bélyegét (gyakran épp a természetesség szószólómái) a költői alkotásmódra is; mások szerint ez
a kárpótlás a magyar filozófia kései és csenevész kifejlődéséért.
Nem akarom példának felhozni tizenkilencedik századi nagyjainkat, helyettük egy
huszadik századi szerzőt említek, Németh Lászlót, aki Sándor Iván egyik mestere volt,
bizonyára példaképe is a kétmúfajú, két szemléletmódú éleslátásban (más tekintetben,
így a közéleti konfliktusok kezelésében talán mkább intő példa). Nem hinném, hogy
itt bővebben kellene beszélnem, Németh Lászlóhoz való ambivalens viszonyomról;
ezúttal elég talán annyi, hogy az ő esete is mutatja: mekkora erőssége lehet a magyar
irodalomnak, ha egy tőről fakad az irodalmi tényekről való gondolkodás a regény
létrehozására irányuló gondolkodással. Nem hinném, hogy ez valamiféle magyar lélekből fakadó nemzeti sajátosság. Inkább a magyar kulturális fejlődés töredezettségéből, a műfaji feltételek bizonytalanságából adódik, hogy a technikák még kevésbé
állnak rendelkezésre, még kevésbé vehetők át készen, mint máshol; minden művel
együtt újra meg újra ki kell őket munkálni. S erről tud valami lényegeset Sándor Iván.
Ha valakiről azt mondjuk, hogy rendes ember, hogy jó, hogy igaz, akkor ezzel
nem egyszerűen egy tulajdonságot jelölünk, hanem ha jelzésszerűen és általánosan is
a személyiség magját igyekszünk megragadni, s ez gyakran többet mond egy-egy
megfigyelésekben bővelkedő, árnyalt jellemzésnél. Amikor viszont egy író beszél pályatársáról, nem érheti be ennyivel: beszélnie kell az írói személyiségről is. Annak
magja pedig soha nem ragadható meg egy-két minősítéssel.
Tizenöt éves voltam, amikor folyóiratokat kezdtem olvasni. A Kortárs egyik számában rábukkantam Déry Tibor születésnapi köszöntésére, s benne egy mondatra,
hogy Déry még most is fejlődőképes. Az iskolában éppen Déryről volt szó, én idéztem

2000. március

65 Y1

ezt a mondatot; megütközést váltottam ki vele, s megtudhattam, hogy ez bizony otromba sértés. El is lett magyarázva, miért az. (Pedig ha belegondolunk: Déry kései
kisregényei másmilyen írói világot mutatnak, mint a Szerelemé vagy a Nikié, vagy akár
A kiközösítők. Es mégis: harminc éven felüli szerzőről nem szép ilyesmit mondani.
Harminc alatt meg evidens.)
így hát eszemben sincs azt állítani Sándor Ivánról, hogy ennyi meg ennyi éves, és
(illetve de) még mindig fejlődőképes. Másrészt viszont mégiscsak nagy dolog az, ha
valaki sok évtizede van a pályán, s nem csökken sem kíváncsisága, sem fogékonysága.
Nem válik önmaga szobrává, nem kövesedik bele sem pózokba, sem sértődöttségbe.
Ha valaki elér egy olyan életkort, amely az évek száma alapján idős kornak minősül,
de úgy viselkedik, úgy lehet vele szót érteni írói és emberi ügyekről, mintha nem
volna az.
S ami a legfontosabb: mai szemmel nézve úgy látszik, hosszú pályáján az igazán érdekes dolgok az utóbbi tizenöt évben történtek. Vannak korán érő, hamar kilobbanó
írói tehetségek, s vannak olyanok is, akik gyorsan rátalálnak egy hatékony írástechnikára, azt bővítik, variálják tovább. Sándor Iván nem ezek közé tartozik. Lehet úgy is
mondani, hogy viszonylag későn talált rá igazi hangjára; de ha korai munkáit nézzük,
kiderül, hogy a hangja már akkor is megvolt, s nem volt kevésbé igazi , mint most.
Inkább arról van szó, hogy a nyolcvanas években, valamikor A futár és a Ködlovas
után rájött, hogy az általa használt narráció másfajta, eddig nem próbált struktúrákba
is beilleszthető, s hogy ezek a struktúrák a bölcseleti feszültség terhét is megbírják
anélkül, hogy a szólam didaktikussá válna.
Most már komoly, nagy életműve van, és (nem pedig de) több izgalmas, fontos
munkája nincs még megírva. Tudva, hogy korábbi tapasztalatai alapján Sándor Iván
mindig elölről kezdi a forma kimunkálását, meglepetésekre számíthatunk. Tájakra.
Különben a regényíró szerintem sem beszél a jövőről, akkor sem, ha a mindenkori
jövő század regényét írja. Jó esetben az olvasó fogja észrevenni visszamenőleg, hogy
a jövőről esett szó. Piliscsabára 702, * 839, ll 1 3 , x 1538, * 1754, 2012. Addig is, Rocinante
lovast cserél. (Nálunk Magyarországon, eltévedt lovast.)
Isten éltessen, Iván!

H

TANULMÁNY

KULCSÁR SZABÓ

H

ERNŐ

A (nemzeti) kultúra
mint változékony üzenetek metaforája
AVAGY: E M L É K M Ü V E - E ÖNMAGÁNAK A
Problémáink

HUNGAROLÓGIA ?
csak akkor

vagyis egy bizonyos módon

vannak,

ha/mert

megértettünk

egyáltalán
valamit

.

(Josef Simon)
Egy nép egyénisége,

egy kultúra

lényege...önmagában

nincs.

(Németh László)

Van-e állandósult üzenete s kivált: létezik-e megszilárdult identitásként fölmutatható jelentése valamely kultúrának? A klasszika-filológus Nietzsche már a múlt század
hetvenes éveiben úgy látta, a görögök jólismert története olyan csillogó tükör, amely
mindig olyasvalamit sugároz vissza, ami maga nincs benne a tükörben (Menschliches,
Allzumenschliches). Persze ma sem az ezredforduló puszta mágikus számszerűsége, még
csak nem is a kulturális közvetítés új technikái indokolják elsősorban, hogy a kérdést
a magyar kultúra vonatkozásában fogalmazzuk újra. Sokkal inkább az a több évtizedes
tapasztalat, hogy a magyar kulturális identitás értelmezésének tudományos szerve,
hagyományos kifejezéssel élve: a hungarológia régóta semmi jelét nem mutatja annak,
hogy akárcsak hajlama volna saját tárgyának
régtől időszerű
újraértésére. Már
amennyiben százegynéhány év múltán újnak mondható az a nietzschei dilemma,
amely végső soron már akkor a kulturális identitás hozzáférhetőségére és attól alighanem elválaszthatatlan létmódjára vonatkozott. A szisztematikus kezdeményezőhöz,
Cassirerhez képest Nietzsche ugyan nem volt elsőszámú barátja a kultúra elméleteinek, de jóval elmélyültebb kultúrafilozófiai reflexiói beláthatóvá tették, miért alapoz
meg érvényesebb következtetéseket a megértendő dolog létmódjára vonatkozó kérdés
megújítása, mint az életteljesség védelmében hadra kelt tudomány legelszántabb és
hagyományos módszerekkel végrehajtott kritikai offenzívái. Amiből itt mindössze
az következik, hogy nem annyira a hungarológia eddigi teljesítményének bírálata vezethet új fölismerésekhez, mint inkább a tárgyának új megértésére tett kísérletek. Az
alábbiakban e lehetőségek egyikeként a hemeneutikáét szeretnénk próbára tenni.
És mennyien csak a romantikát látják a magyarban írja Babits 1913-ban , csak
az Ázsiát (talán rajongva, talán örülve egy kis európai Ázsiának, szabadságnak, mesének: de mégis Ázsiát: bennünk, akik oly régóta, oly kitartóan, oly szent vággyal akarunk Európa lenni); és Poe és Richepin és hányan, hányan még, csak a messzit, csak
a turáni fajt, csak az egzotikus miliőt, messze mesés mezőt, ahova nagy természetvágyukat, szabadságvágyukat, ahova mesevágyukat, kalandvágyukat, fantáziavágyukat
legelni hajthatják! (Magyar irodalom). A klasszikus-modern európai kulturális antropo-

2000. március

67 Y1

lógia keletkezésével egyidejűleg nemcsak az figyelhető meg Babits érvelésében, hogy az
önmegértés milyen érdekeltségei tárulnak föl az idegen kulturális identitás iránti érdeklődés teret idővel keresztező (Ázsia és romantika) allegóriáiban. Sokkal inkább
az, hogy a kultúraközi tapasztalatok fölvételét vezérlő premisszákon eladdig talán soha
nem ütött még át ilyen erővel az antropológiai meghatározottság, éspedig egy kulturális létesülésű antropológia értelmében. A szabadság, a(z otthonos) természet, és a mesei
egzotikum az önkiteljesítő európai szubjektum-mítosz esztétikai horizontjában találkozik itt az önmeghatározásnak azzal a történeti folytonosságú igényével, amely a magyar identitást kulturálisan szeretné ennek a szubjektumnak a világában megalapozni.
S valóban, a hungarológia keletkezésének ideje arra az episztémére esik, amely az
ember kultúrában való elhelyezkedésének, illetve kultúraalkotó képességének kontammációjával alakította ki a világ átfogó értelmezhetőségének új formáit. E korszakküszöbön túl a későromantikus zsenigondolat hagyománya (a teremtő, világalkotó
ember eszméje jegyében) olyan új, chiasztikus alakzatban él együtt a kultúra hordozta ember képzetével, amely az embernek nemcsak az individuális-, hanem különösen majd Spenglernél
a közösségi konstitúció)át is kulturális összefüggésekből
vezeti le. Vagy, ahogyan a Zarathustra fogalmazta, az emberben teremtmény és teremtő van egyesítve . Ebben a felfogásban az ember már nem isteni képmás, de nem is
az univerzális értelem időtlen lényegiségének megtestesítője. A kulturalitás emberképe
annyiban szabadítja föl az ember értelmezhetőségét a keresztény, illetve a kartéziánus
előföltevések hatalma alól, amennyiben nem tekinti eleve bűnösnek (és ezért megváltandónak), de nem látja el a természeten való felülkerekedés kötelezettségével sem.
Mert amennyiben a kultúra emberi produktum, akkor maga az ember mibenléte is
a kulturalitás megértésén keresztül bizonyul hozzáférhetőnek. Másképpen fogalmazva:
a kultúra maga ad tehát választ arra, mivé teszi az embert saját kultúraalkotó emberléte.
Az e korszakküszöbön újraaktualizált herderi antropológiai hagyomány nyomvonalán
alakulnak ki az új feltételei annak, hogy maga a nyelvi és történeti hovatartozásában
megértendő (nemzeti) identitás is annak a kérdésnek a horizontjába kerül, amely az
önazonosság megragadható formáját (ahogyan azt majd nálunk is megfogalmazza
a szellemtörténeti iskola: mi a magyar ?) elsőrendűen a kultúra produktumának
tekinti.
Az ismert történelmi körülmények elégséges magyarázatot adnak arra is, hogy a
trianoni békeszerződések után nálunk miért terelődött különös kényszerűséggel ebbe
a horizontba az eredetileg nem etnokulturális összefüggésben fölmerült problémakör
legtöbb vonatkozása. Azaz, a hungarológiának
mint nem-önálló, tárgya szerint
azonban mégiscsak egyfajta kultúratudományi ágazattá alakult diszciplínának
a viszontagságos története föltehetőleg nem a (már Graggernél hiányzó s később is) kidolgozatlan koncepciókkal magyarázható, hanem azzal, hogy a hungarológia elméletét
lényegében sohasem sikerült olyan alapzatra helyezni, ahol épp azzal választhatta
volna le magáról a mégoly jogosulatlan politikai indexeket is, hogy a hungarológiai
kutatómunkát a teória erejével legitimálta volna a társtudományok körében. Anélkül,
hogy terünk nyílnék itt e többé-kevésbé bizony módszertani kudarctörténet értelmezésére, valószínűsíthető: a hungarológia alighanem azt a minden tudományra jellemző ideológiai fikciót volt képtelen differenciáltan értelmezni, amely egyrészt azért
kiiktathatatlan ugyan a kutatásból, mert szükségszerű, hogy a folyamatok mindenkori
végén ott álljanak valakik, de ezt az ottlétet nem a tudományos episztémé dilemmáiból
próbálta megérteni (és ideologikus potenciálját innen korlátozni), hanem a magyarság-

Hí

tiszatáj

tudomány konkrétabb pragmatikai nemegyszer: politikai érdekeltségei felöl. Legszembeötlőbb jelzése ennek a kérdéses hagyománynak, hogy a hungarológia még
a legújabb kézikönyveiben is amolyan alkalmazott ágazatként igyekszik meghatározni
önmagát, mintha ezzel csak részben volnának rá érvényesek a tudományokat tudománnyá tevő kritériumok.
Elegendő vázlatos pillantást vetnünk ugyanis a magyarságtudomány önértelmezési
kísérleteinek történetére ahhoz, hogy lássuk, miként maradtak foglyai nemcsak koruk
már akkor kérdéses hermeneutikai előföltevésemek, hanem az identitásképződés egyfajta naiv későhistorista elgondolásának is. Ami azt jelenti, nemcsak hogy Nietzsche
radikális antiszubsztanciahzmusától álltak igen távol (ez az összes főbb nemzetközi
irányzaton megfigyelhető), de még Cassirer kriticista álláspontjának kérdésirányait
sem lehet fölismerni bennük. Mindez, persze, csak akkor járulhat hozzá ha van még
remény s kivált igény rá egyáltalán egy új magyarságtudományi koncepció alapjainak
kidolgozásához, ha láthatóvá tudja tenni, miért és miben nem számoltak az azóta elbukott definíciók megalkotói ama hatástörténeti evidenciával, hogy minden a maga
idején alkalmazhatónak bizonyult kategória előbb-utóbb a meghaladottság értelmében alakul át szükségszerűen történeti kategóriává. Nemcsak azért, mert a folyamatok
mindig túlfutnak a mindenkori értelmezőiken, hanem azért is, mert ennek az átalakulásnak az eseménye is csupán akkor segíthet hozzá új felismerésekhez, ha egyáltalán
annak tudatában reflektáljuk ezt a visszahistorizálódást , hogy megértetlenül maradt
következményei új episztemológiai tapasztalatok elöl zárják el az utat. Ezért aztán az
a furcsa helyzet állhat elő s sok tekintetben ez történt a hungarológiával is , hogy
nemcsak elavult problémamegoldó technikák eshetnek áldozatául a feledésnek, hanem
olyanok is, amelyek épp amiatt nem fejthették ki egykor termékenynek ígérkező hatásukat, mert utólag látható föl nem ismert lehetőségekként kerültek ki az önreflexió
folyamatából. Ennek tudható be például az a szomorú tény, hogy miközben a kultúratudományt a hagyományozott, az élő formában továbbadott identitásképző elemek,
illetve a jórészt explixit szociális konstrukciók és termékek hordozta rögzített formák (recorded culture) kutatási egyensúlyának megbomlása foglalkoztatja (lásd
D. Crane: The Sociology of Culture, 1994), a hungarológiában még az ezt megelőző
állapot dilemmáinak sincsenek semmiféle nyomai...
A Gragger utáni első igényesebb önértelmezés a fentieket tekintve nem igazán
meglepő módon
abból az új magyar antropológiai tradícióból származik, amelyet
többek mellett Bartucz Lajos neve fémjelzett. 1930-ban azt írja: Nyilvánvaló (...),
hogy a «nemzeti» jelző elsősorban azokat a tudományokat illeti meg, amelyek a tudós
nemzeti egyéniségéből, eredetiségéből fakadó s nemzeti nyelv és logika útján a módszerekbe, tudományos szerződésbe belevitt nemzeti jellegen kívül tárgyukban és célkitűzésükben is nemzetiek (A modern nemzeti tudományról). Az okfejtés főbb implikációi szerint tehát a sajátnak elsősorban az a megértése lehet sikeres, amelyet a többi
lehetséges közül az ahhoz való nyelvi és kulturális eredetű odatartozás tüntet ki,
s mint ilyennek a tartalmazottság szinekdochéjában vannak a hermeneutikai biztosítékai.
Ezt az immanens elgondolást jóval tágabb összefüggésben érti újra ugyan Németh
László, amikor a térségi összehasonlító elvet koncentrikus metaforikával juttatja érvényre, de a hungarológia kérdése nála éppúgy egy megszilárdult identitás föltárhatóságára irányul, mint a Bartucznál: A legbelső kör a magyarság. Körülötte Európa és
a kis népek öve; benne a magyar hagyomány, alatta a magyar tájak. Mi ennek a törté-

2000. március

6 9 Y1

nelmi és földrajzi, helyesebben történelmi-földrajzi helynek a géniusza? Milyen nép,
amely e helyen áll.? (A magyarságtudomány feladatai). A megszilárdultságot itt persze
nem az eredettisztaság dogmatikus értelmében kell elgondolnunk, hanem olyan
történeti hatáskölcsönösség képződményeként, amelynek abban van a tartóssága, hogy
mint valamely alkat egyénisége, szorosan összefüggő, egyjellegű, kifelé egyöntetűen
viselkedő életelem . Ezért tehát nem a létmódja, hanem csupán a hozzáférhetősége
bizonyul dialogikusnak. Hiszen, fűzi hozzá Németh, aki a magyarsághoz Európa és
Közép-Európa felől ér el, a maga görögségében és a maga közép-európaiságában találja
meg a magyarság eszményeit s mértékét (A magyarságtudomány feladatai).
Bibó a negyvenes években viszont már azt tette megfontolás tárgyává, vajon a hungarológia hagyományosan vezető ágazatai alkalmasak-e egyáltalán az identitás mibenlétének megértésére, illetve képződési folyamatának megújítására. A kultúrafilozófiák
első hanyatlásának idején nála értelemszerűen már nem az identitás morfológiai chiazmusa, hanem a kulturális antropológia új, sartre-i paradigmájától (az ember kényszerű, akarattól független szabadsága mint a kulturális önmegalkotás alapzata) ugyan
még igen távoli
szociális-politikai konstrukció válik meghatározóvá. Legalábbis
amennyiben az egységes kulturális identitás képződését egyfajta közös politikai vállalkozással, közelebbről: a közösségi történéssel és cselekvéssel hozza összefüggésbe.
Innen tekintve a kultúra hagyományos tudományainak az eredményei jelentősek
lehetnek, de nem szükségképpen jelentősek a magyar kultúra regenerálódása számára
(A magyarságtudomány problémája, megj. 1948).
A vázlatosan idézett meghatározásokra mindössze azért volt szükségünk, hogy közös vonásaik mentén rámutathassunk: kérdésirányaikat nemcsak mélyen jellemzik
a mondott szubsztancialista előföltevések, hanem s itt van máig hátrányos szerepe az
elmaradt történeti önreflexiónak
ugyanezek korlátozzák válaszaik hatástörténeti
lehetőségeit is. Hiszen, ha jól megfigyeljük, a Bartucz-féle tartalmazottság a kultúra
metaforikus konstitúciója értelmében éppen nem az immanens megértésnek, hanem
a megértendő dologhoz való hozzáférhetetlenségnek lesz a legelválasztottabb mert
a legkívülre kényszerült paradigmája. Mert amennyiben a kultúra értelmezhetősége
csak a saját elidegenülésének aktusában mehet végbe, akkor ez a megértés a sajátnak
azon a tapasztalatán keresztül lehetséges, amely valamihez képest tehát nem önazonosként ismerteti föl ugyanebben a sajátban az így immár hozzáférhető önmagát. De
az összehasonlító, illetve a proleptikus komponens Németh és Bibó látószögében sem
sokkal több az identitást formálisan stabilizáló igénynél: az egyik a hungarocentrika
pozíciójából keresi a körkörösség jobb megértésre vezérlő tükörképeit, a másik pedig
az adekvát önmegnyilvánítás érdekében hirdeti a funkciók áthelyezhetőségét.
E kérdéses hagyománnyal a hátunk mögött tehát talán még olyan radikális kérdésektől sem kellene visszariadnunk, mint hogy miben van az értelme, lényege s fönntartható-e (egyáltalán) ebben a formában a hungarológia funkciórendszere, mai pragmatikus definíciója (miben áll a nemzeti kultúratudományok sajátossága, külön
arculata , el- vagy kikülönültsége a többi szellemtudomány alkotta rendszerből, joggal
tarthatnak-e számot önálló szerepkörre, valóságos-e egyáltalán ez a kikülönültség stb.).
Mert jelenleg nagyjából az a helyzet, hogy az igényesen utoljára Kósa László megfogalmazta koncepció egyetlen olyan interkulturális fölmérésre, vizsgálatra sem
támaszkodhatik, amely legalább abban a pragmatikai kérdésben biztonságos eligazítást
nyújthatna, vajon fölgyűlt-e annyi kultúraközi tapasztalat a hungarológia mai közvetítő gyakorlatában, amennyi kikényszerítheti a szak alapvető újraértelmezését, avagy

Hí

tiszatáj

érjük be kevesebbel. Vagyis, mindazoknak, akiknek dolga van vele, továbbra is egyfajta alkalmazott hungarológiára kell berendezkedmök. Ez a szerencsétlen jelző
azonban ama kartéziánus tudományfilozófia emlékezetét hozza veszélyes közelségbe,
amely szerint vannak valóban felfedező , új eredményeket termelő igazi-, illetve
azokat mindössze csupán fölhasználó vagy e feladatra korlátozott tudományok.
Elméleti, módszertani és tárgyi tisztázatlansága következtében egy mai állapotú hungarológia klasszifikációs hovatartozása az említett episztémé szabályai szerint nemigen lehet kétséges.
Ha abból indulunk ki, hogy a kultúratudományok mára már nemcsak a nevezetes
davosi vita (1929) sokkját heverték ki, hanem ítéljünk róla bárhogy, de feltartóztathatatlan lendülettel hódították meg a nyugati egyetemek többségét is, akkor könynyen levonhatjuk a következtetést. A hungarológiával előbb-utóbb vagy az történik,
hogy komolyan veszi szakmai illetékességét egy olyan területen, ahol az új kulturális
antropológia sok tekintetben már nálunk is elhódította előle a kezdeményezést, vagy
pedig elveszítve minden kultúrakutatási relevanciáját önmaga emlékműveként
mutat vissza arra a hatvanas/hetvenes évekbeli fordulatra, ahol a kultúrfilozófiák
öröksége nála életképesebb szakkutatási ágazatok kezébe ment át. Amikor a kultúrfilozófiákat sokra úgyszintén nem értékelő Heidegger Davosban azt vetette Cassirer
szemére, hogy a kultúrfilozófiai megértés mindössze az egészre vonatkozó filozófiai
kérdések legitimációs válsága felöl érdekes (hiszen csak azt teszi láthatóvá, amit az ismeretelméleti bizonyosságtudat maga után hagyott, vagy feledésre ítélt), a kulturalitás
elméleteit még az a háború utáni tapasztalat foglalkoztatta. Elsősorban is az, hogy
miért fenyegeti éppen magát a kultúrát a modernség fölgyorsult kulturális fejlődése
(Vö.: R. Konersmann: Kultur als Metapher, 1996). Új kultúrafogalom és megváltozott
kérdezőhorizont híján szükségszerűen kerültek kriticista horizontba tehát mindazok
a kultúratudományi kérdések, amelyek távolról ugyan, de a hungarológia elvileg
rokon szellemi környezetét képezhették volna. Minthogy azonban itt a kultúrválság
Husserl Cassirer Simmel-féle kritikai feldolgozása alighanem azért maradt el, mert
e válság hazai tapasztalata még a saját humánideológiai horizontjait sem tudta hasonló
összefüggésekben fölismerni (a két háború közti időszak szellemiségének újkonzervatív reprezentánsai lényegében éppúgy regionális válaszokat kerestek, mint a liberális
vagy a harmadik út gondolkodói), a hungarológia kultúratudományi kibontakozásának meglehetősen gyorsan odavesztek a kedvező feltételei. Abban az értelemben, hogy
legalább egy klasszikus-modern kultúrmorfológiai vértezettséggel érkezett volna el az
(egyébként évtizedekig elhúzódó) kultúratudományi szemléletváltás küszöbére.
Azzal ugyanis, hogy a kulturális folytonosság elvi megszakíthatóságának tragizáló
válságtapasztalatát a hetvenes évek irányzatai új kérdésekbe fordították át és feladták
a szimbolikus formák transzepochális antropológiai hagyományát, a kulturális identitás kérdése is távolodni kezdett a maga eredetonentált értelmezési modelljeitől. Mára
már a kultúraközvetítő szellemtudományok többsége az mterkulturáhs megértéselméletek (az idegen kulturális tapasztalat fölvételének itt túlnyomórészt etnikai perspektívája, az alteritás mint hagyományosan elhanyagolt, sőt ehmmált kulturális effektus stb.) jegyében keresi önmaga újradefiniálhatóságának irányait. Ami nem egyszerűen a címzettközpontúság értelmében megújított kultúraközvetítést jelent, hanem
olyan általános megértéselméleti belátásokból táplálkozik, amelyek a szellemtudományok legfőbb kérdését mindinkább az alteritás mögékerülhetetlenségének tapasztalatában és e tapasztalat modellálhatatlan feldolgozásában ismerte föl. Azaz: a hungaroló-

2000. március

71 Y1

gia a mostani körülmények között nemcsak új horizontba került, hanem ennek köszönhetően ki is léphetne a hagyományosan fontosabb szellemtudományi folyamatok árnyékából. Mint gyakran másodlagosnak, alkalmazottnak ítélt tudásforma
ugyanis épp azért kaphatna komoly támogatást az új tudományos díszkurzustól, mert
kérdései lényegében most egybeesnek azoknak a 70-es évektől fogva megújított
kérdéseivel.
Ha mindenfajta interkulturális találkozás azért kiszámíthatatlan és tervezhetetlen
esemény, mert maga az anyanyelvi kultúra sem abszolút helye az önmagunkról való
igaz és identikus tudásnak, akkor belátható, hogy elvileg sem rendelkezhetünk az
ilyen találkozások vezérlésére alkalmas centrális kulturális technikákkal. (Alighanem
ezért tartozik nem egy olyan kezdeményezésünk a hiábavaló vállalkozások sorába,
amely a magyar irodalom (történelem, zene, civilizáció stb.) általában külföldieknek
szánt kézikönyveit szorgalmazza.) A magyar kultúrának a némettel való találkozásában pl. okvetlenül számolnunk kell a idegenség-tapasztalat távoliságának nem elutasító, de a várakozásnak inkább csak egyfajta érdekességre, az egzotikumra beállított
recepciós horizontjával. Az egzotikus elvárás itt ugyanúgy tartalmazza a kevéssé jelentős , a kissé félmúltba tartozóan romantikus kulturális mentalitás konnotátumait,
mint a nem példásan megbízható iránti elnéző megértés készségét is. Távolságtartó,
tartózkodó érdeklődési forma ez, noha bizonnyal nem gyanakvó vagy ellenszenvező.
Semlegessége elsősorban talán a magyar kulturális jelenség viszonylagos távolíságával,
periférikusságával magyarázható. Nem bizonyos azonban, hogy északi szomszédunk
kulturális horizontjában ugyanezekkel a tulajdonságaival jelenik meg a szlovák értelmiségi Bildung egykori hordozója, a magyar nyelv és irodalom. Itt a tartózkodó
érdeklődésnek alighanem inkább egy idegenkedve távolságot tartó formája alakítja ki
a tapasztalat fölvételének távlatát, szükségképpen kizárva olyan kulturális közvetítőlehetőségeket, amelyek másutt sikeresek lehetnek. Részint hasonló okokból illúzió
egyelőre az identitásképző nagy nemzeti- kulturális elbeszélések körül olyan szellemtudományi diszkurzusban reménykedni, amely hatékony lehet pl. a magyar-román
kulturáhs kapcsolatokban stb. Ezeket az összefüggéseket erősítheti meg az a tapasztalat
is, hogy Rippl-Rónai, Ady, Bartók vagy Móricz vagy alapvetően nagy hatáskülönbséggel, vagy pedig távolról sem ugyanazokkal a műveikkel képesek megszólítani az eltérő
kulturális befogadási formákat. Sőt, még az is vélelmezhető, Bartók befogadásának
mások lesznek a feltételei ott, ahol Szymanowskitól Penderecki felé, illetve ahol
Janácektől Kopelent irányában alakult a zenei modernség története. S itt még csak
olyan kultúrákról esett szó, amelyek hagyományosan is rendelkeznek valamilyen
ismerettel Magyarországról... (Dél-koreai irodalomtudósok tették föl nekem a kérdést,
vajon a nyelvrokonság ténye(!) elegendő-e a magyar-koreai kultúrkapcsolatok koncepcionális megalapozásához, mert maguk nem találnak hozzá kézzelfogható kultúratörténeti kiindulópontokat. Észt kollégám viszont épp abbéli aggályainak adott hangot,
vajon a nyelvrokonság kutatása nem szorított-e ki kapcsolattörténetileg érdemlegesebb
komparatív fölismeréseket a két kultúra kutatóinak látószögéből.)
Amiből tehát egy jövendőbeli hungarológia alapvetésének ki kellene indulnia, az
talán nem is feltétlenül annak elméleti bizonyítása, hogy önmagával egyféleképpen
azonos kultúra nem létezik. (Ennek fordítottjáról a kutatók közül ma már jórészt csak
azok vannak meggyőződve, akik kulturális értékeinket soha nem vizsgálták nemzetközi horizontban.) Hisz itt végső soron mindig egy, az aktuális kulturális dialógusban
újrakonstituálódó mert a kommunikációt épp vezérlő kérdés megoldásában érdekelt,

Hí

tiszatáj

és az ott közreműködő elemei megnyilvánította
másik magyar kultúra az, amelyik
valamely alakjában érvényre jut. Ennek a létmódját azonban nem lehet leírnunk az
önmagával csak képződése végpontján azonossá váló, hegeli igaz Egész alakzataival.
Ezért a meghatározó teoretikus kérdéseknek mindenekelőtt a két konstitutív mozzanatra: a mindig keletkezésben levő identitásra, illetve e képződés dialogikus mibenlétére
kell irányulniok. (Ahogy az irodalom mibenlétét érintő kérdéseknek is azért kell a történő megértés eseményének mindenkori történetiségére, a szövegek nyelvi konstitúciójára és az implikált szubjektumképre vonatkozniok, ha az irodalmiságnak rajtuk túl
ontológiailag nincs nélkülözhetetlen alkotórésze.)
Hagyományosan megszoktuk, persze, hogy a nemzeti kultúra miként a nemzeti
irodalmi kánon is identitást fémjelez. Akár akarjuk, akár nem, a kultúra fenoménja
nemcsak az adott kultúrához tartozók tudatában jelenik meg így, de az idegen befogadók is ilyen identitásjegyeket keresnek annak alkotásaiban. A hungarológia mint
a kulturális önmegértés tudományos szerve innen tekintve azért van különös helyzetben, mert ma már az interkulturális közvetítés új feltételei között kell számot adnia
egy olyan megértés képességéről, amely a (látszólag immanens) tárgy külsővé tételében, a saját elidegenítésében van megalapozva. Az idegenként hozzáférhető saját azonban utaltunk már rá mindig olyan tárgya a megértésnek, amelyet sem hatástörténetileg, sem struktúrafenomenológiailag nem lehet megszilárdult képződményként értelmezni. Ha bármely megértés annyiban mindig utólagosként következik be, hogy
egy előzetesen már valamiképp értett dolgot vagy összefüggést újként tapasztalunk
meg, az hermeneutikailag azzal magyarázható, hogy sohasem vagyunk úgy a létben,
hogy előzetesen ne értettünk volna már valamit. Még abból is, amivel kapcsolatban
konkrét új tudásra teszünk szert: a megértést ugyanis sohasem tabula rasa-szerű tudat
hajtja végre. E megértés eseményjellege éppen abban van, hogy új összefüggések
világába léptetve be bennünket
temporálisan hirtelen saját korábbi tudásunktól,
korábbi önmagunktól idegenít el. Struktúrafenomenológiailag pedig azért írható le
mindez dialogikus szerkezetben, mert még az önmagunkkal folytatott beszélgetésben
(ami könnyen beilleszthető a kultúrák közti találkozás eseményének modelljébe) is eltávolítva/elidegenítve inszcenírozzuk sajátmagunk másik álláspontját, mellyel a problémamegoldó dialógust lefolytathatjuk. Ilyenkor természetesen mindig a párbeszéd bonyolítója köteles érvényre juttatni azt a Gadamer megfogalmazta hermeneutikai maximát, hogy a megértés sikere érdekében még akkor is érvényesítenem kell magamban
a másik álláspontját (azaz, annak lehetőségét, hogy a másiknak igaza lehet), ha rajtam
kívül nincs ott senki, aki érvényt szerezhetne neki.
Minthogy tehát minden kultúra csak dialogikus helyzetben és mindig valamely másíkhoz képest mutathat föl identitásjegyeket, a másik kontingens cserélhetősége miatt
nemcsak azt kell hangsúlyoznunk, hogy minden kultúra más arculatot fordít önmaga,
illetve mások felé. Azt is, hogy épp ebből következően megragadhatatlan az a megszilárdultnak vélt központi identitásjegy is, amelyet csak a historista hagyomány gondolt el úgy, mint valamit, ami önmagával azonosként mindössze a befogadás különböző látószögeibe kerülve kelt eltérő képzeteket. De nehogy félreértsük, itt sohasem
valamiféle tetszőleges változékonyság váltja fel az egyféleképpen önazonos fönnállás
látszatát. Nem arról van szó, mintha az idegen alteritással való találkozás maradéktalanul volna kiszolgáltatva a véletlenszerűség hatalmának. Az idegen, az ismeretlen is
írja erről Jauft csak a már ismerthez képest ismerhető föl a maga másságában. A másik idegensége olyan előzetes megértés horizontjában áll, amely egyáltalán tapasztalattá

2000. március

73 Y1

teszi a vele való találkozást éspedig olyan elvárások horizontjában, amelyekben korábbi tapasztalat csapódott le (Probleme des Verstehens, 1999). Vagyis, az idegenség
megváltozott, új tapasztalata, amelyben minden kultúra részesül egy másikkal való
találkozása során, azzal válik a korábbiak akár korrektív újraértésévé, hogy a másik
kontingens ügylétén keresztül először az eladdig mérvadó saját tudás elégtelensége
mutatkozik meg. S csak ezután áll elő annak kölcsönössége, ahol a másiknak a sajáttól
való különbözése olyan metaforikus átvitellel teljesíti ki (vagy fordítja meg) az előző
megértési aktus következményeit, amely lehetővé teszi, hogy a másik kontmgenciája
immár az (éppen megingatott) saját identitás mindenkori mássá válásának lehetőségeként is belépjen a tapasztalatba.
Mégpedig nemcsak addigi elvárásainak módosító impulzusaként, hanem annak tapasztalata gyanánt is, hogy a másik különbözéshez való joga maga az, ami az individuahtás metaforikus konstitúciója értelmében a mindig előzetesen közösre ráutalt új
megértés mindenkori biztosítéka. Ezért nem pedig az alteritás puszta méltánylatának
hamis pozitivitása miatt érinthetetlen minden hermeneutikában az idegen véletlenszerű másléte. Ilymódon hozzásegítve saját (hatás)történeti benneállásunk hollétének
fölismeréséhez nyerünk csak távlatot a birtokolt tudás viszonylagosságára és időbeli
instabilitására. Vagyis: bármennyire befolyásolhatatlan is egy kultúraközi találkozás
eseménye, nemcsak a találkozásnak kiszolgáltatott előzetes megértési formák megléte,
hanem az örökölt horizont továbbható ereje is közreműködik abban, hogy mely határok között fogalmazódik újra valamely kulturális identitás jelentése . Mert bár pl.
a horvát és a szlovák irodalom kultúraképe még e század első harmadában is szorosan
kötődött a magyarhoz, föltehető, hogy a fentebbi összefüggés miatt nem azonos minta
szerint következik be a magyar kulturális identitás jelentésének újraértése ott, ahol
M. Krle a, illetve, ahol E. Boleslav Lukác és/vagy S. Krcméry alakította ki a közvetítés
diszkurzív hagyományát.
Az igaz ugyan, hogy az irodalomtudományban elsősorban Fried István kezdeményezésére
vannak már jelei egy ilyen irányú összehasonlító kutatás igényének,
a kultúra átfogó poétikájának hasonló vizsgálatában azonban nemcsak a hungarológia, hanem az egész hazai kultúrakutatás elmaradni látszik. Hiszen a kulturális identitásra vonatkozó kérdések egy másik nagyobb a hermeneutikaival éles vitában álló
paradigmája a valóság olyan történeti szövegiségként látja megtestesülni a kultúrát,
amely
minthogy csak a társadalmi interakciókban nem stabilan jelentésesülő (és
egymástól nagyon is idegen) elemek cirkulációs szemantikáján keresztül férhető hozzá
régóta nem írható már le a magas kultúra teremtette sokszínű egység harmonikus
képletével (S. Greenblatt: Towards a Poetics of Culture, 1990). Az új historizmusnak ez
a diszkurzív széthangzásban érdek, félelem és élvezet hármasságának körkörös dinamikájában megalapozott felismerése ugyanis meglehetős episztemológiai távolságban
mutatja a harmonikus összebékülésnek azt a babitsi horizontját, amelybe még nem
lépett be a modernség fölgyorsult ritmusának tapasztalata. S mint ilyennek a klasszikus modernség teljes művészeti episztéméjét tekintve egészen Sztravinszkijig pontosan
ezért nem is rendült meg a hite az eredetiséggel azonosított értékalkotás axiológiai bizonyosságában: ...annyit állíthatunk
nyilvánítja meg a sokszínű egység eredendő
értéktöbbletének klasszikus-modern gondolatát, igaz, nagyon is mértéktartóan a Magyar irodalom , hogy szőnyegünk, bár bizonnyal nem a legdrágább az európai szőnyegek között, valóban mindeniktől különböző, új szőnyeg, s a szőnyegek gyűjteménye nem lehetne teljes nélküle. Részleteiben találhatunk más szőnyegekéihez hasonló

11. 7 4

tiszatáj

motívumokat (az erdélyi motívumok hasonlíthatnak a skótokhoz, némely dunántúliak olasz tájakra emlékeztethetnek, a felvidéken német városmotívumokra bukkanhatunk): egészében mégis a szőnyeg páratlan, s a külső környezetszínek a magyar irodalomban egy ország színei egy nép lelkén átszűrve oly tarka és mégis egységes szövetet adnak, melynek már magában is volna bizonyos értéke. Ennek az egységhitű,
egészelvű felfogásnak a lassú visszahistonzálódása is arra vall, hogy a kulturalitás poétikájának újhistonsta értelmezése ugyan talán nem a legsürgetőbb hungarológiai feladat, ám a fölismeréseitől való érintetlenség bizonyosan nem szolgálja a szak megújulását.
A hungarológia kulturális közvetítő munkája alighanem csak akkor lesz sikeres, ha
elméleti premisszáit olyan kultúrafogalomra építi föl, amely a kultúra létmódját tekintve a mindenkori önazonosság instabilitásából indul ki s a közvetítés tárgyát ezért
a folyamatosan keletkező és megrögzíthetetlen altentás kiküszöbölhetetlensége jegyében határozza meg. Az a tapasztalat tehát, hogy a magyar kultúra német vagy szlovák
befogadója ténylegesen nem ugyanazt a kultúrát látja s értelmezi sajátjává, nem pusztán
kettejük különbözőségéből adódik. Kulturális feltételezettségű természetesen már az
maga, hogy ugyanazt a jelenséget eltérő kódokkal referenciahzálják. Ám itt legalább
ilyen jelentősége van annak is, hogy a megértendő jelenség maga sem olyan önazonos
tárgy, amelyen keresztül a befogadó kultúra mindössze saját megértési érdekeltségét
juttatja érvényre. A rajta próbára tett önmegértés ugyanis olyan váratlan változásokhoz vezethet a befogadás világában, mint amilyet a négritude idézett elő a 20/30-as,
vagy a latinamerikai epika a 80/90-es évek Európájában. A kölcsönös közvetítettség
létmódja, illetve ennek tapasztalata tehát épp a rögzíthetetlen (sőt: esszenciálisán kifejezetten hiányzó) üzenet értelmében mutat vissza a Nietzsche-i tétel figuratív jelentésének centrális elemére. Arra, hogy egy kultúra éppen nem eredete értékmivoltán
keresztül hat. Nem, mert a közvetítő megértésben ez az eredet legtöbbször ha föllelhető egyáltalán szükségszerűen tűnik el s maga a keletkező hatás az, amely identitását, ebben a megszilárdíthatatlanul átmeneti, közvetítő eseményben megváltozott
jelentéssel, konstituálja. (Ami, persze a kultúra tudományában sem vezethet e viszonylatok önkényes értelmezéséhez. Hisz a kulturális recepció olyan újkeletű etnográfiai
relativizmusának cáfoIhatósága, mint hogy minden kultúra tetszőlegesen és fölszámolva a másik saját igényét bármely érdekből sikeresen veheti föl a másik tapasztalatát, ex negativo nem jelenti a átadó kultúra önazonosságának statikus tartalmi megragadhatóságát.)
A fentebbi metaforikus konstitúcióhoz ugyanakkor lényegileg tartozik hozzá az
átvitel performatív eseményének uralhatatlansága is: az interkulturális találkozás kiszámíthatatlansága és tervezhetetlensége többek között abban van, hogy a létesülés
hatalmát a kezdeményező impulzusok egyike sem képes már korlátozni. Egy interkulturális találkozás ezért értelemszerűen olyan sajátot is megmutathat, föltárhat a partnerekből egymásnak, amiről azok maguk sem tudtak, vagy pedig el kívánták rejteni
a másik elöl. Ha tehát par excellene elméleti igénnyel tekintjük a hungarológia kérdését, alighanem itt találjuk meg azt a hermeneutikai váltópontot is, ahol nemcsak az
aktuális összefüggésre korlátozva vonható le az applikatív következtetés: az ilyen találkozásokat olyan megértés konstituálja, amely kimenetelének előreláthatatlan váratlanságával azt is meglepheti, aki mindössze önmaga tárgyilagos bemutatásának
szándékával lépett kapcsolatba a másikkal. Mert e történés bekövetkeztének pillanatában még azt sem lehet valószínűsíteni, az átadó vagy a befogadó kultúra jut-e érvé-

2000. március

75 Y1

nyesebb, használhatóbb önmegértésre, illetve, hogy utólag vajon a magunkról vagy
a másikról nyert új tudás bizonyul-e majd relevánsabbnak.
A kultúra metaforikus konstitúciója tehát kettős horizontban válik a dialogikus
megértés tapasztalatává. Saját kulturális környezetünk megértésének művelődéstörténete arra vall, hogy az identitás kulturális megállapításának stratégiái között Toldy
Ferenctől Horváth Jánosig vagy térbeli, vagy pedig időbeli értelemben ugyanaz az
alteritásképzet jut szerephez, amelyre az interkulturális közvetítés feladata is épül.
A Handbuch identitáskereső értelmezésének figuratív eljárásai ugyanis térszerkezet tekintetében ugyanúgy az elkülönböződés mskripciói, mint a Fejlődéstörténet időbeli
konstrukciójának stádiumszerű állapotsora. Ha a hungarológiában ma inkább a magyar irodalom és kultúra nemzetközi képviseletére kerültek a hangsúlyok, akkor
a tudományszak még ezeknek a történetileg képződött, önmagukhoz stabilizáló értelemben visszatérő identitásformáknak az irodalmi hagyományából is meríthet annyi
tanulságot, amennyi a kultúra interdiszkurzív elhelyezkedésének új megértéséhez
szükséges. Azt, hogy még az identitás legzártabb konstrukcióit is alteritások azaz,
a saját elidegenített alakban megjelenő tapasztalata építi föl.
Mert nemzetközi színtéren s hol, ha nem itt van igazán tennivalója csak az
a hungarológia képes a kulturális arculat érvényes közvetítésére, amely nem egyszerűen
(és ideologikusan) az identitás meglétét tagadja, hanem annak létmódját és szerkezetét
érti meg kultúraközi alakzatként. Úgy, mint valamit, ami mindenki számára ugyanúgy
hozzáférhetően soha nincs ugyan, de az mterkulturáhs megértés élő, dialogikus
folyamatában valami nem- identikusként mégiscsak mindig újraképződik. Nem
feltétlenül, vagy nem is elsősorban azzal az alternatív logikával, amely Kazmczytól
Németh Lászlón át Szerb Antalig oly mélyen gyökerezik a haza hagyományban: Első
irodalomtörténet-íróink feladata az volt olvasható Szerb Magyar irodalomtörténetében
, hogy megmutassák, hogy a magyarnak is van irodalma... (...) A követők buzgalma
aztán sokszor odáig ment, hogy elfelejtették, hogy más nemzetnek is van irodalma...
(...) Újabban másként látjuk mindezt. Úgy gondoljuk, hogy a magyar irodalom is,
mint a német vagy a francia, a régi kép szerint, hangszer a jól összetanult zenekarban,
ami a keresztény-európai kultúra. Önmagából nem lehet jelenségeit megmagyarázni,
hanem csak az európai fejlődésből... Inkább egy olyan aktuális problémamegoldó
megértés változó eljárásainak érvényesülésével, amelynek alapjait tradíció és jelen
termékeny találkozását a kétirányú hagyományközvetítés hatáselvében fölismerve

>!"

M e r t igaz ugyan, hogy G y ö n g y ö s i h e z képest erősen kanonizálta Zrínyit, de pontosan tudatában volt annak is, hogy ha valamely hatástörténeti esemény nem a maga szisztematikus
temporális helyén következik be, annak utóbb helyrehozhatatlan következményei lesznek: külső ékességet 's versificatori érdemet ő nála híjában keresnél, 's ez utolsó o k b ó l foly,
hogy a' nemzetben egy egész századig nem találkozott lélek, meny feléje vonzódott volna,
midőn a' csengő rímű, vizenyős G y ö n g y ö s i sok füleknek tetszett. így történt, hogy Zríni,
mint poeta, nemzetünkre semmi befolyást nem nyerhete; mert míg a' k o r n a k felette állott
addig nem ismertetett, 's midőn végezetre szemeink érdemeire felnyílni kezdenek, m á r akk o r ha nem sokkal is, de még is valamivel, őtet meghaladtuk. E z a különös hatástörténeti
chiazmus ugyanis
a barokk dekoratív- ornamentális költői nyelvváltozatának recepciós
túltengése miatt
kifejezetten úgy alakul ki Kölcsey értelmezésében a kulturális önmegértés
rovására, hogy csak a maga utólagosságában tárja föl elmulasztott lehetőségének következményeit. J ó l látható itt, hogy Zrínyit nem a korukat megelőző klasszikusok végérvényes

Hí

tiszatáj

Kölcsey a Nemzeti hagyományokban rakta le s amely utóbb elsősorban Kosztolányi
nyelvről- és fordítás vallott nézeteiben tett szert a kulturális (ön)megértés új premiszszáira. Evekkel ezelőtt megjelent németül egy magyar versantológia írja 1928-ban.
A gyűjteménybe valahogy tévedésből vagy pártfogásból belecsúszott egy kétszakos,
jelentéktelen versike is. Magyarul csapnivaló volt. Ebben mi itthon mindnyájan megegyeztünk. (...) A német költőknek azonban megakadt rajta a szemük. Valahányan olvasták, kiemelték, dicsérték. (...) Úgy látszik, a nyelv csodát művel. Néha maga a nyelv
szelleme hat. (...) Ilyenformán próbáltam magyarázgatni magamnak a német bírálat
egyhangú véleményét, melyet valójában ma se értek (Ábécé a fordításról és ferdítésről).
Ha a nyelv melyet nem lehet szótárazni, elzárni és véglegezni , (...) melyet mindig
újra és újra kell szőnünk, valahányszor beszélünk vagy írunk (Fellegjáró és elképesztő,
1926) maga is megrögzíthetetlen képződmény, akkor ebből egyenesen következik,
hogy az elvileg nemidentikus nyelv(köz)i közvetítés az önmagával látszólag legszilárdabban azonos dolgot is szükségszerűen szolgáltatja ki a kontmgenciának. Ahol is
a dolog olyan mivoltában jut léthez, mint valami, ami a realitás felöl mindig másként
is lehetséges (Luhmann: Soziale Systemé). Márpedig ha a nyelv(köz)i közvetítés példaszerűen teszi láthatóvá a ráadásul mindig is csak nyelvileg hozzáférhető
identitásnak ezt a véletlenszerű változékonyságát, akkor ez a kontmgencia mindenütt előáll, ahol a kulturális identitás hirtelen aktuális jelentésbe szilárdul. Kosztolányi befejezhetetlen tapasztalata ( melyet valójában ma se értek ) metahermeneutikai szinten
nemcsak azt mutatja pontosan, hogy a kultúraközi találkozások eseményében nyert új
identitás váratlansága miként hozza látókörünkbe a megértés elvi határait. Hanem azt
is, hogy az önazonosság bármely formája azért mögékerülhetetlen tárgya minden
kultúratudományi kutatásnak, mert az mindig olyan nyelvbeíródott létmódra van
ráutalva, amely csak szüntelenül keletkező és pusztuló formáit ismeri a kulturális
jelentésnek. Az így temporálissá tehát valóban történetivé lett identitást helyezte
Nietzsche a Werden megrögzíthetetlen nyitottságába. Ez az állandó levésben levő
keletkezés nem valamely folyamatosan képződő azonosság végső létrejöttét jelenti,
hanem annak fölismerését, hogy a »lényeg« hiányzik: a »keletkező«, a »fenomenális«
az egyetlen létmód (Kritische Studienausgabe 12).
A változó episztemológiai hozzáférhetőségén keresztül tehát mégiscsak van, létezik
a kultúrának ez a metaforikus alakzata, amennyiben történő folyamatként az örökül
pro lep szis ével, hanem
a visszahistorizálódás valószínűsített fokozatossága jegyében
odaértett kétellyel, mai szóval: eldöntetlen hatástörténeti helyzetben kanonizálja. Még tanulságosabb ennél, hogy ennek az instabil helyzetnek az esztétikai tapasztalat történeti változékonyságában és annak sajátos hatástörténetében adja meg a látens magyarázatát. Legalábbis
amennyiben mind a kortársi visszhangtalanságnak, mind pedig az elavulás kizárhatatlanságának az esztétikai episztémé felöl nevezi meg, illetve sejteti az okait. Kölcseynek a régi magyar irodalom bizonyos értékeinek visszahozhatatlanságára v o n a t k o z ó további, hasonló hatástörténeti megfigyelései arra engednek következtetni, hogy a Nemzeti hagyományok
nemcsak hogy rugalmasabb
nem finalizált
elméletét rejti a tradícióképződésnek a H o r v á t h
Jánosénál, hanem hogy lényegében máig nincs föltárva belőle mindaz, ami a keletkezés és kitörlődés hatástörténeti temporalitása felöl tehetné új formában hozzáférhetővé az irodalomtörténeti hagyományképződés nem-lineáris és nem célelvű folyamatát. H o g y mindez valószínűsíthetőbben tárná föl a történelem irodalmi valóságát a transzcendáló módszertani hagyománynál, abból is vélelmezhető, hogy nálunk Kölcsey foglalt először állást a távollevő
alteritások kizárólagos esztétikai közvetíthetősége mellett.

2000. március

77 Y1

kapott identitás formáit új önmegértés feltételeivé változtatja. Olyan összefüggésben
juttatja ugyanis őket érvényre, ahol ezen a kontingens időbeli másléten hasonlóan az
idegen tapasztalat tőlünk elválasztott újszerűségéhez úgy tehetjük próbára saját önértésünket, mint mássá válásunk potenciális teljesítményét. Legalábbis amennyiben
eddig még csak olyan kultúrák maradtak életben, amelyek
nem az őket hordozó
tradíció erejét, hanem mindössze meghaladott világértési formáit föladva az idegen
tapasztalat fölvételében őrizték meg mássá válásuk képességét.

K É R I LÁSZLÓ: A Z ILLUZIONISTA

Hí tiszatáj

SZÉLES

KLÁRA

Van-e tandorológia?
Van-e ilyen kérdés? Hiszen igenlő válasznak tekinthető az, hogy 1997-ben kétnapos Tandori-konferencia megrendezésére került sor. A két merész (merész?) szervező: Angyalosi Gergely és Doboss Gyula fölkérésére szakajtónyi tandorológus gyűlt
össze, hogy mintegy tudományos ülésszakként tandorológiával foglalkozzon. Persze, van itt néhány nyitott kérdés.
A kétnapos tanácskozás témája valóban tandorológia ? (Ha nem az, akkor mi? Ha
pedig az, akkor mi is ez a tandorológia ?)
Akik előadásokkal, hozzászólásokkal részt vesznek ezen az ülésen, azok tandorológusok ? Miért, vannak ilyenek? Ha igen, akkor kik azok, milyenek azok? Miben
különbözik egy tandorológus egy nem-tandorológustól? Különbözik-e egyáltalán? Ha különbözik, akkor miből, honnan ered ez a különbség? S ha egyszer van,
létezik efféle differencia, akkor ez maradandó jegy-e, avagy mindig újra kell születnie? Stb.
De hagyjuk a komolytalanságot! (Komolytalanság-e ez? Miért hagyjuk?) Forró
kása-kerülgetés ide vagy oda: mi a kitűzött tárgya, célja a két Tandori-napnak? (Van,
lehet egyáltalán kitűzött tárgya , célja
avagy inkább utólag derül, derülhet ki,
miről volt, lehetett szó, mivé kerekedett ez a mindenképpen szokatlan konferencia?) Fogalmazzunk inkább így: mi is lesz, lehet a természete? Az esélyeket élesen kell
megjelölnünk:
Mi ez tehát: kultusz? tudomány? játék?
Vagy talán mind a háromhoz van köze, esetleg a háromból egy negyedik változat
kerekedik? Tandori Dezső életműve mindezekre ösztönözhet, mindezeket sugallhatja.
Ahogy most, a kétnapos megbeszélésen a köztisztelet, közméltányolás jegyében beszélünk Tandori Dezsőről, ugyanígy (akár ugyancsak a Ménesi úton például) háromnégy magánember is cseveghetne egymás közt róla, ha nem is a közmegvetés, vagy
köz-elfelejtés tárgyaként, de mondjuk a köz-viccelődés témájaként. Hiszen, többen,
a konferencián résztvevők emlékezhetünk arra, amikor ugyanezen a színhelyen, esetleg inkább a folyosón, könyvtársarokban (tehát egészen nem-kultikus helyeken és
módokon) parázs magánvitákat folytattunk ama sárga könyv (Egy talált tárgy megtisztítása) értékét illetően. Hozzátehető ma már, mintegy happy endként
ma már
mindenki tudja azt, amit legutóbb Fogarassy Miklós (egyik él-tandorológus) fogalmazott meg: ez a verskötet a hazai modernizmus egyik alapműve (Tandori-kalauz, 1996.
25. 1.). Vajon valóban mindenki tudja ? Vagy inkább csak úgy tesz, mintha tudná,
hiszen talán ma már valóban illik tudni ? Ez utóbbi esetben bizony feltehetőleg kultuszról van szó inkább, mint akár tudományról, akár játékról. S akkor még hol van
1997. október 15-16. M T A . Irodalomtudományi Intézet, Ménesi u. 11 13. könyvtárterem.
O t t hangzott el előadásként az alábbi gondolatmenet.
'* V ö . Sz.K.: Tandori Dezsőről többféleképpen. Kortárs. 1974/6./pp. 1001 1005.

2000. március

79

Y1

a többi, az eddigi teljes Tandon-életmű számos kérdése! (S az is: vitás, vitatható kérdésekről van szó, vagy sem?) Hol vannak még a Nat Roid-könyvek, a verebek, medvék,
gombfocik, lovak,
az íráson belül és íráson kívül létező Tandori-jelenség?! Elkelnek hát a tandorológusok!
De adós vagyok a válasszal: kik is a tandorológusok? (Ha vannak.) Akár: kik is
a Tandori-olvasók? Az igaziak? Hiszen lehetnek ál-Tandori-olvasók bőven. Az, aki olvas, de nem ért, csak elhisz. Hogyne lehetnének ál-tandorológusok is? Akik méltányolják az életművet mert hiszen most ez a nyilvánvalónak tetsző vájtfülű közvélemény , ám ha netalán elindulna egy Tandori-elítélés-hullám, elsőkként csatlakoznának ehhez, megkönnyebbülve, mert lényegében nincsenek mélyen meggyőződve arról, hogy egy rendkívüli irodalmi (és egyéb) érték rendkívüli létrejöttéről van szó.
Dehát akkor mitől ál- s egyáltalán mitől igazi egy Tandon-olvasó (befogadó), illetve
egy tandorológus? Újra a kérdések kezdetéhez kanyarodtam vissza.
Hipotézisként javaslom: tandorológus lehet például az, aki írásban bizonyította
vagy bizonyítja azt, hogy érti a Tandori-jelenséget, s akinek ezt az értését maga
a Mester is értés -ként fogadja el; oda- és vissza-igazolják egymást. (Még mmdig: mitől
más ez, mint egy adott, szektaszerű zárt kör? Tandon és a tandoriul értő, beszélő kör
tolvajnyelvi összeesküvése?)
Mitől más? (Más-e?)
A válasz úgy vélem, mégiscsak az: MÁS. Ugyanakkor be is vallom: nem vagyok
elfogulatlan. (Természetesen, tehetném hozzá, hiszen ezért lehetek a konferencia meghívott, megtisztelt előadója.) S ezzel a kör bezárul?
Talán mégsem. Például a hipotétikusan meghatározott tandorológusok körén belül
differenciálnék. Így akár a nagyon tisztelt Fogarassy Miklóshoz mérve (aki önmagát
mindenre elszánt Tandori-olvasónak nevezi), önmagamat n e m mindenre elszánt
Tandon-olvasónak nevezném. S mint ilyen, mondom a következőket:
1. 1997-es Tandon-konferencián azt vélem leginkább lényegetkeresőnek, ami kérdések sorozata formájában fogalmazódhat meg. Így, kérdezni fogok. A kérdések egy
része talán választ sem kíván. Más része pedig szándékosan és provokatív módon
hagyja adósságként a választ.
2. Ugyanakkor, tudom, maga a kérdésfelvetés is hiányos lesz, vagyis teljesség nélküli. Pontosítva: a teljesség igényét próbálom körvonalazni, annak tudatában, hogy
ennek az igénynek a kielégíthetősége eleve csonka.
Kérdésedet mondtam. Sok kérdés-e, avagy inkább egy? A sok abból az egyből fakad? Kérdések (kérdés)-e, vagy inkább olyan ál-kérdés(sorozat), amely/ek választ (válaszokat), feltevést (feltevéseket) rejtenek magukban?
Eszerint: arra felelni:
mitől Tandon Tandon? nemcsak annyi, mint arra válaszolni:
mitől költészet az, ami költészet5 (és mitől nem költészet az, ami nem-költészet?), hanem egyúttal túl is mutat Tandorin, s a költészeten önmagán.
Tandori: költő, (szerintem igen kitűnő és rendkívüli)
költő, de nemcsak az.

* Sz. K . A Tandori-szigetcsoport. Ú j Írás. 1981. 5. pp. 113 115.

tiszatáj

Hí

Tandori: olyan költő, aki versen, prózán kívül több, más műfajban is alkot (vagy
alkot ?) Például képzőművészetben igen -nel válaszolt a kérdésre a szakmailag kompetens Korniss Dezső, Baranyay András. S még egyre folytatható a sor:
Tandon: olyan költő, aki irodalmon, képzőművészeten kívül; látható és olvasható
munkákon kívül olyan műfajokban is megnyilatkozik (mintegy műfajjá avatja
ezeket,) mint amilyenek a verebészet, medvészet, gombfocibajnokság stb.
Vagyis jóval túllépve azon, hogy verssé varázsol például egy írásjelet (ld. Halottas
urna két füle E. E. Cummings magángyűjteményéhői
legutóbb egy kevésbé ismert
szegedi tandorológus: Vadai István vont le egész váratlan, eddigieknél messzebbmenő
következtetéseket, fedett fel újabb rejtett jelentéseket ebből3) , műfajjá változtat számos egyéb irodalmon, művészeten ugyancsak kívüleső , avagy csak eddig kívülesőnek gondolt? lét-megnyilvánulást, jelenséget.
egymássá alakulhat a kettő
műfajjá az élet és életté a műfaj
írja önmaga Jé ke ly Zoltán kapcsán. De a nagy költő-kortárs feltehetően csak kitűnő
alkalmat kínál annak megfogalmazására, amely vonatkozik rá, ám ugyanakkor vonatkozik egy jóval tágasabb körre is, s mindenekelőtt talán magára a sorok megfogalmazójára.
Miért és hogyan?
Elsőként megelégszem egy példával. Szándékosan nem is központi jellegűvel, netalán az életmű peremvidékére tartozóval.
A Tandon-műfordításokra gondolok. A Tandori című dokumentumfilmben (Színház- és Filmművészeti Főiskolások munkája) sajátmaga mondja, eddigi élete során
kb. 40.000 lapnyi műfordítás került ki a keze alól. S elképzelteti: ez hozzávetőleg
olyan mennyiségű papír, amellyel nagyjából körbe lehetne rakni az egyenlítőt. Ezen
eltűnődve kérdéseim a következők:
a.) Hogy lehet képes erre egyetlen ember? (Még ha egyetlen nyelvből fordítana,
s még ha emellett semmi mást nem tenne, akkor is). Hát normális ez? Felelet: nem.
A teljesítmény rendkívüli, rekordokat döntő.
b.) Aki ezt teszi (folyamatosan) nem sínyli meg ezt a példátlan szellemi erőfeszítést,
ön-kizsigerelést? Aki ezt teszi, nem változik-e meg önmaga is? Illetve: nem tesz-e szert
rendhagyó fizikai-szellemi képességekre? Ráadásul: Ez az akart-akaratlan életmóddáidomuló, személyiséget is próbára tevő, szigorú élet-keret a cselekvő egyéniség hasznára vagy kárára válik?
c.) Közbeszúrt hipotézisként, ha javára szolgál, végül, mindezt önszántából tette
(teszi, vagy kénytelenségből? (Részkérdésnek látszik: külső vagy belső kényszerre
kell gondolnunk? Elválasztható-e a kettő egymástól? Főként ebben az esetben.)
d.) Tehát, az akár ekként, leegyszerűsítve körvonalazott Tandon-életmód eredője, oka önmagában vagy, avagy ön-hatáskörén kívüli adottságokból fakad?
Ki kényszerítette (kényszeríti) Tandorit a Tandori-életmódra ? (Melynek csupán
egyik, de állandó alapmotívuma ez a fajta és az ilyen abnormis méreteket öltő műfordítás-rengeteg.) Senki. Tehetne mást. Elmehetne például nyelvtanárnak, avagy szer-

* Tiszatáj, 1996/5/Diákmelléklet

2000. március

81 Y1

kesztőnek egy kiadóhoz stb. Csakhogy ebben az esetben, a változtatás esetében ki
kellene mozdulnia saját négy fala közül, saját intim köréből. Miért ne?
Azért ne, mert most már bevallott tandorológusként kell hozzátennem , ha
másként tenne, ha kimozdulna, ha nem pont ezt, így tenné,
akkor nem lenne
a Tandori Tandori. Vagy (variálhatjuk), ha nem épp O lenne (A) Tandon, akkor tehetne csak mást, élhetne csak másként. Mert
Pontosabban kell fogalmazni:
Tandori azért Tandori, mert pont ekkor és ekkor
itt és itt
így és úgy ír, él, dönt.
Avagy:
Tandorit az teszi Tandorivá, hogy pont ekkor és ekkor
itt és itt
így és nem másként
ír, él, dönt stb.
Azaz: úgy vélem, fontos a képben (a képletben ) Tandorm kívül az is, sőt,
talán 1:1 , hogy ekkor (ekkor: Kádár-korszak),
Budapesten (Budán)
tesz így.
Vagyis: máskor, máshol, más koordinációban netalán másként írna, élne, döntene. Máskor, máshol másként lenne Tandori: Tandori, azaz önelvúségének, autentikusságának megélője megalkotója, (az adott lehetőségek szerint).
Igaz-e ez?
S ha igaz, milyen konzekvenciák adódnak ebből?
(Most már nemcsak tandorológusként, hanem
netalán
elvetemült, eretnek tandorológusként mondom, vélekedem.)
A Tandori-életmú, s az ettől elválaszthatatlannak látott Tandori-életmód: csodaszerű győzelem, az önelvűség diadala. Az, mégpedig nagyszámú kockázat ellenére, ezek
leküzdése árán az. Mai szemszögből ezek a kockázatok kevéssé átláthatóak, alig-érzékelhetőek főként kívülállók számára.
Ez a Tandon-féle művészi elszigeteltség (elszigetelt művésziség) több, sok más jelentés mellett de talán legkevésbé szembetűnően lenyomat egy korról: saját emberöltője idejéről, amely véletlenszerűen azonos a mi, az én generációm emberöltőjének
idejével, s netán a tandorológusok zömének emberöltője idejével. A Tandori-jelenség:
lenyomat egy korról, egy kor egyféle lehetőségéről, szinte: ad absurdum . Mondhatnám, ez a lehetőség, voltaképpen egy kalitka , sőt: egy kelepce . (Ön-kelepce?)
A Tandori-életmű és ez az élet mint műfaj
ezer másféle jelentésén túl, miközben diadal, még ennek ellenére is kép erről a bizonyos korról, ennek a bizonyos
generációnak az életidejéről; arról, hogy mit ért (mit ér) az értelmiség (a valódi, az elszánt fajta, a felesküdt) az ethoszt vállaló a társadalmi értékskálán mérve? Mit ért
(mit ér) a tehetség, az akár rendkívüli tehetséggel, szorgalommal megáldott tehetség ezen
a skálán? Mit ér a lenyűgöző szellemi teljesítménnyel, munkabírással rendelkező szellemi ember például ebben a bizonyos Kádár-korszakban, és azóta?
Hol áll ez a fajta érték az említett, látott élet társadalmi értékhierarchiában?
Tandori nem az átlag. (Ö a nem-átlag.) Ö az, aki, íme a jég hátán is alkotó, aki
a jég hátán sem fagy meg. De ahogyan ezt a fagyatlan-maradást véghezviszi, véghez-

11. 82

tiszatáj

vitte, voltaképjpen Németh László gályapadból munkapad -gondolatának abszolút
megvalósítója. Úgy is mondhatnám: él-gályarab . S ez őt dicséri, s nem a jeget, s főként nem az efféle jégháta -helyzeteket.
Eszerint mi a Tandori-életmű, a Tandori-élet,
mondhatnám: Tandori-bravúr
egyik lehetséges, műfajokat és műfajokat egységben látó/élő gyakorlatának egyik
lehetséges üzenete?
Ha van Tandorológia , akkor az valahol az Antropológia és Ornitológia
(Mackólógia) között van: Ragaszkodás ez a repülés képességéhez, a repülő ember ősi,
sokértelmű eszméjéhez.

K É R I L Á S Z L Ó : H U M Á N ÉK

11

KRITIKA

11

KÁPRÁZAT.DOC
KRASZNAHORKAI LÁSZLÓ: HÁBOR Ú É S H Á B O R Ú CÍMŰ R E G É N Y É H E Z

(a mese)
Első mondatok ritkán maradnak meg
az emlékezetben. Azok, amelyek poétikus
fontosságuknál fogva képesek rögtön bevésni magukat az olvasó felejtésre ítélt emlékezetébe. S az esetleges bevéső szándékolás mellett az sem mellékes, hogy a sajátosan felhívó, olvasócsalogató felütések és
megszólalások miféle paktumot kínálnak
az olvasói elváráshorizont szeszélyes és kíméletlen elitizmusának lerombolásához.
Nem mintha most závadázni kívánnék, de
ha jól emlékszem, legutóbb és kizárólag
Závada Pálnak sikerült törölhetetlen mondatokkal megindítania a Jadviga párnáját.
Krasznahorkai László Háború és háború
című nagyregénye ebben közös a Zévadáéval: azonnal megszólít, játékba hív és besző varázsos nyelvfonalával. Ha megvan
az első mondat, vele az első regényszituáció vagy a történet szegmentuma, és mindvégig töretlenül és unalommentesen el-

kísér, akkor megvan a fonadék, a könyv.
Krasznahorkai többszöri ismétléssel teszi
emlékezetessé az első mondatból kibomló
történetképet. Az első egy-mondat-evidencia egzisztenciálfilozofikus hangulatteremtésében hét guggoló gyerek közé szorítva
olvashatjuk doktor Korim György folytonos meséjének (kusza monológjának)
morbid felütését: Már nem érdekel, hogy
meghalok, mondta Korim, majd hosszú
csend után egy közeli bányatóra mutatott:
Azok ott hattyúk? így kezdődik Korim
kéretlen és váratlan nekifeszülése
talán
egzisztenciális félelemből, mindenesetre
a szóval tartás védelmi reakciójából egy
törekvésnek, hogy jóságát és igaz ügyére
felesküvését, ugyanakkor védtelenségét és
menthetetlenségét mindvégig deklarálja és
legitimálja. Egy fehér a hét gonosz törpe
hálójában. Ha az ebből a kezdetből kibomló regénytörténés során figyelnek is,
segítenek is, Korimot sosem értik egészében a történetből részesülők: miért a menekülése, miért a félelme fejének elvesztésétől stb., vagy mert nem is érthetik azt
a nyelvet, amin Korim beszél, vagy mert
eleve ki vannak zárva abból a rettenetes
eufóriából, amelynek kizárólagos részese
csakis a kiválasztott Korim lehet. A médiumok (a hallgatók, az együttjátszók,
a Korimmal olvasók) részleges szövegek
birtokába jutnak
értelemadástól vagy
-kereséstől függetlenül. A (hivatalosan doktriner) ráció felfüggesztése és a (misztikus)
beavatódás mindaddig tart, míg Korim be
Magvetó' Kiadó
Budapest, 1999
1390,- Ft, 228 oldal

H

84

nem végzi feladatát: beírja talált és titkos
kéziratát az Internetre, s megszabadul fejének fájdalmától anélkül, hogy a benne
lévő (benne lakó) angyali figurák, a kézirat nemes alakjai szörnyű véget érnének.
A tervezett vég Schaffhausenben mégsem
nyeri el végső kiteljesedését. Konm nem
tudja kísérőit (őrangyalait?) kimenekíteni
a fejéből. Korim eltűnik. Nincs képbe
égetve a holtteste. Mindenesetre a regény
befejezése semmi jelét nem adja annak,
hogy az a bizonyos feszesre font háló,
melyben Korim természetesen, és az olvasó is az első pillanattól kezdve természetesen érzi végzetét, egy, bár hosszan
tematizált, mégsem értelmezett öngyilkossággal volna feltéphető. A múzeumigazgató teljesíti Korim utolsó kérését,
kap a Hallen für die Neue Kunstban egy
emléktáblát, mely egyetlen mondatban
tartalmazza élettörténetének lényegét. Ez
a mondat a regényen túlra kerül, az olvasó
nem avatódik be a megoldásba, hisz a kiválasztottság nem megosztható attribútum, de ha nem tudná kitalálni annyi egymondat-evidencia után sem a mese végét,
még elutazhat tiszteletét tenni Korim
György életre keltett regényének Schaffhausenbe. Ha már bináris oppozíciós
rendben előfeltételezi a véget a kezdet.
(íráskép és deskripció)
Római számok és titkosan lebegő címek jelzik a regény nyolc elkülönülő
fejezetét. Arab számozással követik egymást a fejezeteken belül az egy mondatnyi
szövegek. 167 egy-mondatot tartalmaz
a regény. Ha akarom, újraregisztrálom,
s könnyen visszakereshetővé, esetleg permutálhatóvá teszem őket. Mondjuk így:
I.I., I.2., 1.3 ; II.l., II.2 ; ÜLI Adatbázis? Traktátus? Apokrif prófécia a Biblia
kódjait használva? (A Háború és Háború
mint a Krasznahorkai-életmű Hatodik
Könyve; benne vers és szakasz felosztás )
Az egy-mondat sűrű szövésű, olykor
néhány sort, olykor oldalakat kitevő, be-

tiszatáj
kezdésnyi forma. (Visszaidézi a Megjött
Ézsaiás korábbi, folyóiratokban publikált,
definitorikusan szemantizált sorozatcímét:
Egy mondat). Tartalmazza mind a beszélő
megnyilatkozását, mind a beszédszituációt. Aktuális megnyilatkozásokként imitálja a köznapi beszédformulákat. A Sátántangóban már használt, értelmi egységeken belüli fordításként jelennek meg
az aktuális beszélők saját beszédmódjuktól, vagy nyelvüktől eltérő megnyilatkozásai, zárt mondatstrukturán belül is nyitottságot, lezáratlanságot, fordított viszonyulást feltételezve. Minden egy-mondat
értelmezés, ami vonatkozhat a kéziratra,
Korim megvilágosodó és áldozatot vállaló
életére, a Konmmal kapcsolatba kerülő figurák Konmot illető megnyilvánulásaira.
Tudatfolyamokat tart össze: a hosszabban
kitartott mondat váratlanul és motiválatlanul egy másik beszélőnek biztosítja a megszólalási teret. A bináris oppozíció feloldásának kommunikációs megoldása a Thomas Bernhard-féle beszédmódot imitálva
törésmentesen rajzolja át a nyelvi közvetítettségében is azonos beszélők arcát.
Nem sok tiszta elbeszélői rész olvasható a regényben. Éppen ezért rendkívül
erős hatásúak a közvetlen beszédimitációk
elbeszéléshálójában. Az I. 19. például súlyos képpé szublimálja a Budapest-fejezet
alvilági létezésmódját:
Alattuk egy újabb hosszú teher dübörgött el, és a felüljáró ismét finoman
megremegett, s remegett végig, míg csak el
nem ment két ugrándozó, vörös pontot
hagyva hátra az utolsó vagon is, akkor
csendesedni kezdett s hamarosan el is halt
a kerekek zakatolása, majd a beállt csöndben, a két távolodó vörös pontocska
nyomában, közvetlenül a sínek fölött,
nem több, mint egy méter magasan egy
csapat denevér tűnt fel s húzott el a szerelvény után Rákosrendező felé; minden
nesz nélkül, egészen hangtalanul, mint
valami középkori kísértetalakzat repültek
zárt rendben, szorosan egymás mellett,

2000. március
egy állandó, egy rejtélyesen állandó sebességgel, suhantak szigorúan a két sín között tovább, olyan képet nyújtva így,
mintha vontatnák magukat Budapestre,
mintha kihasználnák a vonat mozgása
keltette légfolyosót, hogy mutassa nekik
az utat, s vigye őket, sodorja, szívja, s ők
erőfeszítés nélkül, rezzenetlen, terített
szárnyakkal érjék el a sötétben Budapestet, egy méter magasan a talpfák felett.
Nem mintha e mondatnyi szöveg elbeszélőjét bárkivel is azonosítani kellene. Es
nem is annyira rossz a kép, ha Christoph Ransmayr nyomán egyfajta egzisztenciális rettenet ember nélküli képét olvasnánk ki belőle. Ez a pontosság szemlélő és a szemlélet tárgya között, mi több
a leírás sikeres hatásmechanizmusa, a bővített jeltárgyak közti szemantikai mező
többszörös áttétele olyan képet generál,
mint a regénykezdet szituáltsága, s ez a regényben szereplő kézirat egyik poétikai
vívmánya. ugyanakkor mégsem szeretnék túlságosan elmélyülni a denevér-kép
asszociációiban, csak marginálisan jegyzem meg, hogy Korim külső jellemzésében denevér attribútumokat kap. És
e vonat-denevér képdialógus egyszerű képletét alkotja az egész regény befogadhatósági mechanizmusának: a Háború és háború regénymozgása ugyanis megteremti
azt a légfolyosót, amelyben az olvasó
erőfeszítés nélkül és rezzenetlenül sodródhat és szívódhat a bonyolítás és a kifejlet helyszínei felé. Az első fejezet Budapestje (a kezdet) és az utolsó fejezet schaffhausene (a vég) sajátos kronotoposzt alkotva zárják körbe a hat New Yorkban
játszódó fejezetet, s e hat fejezetben az
ugyancsak hat fejezetből álló kézirat lokálisan osztódó, újabb sajátlagos kronotoposzait. A Budapest-New York-schaffhausen
tengelyre épül a Kréta-Köln-Velence, illetve a Vallum-Gibraltár-Róma horizontális és vertikális komparációja, valamint
New York és Bábel dialogicitása. A Háború és háború kettős elbeszéltségének

85

Y1

(Korim történetének és Korim olvasástörténetének) egymásra íródása, a helyszínek
egymásba nyíló világtérré lényegülése, az
és-állapotban levés kontinuitása és az egymondatok egzisztenciális evidencia- és korrespondencia-igénye egy remekmű poetológailag is biztos alappilléreit alkotják.
A Háború és háború, mondom halkabban,
remek mű, ha nem akarnám érzelmi túlfűtöttségemnek miértjeit a regény felülírása során állandóan ignorálni.
(vigyázat, csalok)
Ha a szerző csőbe akarná húzni az olvasót, akkor az, gondolom, a Háború és
háború esetén a naiv olvasatnak az a módozata, amikor az olvasó a stilizáció szuggesztivitása folytán kénytelen felfüggeszteni logikusan kritikai nézőpontját. Krasznahorkai nyelvének szépsége és édessége
az első mondattól az utolsóig eltöltheti az
olvasót, kérdés, milyen mértékben tud ellenállni annak a végtelen szomorúságnak,
amit perverz módon még a kikeményített
blúz hófehérségén finoman áttörő csecsbimbók aprólékos leírása is képes előhívni.
Minden részletes és hajszálfinomságú, észleletnyi csoda a szépség ünnepét jelenti
a regény generálta közönséges világállapotban. Es ami abszolút kurvás, azt úgy kell
előadni, mintha valami szelíd fennséggel
állnánk szemben, állítja a MALÉV-iroda
hölgyközönsége, miközben a világ legártatlanabb angyala , a szende, szolgálatkész, aranyos királykisasszonyka ügyeskedő és praktikus nbanccá devalválódik.
A macsó észlelet potenciája sem hiányzik
a láthatatlanul dichotomatikussá átváltozó
egy-mondat-evidenciából: jó test , hatalmas, előremeredő cicik , lassan ringó,
gömbölyű segg alkotja meg a stewardess
pars pro toto-grammatikáját. Hogy végezetül kimondasson az a szentencia, mely
minden egyes regénybeli ábrázolásra, és
magára a regény befoghatóságára is igaz:
[ ] nem lehet, egész egyszerűen lehetetlen megfogni ezt a nőt, mert mintha a szép-

tiszatáj

H *
ségben azt kellene megfogni, ami aljasan
ellenállhatatlan, vagy, hogy teljesen őszinték legyenek: egy igazi, káprázatos, királyi
nőstényt a sivár, az émelyítő, a hamis világban.
Ha jól olvasom, az elbeszélő képes felidézni ama régi (írásos) hagyományt, melyről a kézirat első fejezete beszél. Szemlélő
és szemléletének tárgya közt ugyanis minden esetben megteremtődik a harmónia,
részeltetik abból az egészből, mely már
nincs jelen, és ha működőképes is lenne,
csak részleges pompájában, mint a fenti
passzusban, ahol az elbeszélő feloldódik
a látványban, de a közönség, a közönséges
közönség csupán diszharmonikus értelmezésekig jut el. Ha nem tévedek, minden
jelentős poétikának ez az egyik tétje: korrespondencia-rendszert kell teremteni, az
elveszett egészt részként, s e részt virtuális
egészként, evidenciaként kell tudni kezelni. A Háború és háború elbeszélője, a beavatás mestere, valami hihetetlen kitartással: elhivatottsággal és eufóriával teszi
a dolgát, anélkül, hogy legalább némi vigasszal kecsegtetne. A nemesek, a felsőbbrendűek kivesztek, eltűntek. Tételmondat. Ezt persze Korim egészen másképp
mondta a regényt bejelentő levélelbeszélésben, mikor is Ézsaiás könyvének aktualizálására, s a krisztusi kereszthalál ismétlésére tett nem csupán sikertelen, de nevetségességbe is fulladó kísérletet.
A Háború és háború egyszerre pornografikus és prófétikus hatásvadászata érzéki
és érzelmi evidenciákra épít, ez nyilvánul
meg a közönségesen egyszerűnek tűnő
cselekményvezetésben (vagy történetkezelésben) és a tökéletesen érthető és a végtelenségig élvezhető nyelvmodulációban.
A regény egyetlen pillanatában sem tesz
fel kérdést akár önmaga, akár az olvasó
irányában. Tisztában van önmagával és
olvasójával, minden trükkjét, allúzióját,
szubtextusát reflektáltan adja elő. Az olvasó tulajdonképpen Korim György és
az elbeszélő csendes társ ságára van utalva.

A Háború és háború bámulásra méltó csodaként tünteti fel magát egy jobb korokat
is megélt olvasói publikum előtt, s ebben
még igaza is van, ha komolyan vesszük,
ha elhisszük a regényből kiolvasható kézirat üzenetét, mely nem más, mint maga
a regény, az egykor volt világokat és birodalmakat újraíró, végigbeszélő és befejező,
teljes kézirat. Persze az ecói mintaolvasó
a regény hatása alá kerül. És ha nem tévedek, a beavatódás ünnepi pillanata akkor,
és csakis akkor nyeri el értelmét, akkor, és
csakis akkor teljesedik ki, ha a világ nem
úgy áll fenn, mint ahogyan jelen állapotainkban is fennáll. Ha viszont a világ
nem úgy volna, ahogyan van, szerzőnk
nem fogalmazhatná újra és újra e mindenkori világok utolsó episztémáját. És akkor
az utolsó világot kioltó utolsó regény is
elveszítené érvényét.
(a háború újraolvasása)
Néhány széljegyzetnyi megjegyzés
Krasznahorkai háborús olvasatához. A két
ismétlődő főnév közti kötőszóra helyezve
a hangsúlyt. Előtte is, meg mögötte is
így közepette is: csak háború van. Mint
meghatározó emberi egzisztenciális állapot, lét, bennefelejtkezés. Nem a történelem oktalan ismétlődése, hanem önfelszámolásra aktivált genetikai kód. A háború
dupluma a bináris oppozíció ontológiai
megszüntetése, s felszámolása mindannak,
ami az európai kultúrkör logikai modelljét jelenti. Nem a pusztulás és leépülés és
omlás hírhozója, hanem állandósult folyamatának regisztrálója. A regény nem
a nyugat alkonyáról beszél, a mindenkori emberi létezést mint sajnálatos önelrákosodást szemléli. Innen olvasva a Sátántangó egy úgynevezett legutolsó háború
után játszódik (utolsó utáni világot ábrázolva így), Az ellenállás
melankóliájándk
háborús kutyái, maguk a környék lakosai
hajtják a regényben szereplő várost szabályos ostromlott állapotba. Az urgai fogoly
elbeszélői pozíciója, mely maga az írás ak-

2000. március
tusa, egy éppen zajló háborúra reflektál:
[ ] ebben a nagy csendességben a fűtőcsövek zümmögésével csak egészen halkra
lecsavart rádióm verseng az asztal mellett,
ahogy mint valami elhallgathatatlan tücsök cirpeli a beteges lelkesedés híreit [ ]
e percben épp óriásbombázók ámulatra
méltó pusztításairól a megindult ütközetben [ ] A Théseus-általános Harmadik
beszédének pedig már tartalmi elemévé
emelkedik a háború szubsztanciális leírása:
[ ] volt egy világ, amelyben
függetlenül tartalmának minősítésétől világosan
rögzíteni lehetett a tulajdon értelmét, és
olymódon lehetett ezt az értelmet rögzíteni, hogy rámutathattunk: ennek a tulajdonnak az értelme kizárólag az emberi és
a természeti viszonyokban uralkodó béke
esetén áll fenn [ ] ennek a világnak, amelyik különben tényleg volt, vége, az emberi és a természeti viszonyokban a béke
állapota már nem áll fenn, és azért nem,
mert a háború állapota áll fenn ezekben
a viszonyokban [ ] talán nem is lehet
meghúzni a határt, hogy hol ér véget az
egyik, és hol kezdődik a másik, mert nem
határ választja el őket egymástól, hanem
az egyik a másikból nő ki [ ] háborús
állapoton nem azt gondolom, hogy [ ]
lőnek az utcán [ ] nem ez teszi a háborút
[ ] a háború szelleme [ ] az élvezeté [ ]
mindent, ami van, le lehet rontani [ ] Ez
a szellem az anyag öngyúlölete. Arra
kényszerít, hogy önmagunkat pusztítsuk
el [ ] A Kegyelmi viszonyok új kiadása,
s benne az elbeszélések eredeti sorrendjének megváltoztatása, tematikus hangsúlyeltolódásra hívja fel a figyelmet. Az utolsó
hajó mint az utolsó elbeszélés
Vörösmarty emlékezetének megszólításával
háborús viszonyok közti nemzethalál-víziót fest. A Háború és háború VIII.7-es szövege e lokális pusztulást ( Emberek. Az
volt ott Magyarország. ) genetikus történetben írja vissza: [ ] magyarok nincsenek [ ] kihaltak [ ] körülbelül úgy százszázötven évvel ezelőtt kezdődött, és va-

87

Y1

lami hihetetlen módon, tudniillik teljesen
észrevétlenül [ ] mivel volt itt egy nagyon nagy keveredés, amiben a végére
nem maradt egyetlen magyar sem, csak
egy keverék [ ] csak Magyarország van
még meg a magyarok helyén [ ] de már
egyetlen őszinte, ép emlék se arról, micsoda különös, nagyszerű, büszke, fékezhetetlen népség volt ez itt [ ] elvesztek,
degenerálódtak, kipusztultak és elkeveredtek [ ] és nem maradt belőlük más, csak
a nyelvük, a költészetük [ ] Az idézet
a háború mivoltának és eredményének
sajátlagos állapotát rögzíti és az egykori
nemzeti eszmény nem-jelenvalóságára utal.
Korimnak e rövid reflexiója saját hovatartozását illetően pontosan beilleszthető az
általa olvasott kézirat genealógiájába,
mondjuk, a nagy tettek örökös véghezvitele (ironikus hangra komponált magyar barbarizmus) és a kis tettekre berendezkedett világ közti sikertelen diffúzió aldokumentumaként elmentve. A Megjött Ézsaiás levélüzenetében Korim a körülötte lévő világot és történetét Atlantisz
elsüllyedésével azonosítja. Mintha ebben
az egyetlen működőképes mítoszban sűrűsödne a világ megléte, de a világ éppen általa demitizálódik, mert Atlantisz legendája csupán a tudatalatti félelmeinek megvalósulását vetíti ki a pusztulás rettenetének valóságosságába. Háború van.
(már megint egy kézirat)
Ha a mai magyar irodalomból kikopni
is látszik a kéziratosdi titokzatosságának
gyönyöre, ne feledkezzünk meg róla,
hogy az európai regényírás még mindig
őrzi e tradíciót, s alig van regény(siker)
a főszerepet játszó kézirat nélkül. A kéziratok előfordulási és működési elvének
grammatikája van, ennek legfontosabb
alapszabálya, hogy ne ismételj. íme, néhány variáció a legutóbbi évtizedből:
A regény korában (Robert Menasse,
1991) egy Leo Smger nevezetű önjelölt filozófus azon igyekszik, hogy formába öntse

H ü 8
monologikusan szétáramló gondolatait
Hegel abszolút szellem tézisének megfordíthatóságáról. A szerző regényében
irodalmiasított filozófiáját figurájának
neve alatt filozófiai diskurzussá alakítja és
publikálja. A Lisszabon ostromának históriája (José Saramago, 1989) címével ellentétben nem a szerzőjétől elvárt történelmi
regények sorát növeli, hanem csupán egy
kéziratra utal, amely furcsamód kibillenti
megszokott életviteléből és munkájának
tisztességéből a korrektort, aki nem javítja
ki a kézirat levonatában talált hibákat,
hanem saját kutatásba: olvasásba és írásba
kezd Lisszabon ostromáról. A tegnap szigete (Umberto Eco, 1994) egy titokzatos
kézirat silabizálásából, olvashatóvá tételéből és olykor barokkos lendületű újravarázsolásából születik meg. Az utolsó világ (Christoph Ransmayr, 1989) Ovidius
Metamorpbosesának. kereséséről szól, miközben a keresés az űjraelevenedő és átváltozó kéziratban történik. A Finis Terrae (Raoul Schrott, 1995) a Massaliai Pytheas i.e. a 4. évszázadban Európa északi
vidékeinek első beutazásáról szóló hajónaplóját kezeli és adja közre először német nyelven mint hagyatékban talált fordítást. Ésígytovább, ésígytovább. Az itt
felsorolt szerzők és kéziratosdi könyveik
egyetlen dologban biztosan közösek: esetükben a szöveg a szövegben lotmani
paradigmája popularizációs aktusok bevonásával olvasódik sikeresre.
Krasznahorkai sem először dolgozik
titokzatos kéziratokkal. Első regénye azzal ért véget, hogy az elhagyatott telephely részeg doktora mintegy megkezdve
a regényt írni kezd, s ez a reflexív gesztus kelti azt a hitet, hogy a Sátántangó
szerzője és elbeszélője tulajdonképpen
nem más, mint maga a doktor. A záró
szövegrész azonban hibákat (elírásokat)
tartalmaz a regénykezdethez képest, kibillen az önmagába záruló regénystruktúra,
s a doktor írásával valóban létező kézirat
születik meg a regény világán belül. A kéz-

tiszatáj
írat módosuló
vagy állandó átírásban
lévő jellege ugyanakkor a telephely lakosairól készített jelentésekben is érvényre jut: Jeremiás feljegyzéseit a hivatalnokok
értelemszerűen vagy értelmezésszerűen újraírják. A Sátántangó lokális regényterét éppúgy alakítja a kézirat
szerzőséget felfüggesztő funkciója és olvasatainak újrastrukturáló igénye, mint a Háború és háború világregény-terét. A kézirat
itt is vonzó, mi több, a krétai, a kölni és
a velencei kéziratrész, melyek önálló értelmezői vagy újramondó fejezetet érdemeltek ki maguknak, olykor tényleg valódiságot szimulálnak. Korim György mindenesetre jól mesél, hihetően és rendkívül
szuggesztívan. Korim beleél a kéziratba,
viszont jó mesemondóként megmaradnak
azok a nyelvi gesztusai, amelyek az érzékletességen és a tökéletes szimuláción keresztül megborzongatják az olvasót. Olykor valóságosnak tűnik a közvetve olvasható kézirat, s nem tagadom, volt pillanat,
mikor Ardinghellóra és a Boldogok Szigetére, és egyéb, az érzékeny világnézethez
közelsimuló könyvek nosztalgikus szomorúságára, vagy misztikus olvasmányaimra, Agrippa von Nettesheimre, illetve
Swedenborgra, leginkább persze a hiányukra gondoltam. A szépséges értelmét
villantja fel Krasznahorkai, azt a szépségest, amit A Tbéseus-általános egyik előadásában a világ hiányaként tüntetett fel.
Ennyiben, a nyelviség szépségében olvad
össze kézirat és kézirat, az, amit és amiről
Korim olvas, ír és beszámol, és az, amit és
amiről Korim megél és megtapasztal, és
lesz egyetlen kézirattá, a Háború és háborúvk. A vélt kéziratról érkező információk tényleges kézirattá nőnek össze, a Korim történetéről érkező információk pedig egy másik kézirattá alakulnak. S ezek
írni kezdik egymást, míg el nem készül
egy regény arról a földről, melyben már
nem élnek angyalok, s arról a mennyországról, melynek csupán egy, de végzetes
tulajdonsága van, az, hogy szomorú. Föld

2000. március
és menny egymásba ér: Konm György
még lát egy angyalt new yorki szűk szobájában, de aztán az is eltűnik.
A Korim találta kézirat, úgy tetszik,
irodalmi remeklés, benne, értelmezhetően,
a poétái és poétikai receptura minden bűbája feltalálható. Leheletfinom, hajlékony
mondatok hangzanak el az első fejezetben egy kommoszi halászfalu békéjéről,
melyben a napnyugta s a napfelkelte (még
oppozíciójukban is) ugyanazt a rajongást
váltja ki a szemlélőből, hiszen megvolt ott
az a magával ragadó összefüggés ember és
táj között, a figyelő ember és a szemlélt
tárgy közt, egy nagyszerű összefüggés,
amelynek révén ez az ember az egészre
látott. Aztán iszonyatos égi háború, állati
változás, az 1500 év megismételhetetlen
béke után érthetetlen, fájdalmas és tökéletes pusztulás. Hogy minden újrakezdődjön Kölnben, a keresztény kultúra menhírállításával, s azzal a csodálattal, mely
a szentség felfedezőjének, a keresztény
kultúrkör emberének kijár. Annak, aki
felfedezte a láthatatlan teret és időt, az ístent és az istenit. De változatlan volt az
emésztő, az irdatlan feszültség a monumentális és aprócska megteremtője között. A harmadik fejezet Velence és a vízre
épített védelem és a szerelem dicséretét tematizálja. A negyedik fejezettől poetológiai értelemben már nem a kiválasztott
tények és körülményeik korábbról megismert s hihetetlenül aprólékos számbavételével kísérletezik a kézirat írója, hanem a kiválasztott tényekben és körülményeikben való példátlanul intenzív elmélyedéssel. (
hogy például a Segedunumtól, tehát a Tyne-folyó torkolatától
nyugatra a negyedik helyőrségi állomásig,
majd onnan a Corstopitumig vezető utat,
road, összesen négyszer írja le szoros egymásutánban a fejezet kezdete, négyszer
ugyanazt, olykor csupán egy-egy mellékmondattal bővítvén ki az előzőt ) Az
ötödik, Gibraltár-fejezetben a leírás az ismétlésnek egy másik különleges alakzatá-

91

Y1

val él, mégpedig úgy, hogy egy hihetetlenül élesen megrajzolt képet, a picture, újra
és újra felidéz, s a képnek ezzel az állandó
életben tartásával szinte beleégeti az olvasói agyba az egészet
A tét pedig: mi
történik, ha felfedezik Amerikát? A hatodik fejezetben a nyelv felmondja a szolgálatot. Az itt szereplő Róma embertelenül
bonyolult, olvashatatlan és közben példátlanul szép, érthetetlen és gyönyörű. Leltár
egyetlen végeérhetetlen, őrült mondatban.
(Jó volna olvasni.)
Az olvasás hétpróbája jelenne meg
Krasznahorkai kéziratosdijában? Minél tekervényesebb a szöveg, annál több információt kapunk beszédmódjának lehetséges
megközelítéséről. De ugyanazon a nyelven,
mint amin az egyre szűkülő mese is szól.
Néha az az érzésem, a kézirat különböző fejezetei valamilyen áttétellel mégis
léteznek valahol, ha nem máshol, akkor
a meg nem írt, vagy éppen így megírt
Krasznahorkai ouvre-ben. Hiszen ez
a könyv könyvek sorozatát tartalmazza.
A kézirat hat fejezete hat különböző módon elbeszélt variáció a Mennyország Szomorúságára.
(öt angyal)
Bár négyen vannak, akik belesodródtak a történelem vigasztalan csapdájába,
vagy a történelmietlen hisz a történelem
mégiscsak idealista konstrukció
létezés
botrányába, a kontinuus háború világában
mégiscsak öten volnának. A szépnevű,
nemes és titokzatos alakokként jellemzett,
mitikus és meditatív nyugalmat és békét
megtestesítő Kasser, Falke, Bengazza és
Toot a világtörténet (véletlenszerű) határhelyzeteiben bukkannak fel, mindig
a többnyire vészjósló változás előestéjén ,
mindenesetre akkor, amikor megcsodálhatják és dicsérhetik még az emberi szellem aktuális állapotát, de annak már hanyatló, omló, visszahúzó, lezüllesztő törekvései is nyilvánvalóvá válnak. Négyükkel szemben mindig ott és mindig akkor

tiszatáj

Ili?
bukkan fel magányos méltóságában Mastemann. s miközben a négy angyali teremtés békétlenségében állandó útonlétre, keresésre és nem-találásra ítéltetett,
mi több, örökre, mert hiszen örökre jöttek örök otthontalanoknak és örök csodálkozóknak és búcsúzóknak, addig Mastemann (a mester?) mindig győztesnek,
mindig a háború sokszínűségének megjövendölőjeként, szimbólumaként, (fekete)
mágusaként, (bukott) angyalaként jelenik
meg. És nem ismernek egymásra a különböző világszituációkban: mintha soha nem
találkoztak volna. Jönnek és mennek a rajongók, olykor még beszédbe is elegyednek az ötödik ismeretlennel, ötödik társukkal, netán az ötödik elemmel , aki
mintha szívósabbnak és halálosabbnak is
bizonyulna a négy védtelennel és sérülékennyel szemben. Krasznahorkai örökre
jött angyalai nem változnak, csak fogynak, s a világgal nő sérülékenységük és
védtelenségük, míg el nem tűnnek, s hiányukat a világban ki nem tölti valami
iszonytató szomorúság. Az ég költözik el
velük a világ felől.
(Könnymutatványosok jönnek, s mennek Darvasi László regényében. Éppen
öten vannak ők is. S bár valaha emberek
voltak, könnymutatványosokként újraszületve utazzák be és asszisztálják végig
az emberi létezés egzisztenciális rettenetét.
Úgy látszik, a regényterek bővülése egyre
inkább igényli a közvetítők, a hősök,
a figurák világokat átjárni, s összekötni
tudó attribútumát. És mintha mágikusan
reális terek születnének a magyar irodalomban. Mégha számuktól eltekintve
semmi közük sincsen Krasznahorkai nemes alakjainak Darvasi profán mutatványosaihoz.)

amikor az időeltolódás miatt ébren töltött
éjszaka után hajnalban végre elnyomta az
álom, majd hogy hiába várta, választ nem
kapott, mert az angyal csak állt dermedten és csak nézett, nézett valamit az ő háta
mögött, Korim a másik oldalára fordult,
és így folytatta: Néztem már én is. Nincs
ott semmi.
(kézirat és kézirat)

Mennyiben válik Korim az általa olvasott kézirat szereplőjévé? Irja-e a kézirat
Korimon keresztül a regényvilágot? Van-e
dialógus a kézirat és a regényvilág között?
Korim mindig a centrumba vágyik. Ez
történik Budapesten, New Yorkban és
zürichben. s bár a világ közepének titulált New York beárnyékolhatja a többi
középpontot, a középpont szóródása végig hangsúlyos történetet alkot. New
York olvasata nem a divat diktálta didakszis követelménye szerint alakítandó, hanem a kézirat immanens rendjén belül
a kolosszális építményeket állító, védelmi
mechanizmust generáló, önértékével már
nem rendelkező világbirodalmak kéziratbeli aktuális fejezetét érdemes benne feltételezni, amelyben már a nemes figurák,
s ellenfiguráik sem lépnek már föl. A New
York-i történet a maga sablonosságával
pontosan annak a bizarr háborús állapotok közt pusztuló életvilágnak a képét
mutatja, amelyet a kézirat írója stratégiája
szerint már nem megír, hanem megél. Eltekintve az olvasás és értelmezés azonosságától, az nem derül ki, vajon a másoló
szerzetesi szerepbe bújt Korim tényleg
csak másolja-e a talált kéziratot, és nem
ragad-e át rá az őrültnek tételezett kéziratszerző őrülete. Bábel történetének felidézése (a Brueghel kép értelmezése) azonban
ugyanazon koordinációs pontokkal ren(egy angyal)
delkezik, mint a kézirat bármely világbiHa a napi negyven dollárt beszorzom rodalom- vagy monolitállító fejezete. Kotízzel, az négyszáz dollár tíz napra, és ez rim a kéziratban és a kézirattal él, a sokképtelenség, mondta Korim az angyalnak, szoros olvasással, újramondással és leírás-

2000. március
sal megeleveníti a négy angyali alak kalandjait, akik a háború ésített állapotából
eredő egzisztenciális csőd miatt nem jutnak ki az emberi történelem labirintusának katasztrófájából. Kizárólag egy helyen, az olvasó fejében, a Korim Györgyében nyernek menedéket, éppen egy olyan
figuráéban, aki kezdettől fogva attól retteg, hogy egyszer ténylegesen elveszíti a fejét. A világ aktuális állapota pontosan
megfelel a kézirat folytatásának. Nem
a valódi folytatás értelmében, hisz a kézirat térideje sem az úgynevezett valós világ
menetrendjét követi, sokkal inkább mutatja állandó referenciális közegében a párhuzamosan létező és lehetségesen legjobb
világok rejtélyes módon ismétlődő ellehetetlenülését. A tapasztalat, azaz a történelem tanítása szerint ez lefedhető ugyan
a háború kifejezéssel, de az emberi természet hihetetlen mértékű nagysága és esendősége közti (keresztre)feszítettségből eredően nem rendelkezik mérvadó argumentációs erővel az ún. nemesek körén túl.
S mivel ezek a kéziratbeli nemes alakok
éppen ezért védtelenek, mi több, pusztulásra ítéltettek (Kasser a római színen már
nincs jelen, a Velencéhez vezető úton
a négy alak közül az egyik sebesülten utazik), mégis azért léteznek, hogy lássák a
birodalmak épülését és pusztulását. Míg
végleg el nem tűnnek (a kéziratban), míg
végleg fel nem tűnnek (Korim olvasatában), és Mastemanné, a néha hallgatag,
néha szókimondó, mindenesetre éppoly
titokzatos ötödik valakié lesz a végső tapasztalat (vagy igazság). A new yorki történetszegmentum uralkodó jegye a Mastemanné. Korim, a kézirat világszemlélete
és a magunk aktuális világolvasata szerint
New York építkezési túlhajszoltságában
(Bábelek sokasága), létezésmódjában (bábeli káosz) az újabb birodalmi alkony
szimbóluma (mondom így, hisz ha nem is
látom, kénytelen vagyok tudni), ugyanakkor világközép, s ha már közép, az új
barbárság telepítő helye. A négy nemes

93

Y1

figura Korim fejében szorong. Mastemann
maga a világ, a világkiterjedés. A kézirat
hat világfejezete, mely, és erre állandóan
reflektálni kell, soha nem olvasható valóságosan, és a Korim-féle regényvilág, mely
épp oly áttételességgel jut csupán érvényre,
azonos nyelven és azonos stratégiákon
keresztül működnek. A kézirat látszólagos poétikai feszültsége (melyről csak Korim értelmezése ad hírt) és Korim történetének látható fesztelensége (mely viszont
az értelmezői gesztus révén kénytelen
megalkotni az egész regény hipertextusát)
dialogizál egymással. Egy olyan regényszövevényt létrehozva, melynek kellőképp kimódoltnak, modernnek és meghaladhatatlannak kell tűnnie.
(Korin)
A Sátántangónak van egy mellékfigurája, akit úgy hívnak hogy Korin. Vak
harmonikás a városban, aki mindkét szemét az utolsó háborúban veszítette el.
Nem mintha bármi köze is volna Korimhoz, mindenesetre ő a Sátántangó egyetlen
olyan figurája, akivel Estike közeli viszonyt tud kialakítani. Tőle tudta meg,
hogy a vakság 'varázslatos állapot, lányom', s ő, mármint Korm, nemhogy
bánkódna, egyenesen boldog, és hálás az
Istennek 'ez örök homályért', így aztán
csak nevet, ha valaki e szegényes földi
'színeit' ecseteli előtte
Lehet, hogy tényleg csak vakolvasatok
léteznek.
(http://www.napfolt.hu/warandwar/5.

html)

A regény számos szatellittel rendelkezik, és ezek nem hagyják nyugodt és szép
kötésében a könyvet. Különösen alkalmasak továbbá meggondolatlan gyorstüzelésre kritikusi oldalról. Külön történetet
ír ugyanis a könyvjelző, a betétlevél, s az
Interneten olvasható War and war című
kézirat. Mindháromban az a közös, hogy
nem az elvárásoknak megfelelő kiegészí-

Ili?
tők, hanem jelzések csupán egy határáttörési kísérletről, mely a kész és zárt műegész és a folytonosságában lévő nyitott világ közti dialógust igyekszik végtelen spirállá alakítani. Krasznahorkai bűvészkedik.
Mindebből engem kizárólag a War and
war tud érdekelni. Az Internet gyakorlatilag végtelenné alakítja az egyet. Ilyen értelemben az örökkévalóság birtokolhatóságának földi megvalósulása. Ha kikapcsolom a gépet, az olvasott szöveg megszűnik
létezni az én számomra. Biztosan létezik
akkor is, mondjuk, ha leég egy könyvtár,
ha elég egy kézirat. Banális következtetés
a regényben, de nem annyira az, ha teoretikusan a feleslegessé váló könyvről beszélünk. Krasznahorkai, illetve Korim kézirata, ha nem olvassák is, sokszoros példányban kering a virtuális rendszerben.
Elpusztíthatatlanul. Mert örökre jött. Csak
el kell kapni. Es engem tényleg érdekelt,
találok-e valamit az Alta Vista keresőprogramján, s még azt is el kell árulnom, hogy
talán a Krasznahorkai-hatás alatt, de tényleg ama kéziratot vártam, amit oly hoszszan és becsesen olvas és ír Korim György.
s gondolom, nem én vagyok az egyetlen,
aki már tudja: a Megjött Ézsaiás mint levélmelléklet, a schaffhauseni könyvjelző,
valamint az emléktábla felhelyezése a múzeum falára ugyanolyan szabad és független, ugyanakkor némi köldökzsinórt feltételező fájlokként lebegik körbe a regénytestet, mint a War and war címszó alatt olvasható kézirat. Ez nem más, s így marad
fikció a fikció, s így íródik tovább a kéziratosdi történet világparadigmája, mint
a Háború és háború III VI. fejezete. És.
(vég)
Már Az ellenállás melankóliája élt az önmagát kioltó zárlat poétikai funkciójával,
hol figura (egzisztencia) és könyv (matéria) azonos sorsra jut egy távoli ítélet hatására. Korim György haláláról, esetleges
öngyilkosságáról nincs szó a regényben,
csupán sorozatos sejtetés az utolsó cseleke-

tiszatáj
det lehetőségéről. Konm azonban nyomtalanul eltűnik, s az utolsó mondat utolsó
részlete a regény egyetlen olyan momentuma, amely ellenáll a regénytörténés evidens menetének. Ahogy Márton László
hőse, Jacob Wunschwitz, úgy Korim is,
ha már sorsát el nem kerülheti, az elbeszélői önkény nyomására tűnik el a regénytérből. Krasznahorkai kegyelmi története hasonló modulációban (retorikai
fogással), de eltérő disszemmáns befejezéssel zárul:
és hát miért múzeumigazgató
ó, ha nem azért, hogy ugyanis amint
a rendőrökkel befejezte, azonnal nekilát,
és a teremőrrel együtt kiválasztja a megfelelő helyet a falon odakint, mert úgy
határozott, jelentette ki, hogy az a tábla
fel fog kerülni a falra, egy egyszerű tábla,
amin ott áll majd, mi történt Korim
Györggyel az utolsó órán, amin ott lesz az
a cédulára írt mondat szó szerint, mert ez
az ember megérdemli, hogy náluk, egy
tábla szövegében békét találjon, ő, eresztette le a hangját az igazgató, akinek a vég
Schaffhausenben volt,
a vég tényleg Schaffhausenben.
Nincs nagy jelentősége a táblára írt
egyetlen mondatnak, kiolvasható a regényből, vagy leolvasható már a schaffhauseni múzeum oldalfaláról, jelentősége
annak az egyetlen szónak van, amit az
igazgató Korim utolsó órájával kapcsolatban elejt, vagyis hogy Korim békét fog
találni a mondatban, mert még nem talált.
A békét akkor nyeri el, ha a tábla, s a táblán a mondat meglesz. Ahhoz klikkelni
kell egy másik fájlra
a történeten túl.
A vég dupluma, ráadásul az ismétlés szövegtipológiai elhelyezése egyszerre utal
a történetnek mint olyannak a befejezettségére és a történeten túl mutató nyitottságra. Az ismétlés már reflektált helyzetben túllépi a regény terét, bár vesszőnyi
köldökzsinórral kapaszkodik az anyatestbe, mégis leválni készül róla. A 'vég
Schaffhausenben volt' a hiányzó, utolsó

» TI

J^március

jjyen Korim meséje), a 'vég tényleg Schaff- gyezte meg a következő napon egy szokáau senben' pedig már a regény foglalata,
sos hosszú csend után Korim, aztán csak
"beszélő, a mester búcsúja közönséges bámult kifelé az ablakon, nézte a tűzfalaolv asójától.
kat, a háztetőket s a fenyegető, sötét felhőket az égen, végül csak annyit mondott:
mondat-evidencia)
- De hát még sok mondat van hátra, és most
meg itt a hó.
^ y Ha már csak egyetlen mondat
volna
at a
( > akkor az az én esetemben nem lehetne
nias
ÓŐirmáaz
ZMtíLs
> rnint hogy nem volt, drága kisasszony,
an
nyira nem volt értelme semminek, je-

„A mesélés nem fáj"
DARVASI LÁSZLÓ: A KÖNNYMUTATVÁNYOSOK LEGENDÁJA
Szerb Antal novellahőse (Gondolatok
'( könyvtárban)
egy párizsi kávéházban
onyvej birodalmába kíván bevezetni egy
JU hölgyet, aki minden jel szerint unja
a dolgot. A kiselőadást tartó ifjú előtt megf e n i k Casanova szelleme. „A líra nem
eg> fiatal barátom - mondta. - Cselekj^ony kell, kérlek alássan, cselekmény."
y'ntha a 90-es évek regényíróinak is
Casanova súgna. Látványosan megdől az

DARVASI LASZLO
A könnymutatványosok
I legendája

évtizedeken át uralkodó tévhit, hogy a történetmondás a regényben valami atavisztikus forma, hogy a mesélés olcsó, kezdetleges, s eleve nem lehet jó. Az évtized magyar prózájában a teljes folyamattalanság
után mintha újra visszatérne a folyamatosság iránti érzék - a szónak időbeli és logikai értelmében. A történetmondás azonban csalóka dolog, nem segít megmagyarázni vagy megvilágítani az életünket,
s a történet nem egymást követő eseményekből épül. A korlátokat nem ismerő,
olykor gátlástalanul áradó mese mozaikokra hull, s végképp nem kívánja a világot megmagyarázni, noha létértelmező
szándéka tagadhatatlan.
Elgondolkodtató, hogy a posztmodern
prózára érvényesíthető szempontok közül
jó néhány (például a jelentésszóródás és
-elbizonytalanítás) ebben az újfajta „törtenetközpontú" prózában is fölfedezhető.
A meglehetősen Janus-arcú regénypoétikai
J e l e n k o r Kiadó
Pécs, 1 9 9 9
2 5 0 0 , - Ft, 5 7 6 oldal

11.

96

tiszatáj

jelenség értelmezésében azért is fontos Szilasi László gondolatmenete, mert
jóval
Darvasi regényének megjelenése előtt
a kettősségek árnyalt megközelítését adta:
Nem kívánom azt állítani, hogy Darvasi
nem történetet mond (bár felettébb kíváncsi lennék azokra az értelmezésekre,
amelyek ennek ellenkezőjét határozottan
állítják), az azonban biztos, hogy nem kizárólag történetként olvasható és értékelhető nagyra. Ha pedig (az enyémnél mindenképp nagyobb bizalommal és minden
dilemmán túl) mégis történetmondó szövegként olvassuk, a történet és mondása
szerintem akkor sem olyan, hogy okot
adjon a hagyományos történet visszatérése
feletti hangos rajongásra vagy a naiv problémátlanság, a mondás szeretete, a bőbeszédűség, a sorozatszerűség, a szokottnál
nagyobb termékenység miatti csöndes fanyalgásra. (Szilasi László: Jánoskám, egyetlenem mégis oly sokféle. In: Hárs Endre
Szilasi László: Lassú olvasás, 1996.)
A fenti idézet végül is mind azt erősíti
meg, hogy az irodalomban legföljebb csak
a teoretikus szigorúság lát éles cezúrákat;
a formaelvek változásaiban nincsenek végleges és megmásíthatatlan határvonalak.
Kétely nélküli és maradéktalan visszatérésről éppúgy nem lehet szó, mint a korábbi (nálunk a 70-es évek közepétől kialakult) szövegformáló eljárások teljes tagadásáról. Hiszen a regény műfajban is
nyilvánvaló vagy rejtett emlékképek működnek, s ezek termékeny szöveg- és műfajközi ösztönzések lehetnek. A tradícióból átörökített narrációs formák pedig akkor is hatnak, amikor nem állnak az érdeklődés középpontjában. Az innen és túl
határhelyzete a 90-es évek történelemmel
foglalkozó regényeire is igaz. Hiszen ezek
a művek bőségesen merítenek a szövegközpontú előttiből, s ugyanakkor olyan
szabad régiókba tudnak emelkedni (ne feledjük: a regény szabadságharc , miként
Szerb Antal mondja), amelyek az elmúlt
évtizedek tapasztalatai nélkül elképzelhe-

tetlenek. Hajlunk afelé, hogy a mesélő és
nem történetmondó próza dichotómiája
ugyanolyan bizonytalan, mint a világszerű
szövegszerű ellentétpár. Azért
ez nem olyan egyszerű, hogy volt egy
szövegirodalom, most meg jön az életes
történet
írja Esterházy Péter. Mindenféle posztmodernnek mondott könyvekben nagyon is van cselekmény. [ ] Itt inkább a valósághoz való viszony, az más,
azt gondolom, az változik. (Esterházy
Péter: Ki nem történet-elvű itt? Magyar
Lettre Internationale, 1998 99 tél.) Am
a regény, Esterházy állításával ellentétben,
a 20. század végén minden megtévesztő
hasonlóság ellenére sincs ott, ahonnan
Cervantes Don Quijoté-jával elindult.
A történetmondó regények (gyorsan tegyük hozzá, más funkciójú, átértelmezett
mese ez) nem elsősorban a hangsúlyos
irodalmiság miatt (irodalom generál irodalmat) alkalmasak a párhuzamra. Inkább
abban rejlik hasonlóság, hogy újra szerepet kap a kaland, az akár Szerb Antal-i értelemben is felfogott csoda (ld. Hétköznapok és csodák). Darvasi László, Láng Zsolt,
Háy János regényei azzal kétségkívül fölidézik a modern regény korszakos művét
(sokan Cervantesben látják az előzményeket), hogy egy kizárólag nyelvben létező
világot teremtenek. Az is kétségessé válik
ily módon, hogy a regény saját nyelvén
kívül másra nézve is információforrás
lenne. A hagyományos történetmondó
epikához való visszakanyarodás már csak
emiatt is elképzelhetetlen. Ott az események történetté szervezésében döntő mozzanat a valóságábrázoló , korfestő ,
realista stb. szándék.
A könnymutatványosok legendája a realista narratív modellt elsőként és leglátványosabban az ok-okozatiságot illetően
lazítja föl. Azt ugyan nem mondhatjuk,
hogy ebben a hihetetlen bőségű eseménykollekcióban egyik esemény sem oka vagy
következménye a másiknak. A tradicionális, valóságszimuláló, egyenesvonalú elbe-

2000. március
szélestől idegen princípiumok jelennek
meg: a regényszöveg jelentős részében
a valós (Iser) az asszociáció, az irreális
összefüggés (fantasztikum), az alogizmus
(groteszk), az analógiás kapcsolat (metafora, szimbólum) felé billen. Amiről itt
olvashatunk, azt nem az okság irányítja.
Széttartó, majd összefutó történetek végeláthatatlan sokaságát kapjuk. Hiába
a nagyregényekre emlékeztető terjedelem, nagy elbeszélés, nagy történet ebből
már nem kerekedik. Így aztán e regényre
is érvényes, amit Balassa Péter A Borgognoni-féle szomorúság c. novelláskötetről
(1994) írt: Az elhitetés destruálásának vagyunk a tanúi, a történetmondás mélyebb,
ravaszabb és gúnyolódó fajtájának, kontra
posztmodern, amelyben minél reálisabb
valami, annál fantasztikusabb, minél kézzelfoghatóbb, annál illanóbb és hihetetlenebb. A történetek ugyanis nem adnak ki
históriát, nem folytatódnak igazán ciklusszerűen, nem áll össze általuk valamely
történelmi tér. (Balassa Péter: Darvasi és
Borgognoni. Jelenkor, 1995. 1. sz.)
Az elbeszélővel együtt kérdezhetjük:
Mi az, ami megtörténik, s mi az, ami a
káprázat játszi fénye csupán? Majd a narrátorral együtt állapíthatjuk meg a Dunáról, de a regényfolyóra is gondolva:
Mennyi legenda és mese ömlik a sós
vízbe, mennyi történet csorog a végtelenbe ebből a hatalmas, egész Európát
bejáró folyóból! Történelminek álcázott
időben, pontosabban a mítosz ídőtlenségében járunk. Bizonytalanságunkat némiképp magyarázza, hogy nemcsak a legendát, hanem a legenda születését is olvassuk. Mindazonáltal megint csak a narrátor szavaival szólva
egynémely dolog kifejezetten zavarosnak tetszik ebben a históriában . Az Abdurrahman tanácstalanságát sejtető elbeszélői közlést akár az olvasó is mondhatja, ha nem érzékeli, a kiszámíthatatlanul csapongó történet úgy
válik elbeszéléssé, hogy a tündéri bolyongás (Márton László kritikája, ÉS, 1999.

95

Y1

szept. 17.) világítélet, történelem- és létszemlélet is egyben.
De egyelőre maradjunk e szokványosnak semmiképpen sem mondható regénynek a szerkezeténél. Ha Darvasi a történetmondás korábban jól bevált változataihoz tért volna vissza, akkor a regényben
az összefüggően elbeszélt, történetszerűen
előadott események szerkezetét fedezhetnénk föl. Ám Darvasi regényében az
egyes epizódok látszólag összefüggéstelen
egymásutánban játszódnak le előttünk,
s a jelentés
hiába nő meg rendkívüli
mértékben a történet szerepe a történetszerű értelmezés számára hozzáférhetetlen. Hiszen itt jóformán az alapvető epikai tényezők sem azonosíthatók. Hiányoznak azok a fix pontok, melyekkel az
olvasó egy értelmezett epikai világ modelljét építhetné föl. Ki mondja el a történetet, s milyen értékrendet sugall az elbeszélői előadásmód? Hogyan foglaljunk
állást a pergő eseményekkel kapcsolatban?
Hely- és időjelölések vannak ugyan, a tér
és idő azonban olyan szeszélyesen váltakozik, s olyan látványosan veszi semmibe
a valós históriai helyeket és dátumokat,
hogy az olvasó a referencialitásnak egyre
kisebb jelentőséget tulajdonít. Hiába van
történelmi háttér, a fabuláris szüzsé nem
a valósból bontakozik ki, a külső eseményekre irányuló elbeszélést látomások
váltják föl.
A mesélés itt olykor anekdotikus
stilizációt, olykor csattanós mini-történetet jelent. Legendák, szóbeszédek, hallomások sejlenek fel a szövegek mélyén. És
krimi, horror, erotikus történet
csupa
érthetetlen, csodálni valóan varázsos indíték
Amit Balassa Péter Darvasi novelláiról mond, azért lehet igaz a regényre is,
mert itt ugyanazzal a mozaikokból építkező, anekdotikus szerkesztésmóddal találkozunk. A könyv persze nem rövid
prózák gyűjteménye, maga a szerző is
tiltakozik ez ellen:
mindennek megvan a maga helye, minden egymásba illik,

98

tiszatáj

a legvégén kiderül, hogy el vannak varrva
a szálak, és semmi, egyetlen történetdarabka sem lóg a levegőben. Ugyanakkor
széttart minden, úgy tűnik, mintha szétesne, ezt a cserép-érzést mindenütt érezni.
Csakhogy az ideákban, a szomorúság
mélyén és a képzeletben van valamiféle
egész
(A mutatványos titka. Panek sándor beszélgetése Darvasi Lászlóval. Délmagyarország, 1999. jún. 5.) Ez az egész -ség
minden bizonnyal azzal is magyarázható,
hogy a regénynek összetéveszthetetlen tónust, modalitást adó lírai és narratív és reflexív szerkezetei vannak.
Ezt a sokféle szerkezetet, a sokféle széttartó, novellisztikus betétet a struktúra
pillanatnyi átláthatatlansága ellenére azért
érezzük mégis egységnek, mert analógiás
kapcsolatokon nyugvó metaforaláncok fűzik őket az alaptörténethez. A rövidtörténetek ily módon szerves kapcsolatban állnak a szüzsével. Különös feszültség támad
így: kisepikai és nagyepikai hagyomány
szinkrón jelenlétének vagyunk tanúi.
A fragmentumokat motivikus szövegösszefüggés fogja egybe. Mintha valamiféle
szerzői mtertextuahtással, pontosabban
intratextualitással volna dolgunk: alakok,
helyszínek, helyzetek, cselekménytöredékek térnek vissza. A beékelések, betétek
egyfajta mise en abyme, történet a történetben szerkezetet adnak; a sok kis belső
szöveg a szöveg egészével függ össze. Csábító volna a regényben a többelemes,
szinte tetszés szerinti számban bővíthető
cselekményt, s benne a pikareszk láncszerűségét látni. Inkább a románccal (Frye
tipológiájának egyik változatával) van dolgunk. Ebben a típusban szemben a pikareszkkel éppen a metaforikus szerkezetek bősége jellemző.
Ilyen egységesítő metaforasort alkotnak a regény könnymutatványosai. Öten
vannak tehát. Ök utaznak fel s alá az idők
országútjain. Mindenütt ott vannak
még akkor is, ha nincsenek ott. Az is ismeri őket, aki sohasem hallott róluk.

Akkor is tudnánk róluk, ha egyetlen
papírdarabka, fosszília, kódex, évkönyv,
memoár, napló, útleírás, de még egyetlen
gondolat nem adott volna hírt a működésükről. Jól van. A tanúkat meghallgatjuk.
De nem a bizonyság kedvéért. Csak hogy
a kedvünk növekedjék. (Kiemelés tőlem
O.S.) Gorán Dalmatmac, Feketekő Péter,
Zorán Vukovics, Aaron Blumm, Franjo
Mendebaba
többnyire valóban segítik
a regény szereplőit. Ám szerepük korántsem nevezhető egyértelműnek. Az öt különös férfi: mintha a Sátán lenne öt különböző alakban . A titokra kíváncsi Jozef Bezdán világkém és orgyilkos is. Kik
ezek az alakok és mit akarnak? Amit akarnak, azt vajon miért akarják? S miért azt
akarják, amit akarnak? Végül arra a fölismerésre jut, hogy a mutatványosok bárhol és bármikor fölbukkanhatnak, legendákból, álmokból, ködből és hajnali párából, éjszakából és az alkonyat véréből,
a bölcselet hordalékából és a hit pernyéjébői vannak összegyúrva . Bezdán megtud
valamit, de semmit nem tud meg, mert
nincs egyetlen válasz . A modernség
utáni irodalom eme nagy-nagy relativitásában egyetlen elfogadható út marad: saját
magát kell figyelnie, könnymutatványossá
kell válnia. A történetek szereplői (és
olvasói) sorstársukra ismerhetnek a mutatványosok szomorúságában? Mindanynyian mutatványosok vagyunk/lehetünk?
Az ilyesféle általánosítás retorikai tetőpontján legföljebb ez a néhány mondat
jelent fogódzót: A mutatvány
mondja
Pilinger Ferenc
senkié. Ha bárkié is
lehetne, nem mutatvány lenne többé.

11.

A mutatvány tehát mindenkié mondja
egyetértőleg Jozef Bezdán bólogatása is.
Meglepő fordulat, hogy a regény vége felé
valamilyen személyiség transzformációt
is sugallva könnymutatványossá válik
Pihnger Ferenc (a mű egyetlen
úgyahogy központinak nevezhető
alakja),
Vaszilka Drajan, a bolgár gyermek, Jozef
Bezdán, David Mendelson (az egykori

2000. március
zsidó kereskedő) és Arnót Abdurrahman
(Buda utolsó helytartója) is.
A történet jelzett esetlegességei minden bizonnyal összefüggenek a legenda
műfaji hagyományával. Hiszen sem a klaszszikus szövegekben, sem Darvasi regényében nem választható el a valós és a képzelt , az akciósor ily módon egymást feltételező és kizáró mozzanatokból áll.
Ugyanez a tudatos elbizonytalanítás figyelhető meg a regény személyiségeiben.
Ha átmenetileg össze is állnak bizonyos
szereplőosztályok (például ellenfél
segítő), a funkció körökhöz tartozók szüntelenül változnak, miként maguk az aktánsok határai is elveszítik körvonalaikat.
Az esemény
történet
elbeszélés
hármas rétegzettségében föllelhető nem
szokványos, nem teleologikus eljárások
mellett igen nagy szerepe van a regény
költőiségének. Ha bizonytalan, elmosódó
körvonalúnak érezzük az elbeszélést, az
nagymértékben összefügg a nézőpont és
beszédhelyzet sajátosságaival. A narrátor
harmadik személyű ugyan, közléseitől
azonban nem távolodik el. Önmagát is
szemléli, s e tekintetben már mindegy,
hogy a maga valóságviszonya , hangulata, világlátása vetítődik a hősökre, vagy
azoké az övére. Az elbeszélő egy közülük.
Nem idegen személyeket, nem eltávolított
egzisztenciákat szemlél, sőt, a narráció aktusához sem alakít ki távolságtartó attitűdöt. Szólamának költőiségét semmi sem
akadályozza. A jelentettnek éppúgy megvan az elbeszélő konnotatív gondolatát
közvetítő funkciója, mint a jelentő jelsornak. Az elbeszélt történés jellege, a stilizáltság magas foka, a szerzőnek az elbeszéléshez való szubjektív viszonya, a szöveg
plusz-szemantikai funkciója teszi költőivé
a regényt.
Olykor úgy tűnik, a könnymutatványosok azzal is gyógyítanak, hogy sírnak
a megalázottakért és megszomorítottakért, esetleg azok helyett. A narrátor pozíciója talán éppen ebben rokonítható

99

Y1

a mutatványosokéval. Aztán az is kiderül,
hogy a szó sem gyógyít meg , hiába
minden szóeufória. Nem lehet szavakra
bízni. Felesleges. És talán mégis szükséges. Messzemenő poétikai, nyelvszemléleti tanulsága van annak is, amit Szélkiáltó
Borbála mond az önmaga után nyomozó
Jozef Bezdánnak: Még belehalsz nekem
ebbe a hiábavalóságba. Hiszen neked kellene a legjobban tudnod, hogy aki maga
után kémked, végül belehal. Meghalnak
a mondatai, a mozdulatai, a gondolatai,
s csak a lelke pislog úgy, mintha élne.
Gyanítható, hogy a kémkedés lefordíthatatlan metaforikus többértelműségében
a minden áron megnevezésre, egyértelműségre, titkok megvilágítására törő művészet csődje éppúgy benne van, mint a maga után kémkedő , önreflexiós irodalomé.
Szent és profán, bűn és jóság szétválaszthatatlanul kavarog Darvasi regényében. Művének az elbeszélés szövetébe
simuló reflexív rétege a tarka és kegyetlen
emberi létet érzékelteti, melyben a csetlőbotló hősök egyszerre szívják be a vér
szagát és a rózsák illatát. A világkémről
mondja a Kosztolányi-allúziókat keltő
elbeszélő: S míg az akarata egyik felével
arra hoz millió példát, hogy az élet csodálatos, másfelől azt erősíti ugyancsak milliónyi bizonyítékkal, hogy az élet nyomor,
kín és szenvedés völgye. Darvasi ezredvégi élményével függ össze, hogy eme
kettősségből a regényben többnyire az
utóbbi van túlsúlyban. Kegyetlenkedésekről, válogatott halálnemekről olvasunk ebben a mérhetetlen szomorúságot árasztó
regényben. Am e sok-sok deprimáló történet a mese szivárványszíneiben, a tragikum viharfelhői nélkül követi egymást.
Mivel Darvasi világában mindenki egyformán kiszolgáltatott, egyértelműen jók,
rosszak sincsenek. Elviselik a lét abszurditását, a pusztulást, a veszteségeket nem
tragédiaként, nem sorscsapásként élik
meg. Az élet szégyen, mert minden pillanata botrányos. Sár és mocsok, rothadás

100

tiszatáj

bűze, halál mindenütt.
Nádszál az ember.
Ehhez hasonló mondatokkal szinte
minden oldalon találkozunk. De ilyenekkel is: a legnagyobb csoda, amikor arra
döbbenünk, hogy az, amit siralomvölgynek nevezünk, a boldogság terepe is egyúttal . Darvasi hősei a folyamatos vereségtudat állapotában vannak. Ezért is figyelemre méltó Jánossy kapitány kifakadása:
A hétszentséges kirelejzumát! Hát megint! Hát már megint leszartak! Nem kevésbé tanulságosak a kapitánynak a híres
Ady-sort parafrazeáló megállapításai: Azt
akartad mondani, hogy megint elkéstünk.
Azt akartad mondani, hogy sohasem időben jövünk. És mindig elkésünk, és sohasem időben jövünk. Ám ezek a mondatok ugyanúgy elválnak a nemzeti-nemzetiségi kontextustól, mint Kovács András
Ferencnek az erdélyi irodalom értékjelképét, létszimbólumát új összefüggésbe helyező verse. ( Gyöngy és homok. / Most,
ismét, mindörökkön. / De végül már csak
gyöngyök. / Csak gyöngyök és disznók.
Napló, kilencvenöt nyarán) A transzilván
tradíció szerint miként a kagyló a gyöngyöt a kisebbség is szenvedései árán teremti meg értékeit. Nehezen ugyan, de értéket hoz létre. Darvasi regényében nincs
értékteremtés: a földi világ a törpék és
a csökevényesek paradicsoma , nyomorult világ, kurva élet . Hagyod, hogy
a mocskos hétköznapok, a törpék győzzenek! A szart hagyod nőni, a gyöngyöt
meg elvesztegeted!
Darvasi regényhősemek nem a történelemmel, uraikkal vagy a hódítókkal van
bajuk, hanem az emberi létezéssel. A könnymutatványosok legendája az 1541 és 1686 közötti históriai események ürügyén a mindenkori történelemről, értelméről vagy
értelmetlenségéről is képet ad. Darvasi
történetszemléletében az események a kiszámíthatatlan világrend megnyilvánulásai. A történelem nem egyértelműség és linéarités. Itt nincsenek szükségszerűségek,
itt jóformán csak a véletlennek van sze-

repe. A történészek persze másként látják
mindezt. A könnymutatványosok legendája
azonban regény, melyben a nagy történelem legföljebb alulnézetből látszik úgy,
ahogy a kisember megéli. A történész bár
tudja, hogy nincsen százszázalékos szükségszerűség
tendenciákat, nagy vonalakat, lehetőségeket is lát, melyek persze
könnyen el is puskázhatók. A regény
hősei (legyenek törökök vagy németek,
kurucok vagy labancok) csak az elpuskázott tartományt látják. Megtervezhető
szabadság és mozgási lehetőség híján a história a kaotikus és nem a teleologikus
arcát mutatja felénk. Ráadásul a regény kimondva, kimondatlanul azt sugallja, hogy
mindenféle lejegyzés, megörökítés (ideértve a történetírást is) deformál, s a tényt
azonnal fikcióvá alakítja át. A krónikák
fennkölt eseményeket őriznek a megtörtént alpári dolgok helyett. Ezen a földön
minden mindennel összeér, s ha úgy tetszik, van a miérteknek magyarázata, az inkább csak historikus tudóskodás vagy
poétai szentiment. Itt a ráció a maga karikatúrája. Soha nem tudod, sírnod vagy
nevetned kell-e a következő pillanatban.
A szellentésből tragédia lesz, áldozati véredbe belekapnak, aztán megsütik és kiárulják. Ezen a földön nem a dolgok miértje az érdekes, hanem a lehetséges, ami
viszont sohasem teljesedik be. Csak annak
lehet igaza, aki belepusztul a rögeszméjébe, hogy lehetne másképpen is, mint
ahogy van. Nem és nem. Ezen a földön
soha nem lehet másképpen, mint ahogyan
van. Isten angyalai unottan hozzák a híreket, és soha nem mondják el egészen
mindazt, amit rájuk bíztak.

11.

A históriának itt (éppen amiatt, hogy
soha nem az, aminek valójában látszik )
nincs tanulsága, nincs értelem benne. Minden váratlan és esetleges, miként véletlen
az is, hogy a szerelmeskedő Szilágyi Katinkát és Somolyai Boldizsárt ágyúgolyó
találja el. Darvasi hangsúlyosan nem mimetikus prózájában igaz, történelmi ku-

március
1Sszák

előtt - a fantasztikum birodalmájárunk. (Rögtön pontosítanunk kell:
"l'nden alkotásban megvan a mimetikus
, en yszer, de nem mindegyik egyformán
es ugyanazon okból utánzó hajlamú.) Bos^°rkány él Balaszentmiklós határában,
a k l madárrá is tud változni, viliik, férfi^ndérek, adriai szélleányok és viharfiúk
tu nnek föl. A mesébe illő dolgok a fan- Todorov megfogalmazta armas funkciójának mindegyikére példaszolgálhatnak. Groteszk hatást keltee k, elbizonytalanítanak és - nem utolsó
játban - a regényvilág múvi, teremtett jelle g et jelzik. A szabály
os, logikus, szekvenClalis narráció azért nem lehetséges, mert
1 let vált kaotikussá. Az élet Darvasi regéd b e n rendszertelenség, végtelen fikciók
s °rozata. A könnymutatványosok
legendája
10

hősei e sok száz oldalas könyvben mindvégig keresnek valamit. Ez a keresés azonban - miként Raymond Federman fejtegeti A regény ma című esszéjében - „a nemtudás vágyá"-nak módszerével jellemezhető: „Számomra a tudás olyasmi, amit
azért szerez meg az ember, mert nincs
meg neki. Ellenben ha azért vágyik tudásra az ember, hogy ráismerjen magában
arra, amit úgyis tud, akkor nem szerzett
meg semmit, akkor egyszerűen nemtudásra törekszik." A
könnymutatványosok
legendájában, mely mindenképpen a 90-es
évek legjobb regényei közé tartozik, e „ráismerés" gesztusát is méltányolnunk kell.

Egy könyvmutatványos legendáriuma
DARVASI LÁSZLÓ: A KÖNNYMUTATVÁNYOSOK LEGENDÁJA
Habár Darvasi László új - vagy talán
és mindezidáig egyetlen - regényét
a legendaképződés olyasféle formája nem
'ejlemzi, mint mondjuk Krasznahorkai
" as zló Háború és háború című regényét,
1 könyvet megelőző várakozás tüneteit
a Ln betudhatjuk egy ilyenfajta működés
eredményének. A teljesség igénye nélkül
e g talán megemlíteni Márton László
y'smerő véleményét, mely az 1998-as (!)
pV kiemelkedő teljesítményei közé sorolta
''atalabb pályatársa kötetét, illetve hogy
^entely írások a történelmi regény újabf n ismét középpontba került tárgykörben Háy János, Láng Zsolt és Márton
•^zló szövegeinek sorába illesztik DarVj si - akkor még kiadás előtt vagy alatt
ls°

lévő - regényét. Az érdeklődő figyelem tehát, amely a rövidebb szövegek és a kisregénynek is betudható formátumú írások
alapján formálódott meg, jelen esetben
egy olyan előleges elvárás-struktúrakent
működött, illetve működik, amely a „Darvasi-kultusz" epitetont ugyan alkalmazhatatlannak láttatja, de - a jelenség szembetűnően impulzív és intenzív sajátosságai
miatt - többnek tűnik egyszerű várakozásnál. A könnymutatványosok
legendájával ugyanis olyan regényt kapunk kézhez,
amely mintegy rájátszik az elvárásoknak
olyan összefüggés-rendszerére, amely az
író eddigi munkái mentén alakult ki,
s amely a Darvasi-szöveg sajátos megformáltságára vonja a figyelmet. A mesesze-

H

100

rűség, a történetvezetésnek a cselekménymenet kibontásában érdekelt volta és más
ehhez hasonló vélekedések, melyek a Darvasi-recepcióban vezérgondolatnak minősültek, ismét előtérbe kerülhetnek, azzal
a változtatással azonban, hogy itt a jól
megformált történettel kapcsolatos előfeltevések a regényforma megteremtette keretben találkoznak össze a szimulatív elbeszélés, illetve a történelmi regény újonnan formálódó paradigmájának képzeteivel. Ez a találkozás viszont nem annyira
Darvasi regényét, mintsem inkább a Darvasi-regény egyedi nimbuszát erősíti. Mihelyst ugyanis e több oldalról építkező,
ámde mégis homogén szempontrendszert
szem előtt tartó értelmezések együttese
felbukkan, veszélybe kerülnek a szövegalkotás és a hatásösszefüggések hogyanjára
rákérdező interpretációk. Ez ugyanakkor
nem azt jelenti, hogy a mimetikus olvasatok nem képezhetnek
a szöveg nyelvipoétikai megformáltságára vonatkozóan
semmiféle érvényes jelentést. Hiszen itt
csupán annak a Darvasi-recepció egy részében tetten érhető tapasztalatnak a megfogalmazására történt kísérlet, amely a történetelvűség versus szövegszerűség kérdéses szembeállításában az előbbinek juttat
előnyt. S efelől a tapasztalat felől jelen kritika merőben erőltetettnek, odaértett jelentéseket alkalmazónak, a Darvasi-szöveg
egyediségében rejlő erényeit elhazudónak,
vagyis egyszerűen inadekvátnak tekinthető. S ha a továbbiakban ez az írás mégis
egy olyan úton kíván haladni, amelyben
a szövegartikuláció némely sajátossága kerül előtérbe, az nem feltétlenül a Darvasiregény legendaszerűségének megszüntetését, hanem átformálását jelenti.
Darvasi régóta várt regényét minden
bizonnyal nagy örömmel üdvözlik majd
a hazai multikulturális (irodalom)kritika
művelői, hiszen ez az a könyv, amely
végre alapot adhat tevékenységüknek. Az
a fajta szöveg ugyanis a Darvasi-regény,

tiszatáj
amely számot tarthat talán éppen a fentebb vázoltak miatt
a Mészöly Miklós
megidézése által is explicitté tett középkelet-európaiság szellemi horizontjának
elbeszélésére, mivel több olyan aspektust
tár a szemünk elé, amelyek ezen elbeszélés
témáját a közép-kelet-európaiság nehezen
megragadható
mégis általánosan használt fogalma köré rendezik. A regény
narratívája ezáltal az értelmezői logika
által megfeleltethető volna azon kis elbeszélés logikájának, melynek fókuszában
a magyar mint közép-kelet-európai, azaz
mint sajátosan identifikálhatatlan fogalom
kerül elénk. Identifikálhatatlan, mert mihelyt ez a kis elbeszélés helyi metanarratívává lép elő, a benne elhelyezkedő elemek strukturáltságának felcserélhetősége
miatt lehetővé válik az elemek szelektív
kitüntetése és a multikulturalitás relativizáló ereje egyaránt. A könnymutatványosok legendájában olvasható történetek helyszínei és szereplői több kultúra, nemzet
vagy nyelv képviselőiként bukkannak fel
egy esetleges multikulturális értelmezésben, ami a regionális viszonyok térbeli elrendeződését egy magasabb szinten képes
felmutatni. Jelképes értelmű ezen interpretáció keretem belül például a könnymutatványosok alakja. Ok azok, akik
mind az öten különféle nemzetiségűek, és
személyükben testesül meg a szimbólum
logikája szerint
az a magyarságkép,
amely botrányos, amennyiben a nemzeti
tudatnak nevezett képzetet nem a Kisebbségben elgondolásai alapján határozzuk
meg, hanem a különféle nyelvek, kultúrák
közötti átmenetként jellemezzük. Ebben
az esetben viszont a kultúrák különbözősége és egymásmellettisége egyként követeli meg azt az olvasási módot, amely
a szöveg ideologikus azonosíthatóságát tekinti vezérfonalának. A könnymutatványosok, mint egy tágabb térség képviselői, bár egymás közötti összekülönböződésükről is olvashatunk, mégis egy közös

2000. március
cél érdekében adják elő mutatványaikat
Rostocktól Fiúméig, Münchentől Kijevig . A közép-kelet-európaiság és magyarság sajátos viszonyának egy esetleges értelmezése ily módon meghatározott jelentésrendszerek között, illetve azok igénybevételével zajlik. Nem csupán a már említett
irodalmi hagyomány, de a nehezen meghatározható magyarságfogalom vagy nemzeti identitás képzete is közrejátszhat
A könnymutatványosok legendájának interpretatív megközelítésében. A szöveg jelképi vagy allegorikus szerkezete szinte
arra készteti az olvasót, hogy emellett
a megközelítés mellett döntsön. Mihelyt
pedig erre esik választása, a regény toposzokból és egyedi történetekből felépülő
narratívává lesz, amely ugyanakkor ezen
transzformáció által is megtartja az őt preformáló metanarratív elemeket. Ez az értelmezői attitűd azonban sokkal inkább
a mire használjuk fel?, s nem a miként értelmezzük? kérdését veti fel a regénnyel kapcsolatban.
Ha tovább követjük egy lehetséges, de
fiktív kritika nyomvonalát, és egy olyan
gyanakvóbb multikulturáhs értelmezővel
számolunk, aki immár nem a metanarratívára való ráhagyatkozást, hanem annak relativációját véli kiolvashatónak a regényből, akkor a könnymutatványosok alakját
nem vonatkoztathatjuk a toposzok és
a nagy elbeszélés közötti összekapcsolódásra, hanem inkább a kettő közötti folyamatos elkülönböződésre kell felfigyelnünk. Ebben az elkülönböződésben ugyan
az egyik oldalt a hagyományozott képzetek alkotják, a másik oldalon viszont ezek
dekonstruálása, devalvációja, ironizálása
érhető tetten. Példának okáért az elbeszélésben a török veszedelem nem oly indokoltan negatív előjelű, mint ahogy azt
a történelmi narratívák közvetítik. A török egy nép lesz a sok közül, amely szinte
kontingens módon tartózkodik Buda várában, egy olyan várban, amely amúgy sem

101

Y1

a magyar lakosság kizárólagos birtoka.
Élnek itt németek és zsidók egyaránt,
akik ebből a sajátos, ám ugyancsak esetlegesnek látszó együttélésből következően
a nagy elbeszélés részeseivé válnak. A történelmi relativizmus gondolata, mely ebben a kontextusban mint téma artikulálódik, adekvátnak tűnik abból a szempontból, hogy segítségével megpróbálhatjuk
egybejátszani a preromantikus korszakot
jellemző nemzet-identitástól mentes térségi és kulturális kapcsolatrendszert, valamint a nemzeti nyelv és kultúra köré szerveződött XIX. századi nemzetfogalomkonstrukciót. Eszerint viszont úgy tűnik,
mintha Darvasi regényében a magyarok
nem ez utóbbi értelmében vett magyarságfogalomhoz tartozónak vallanák magukat.
A nemzetkarakterológia ugyan felbukkan,
a tradicionális képzetek azonban rendre
megkérdőjeleződnek, s átadják helyüket
a szimbólumoknak és az allegóriáknak.
A könnymutatványosok így a szomorú
közép-kelet-európai sorsot és magatartást
hivatottak jelképezni, mely szomorúság
egyszersmind a mutatvány művészi artikulációjában bennfoglalt játékszerű struktúra, illetve az imigyen tapasztalt meghökkentő, mégis csodaszerűen megerősítő, azaz eredeti (a mai befogadó számára
átöröklött módon elgondolt) helyzetéből
kimozdított, s más jelentés-összefüggésbe
helyezett események következtében destabilizálódik. A magyar mint olvasási mód
mely Darvasi Magyar novelláinak értelmezésekor fogalmazódott meg e sorok
írója számára csak a nyelv s nem a kulturális és térségi mozzanatok által valósul
meg (bármennyire legyenek is ezek nyelvileg kifejezettek). A kitüntetett trópusok
pedig úgy vezérlik ezt az olvasási módot,
hogy a fogalmak mentén történő meghatározást az alakzatok közreműködését fegyelembe vevő interpretáció váltja fel
annak minden, a referencialitást érintő
következményével együtt. Ez pedig a mul-

tiszatáj
tikulturális kérdezésmódtól elrugaszkodó,
a szöveg poétikai artikulációját firtató, és
a regényt a kibontakozó, s ezáltal folyamatosan változó életmű kontextusában elhelyezni kívánó értelmezést kíván.
A narrátori szólamok, amelyek hol
egyes szám harmadik személyben, hol többes szám első személyben, ámbár azonosnak tűnő hangon szólalnak meg, több szituációt is képesek bemutatni, perspektivikus elrendeződésekhez vezetnek. A perspektívák nemcsak a sokféle történet egymáshoz való viszonyát vagyis azok összefüggéseit és szembenállását
artikulálják,
de egy sajátos hierarchiát is megképeznek,
mely hierarchia sem annyira a hang, mint
mkább a cselekményszövés szintjén válik
jelentőségteljessé. Magára a szituációra és
a szituálás mikéntjére adott elbeszélői reflexiók is ezt a távlati megközelítésmódot
hagyják örökül az olvasónak. Mihelyst pedig a történetek egymásra vonatkozása
a hierarchia által látszik megvalósulni
legalábbis amennyiben a könnymutatványosok történetét a többi fölé emeljük ,
a mutatványosok legendája voltaképpeni
szervezője lesz az elbeszélésnek is. A történet és történelem egymásra vonatkozása
ugyanakkor magában nem hierarchikus.
Az évszámokkal jelölt részek elbeszélésmódja ugyanis egyfelől nem nélkülözi azokat a mese-elemeket, amelyek a historikus
adatcentrizmust elbizonytalaníthatják, és
így a történelem narrativitása válik hangsúlyossá, másfelől a lineáris haladás csak
amiatt valósul meg, hogy egy sajátos háttérnarratíva mégiscsak zsinórmértékké
avatja a történelemkönyvek elbeszélésmódját. A külsődleges történelmi idő
Buda elfoglalásától Buda felszabadításig
ebben az ellentmondásos helyzetben csak
akkor lehet szervezője a regényidőnek, ha
egyben aláveti magát a regényidő poétikai
megformáltságának is. Azt viszont nem
mondhatjuk, hogy a hierarchia a cselekményszálak teleologikus össze szövő déséhez vezet. Hiszen a mutatványosok alakja

köré csoportosuló történetek nem egyetlen pontba futnak, hanem megtartják sokrétűségüket, ugyanakkor a mutatványosok történelembe helyezett, de valamiféleképp mégiscsak történelemformáló legendájához kapcsolódnak. A narrátori szólam
nem tekinti magáénak a végzetszerűség
távlatát, ellenben utólagosság jellemzi.
A történelmi időre való rálátás éppen
azért ellentmondásos, mert a központi
történetszál, illetve a kétesélyes ídőperspektíva történelmi és narratív aspektusa
ehhez a retrospektív elbeszélői horizonthoz viszonyítva vagy megkérdőjelezi ezen
horizont jogosultságát, vagy maga válik
érvénytelenné. A történetelemek és cselekményszálak elbeszélését így olyan történetmondónak kell tulajdonítanunk, aki
vagy hiteltelen mesékkel traktálja az olvasót, vagy pedig a történet szerkezetét
szem előtt tartva meg sem kísérli a történetet hiteles színben feltüntetni. E két eset
azonban nem mond ellent egymásnak.
A történelem és történet(elbeszélés) viszonya e kettős perspektíva alapján a hitelesség kategóriáját alkalmazhatatlannak tünteti fel, mivel a regény olvashatósága nem
az adott történelmi távlat megvalósítását,
hanem a történelem elbeszélhetőségének
feltételeit kutatja. A történelem mint háttérnarratíva
utaltunk rá a történelemkönyvi kronológia kapcsán nem éppen
a narratív elemek hangsúlyozásán ügyködik, de mint elbeszélés, kísérletet tesz a történelmen mint áthagyományozott nagy
elbeszélésen
kívül eső történetek megformálására. A történetek és történelem
közötti diszkrepancia láthatóvá tétele így
szmte egybeesik a kettő közös előfeltevéseivel, amennyiben a történelem egyszerre
többnek és kevesebbnek mutatkozik, mint
történetek összessége. Ezért mindegy a regény kontextusában, hogy az elbeszélő
avagy a történet hiteltelen-e, hiszen a história soha nem az, aminek valójában látszik. (14.)

2000. március
A narrátori reflexió is a történelemnek
és a regény történetének közös gyökere
mellett érvel: [ ] az ember nem szabad.
Hát néha úgy tesz, mint aki mégiscsak az.
Szórakozik. Mulat. Játszik a könnyeivel.
Megríkat másokat. Magát siratja. (14.)
A sírás és a boldogtalanság ugyanazon tőről fakad, mint a történelem (vagy történet-elbeszélés): így van az ember a históriával is. Ha szabad lenne, nem kellene
neki. (14.) A szabadság e sírva-vigadó a sírást nemcsak afféle szublimációs folyamatként, hanem örömforrásként leíró tulajdonságban nemzetkarakterré vagy általános antropológiai jellemzővé emelkedik,
amely mint tradíció, a történetek közös
tapasztalatáért is szavatol: Máskülönben
hagyomány az is, hogy úgy sírunk, mint
dédapáink. Olyanok a könnyeink, mint
az övéi. Arcunkat éppúgy temetjük tenyerünkbe, és mi is azt gondoljuk, hogy az az
igazi könny, amikor a szív sír a szem tükrén át. Ez a mi igazi örökségünk. Ezért
mondjuk azt, hogy a könnymutatványosokról akkor is tudnánk, ha egyetlen szó
sem hangzott volna róluk. Ha jajkiáltás
helyett is csak az összeszorított fogak csikorgatását hallanánk az idő színpadáról.
Akkor is tudnánk róluk, ha egyetlen papírdarabka, fosszília, kódex, évkönyv, memoár, napló, útleírás, de még egyetlen
gondolat nem adott volna hírt a működésükről. (14 15.) A történet közvetítettsége eszerint a passzus szerint nem az írott
szövegeken keresztül valósul meg, de még
csak nem is a memória segítségével, hanem olyan genetikailag kódolt öröklődésen át, amely sokkal inkább látszik alkalmasnak a fentebb vázolt multikulturális értelmezési lehetőségek metanarratívájának körülírására, mint a kisebb elbeszélések (értve ezalatt a könnymutatványosok történetét és a regényt egyaránt) interpretációjára. Sőt, a hagyományt így nem
is tekinthetjük történetekben manifesztálódónak. A történetektől elválasztható ha-

103

Y1

gyomány vagy történelem azonban illúzió. Amikor tehát jelen esetben a narrátori reflexió saját történetének narrativitása ellen szól, elbeszélt történetiségének
fikciós vonásait hangsúlyozza. A történelem nagy elbeszélése, amely a kronológiát
éppúgy magában foglalja, mint az események datálásának igényét, felbomlik, s nyomaiban ugyan fennmarad, ámde ekkor is
csupán megszüntetve-me gőrzött formában. A történelem ellenében a történet válik hangsúlyossá, s egyúttal a visszaellenőnzhetőnek vélt adatok rögzítésének és az
erről való tudósításnak emlékezésonentációját is felülírja a képzelet játékszerűsége,
mely a történetmondást olyan mutatvánnyá nevezi át, ahol az elbeszélőnek
mint krónikásnak az imitáltan leíró szerepe is átfordul alkotói funkcióba: Jól
van. A tanúkat tehát meghallgatjuk. De
nem a bizonyosság kedvéért. Csak hogy
a kedvünk növekedjék. (15.) S hogy mit
láthat a krónikás, az elbeszélő Magyarországon a század hetvenes éveiben? Sokat,
de nem eleget. (229.)
A Darvasi szövegeire jellemző, meglehetősen terhelt
és sokszor szinte jelentéstelenné vagy komikussá koptatott
trópusok egyedi rehabilitálása itt is kiütközik. Ahogy más írásokban a szív, a test,
a víz stb. figurális-motivikus kapcsolatrendszere, A könnymutatványosok legendájában a sírás
illetve a boldogtalanság
mutatkozik efféle strukturáló trópusnak,
amelyet a meseszerűség, a kulturális szövegeződés toposz-szerkezete mentén haladó, vagy akár az elbeszélés reflexivitása
és szövegszerűsége ellenében ügyködő mterpretáció könnyedén beazonosíthat. Az
azonosítás lehetetlensége azonban már
a mutatványosok alakjában nyilvánvalóvá
lesz. Amit ugyanis az öt alakról megtudunk, kevésnek bizonyul a fenti interpretációs indokok legitimációjához. Öten
vannak tehát. Ök utaznak fel s alá az idők
országútjain. [ ] Öten vannak, ez bizo-

H

104

tiszatáj

mutatványosokról. Megtudja róluk, hogy
mintha nem lenne életkoruk. Voltak,
vannak, és megint lesznek. [ ] bárhol és
bármikor fölbukkanhatnak az ég alatt.
(382 383.) A szereplői nézőpont által bemutatott, az időbeli és térbeli dimenziót
ily módon magukénak tudó mutatványosok azonban nem azonosak az elsődleges
elbeszélés alakjaival. Amikor ugyanis név
szerint említi őket a helytartó olvasta hajszál, egyiküket sem képes az olvasó a korábban elhangzott nevekkel behelyettesíteni. A könnymutatványosok itt említett
alakjai sokkal inkább részesei a könnymutatványosok legendájának, s így ha az
részben róluk is szól, azaz ők is tevékeny
szereplői e mítosznak, mégsem tehető róluk megfelelő kijelentés, hiszen ellenállnak mindenféle olyan meghatározásnak,
amely Abdurrahmann horizontjából tételezhető volna. Ekképpen az identifikációra tett kísérlet nem a könnymutatványosok alakjának lehetetlenségét eredményezi, hanem a helytartó egyedi metanoiáját, mely által egy magasabb szmtű megértéshez jut el, s ezt a narrátor is csak ellentétes szerkesztéssel, nem pedig állításokra
épülő logikával képes elbeszélni: A könnymutatványosok nyilván nem kémek. Vagy
roppant ügyesen csinálják. Gyakorlati
hasznuk még sincsen, mert nem árulnak
és nem vesznek olyan híreket, melyek
hadvezéreknek és uralkodóknak, kereskedőknek és hittudósoknak hasznára válna.
Talán nem is változtatják meg a világ alakulását. Vagy mégis? És e pillanatban Abdurrahmann megérti, minden bizonytalanság, homály és kétség ellenére a könnymutatványosok titkának birtokába jutott.
Az öreg török elneveti magát. Ennél különösebb titok talán nincs is a világon. Nem
lehet szavakra bízni. Felesleges. És talán
mégis szükséges. Mert mindenki tudhat
róla, aki lélegzik, de senki nem tudja, aki
él. (385.)
A budai pasa Jozef Bezdán hajszálait
A regény felütésében Pillinger Ferencvizsgálván tudja meg mindezt a könny- ről többes szám harmadik személyben olnyos. / Név szerint Goran Dalmatinac,
Feketekő Péter, Zorán Vukovics, Aaron
Blumm és Franjo Mendebaba, öt férfi az
idők országútjain. Szekerük ponyvájára
egy szegény budai német festi a hatalmas,
égkék könnyet
(109 110.) A bizonyosság csupán a könnymutatványosok számára, mutatványukra, nevükre, nemükre,
valamint utazószekerük kinézetére vonatkozik. A könnymutatványosok kilétét firtató kérdések mindegyre bizonytalanságba
torkollnak. Amikor Arnót Abdurrahmann
budai helytartó elé hamis könnymutatványosokatvezetnek, sajátos próbájával szembesülünk a mutatványosok azonosíthatóságának: Azt akarod mondani, hogy csalók. Hogy az igazi könnymutatványosok
többen vannak és valami szekérrel utaznak, és hogy a sírásuknak mindig marad
valami nyoma. És az is tudni való, amerre
ok járnak, ott valami fontos dolog történik. Ezeknél?
A hamis könnymutatványosokra mutat.
Nem. Mintha egyáltalán semmi sem történt volna. (310.)
A könnymutatványosok alakját körül lehet írni. Tevékenységükre és céljaikra
azonban nem lehet egyértelmű választ
adni, mint ahogyan a két hamis mutatványos feketén-fehéren igaz könnyei sem
kielégítők ebből a szempontból: S valóban, a tömzsi és a hórihorgas alak úgy áll
előttük, akárha egyetlen könnycseppet
sem ejtettek volna. Tökéletesen fölszáradtak a fehér és hasonlóképpen a fekete
könnyek. Valóban csak káprázat, rossz
varázslat volt az egész? (310.) Az egyértelmű, identifikálható varázslat tehát, amelynek nyoma sem marad, káprázat csupán,
a mutatvány viszont maradandó. Arra
a kérdésre azonban, hogy kik is a könnymutatványosok, nem adható válasz: Abdurrahmann megtudta, kik a könnymutatványosok, vagyis semmit sem tudott meg.
(388.)

2000. március
vashatunk, ahol a narrátori pozíció betudható a könnymutatványosoknak is. A regény újraolvasásakor ugyanis a szereplő
testvérként való emlegetése a legendának
egy olyan olvasatát eredményezheti, amelyben az itt megszólaló történetmondó(k)
az öt alak attribútumait veszi(k) fel: Szavak és mondatok pusztaságában utazunk.
És nem is az út, nem is a kedvünk lesz az,
ami véget vet ennek az utazásnak. Talán
csak egy semmi könnycsepp lesz. / S akkor ez éppen elég is lesz. (7.) A regény
zárlata megerősíthet bennünket ebbéli feltevésünkben, ugyanakkor a berekesztés az
átjárást fordított irányban is lehetővé
teszi: Kékkönnyes szekér döcög a távolban. (576.) Hiszen amikor a könnycsepp
mint előrevetített befejezés a könnymutatványosok szekerével kerül kapcsolatba,
nemcsak a többes szám harmadik személyú narráció változhat autodiegetikus elbeszéléssé, hanem a máshol a mutatványosokétól élesen elkülönülő pozíciójú történetmondói szólam is közelít a könnymutatványosok perspektívájához. Az első
oldalak ismertetése továbbá azzal, hogy
Pillingert testvérnek tekinti, nem pusztán
arról ad számot vagyis éppen arról nem ,
hogy Ferike majdan könnymutatványos
lesz, hanem eldöntetlenül hagyja azt a kérdést, amelyet egy előbbi idézetben Arnót
Abdurrahmann is feltett, hogy ti. a könnymutatványosok szerepe befolyásolja-e a világ alakulását. A kérdés ehelyütt a könnymutatványosoknak az elbeszéléshez való
viszonya felől nyer értelmet. Ha ugyanis
a szekéren kóborló öt alak jelenléte és mutatványaik eredménye is történelemformáló jellegű, akkor sorsszerű tulajdonságokat kell tulajdonítanunk nekik, ezáltal
pedig a narratívának (és a narrátornak)
juttatunk divinatorikus pozíciót, mely
nemcsak mindentudó, hanem mindenható
elbeszélői attitűdöt is feltételez. Ha azonban a kontingenciát hangsúlyozzuk, akkor a könnymutatványosok története nem

105

Y1

lesz behelyettesíthető a történelem struktúrájával
és viszont. A mutatványosok
ez esetben nem valamiféle globális történelmi tapasztalatot, hanem csak lokálisan
érthető és érvényesülő eseményt mutatnak fel. (Sőt, ha figyelembe vesszük, hogy
a könnymutatványosok sem látják előre
mi lesz mutatványaik eredménye vö. pl.
Azt sem tudhatjuk, miért erre jött velünk a szekér, s miért nem az ellenkező
irányba [573.], a kérdés tovább problematizálódik, és akár egy transzcendens
értelemhorizont kialakulását is eredményezheti.) Ez a két megközelítés a végzetszerűségé és az esetlegességé azonban
elválaszthatatlannak bizonyulnak. Amikor a Pillmger Ferencről adott első jellemzést olvassuk, a narrátori hang eldönthetetlen hovatartozása miatt nem lehetünk bizonyosak abban, hogy a szóban
forgó gyermek kilétét tekintve leendő
mutatványos-e vagy csak egy retrospektív olvasat horizontjából ítélve véletlenszerűen lesz azzá, hiszen testvéri mivolta
az összetartozás megkérdőjelezhetetlenségét állítja: Megvalljuk tehát, a testvérünk
mmekünk ez a gyermek, akiből nagy fejű,
méla tekintetű magyar férfi lesz. Nem
szertelen öcsénk, nem is komoly bátyánk,
mert mindkettő az, és egyszerre az. (9.)
Ez az eldönthetetlenség pedig amiatt válhat instanciájává az esetelegesség végzetszerűség kettősségének, mert a kiválasztás/elhivatás/genetikai kapcsolódás nemcsak a történelem és történet viszonyának
együvé tartozásáról szól, hanem a testvérségben rejlő helyettesítés esetlegességéről
s egyszersmind meghatározottságáról:
Mégsem mindegy, kicsoda is az embernek a testvére. Ugy tehát az embernek
testvére az, aki mi is lehettünk volna. Az
embernek testvére az, akit anyánk éppúgy
szeret a tejével, mint minket. (9. Kiemelés tőlem.) A testvér-mivolt kölcsönös
viszonyrendszere azonban mintegy tükörstruktúra mentén a (mindentudó és min-

H

106

denható és/vagy esetleges és változó) narrátori pozíciótól is elvonja az önállóságot,
és olyan intencionális keretbe foglalja
elbeszélő és elbeszélt kapcsolatát, amelyben meghatározottnak véli a narratív
horizontot is: Az embernek testvére az,
aki lát bennünket, akinek a pillantása
mindegyre átüti az idő végtelen kiterjedését, ahogy a csillagnak fénye utazik fel
s alá az égi világ kies országútjain. (9.)
Az új könnymutatványosok színrelépésének (568 569.) előkészítése nemcsak
abban nyilvánul meg, hogy
főleg
Pillinger élettörténetét nyomon követhetjük. Hiszen sajátos legendaszerkesztés figyelhető meg a műben, amely legalább
kettős szinten nyilvánul meg. A legendára
jellemző mitikus vonások, illetve hogy
a legendákat a több eltérő változatban ísmerhetjük, olyan státuszt juttatnak ennek
a szövegeződési formának, amelyhez nem
a rögzített, identikus események megragadását, inkább szükséges társítanunk.
A regény számos legenda, illetve történet
köré építkezik. A magyar történelem néhány toposzának elbeszélése (pl. Absolon
Demeter szárnyaló ürüléke és HomonnaiNagy Bálmt mindig késlekedő csapata),
hászid történetek imitációja (pl. a zsidó
falu a rabbi vezetésével a mennybe menekül), a török mesék és még sok más nép
narratíva-kompozíciója alkotja azt a mikroszerkezetet, amely a regény legendáit
különböző perspektívába helyezve szólaltatja meg. A narratív szólamok hozzávetőleges azonosíthatósága azonban nem
jelenti maguknak a legendáknak az identikus rögzíthetőségét. A legenda mint alapvetően a szóbeliségből táplálkozó műfaj
a variációkat, a különböző lehetőségeket
vagy akár az ellentmondásokat is szem
előtt tartva nem ugyanazt a történetet beszéli el, és főleg nem ugyanúgy. A különböző mutatványosok kiválasztódása mentén figyelhető meg a legendaképződésnek
az a szintje, amely immár nem a történet-

tiszatáj
elemek formális, hanem a regény diegetikus dimenzióját érinti. Amint ugyanis Pillinger Ferenc mutatványossá emelkedése
a leginkább és legszélesebb úton követhető nyomon a szövegben, úgy a többi leendő könnymutatványos sajátos fejlődése
kevésbé látszik előkészítettnek. (Bár további fokozatok is lehetségesek: amíg Jozef Bezdán története még jól elkülönített,
Vaszilka Drajan szinte elhanyagolható
szereplője kiválasztásáig a regénynek.)
A fejlődésregénynek ebben az egyedi formájában a szelekció és a nevelés metódusai esetlegesnek tűnnek mindaddig, amíg
az elbeszélő be nem mutatja az öt új
könnymutatványost. Ezen új könnymutatványosoknak azonban már nem jut ki
az előzőekhez hasonló mutatvány: az ő
könnyeik nem könnyek transzformációi,
hanem afféle intencionális és/vagy interszubjektív képességek, amelyek egy te vel kapcsolatba lépvén, annak közvetlen
hasznára avagy kárára lehetnek (vö. 569.).
A könnymutatványosok legendája így
nem értelmezhető a könnymutatványosok egyenes vonalú átalakulása mentén,
hiszen nem azonos struktúrában, hanem
az új helyzetből (Buda felszabadításából?)
fakadóan új követelményeknek és új hagyománytörténésnek a közegében nyernek jelentést.
Az új mutatvány, akár a régi, valódi
még ha meseszerű is , ám egyik értelme
sem önmagában és önmaga által bomlik
ki; a mutatvány által nem változik meg
a történelem menete, mégis hatással van
a történet alakulására. A mutatvány jelentősége feltehetően nem a könnyek milyenségében, hanem a köréjük szövődő legendákban rejlik. A könnymutatványosok legendájának utánajáró implicit szerző maga
is alávetettje ennek a történésnek. A már
említett elbeszélői helyzet eldönthetetlensége ugyanis egyszerre teszi lehetővé és
mondja lehetetlennek azt a felvetést, hogy
a könnymutatványosok lennének az elbe-

2000. március
szelők. Egy legenda szereplői ugyanis nem
alkothatnak meg egy legendát. A legenda
sajátos módon megelőzi és feltételezi azt,
akiről szól
mint Potári Félix mondja
Jozef Bezdánnak: Túl sok az, amit tudsz.
Valóban. De neked is a mutatvány kell.
[ ] Fekszel egy legenda mélyén, és már ott is
maradsz. (413. Kiemelés tőlem.) Ezáltal
lehet a legenda egyszerre előleges és utólagos szerkezetű: a hagyomány, amely megtermeli ezt a legendát, lehet felelős a kialakulásáért. A mutatvány nem foglalja
magában a legendát, hasonlóképpen a mutatvány nem egyenlő az elbeszéléssel. A legendaképződés metafikciós szintjét Darvasi prózájának intertextuális struktúrájában lehetne kijelölni. A könnymutatványosok legendája ugyanis az a fajta
nagyregény, amely nagyságát a kisebb
formák kidolgozásának és egybejátszásának köszönheti. Ahogy Darvasi előző írásaiban a kisebb formák és a nagyobb poétikai struktúrák összeütközése mentén
megfigyelhető htotész alakzata volt a mérvadó, úgy A könnymutatványosok legendájában az irónia olyan játéka figyelhető meg,

107

Y1

amely a folyamatos áthelyezést a kis formáktól a nagy elbeszélés(ek)ig elmozdítja.
A korábbi Darvasi-szövegek tematikája is
ennek mentén íródik át: A könnymutatványosok legendája annak a rövidtörténetnek
az átirata, amely a Borgognoni-kötetben
olvasható. Ám e kapcsolaton kívül még
a prágai felhő vagy Diótörő Irma története
is megjelenik a regény lapjain. A kis elbeszélések enigmatikus rövidsége tehát egyfelől alkalmas arra, hogy nagyobb formában is kifejezhető legyen. Másfelől viszont
a korábbi írások szó szerinti idézetként
való szerepeltetése és a különféle történetekből felépülő nagyforma olyan mutatványként , poétikai artikulációként jellemzi a szöveget, amely a címet ironikusan átértelmezi, és amely egyúttal a regény ironikus ajánlásává is válik. Darvasi
könyve így lesz legenda, a szó nem műfaji
értelmében, hanem annak etimológiáját
tekintve: nemcsak olvasnivaló,
hanem
egyenesen olvasandó szöveg.
BBednanccS

^Gábor

tiszatáj

H i ü
féllábbal a valóságban
KÁNTOR L A J O S : E R D É L Y I S O R S K E R É K

Tartozás, továbbra is
zárójelek között ugyan és a függelékben, Kántor Lajos
mégis így summázza több mint három
évtizedes munkájának legújabb eredményét. Kudarcként éli meg egyrészt, hogy
csupa nagybetűvel írt tanára, egyetemi
oktatója művének históriai méreteit
alig-alig ismeri (el) a szakma és a közönség, hiába jelent meg csaknem két évtizeddel ezelőtt Budapesten mutatós válogatás, az Enyém ez a történelem, illetve
a Kolozsvárt és Szabédon 1992 óta minden tavasszal megrendezett Szabédi-napokon elhangzott emlékezések, tudományos
előadások gyűjteménye, a Cseke Péter
összeállította Szabédi napjai Másrészt kudarcként fogja fel mostani könyvét is:
a Szabédi László és a történelem alcímet viselő Erdélyi sorskerék legvégén mérhetetlen
hiányérzetéről ad számot. Folyvást buzgó
elégedetlenségét főleg a források bősége
táplálja. Hiába merült el bennük, kiapadhatatlanul bugyognak, kavarognak mégis;
ahány újabb látogatás a Szabédi-házban,
kutakodás a hagyatékban, kiadatlan alkotások, levelek, okiratok körül, annyi ok
az elégedetlenségre, annyi hiábavaló kísértése a teljességnek. Kivált, hogy megannyi
meglepetés érte már eddig is, számos ismeretlen dokumentumot hozott felszínre,
közölt már korábban meg közöl most
esetleg újra is. És kivált, hogy igazából
nem is egy írói életmű titkai vonzzák,
hanem ahogy az alcím is mondja, az író és
a történelem viszonya, vagy ahogy másutt
szerepel, Szabédi László és a kora. Ezért
próbálkozik tőle való a kép történelmi
és irodalmi dokumentumok hegyén átjutni, és ezért érezheti úgy, hogy
tőle
a kiemelések is tulajdonképpen választott hőse élete drámáját, a kor nagy-

regényét kellene megírni. Annál is inkább, mert Szabédi-láttatásá -t kudarcos
kísérletnek tartja mind Mózes Huba kismonográfiájában (Az egészet akartam), mind
a Mórokban, Székely János drámájában,
mind pedig a Bálint Tibor-regény, a Bábel
toronyháza egyik fejezetében. Hiába, hogy
az írók a névadással is jelezték, más az
alkotások és megint más az életrajzok
hősképlete, ezt éppúgy nem látszott figyelembe venni, miként azt az esztétikai
egyszeregyet sem, hogy a művek teremtett világa nem feleltethető meg a valóságos világgal. Egy magatartás, egy élet
drámájának tárgyi bizonyítékai, tanújelei
mások, mint egy szép ír ói életmű alkotásai. Az utóbbiakhoz alig férnek etikai
normák, a magánbűnök vagy a közerkölcsök szempontjai: morálisan megítélhetetlenek. Nem így egy tudós, egy tanár, egy
közéleti ember akár kényszerű fellépései,
nyilvános szereplései. Programokkal, szónoklatokkal, politikai állásfoglalásokkal
azonnal meg lehet bukni az elbeszéléseket, verseket, színműveket, de tán még az
esszéket, kritikákat is hosszabban tartó
próbának veti alá idő s közönség. Nem lehet tehát ok a türelmetlenségre: Szabédi
szépírói munkássága értékei felszínre kerülhetnek, feledésbe merülhetnek viszont
emberi drámájának, kifordult én -jének
(Bálint Tibor) konfliktusai.
S alighanem ez lesz Kántor Lajos, a tanítvány legfőbb érdeme, még ha most
nem tart is egyensúlyt egykori tanára
művészi alkotásai és politikai alkudozásai

Balassi Kiadó
Budapest, 1999

2000. március
között. Könyve igazán jó részei Szabédinak, e népi elkötelezettségű embernek
a külön kerék , illetve a romokon sodródó sorskerék képeivel érzékeltetett
kiszolgáltatottság- és otthontalanságérzetét, politikai iránytévesztéseit, gondolkodói-alkotói integritása védelmében történt
megalázkodásait elemzik, elismerésre
méltó alapossággal, szeretetteljes következetességgel, csodálkozó könyörtelenséggel. Kertelés nélkül adják elő a túlteljesített önbírálat, önostorozás eseteit, az
olyan példákat, amikor bármily nemes cél
elérése érdekében is, olyanok kegyét kereste, akiket korábban megvetéssel gúnyolt ki. A szerző itt-ott talán maga is
túlzónak tarthatta ítélőbírói szigorát,
mert ezt ellensúlyozandó, jóvátevő igyekezetében egyrészt a közös bűn kétséges
érvényű elvével, a Nagy László írta táncszó szellemét követve, a tyuhahé, rókaprém, más is kurva, nemcsak én, húzd!
önnyugtatásával érvelt, a magyar nemzetiségű írástudók között hasonló kortársi
példákat keresve s találva akár a Párt szolgálatába való szegődésre, akár pedig az
1956-os forradalom megtagadására. A szigorúság enyhítésére szolgálhatnak másrészt, mintegy a lehúzó emberi gyarlóságokat, gyengeségeket közömbösítendő,
a művészi teljesítménnyel kapcsolatos
megemelő, magasra minősítő szavak. Az
olyanok, mint amelyek egyszerre nevezik
Szabédit József Attila, Illyés Gyula és
Szabó Lőrinc rokonának, a mégis más,
mint ők bőséges kifejtést kívánó kiegészítésével. Megjegyzés kívánkozna tán az
Udvözlégy, szabadság! című költeményhez
is: esztétikai értékeinél becsesebbek kortörténeti érdemei. Hosszabb poétikai
elemzés kísérelhetné meg bizonyítani,
hogy valóban a századközép magyar szerelmi lírájának kiemelkedő darabja az
a Csillogj, Margitka, amelyről ráadásul még
az is leíratik, hogy bizonyos elemei előrevetítik egy életszakasz (még inkább: az
életmű) legvitathatóbb versét, a kommu-

nista konvertita programadásáig ívelő Vezessen a pártot . Kérdéses lehet aztán,
hogy nmcs-e más is Szabédin kívül, főként
az egyetemes magyar irodalomban, aki
épp úgy máig érvényes módon és épp
olyan kemény kritikával merte jellemezni a népi demokrácia világát, mint ő
A pacsirta című versében vagy az 1958-ból
való korszakos novella , A rák lapjain.
Ez utóbbi emlékezés alapján a szerző
jelentőségét Ionescóéhoz mérni csakúgy
aránytévesztésre vall, mint a drámaírói
hagyaték darabjai között a Szabadság rabjai (Rablelkek) című csodálatos torzó -ban
lelni fel a zárójelbe tett, és felkiáltójellel
ellátott
legtöbbet ígérő Szabédi-művet,
amelyik hozzá még egyszerre előzménye
a Vendégségnek, a Magellánnak, a Lócsiszárnak, a Hugenottáknak, de az Ártatlanoknak is, Páskándi Géza, Kocsis István, Sütő
András, Székely János meg Csiki László
darabjainak. Igaz, mindezek eldöntését egy
későbbi gondos szövegelemzésre bízza.
Ehhez hasonlóan várja el a szakemberektől, hogy mint írja színt valljanak
a hosszú évek megfeszített munkájával
készült, a szerző főművének szánt könyvéről, A magyar nyelv őstörténetéről. Hogy
a tudományos teljesítményt követő és
csaknem negyed százada tartó (csaknem)
csönd maga a színvallás ennek tudomásul vétele a jegyzetekbe szorult. Abból
a függelékből egyébként, ahol kudarcérzetét és a szinte sziszifuszi bevégezhetetlen
feladat kínját enyhítendő ötleteit görgeti
elő, szempontokkal, javaslatokkal áll elő
egy majdani, valóban teljes Szabédi-monográfiához. E szelíd ajánlatok, az Örkény Istvánnal, Tamási Áronnal és másokkal kapcsolatos felvetések között az
Újholdra vonatkozó tetszik túlhajszoltnak: a nyitó kérdésre
Mikor és hol
került Jékely Zoltán az Újhold közelébe?
a könyvben gyakorta hivatkozott Pomogáts Béla egyenesen azt válaszolhatná,
hogy: semmikor és sehol. Kismonográfiája
szerint Jékely a Magyarok, a Vigilia lapjain

11. 1 1
kapott nagyobb teret, de főleg az újjászülető Válasz táborában érezte otthon magát .
Bibliográfiai adatok, filológiai tények
híján valamiféle kompenzációs szándék
tétetheti föl Szabédival kapcsolatban is ezt
a kérdést. Sejtelme, sejtetése annak, hogy
úgy juthatott csak az Újhold közelébe, ha
eltávolodott a szolgálatelvú, a szerepvállaló, az elkötelezett irodalomtól. Ha kritikával illette ahová saját lapja, a Termés
révén is, mégiscsak tartozott
a népi(es)
mozgalom romantikus elemeit, idegenkedett, úgymond, az ennek körében érvényesülő irracionalizmustól, miszticizmustól. Éppen egy kortársi emlékezés tanúsítja azonban, hogy nem a tiszta irodalom eszménye vezette. Hogy már a háború közepén, 1943-ban szükségesnek látta:
a Termést és szerzőinek munkásságát a baloldal szolgálatába állítani. Erős a gyanú,
persze, hogy ez éppen olyan féllábbal való
baloldahság lehetett, mint jóval előtte,
1927 után a teológussága, amikor is egyidejűleg volt az unitárius hittudományi
főiskola hallgatója és a román tannyelvű
egyetemé, francia szakon. Csakhogy a teológiát ott lehetett hagynia nem így a baloldali eszmék letéteményesét, a Kommunista Pártot, amibe 1945 tavaszán lép be.
Ám mintha ide is csak a féllábát tenné be:
a könyv sűrűn és hosszan idéz a kívülállásáról tanúskodó dokumentumokból. Mint
ahogy különvéleménye volt korábban,
például a transzilvanizmusról vagy a második bécsi döntés hozta erdélyi feladatokról, de külön az 1943-as szárszói beszéde mutatja a dogmatikus pártpolitikai
magatartásról, aztán, már 1945 után a Magyar Népi Szövetség munkájáról, nem
utolsósorban pedig a Balogh Edgár, Bányai László és Méliusz József nevével jelzett kommunistákról. Az Erdélyi sorskerék
bizonyára legtöbbet forgatott lapjai lesznek, és méltán, ahol ezekről esik szó.
A Szemlér Ferenc Erdélyi
Helikon-beh
cikke (Jelszó és mítbosz), majd a körlevele
kiváltotta tépelődéseiről, a Táj-transzilva-

tiszatáj
nizmus és az Ország-transzilvanizmus közötti különbségtételről. Az utóbbit Kós
Károly nevéhez kötve kiemeli, hogy kezdetben csakugyan jelentett eredményt, lelkileg megkönnyítette az új államkeretek
között való elhelyezkedést, ám később
már a fajták közötti megértés hangoztatásával, saját illúzióinak áldozata lett .
A megértést csak a magyarok hangsúlyozzák folytonosan figyelmeztet , a románok sem és a németek sem, ennek pedig
nem lehet más eredménye, mint hogy
a mind agresszívebb nemzeti szellemmel
csak a valóságban nem létező vagy legfeljebb csak a múltban létező
erdélyi
szellemet tudjuk szembeállítani . Nagyon
tanulságos az is, ahogy felmenti Áprily
Lajost a vád alól, miszerint cserbenhagyta
Erdélyt. Azt fejtegeti itt, hogy az uralomváltozás tényének elfogadásával az embernek esetleg az egész elméjét csupa magyarságomtól idegen gondokkal kell megtöltenie, s ez óhatatlanul lemondást is jelent a magyarságáról. Ennek előtte
az
1928 29-es naplójában már közvonalazta
az Erdélyre leselkedő veszélyeket ( uralkodó gondolata a változatlanság lesz,
a múlthoz való ragaszkodás, a konzervativizmus ), illetve a Magyarok Romániában
Németh Lászlójához hasonlóan tipizálta
az erdélyi magyarok magatartását, az előttük álló lehetőségeket.
Másféle veszélyekről adott számot a háború idején, azt tapasztalván, hogy a mi
jelenlegi hangadó baloldalunk sokkal kevesebbet törődik a magyar érdekeinek
( ) semmi más nemzetiség ellen nem
irányuló, teljesen jogos érdekeinek
védelmével, mint amennyire törekszik azokkal a román demokratikus erőkkel való
szövetkezésre, amelyek ( ) nem ritkán
csak azért öltöznek a demokrácia álarcába,
hogy annál hatásosabban szolgálhassák
azokat a nagy román érdekeket, melyek
gyakran más népek s éppen a magyarság
rovására próbálnak érvényesülni.
Még bent sincs a román állam közigaz-

2000. március
gatása Észak-Erdélyben s máris készülnek
a romanizálás apostolai minden magyar
intézmény kompromittálására, 'közös '-sé
tételére s később történendő majorizálására . Fátumos, látnoki, kemény szavak.
Nem kevésbé szigorúak szólnak arról,
hogy a Magyar Népi Szövetségben vezető
funkciókat betöltő kriptokommunisták
többet ártanak, mint használnak, amikor
a magyar nemzeti érdekek védelme helyett a román demokrácia nehézségeit magyarázgatják. Általában szájkosár-politikát
űznek
szól az ítélet, megtoldva azzal,
hogy nagymértékben hozzájárulnak a kommunizmus megutáltatásához is, és hogy
a néhány ezer ember alkotta, aktivistákból
álló Magyar Népi Szövetséget mindenki
a (román) kommunista párt fiókvállalatának tekintse. Külön kellene válni a kommunistáktól
ajánlja , annál is inkább,
mivel szerinte a népi szövetségen kívül
álló, de ezt a román és a magyar reakcióval párhuzamosan kritizáló és sorvasztó
magyar kommunisták felelősek a magyar
nemzetiségi társadalom meghasonlásáért,
a lappangva dúló testvérharcért , és azért,
hogy a szövetség politikai ütőképessége
oly csekély . Hiányolja a külföldi kapcsolatokat, nem kevésbé a gazdag támogatókat. Soknak tartja viszont az ígéreteket
s még ennél is nagyobb hibának, hogy fel is
ülnek ezeknek az ígéreteknek. Groza kijelentését, a vámuniót hozza fel példának,
hogy mennyire más a program és más
a valóság. Hiába nincs vámunió
írja ,
a magyarok úgy viselik magukat s mástól
is olyan viselkedést követelnek, mintha
máris egy magyar román köztársaságban
élnénk . Miközben pedig a román nép valóságosan gyarapodik, a magyar népi szövetség alig teszi szóvá a sérelmeket, a földreform során a magyarságot sújtó visszaéléseket.
A békeszerződések megkötése előtt
a trianoni határokat is szóba hozza. Okosan érvelve fejti ki, hogy a román demokrácia számára igenis van határkérdés, hi-

113

Y1

szen amikor kijelenti, hogy a határok nem
fontosak, akkor ezt úgy érti, hogy nem
kell bántani a trianoni döntést. S ha a magyarok számára nincs határkérdés, akkor
éppen ezért van egy másik kérdés: függetlenül az újonnan meghúzandó határoktól,
a békeszerződéseknek tartalmazniuk kell
az idegen határokon belül eső nemzetiségek teljes nemzeti szabadságának biztosítékait
így lehet a nemzetiségi kérdés
nemzetközi ügy is, mert ha a romániai
magyarság nem lenne részese Románia
szuverenitásának, akkor már nem is az ország szuverenitásáról, hanem a román
népnek a magyar nép felett gyakorolt
szupremációjáról van szó .
Tiszta, világos szavak. Az értéküket
nem, de a jelentőségüket, szerepüket csökkenti, hogy kivétel nélkül magánlevelekből valók. Püski Sándorhoz, Balogh Edgárhoz, Kurkó Gyárfáshoz, Jordáky Lajoshoz íródtak
nem a nyilvánosságnak.
Akad ugyan eset, 1946 nyarán újság tudósít róla, amikor egy nagygyűlés szónokaként javasolja az erdélyi magyarság
jobb megélhetősége érdekében a nemzetiségi területek iparosítását, hozzátéve,
hogy ugyanezeken a területeken az államnak ne legyen joga telepítéssel vagy
más egyéb intézkedéssel az arányszámot
a nemzetiségek hátrányára mesterségesen
csökkenteni közszerepléseit, nyilatkozatait, vezércikkeit, hozzászólásait mégsem
az jellemzi, hogy az ezekben kifejtett vélemények, gondolatok összhangban volnának az emlékeztetésül készült feljegyzéseivel, fogalmazványaival, postára adott vagy
olykor el sem küldött leveleivel. Mintha
féllábbal a valóságban állna, féllábbal viszont az illúziók, tévhitek talaján igyekezne megkapaszkodni. Kántor Lajos nem
egy példát hoz fel ennek a kettősségnek az
illusztrálására, jóllehet tagadja hőse kétlelkűségét. S ha nem tartja is mint a Vezessen a pártról értekező Bogdán László
elképesztő -nek Szabédi önfeladásé -t, az
önkritika s az önostorozás stációinak meg-

H i f

tiszatáj

jelölése után ő is eljut egy kíméletlen kijelentésig: önbolondító beszéd -nek nevezi
tanárának azt a felszólalását, ami teljes bizalommal, előlegezett szeretettel üdvözölte a Babes és a Bolyai egyetem egyesítését, vagyis az önálló magyar egyetem
megszűntét. Az Erdélyi sorskerék az önkéntes halálával bátran tiltakozó, önfeláldozóan protestáló művész mítosza helyett
a kétségbeesetten megalázkodó, a letartóztatástól, a börtöntől rettegő, az utolsó le-

velével is a párt megyei (első?) titkárához
forduló értelmiségi kálváriajárását eleveníti meg. Szabédi alakja így kezd kiválni
a mártírlegendák ködéből. Emberi formát
öltve mutathat rá igazán a történelem embertelenségére beváltva a könyv alcímének ígéretét.

K É R I L Á S Z L Ó : A N D R Á S KERESZT

M M r á r k u S

^ ^ ¿ i a

Kérjük kedves olvasóinkat, hogy idén se feledkezzenek meg rólunk, és személyi jövedelemadójuk egy százalékával segítsék a Tiszatáj megjelentetését.
Név: Tiszatáj Alapítvány. Adószám: 19082349 1 06
*
Márciusi számunkban két füzet is található. A Diákmellékleten kívül az 53. évfolyam
tartalommutatója is most jelenik meg.
*
Január 26-án román vendégeink voltak. Anamaria Pop, a budapesti román kulturális
központ igazgatója a marosvásárhelyi Vatra c. folyóirat szerkesztőit kalauzolta Szegeden. Anamaria Pop kiváló költő, irodalmunk jeles fordítója. A Vatra főszerkesztő-helyettesével, Al. Cistelecan úrral a Tiszatáj és a Vatra együttműködéséről is szót váltottunk. A Vatra 1999 augusztusában magyar számot adott ki, s vendégeink a magyar
irodalom további bemutatásához kérték segítségünket. Szerkesztőségünkbe látogatott
Maria Teodora Pop konzul is.
*

Néhány szerzőnkről: VÖRÖS ISTVÁN író, költő a Pázmány Péter Katolikus Egyetemen
cseh irodalmat tanít. SCHEIN GÁBOR ugyanott esztétikát oktat, költő, műfordító, irodalomtörténész. VILLÁNYI LÁSZLÓ a győri Műhely szerkesztője. BOMBITZ ATTILA
tanársegéd a Szegedi Egyetem Német Intézetében.
Áprilisi számunk tartalmából:
JUHÁSZ FERENC, BOZSIK PÉTER, LÖVÉTEI LÁZÁR LÁSZLÓ versei
LOVAS ILDIKÓ,KONTRA FERENC novellája
100 éve született Szahó Lőrinc
(KABDEBÓ LÓRÁNT, TANDORI DEZSŐ tanulmánya)
Diákmelléklet: Balogh Tamás Karinthy Frigyes Capillária c. regényéről

Ára: 120 Ft

