s

3
O
>

»
<

>

o
d cn
CC OS
N
«
H
d
5«

d

CS. P A T A J M I H Á L Y :

t

SZABADTÉRI

i

JÁTÉKOK

i.i

II

¡i P
«• O |
;»« •< I

hi>

fii c I

"pI

3 N
d rn
O
iroíaiiiiiejKuitiiraiisfoifStS

• l'jll'l

MUNKATÁRSAINK

A pedagóguspályával alighanem már elemista koromban eljegyeztem magam, amikor
szülöfalum, a csallóközi Csicsó egy tanerős
iskolájában tanítóm bizalmából — míg ö a
nagyobbakkal
foglalkozott
—
a
betűvetést
gyakoroltattam a fekete táblán az első osztályosokkal. Az irodalom iránti vonzódásom
is valahol ott jelentkezett először, amikor a
padláson hányódó k ö n y v e k b e n , porosodó kalendáriumokban lelt verseket megtanultam és
magányos perceimben
magam elé
mormolgattam. Ez a kétféle hajlam ösztönzött arra
a pályára, amely hivatásommá lett. Gimnáziumi tanári évek és a népi kollégiumi mozgalommal való találkozás után innen-onnan
húsz éve lesz, hogy a felsőoktatásban dolgozom. Pedagógiai, oktatáspolitikai tárgyú cikkeim jelentek meg a m a g y a r és külföldi folyóiratokban. Az irodalomtudomány területén
főként összehasonlító irodalomtörténettel foglalkoztam. Feldolgoztam Petőfi, A d y , Juhász
G y u l a , Babits, Tóth Árpád és József Attila
költészetének
szlovák
kapcsolatait.
Közben
főiskolát igazgattam, szerkesztettem a Felsőoktatási Szemlét és m a g y a r szakos tanárokat
neveltem. Három év óta a József Attila T u dományegyetem tanára
vagyok.
Jelenleg
a
közép-európai
szimbolizmus
összehasonlító
vizsgálatán dolgozom. Szeretném, ha sikerülne kibontakoztatni Szegeden egy komparatista
iskolát a m a g y a r és a szomszédos irodalmak
összefüggéseinek kutatására. Ü g y vélem, hogy
ennek — a tudományos érdeken kivül — politikai jelentősége sem elhanyagolható.
CSUKÁS

ISTVÁN

TO

1

T
XXIII. évfolyam, 8. szám. 1969. augusztus

TARTALOM
BALOGH EDGÁR: Megintlen felbuzgó forrás
POLNER ZOLTÁN: Versek
PÁKOZDY FERENC: Versek
SZÉKELY JÁNOS: Zene (vers)
Fiatal prózaírók

691
693
695
696

művei

MÁRAI-G. BOTOND: Erdei napló (elbeszélés)
PÁL RITA: Üvölts nyugodtan (elbeszélés)
APOSTOL ANDRÁS: A Hieronymus expressz (jelenet)
CSIKÓS TÖTH JUDIT: Maki (elbeszélés)
SZABÖ IRÉNÉ: Ámyékoroszlán (elbeszélés)
VARGA JÁNOS: Szinkron (elbeszélés)
KÖVÁRY ERNŐ PÉTER: Két miniatűr (elbeszélés)

697
699
704
707
711
712
717

CSORBA GYÖZÖ: Versek
SZEMLÉR FERENC: Versek

721
724

HAZAI TÜKÖR
SZEGEDI LUKACS IMRE: Szeged bolygói (II. rész.)

725

ÖTVEN ÉVE TÖRTÉNT
RUSZOLY JÓZSEF: Két újabb Károlyi-könyv
SZELESI ZOLTÁN: Kukovetz Nana
ESZES BALÁZS: Jubileumi krónika

735
738
743

FÓRUM
FÜGG TIBOR NÉ: Olvasóvá nevelés az
munkában
TÓTH MIKLÖS: A kezdeményező ember

osztályfőnöki

748
752

MŰVÉSZET
SZELESI ZOLTÁN: Szeged képzőművészete az V. Délalföldi Tárlat tükrében
755

Művészek

a

Tisza-partján

AKÁCZ LÁSZLÓ: Hemmert János

756

TANULMÁNY
CSUKÁS ISTVÁN: „Saulusból lett Paulus"

759

KRITIKA

Tanulmány

BÉLÁDI MIKLÓS: Vas István: Megközelítések
766
KARDOS JÓZSEF: Hernádi Gyula: Sirokkó
768
VÖRÖS LÁSZLÓ: Moldova György: Az elbocsátott légió 769
ILI A MIHÁLY: Konrád György: A látogató
772
Szegedi írók új

művei

GREZSA FERENC: Tóth Béla: Mi, janicsárok
773
KISS LAJOS: Egy évtized mérlegén (Andrássy Lajos:
Nem-múló -nyugtalánság)
775
(—) Mi van a fiókban? Két flekk Polner Zoltánnal
KRÓNIKA
ILLUSZTRÁCIÓK
DÉR ISTVÁN (műmelléklet VII—VIII); HEMMERT J Á NOS (műmelléklet V); KONDOROSI SZABOLCS (műmelléklet VI.); KOSZTA ROZÁLIA (718, 724, 747, 758, műmelléklet III—IV); KUKOVECZ NANA (734, 754); P A P P
GYÖRGY (műmelléklet X); PINTÉR JÓZSEF (műmelléklet
IX.); VINKLER LÁSZLÓ (777.)

T I S Z A T Á J

Irodalmi és kulturális folyóirat
Megjelenik havonként
A Magyar í r ó k Szövetsége Dél-magyarországi C s o p o r t j á n a k lapja
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDRASSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős k i a d ó : KOVÁCS LASZLO
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. Táviratcím: Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged, M a g y a r
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon: 13-116, 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési d i j a : negyedévre 18, f é l é v r e
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest,
V., József n á d o r t é r l.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61260, közületi előfizetések a 61066 csekkbefizetési lapra (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot n e m ő r z ü n k meg és nem a d u n k
vissza. Indexszám 25 916. — Szegedi Nyomda

90

BALOGH EDGÁR

MEGINTLEN FELBUZGÓ FORRÁS
Kik szerették és kik nem szerették, miért támadták és miért védték,
milyen
vita-szféra vette körül az írásait, a puszta megjelenését? S miért nem halt el máig
sem egyfelől kultuszának a megrovása, másfelől az érte való kiállás közügyiséga?
Nem arról szólok most, hogy kik olvassák, kik nem, divatos-e még, hány példányban forog, bár a Móricz-értékeléshez ez is hozzátartozik, hanem inkább azon töprengek, mi is az a kétségtelen személyi hozzátétel, mely irodalmát pro és kontra
máig kíséri. Bibliográfiája immár hatalmas, Németh Lászlótól Nagy Péterig, Féja
Gézától Czine Mihályig, Szalatnai Rezsőtől Kántor Lajosig és tovább gyűrűzik az
elemző és méltató emlékezés, tanítják persze (öt országban), vallanak róla a család
tagjai, itt van azonban ez a konfliktológia úgy is mint divattudomány, s vele áll
a tétel: ott sűrűsödik az élet, ahol ellentétek csapnak össze. Az az író él, aki körül
zajlik a vélemények cseréje.
Lehet, hogy azok, akik szigorúan irodalomtörténetileg skatulyáznak, hamar túljutnak minden vitán, elvágva írót, alkotást és témát a napi mozgásoktól és ütközésektől. No de igazában temető-e az, amiből még eszünk és iszunk?
Kincstári
könyvállomány-e Móricz Zsigmond, s kívül volna-e már minden dialóguson? Ehhez
az kellene, hogy az író saját problémái elüljenek, s mindaz, amibe
belekeveredett,
ami körötte lobbant fel, többé fantáziánkat se gyújtsa.
Egészen másként látom ezt a Móricz-ügyet, s hogy eláruljam kissé, mire gondolok, összehasonlításra vetemedem, ami mindig maga is vitatható. Egy életrajz-író
figyelmét sem kerülte el, hogy Móricz Zsigmond sajátos szerepet játszott a fiatalok
között, egy nálánál újabb nemzedéknek nemcsak olvasmánya, hanem társa is volt.
Hiszen éppen ez a szerepe váltotta ki a legnagyobb rianást jobbtól balig és fentről
le, itt differenciálódtak barátai és ellenségei, sokszor úgy is, hogy baráti oldalról bírálták, s az ellenpólusról kapott hízelgő ajnározást. A Móricz-probléma
időszerűségét az dönti el, akad-e párhuzam az ő korabeli fiatalabbak és a mai ifjúság kérdései között. Csak ha itt válnék tagadóvá a válasz, mondhatnók, hogy összehasonlításra alap nincs, s bár klasszikusainknak újabb fejezete támadt az iskolai anyagban, az író hangja, varázsa, történelmi ereje kicsengett.
Mi is volt a Móricz-viták lényege? Akár az Eötvös-kollégiumban vagy a Bartha
Miklós Társaságban, akár a pozsonyi Sarlóban és az íróról elnevezett
tanítóképzői
körben vitatkoztak róla, de ugyanez ment végbe a prágai magyar egyetemi hallgatók
vagy a bukaresti Koós Ferenc Kör beszélgetésein, az Erdélyi
Fiatalok
faluszemináriumán és Szegeden is Buday Györgyék i f j ú seregében, a regények, novellák,
drámák kérdésén túl valójában maga az egykorú társadalom, a nemzeti és parasztkérdés, a forradalmi változás, a Duna-völgyi probléma, az értelmiség népszolgálata
s az önerejű demokrácia került szóba, egy alulról, a népélet mélységeiből kerekedő
hazafiság realizmusa, a helytállás vidéken az elsodródással, városon az elgyökértelenedéssel, többségben a „dzsentrifikálódás" bürokrata ellenszelekciójával,
kisebbségben az elszigetelődéssel és elsüllyedéssel szemben. Ez a tábor a maga Zsiga bátyjától
mindezen vitás kérdések válaszát várta és jórészt meg is kapta, így nőtt az író a két
világháború közt vajúdó új értelmiség legmozgékonyabb csoportosulásaiban
kútforrássá, eszmei jelképpé. Nem ismétlem most meg, amit annyiszor magam is megvallottam, s mások is számtalanszor megírtak, hogy miképpen került Móricz Zsigmond a hivatalos magyar úri világ támadásai közepébe a haladó csehszlovákiai magyar diákok támogatása miatt, milyen botránykő lett a neve jólfésült
társaságokban. s azokat a balos félreértéseket sem panaszolom most fel, melyekért az írót
később Fábry Zoltán megkövette. Volt mindezen huzavonák közepette az íróban egy
maradandó magatartás-mag, mely szükségképpen túlélte a megalázásokat, sőt a szorongó meghunyászkodásokat
is, és tulajdonképpen ez a máig szóló politikum.
Polgári nacionalista illúziókkal és széktázó szocialisták utópiáival szemben a
közíró Móricz Zsigmond örökké a nép felé igazított el, ez volt a bölcsessége. „Nem
megmenteni kell a népet — hirdette a frazeológusokkal szemben —, hanem be kell
állani mellé segítőtársnak." Ezért a szolgálatért szembe is fordult mindazzal, ami
„gátolja a szabad megértést, a jobb vélemény győzelmét, a tömegek
felszabadulásának lehetőségét", nevezzék rendszernek, igazságnak vagy erőszaknak...
Túl általános? Tálán inkább nagyon is konkrét. A fiatalok így is értették, s nem véletlen,
6tl

hogy népbarát mozgalmaikból rajzott elő a népfront, az antifasizmus és a szocialista
alapvetés új magyar értelmisége, éltető szövetségben az új történelmi
szerepében
vezetésre vállalkozó munkásosztállyal.
Amikor Sík Sándornak a piarista
rendház
egyik szobájában bevallottam Móricz-hívő voltunkat, a humánum éteri
eszményeit
egy nemzedék szíuébe ültető cserkészpap kezeibe temette arcát... Nem értette, nem
helyeselte szocialista mesterem, Barta Lajos sem hűségünket az Űri muri
és a
Rokonok
írója iránt. Számára, aki a Galilei Kör szociológiai szemléletét
hozta
örökségbe, felfoghatatlan volt a visszatérés az úri restauráció témaköreibe,
nekünk
viszont éppen ez a dezilluzionáló iskola nyitotta tágra a szemünket, s máig sem bánom, hogy kortásaimmal együtt annakidején minden spekuláció nélkül, a magyar
valóság konfliktusaiból
juthattam el a .magasabb elvi rálátásokig, mintegy a lenini
megismerés
spirálisán.
Különben megtaláltuk
Móricz Zsigmond múltjában is a forradalmak
hagyatékát: az alföldi szegényparasztság földhöz juttatásának és a dunántúli
termelőszövetkezetek
merész kísérletének riportázsát. Nos, ez némileg bírálatot is
jelentett
a múlt, majd saját magunk túllicitálásaival szemben, de lényegében a parasztsággal
való következetes
szövetkezés krédója is volt, hovatovább a munkásság
oldalán.
Akár az erdélyi F al vak Népe
nemzeti forradalmi gyakorlatára,
a Romániai
Kommunista Párt irányítása alatt kibontakozó Magyar Dolgozók Szövetségére és a
kezdeményezésünkre
született Vásárhelyi Találkozóra gondolok, melynek
hitvallásában a népi Tamási Áron a kommunista Nagy Istvánnal foghatott kezet, akár azokra
a meghitt polémiákra, melyeket a Kelet
Népe
diákolvasói közt, majd — az író
halála után — a Györffy István Kollégium radikális ifjúságának alkalmi
előadójaként élhettem át, nemhogy halványodnék bennem, ellenkezőleg: egyre
határozottabban jelenedik elém Móricz Zsigmond nem is átmeneti és átnevelő, mint inkább a
szocializmus demokratikus
útját meghatározó öröksége. Lehet, hogy a találkozás
Móricz Zsigmond és a lapjától már megfosztott Gaál Gábor között 1941-ben (történetesen éppen a szovjetellenes
rablótámadás elindulása napján) csupán
epizód,
pillanatnyi kapcsolat volt talán az a beszélgetés a dereshajú író és az illegális mozgalmat képviselő Kállai Gyula között, melynek az Oktogon egyik kávéházában
lehettem tanúja, s önmagukban sem jelentősek úgylehet az Erdély-néző író látogatásai
Kolozsvárt és Marosvásárhelyen a kommunista és szodiáldemokrata munkásság
képviselőinél, hiszen nem ezeken az érintkezéseken
múlott már a történelmi
kifejlet,
összességében azonban mindez igazolja a pályaív egységét az 1919-es kommün
apoteózisától az Árvácska
és a Rózsa Sándor-kötetek
borzadályt és ellenállást jelző
pilléreiig.
És véletlen-e, hogy a felszabadult Románia első magyar diákintézménye,
melyből Sütő András és a filmszerző Kovács András generációja indult, Mátyás
király
szülőházában Móricz Zsigmond Kollégiumnak címezte magát? A harcot ugyan Móriczért még egy párszor meg kellett vívni, mind az irodalomtörténeti
szövegezéseknél és újrakiadásoknál, mind egykori ifjúsági mozgalmaink értékelésénél, szemben a
lekicsinylő és félreszorító „národnyik"-váddal,
a „félkarú óriás"
megbélyegzésével,
a mai szocialista konszolidációban azonban már nem a vélt vagy volt hiányok, negatívumok kerülnek terítékre, hanem újra előtérbe jutnak azok a
sorsproblémák,
melyek megoldására Móricz Zsigmond a népszolgálatot, az értelmiség
demokratikus
szerepét
javallotta.
Gondoljuk csak meg, hol és hányszor találkozunk új formában az elidegenedés, a
szülőföldről való menekülés, a falu-feladás, sőt a sznob divatosdi, a sajátunkat
szégyenlő járványok, a nihilizmus jelenségeivel, az
„entellektüel-aggályoskodások"-kál,
ahogyan annakidején — népi szocializmusunkat
oktatgatva — moszkvai
vendégünk,
Balázs Béla Pozsonyban a tömegektől való eliramodásokat jellemezte.
Valahányszor
fiatal bátrak szájából a helytállás követelményét
hallom elsodródásokkal
szemben,
a tiltakozást egy Illyés Gyula emlegette provinciális formula, a „mucsai
kozmopolitizmus" ellen, valahányszor ifjak a táj, a szülőföld felemelésére, európai szinten való
eredeti újrateremtésére
tesznek fogadalmat, hivatást vállalva a népéletben,
Móricz
Zsigmond és vita-atmoszférája
éled újjá. És rá kell gondolnom mindig,
amikor
egyén és közösség egészséges viszonyáról, munkaerkölcsről
van' szó, vagy
amikor
nemzeti elzárkózás vagy önfeláldozás helyett népeink szabad és testvéri
találkozását, Duna völgyi—kelet-európai
valónk távlatainak teljesebb kibontását
sürgetjük
időnktől, egyenrangú tényezőkből font, élő nemzetköziség alapján. Mert ez is hozzátartozott Móricz Zsigmond bethlengábori rátartiságának
és realizmusának
tanításelemeihez.
Jöjjenek hát a modern politológusok, ' és kerekítsék ki Móricz Zsigmond
irodalomtörténeti képét. Fogadjuk emlékezetünkbe
à publicistát, a vitázót, az ellentéteket
felmutató és feloldó tanítót is. Ügy gondolom, itt találjuk meg az író el nem
enyészett
időszerűségének, újrafelfedezése
szükségének,' megintlen felbuzgó forrásának
titkát.
092

POLNER ZOLTÁN

SZÁNTÓ KOVÁCS JÁNOS
Hogyan lehettél kegyetlen hozzájuk, hazám:
de hazájuk voltál-e másra, mint nyomorra?!
Veretted őket sortüzekkel
aláztad őket pusztulással,
míg véres tüzeket nem köptek a porba.
Toronylik a gyász
arcuk mögött, de hol
van már az arcuk? Hajlott
asszonyaik is a föld alá
bújtak. Esendő
csecsemőiket elcsépelte
a tél. Némák. Szótlanok. Nagy
eres kezük, mint
csorbult szerszám hever előttük.
Hallgatag határ.
A kastélyok, ezek
a pórázra fogott vad
vérebek régen szétszaggatták
a rozmaringos
mezőket és őrzik a földek
hatalmas rezervátumait.
Hová fusson el,
aki megérti szegénységét.
Torkából kibuggyan a sűrű, sötét harag,
menne a vizekkel, ám elfutnak előle:
menne jajgató évszakokkal
torlódó, gazos temetőkkel,
hogy belezabálhasson végül a földbe.
Ti zúgolódó, konok
névtelenek együtt:
öklömnyi-vércsomós
visszeres lábak, gőzölgő, rossz
hátak, szikkadt mellkasok.
Ti megszakadt, csatakos
muraközi lovak.
Hát ti csak azért
voltatok, azért kellettetek,
hogy belegázoljatok
sárba és mocsokba,
hogy térdig járjatok
a talajvíz-Magyarországban,
hogy kubikra menjetek
a kapitalizmusnak
és felforduljatok?!

Tele van a világ
széthagyott, igaz szavatokkal!
Titeket szólítalak. Erted kiáltozom
te perbefogott, haragos szavú summás: Szántó
Kovács János, te fenyegető,
te bizakodó-türelmetlen
örökös napszámos, te jövőbe látó.
És mentek veled
a szétrágott gyomrok,
a férges lombú tüdők
mentek az otthontalan arcok
az országutak
visszhangos börtönfolyosóin,
az esők vasrácsa mögött
vonultak veled:
ment munkát keresni az ország!

TÜZES KERESZT
Bizony mondom eljött volna az angyal
vérrel jelölni a házat, tüzes kereszttel
a tetőt, lángcsóvával minden pajtát.
És felfalták a földeket a földek,
az öregeket az inat szaggató dűlők
s az utakat csak a temetőig
taposták ki. Egymás karjába lökte
a rokonokat a vérfertőző szegénység:
menjenek most már isten hírével,
hogy kenyér is kerüljön az asztalra.
Fuldokló, vad nászok. A korhadt szekrényekben
örökké könnyeznek a gyöngykoszorúk.
És a faluk anyaszült bolondjai
hunyorgón motyognak az esti harangszóra
a csalános, pocsolyás árokparton.
Te tiszta tekintetű, szép emberi
felszabadulás: arcokat simogató szél,
fájó sorsokat verő nyári zápor!
Itt állnak előtted az ősi falvak;
Itt állnak talpig napsütésben s az egymásba
torkolló utak is benépesülnek.
Bizony mondom eljött volna az angyal
vérrel jelölni a házat, tüzes kereszttel
a tetőt, lángcsóvával minden pajtát.

PAKOZDY FERENC

KÉNYSZERZUBBONY
ahogy van úgy van
valahogy van
ideje hogy abbahagyjam
nem feddésre nem verésre
van szükség hanem szenvedésre
láthatatlanra hangtalanra
nem sirályra hanem galambra
nem ilyen különös madárra
kinek nincs párja mégis árva
valaki másra olyanra
mint a többi
szebbre jobbra
mint én
tisztábbra egyszerűbbre
nem ilyen vadra keserűre
repeső szívre duzzadt érre
van szükség sűrű olcsó vérre
hűlt szívre mozdulatlan érre
fekete vérre
új kenyérre

új borra
mit akarsz ó tömlő
nincs benned mámor bőven ömlő
mit akarsz ócska tarisznya
idétlen vagy
koldus rusnya
tolladdal is mintha bottal
fehér bottal tapogatsz
úttal
kereszttel összekülönbözve
megveszve
inkább ma ess össze
mint holnap
inkább azonnal
mint mindjárt
haszonnal
kárral mindegy csak ne parancsra
maradj a magad rabja
rongyok rongya madárijesztő
tarlóhántó lélekvesztő
gyámoltalan gyám torzok torza
szabadon is kényszerzubbonyba

STHAJNAL
legyen az ember
csak ne szem előtt
köszönöm uram
a pihenőt

olyanok mint én
jó
ha gonoszok
is jók
újra meg
hat • panaszuk

nem is dicsőség
hanem ős zene
őr törvény öröm.
üzenete

ezt a néhány nap
csöndet a falut
a nyájas magányt
a búcsú bút

megbolygat kedvük
nem gondolkozok
újra hiszek új
ra- dolgozok

barázdabille
getők pengetik
hibások hibák
egyengetik

nem ismer senki
mégis köszönök
és köszönnek
ez
nem üzenet

hordom a trágyát
dúrom a ganét
az a vers kivált
a magamé

bodzafák hársfák
rejtek illata
munkák és napok
esthajnala

nem riadó nem
összeesküvés
csak móres
egy húr
egy pendülés

nyilván a másé
is az ha igaz
ha derék dolog
ez nem panasz

jövő munkáké
menő napoké
azé a csupa
szív csillagé

nem ismer senki
én sem ismerek
senkit
emberek
az emberek

ott az országút
felett a torony
felett
az vezet
köszönöm uram

695

SZÉKELY JÁNOS

ZENE

. . . Végtére elpirult s a házak
Mögé bukott az őszi nap.
Hazafelé tartottam. Számon
Meggyűlt a „keserű iszap".

Hozzám beszélt Sebastian Bach.
Időn és pusztuláson át
Dúdolta vigaszul a Máté
Passió zárókórusát,

Meggyűltek arcomon az árnyak
És ajkamon az undorok.
Lelkemből utáltam, hogy élek,
S utáltam, hogy ember vagyok.

A roppant, örvénylő zenét, a
Fúgába font ítéletet,
Hogy íme, győzött a gyalázat,
A jóság megfeszíttetett.

Mert ismét üvöltött az érdek,
Ismét szűkölt a rettenet.
Mert újra jött és újra győzött
A talmi az érték felett.
Mert vétkeit a vétkes újra
Erényekké papolta át,
S a talpnyaló alázat ismét
Hőssé' hazudta önmagát,

Ott állottam a keskeny utcán,
A zsongó hangesőben és
Ütemként forrott ki bennem
A hangtalan felismerés,
•A
Hogy kár az emberi világot
Utálni és szégyelleni,
Hiszen ember volt maga Bach is,
És zenéje is emberi, \

Mert újra teljesülni láttam
A nagy világtörvényeket,
Mert újra csak valódi arcuk
Mutatták meg az emberek,

Hisz emberi a tisztaság is,
És emberi az értelem, V
S ha kiforgatnak mindenemből,' v ^
Ez mégis megmarad nekem.

Szóval, mert újra állt a bál és
Velőt tiport és csontokat,
Azért gyűlöltem a világot,
S utáltam embervoltomat.

Enyém marad Sebastian Bach.
Enyémek a kivert nagyok.
Minek beszélek én magányról,
Ki véle társaloghatok?

És ekkor — hogyan is meséljem,
Barátaim, hogy kezdjem el? —
Ekkor váratlan zene zendült,
Zene, mely éget és emel,

Minek gyűlölném én az embert?
Mért hinném, hogy reménytelen?
Mért volna átkozott e fajta,
Ha ilyen lelkeket terem?

Zenevarázs és zenegyász és
Zenekín, zeneoltalom.
Súlyos, hatalmas zene áradt
Felém egy nyitott ablakon.

Hosszan hallgattam a feloldó,
Igazmondó, konok zenét,
Bach szózatát, amely a bongó
Egen csapongott szerteszét,

Zene hömpölygött túl a sarkon
Egy ablakból a félsötét
Utcára, s én máris megálltam,
S némán hallgattam a zenét,

Aztán leszállt a lusta este,
A kórus is elhallgatott,
De én már könnyebben viseltem
A terhet, hogy ember vagyok,

Álltam és hallgató szívembe
Öröm csapott és félelem.
Valaki beszélt bent. A lélek
Anyanyelvén beszélt — velem.

A terhes emberi, parancsot;
Gazok között teremni meg
Valamit, ami tán vigaszt ad
Valamikor valakinek.

\

696

FIATAL
PRÓZA•

ÍRÓK
n

o

n

MÜVEI

Előző számunkban összeállítást közöltünk fiatal magyar költők verseiből. Most
— ennek folytatásaként — fiatal magyar prózaírók alkotásaiból adunk közre egy
csokorravalót. Mindezt ugyanabból a meggondolásból tesszük, amit júniusi számunkban részletesen is megfogalmaztunk: ismerve és átérezve a fiatal írók publikációs és egyéb pályakezdési gondjait, ezzel a gesztusunkkal is kifejezésre szeretnénk
juttatni, hogy folyóiratunk mindig fontos feladatának tekintette a fiatalok .útra bocsátását; ugyanakkor más fórumokat is erre szeretnénk ösztönözni, különösen most,
az aktualitás jegyében, a fiatal írók augusztus végén megrendezésre kerülő találkozója kapcsán.
összeállításunkban szerepelnek más folyóiratokkal és velünk már régebben
kapcsolatban levő, több publikációval rendelkező szerzők (Pál Rita, Apostol András)
mellett olyanok is, akiknek e mostani az első foly óira tbeli megjelenésük (Csikós
Tóth Judit, Kőváry Ernő Péter, Máray-G. Botond, Varga János).
(v.)

MÁRAI-.G. B O T O N D

ERDEI

NAPLÓ

Március 20.
Ma költöztünk ide, az új erdőirtó telephelyre. Csak kilencen vagyunk, de nagyon
munkabíró a társaság. Helyes házacska várt bennünket, gyönyörű helyen, még víz is,
villany is van. Egy meglepetés: az ajtókon nincs zár. Ez nem zavaró, hisz rajtunk
kívül nincs itt senki.
Jó kis társaság gyűlt össze, Robinson-életre való. T. a vacsoránál viccesen azzal
ijesztgetett, hogy bűbájos vidék éz. A fák tízszer nagyobbak, mint máshol és egyszerűen lehetetlen őket kivágni, a föld vörös, az ég meg néha zöld és minden másképp történik itt. Ember még nem járt itt előttünk — tette hozzá jelentősen. Kilenc
elszánt Kolumbusz ült a tea mellett.
Április 2.
Jó ütemben folyik a munka. Reggelenként egyre többet kell mennünk az erdőben
a munka megkezdéséig. A föld helyenként tényleg rozsdavörös. — R. tegnap látott
egy farkast. Nem is tudtam, hogy itt ezek is élnek.
Április 8.
A munka nehéz, de mi jól haladunk, gyorsabban, mint gondoltuk volna. Ma én
is láttam egy farkast, nagy szürkésbarna dög. Elfutott.
Április 22.
Ezen a vidéken gyönyörű a tavasz. Madárdalt hallunk munka közben egész nap,
de amint beesteledik, szörnyű farkasüvöltéstől visszhangzik a környék. Tegnap éjjel
kinéztem az ablakon. Az erdő felől sötét alak közeledett. Farkas. Négy méternyire
tőlem megállt és könyörtelen pofáját magasra tartva farkasszemet nézett velem
a holdfényben. Sokáig állt ott így, mint egy bizarr éjszakai bálvány. Azután fejét
égnek emelve szimatolt, majd eltűnt a hajnalodó szürkeségben.
2 Tiszatáj

697

Felkeltettem a íiúkat és elmondtam nekik a dolgot. Általában ügyet sem vetettek rám: motyogtak, aztán megfordultak és aludtak tovább. B. káromkodott, M. pedig
kijelentette, hogy ne traktáljam őket lidérces álmaim történetével.
Május 4.
Farkasokról többet nem beszélünk. De mindnyájan nyugtalanok vagyunk. Én négyet, ötöt látok naponta. Mi lesz, ha ez így megy tovább?
Május 12.
Ma éjjel B.-t, a „medveölőt" elvitte egy farkas. Láttam, amint belopakodik az
ajtón, odamegy B.-hez, a nyakánál fogva kirántja az ágyból és elhúzza. Az ijedségtől egy hang se jött ki a torkomon. Így voltak a többiek is. Egész délelőtt tárgyaltuk
az esetet. Mégis csak furcsa, hogy tisztességes favágókat éjszaka elvigyenek a f a r k a sok! Fel vagyunk háborodva, mikor mi idejöttünk, nekünk ezt nem mondták.
Május 19.
Panaszt teszünk a Főigazgatóságnál. Ma este, mikor hazajöttünk a munkából,
egy farkas várt az ajtóban. Félkaréjban körbeálltuk a házat; nem mertünk bemenni.
A farkas pedig csak ült az ajtóban, csóválta a farkát és szinte röhögött a pofája.
Lassan leszállt az éjszaka és mi fázni kezdtünk. Mikor a farkas egy pillanatra elsétált az ajtóból, mi elszántan befelé igyekeztünk. Az pedig csak vigyorgott és csóválta
a farkát. K. utolsónak maradt, a farkas incselkedve elkapta a karját, megrántotta
és kényelmesen elkocogott vele.
Május 21.
Ma P. azt tanácsolta, hogy tartsunk őrséget az ő puskájával. Egyöntetűen leszavazták. Még mit nem, hogy a puskaropogás felverje az egész vidéket és odajöjjön
a többi farkas is! Erre N. azt mondta, hogy tartsunk őrséget puska nélkül. Ennek
viszont nincs értelme, a farkas úgyis elviszi azt, akit akar. Mintha nem tudnák,
hogy a farkasok ellen nincs segítség.
K. sapkáját megtaláltuk és eltemettük. Virágoznak az orgonák.
Május 23.
Ma egy reteszt fabrikáltam az ajtóra. Éjjel szorongva vártam az eseményeket.
Fél kettőkor kaparászást hallottam az ajtó felől, aztán beverve az ablakot megjelent
egy hatalmas ordas és mögötte egy másik is. Az egyik elhúzta P.-t, a másik pedig
körülszaglászott a szobában, kiválasztotta R.-t, kirántotta az ágyból és átugrotta vele
a párkányt. Egyszerre két embert vittek el! Bár P. egészen az a j t ó mellett feküdt,
csodálom, hogy eddig nem vették észre. Csak a töltényeit temetjük el, a puska jó
lesz golfütőnek.
Május 25. reggel
Az este valahogy bedeszkáztam az ablakot, reteszre zártam az ajtót, még széket
is tettem eléje. Hát hajnal felé nem besétál r a j t a egy vén hím! Az ajtó nyitva volt!!
Most T.-t vitte el. Rajtam lépett keresztül, hogy elérje. Azt hittem, megáll bennem
az ütő. Ezeknek biztosan valamilyen szisztémájuk van.
Csak azt tudnám, ki oldotta meg a reteszt? Valaki közülünk a farkasoknak dolgozik? Vagy magától nyílt ki? Teljesen tanácstalan vagyok.
Május 25. este
Ma délelőtt F.-et a favágásból vitte el. egy farkas. Észre se vettük. Csak egy fél
kabátot találtunk, meg néhány farkasnyomot. Abba is hagytuk a favágást. Mit tud
ott csinálni három ember! ? És talán azért haragszanak ránk a farkasok, mert az
ő területüket kisebbítjük. Délben találtunk egy farkaskölyköt, meg akartuk ölni, de
M. nem engedte. Azt mondta, hogy akkor egész bizonyosan végünk lenne.
Május 26.
Ma hajnalban N.-et. vitték el. Mikor belépett az ajtón a farkas, már tudta, hogy
őt viszik. Megmerevítette magát és elkezdett kiabálni, hogy nem! nem! Erre a farkas
megállt az ajtóban és vonyítani kezdett eszeveszetten. N. megijedt és elhallgatott.
Mikor az ordas látta, hogy N. már nem kiabál, kicibálta az ágyból és elsomfordált
vele. M. neheztel N.-re, hogy kiabált. Most már, mondta, teljesen megromlott a viszonyunk a farkasokkal.
Május 27.
Ma éjjel is járt itt egy. Én annyira megijedtem, hogy felkaptam P. puskáját és
elkezdtem hadonászni vele. Először csak furcsán nézett rám, aztán eloldalgott.
698

M. biztosra vette, hogy majd visszajön az egész falka és mindkettőnket elvisznek.
De nem jött senki. Már csak ketten vagyunk, M. azt mondta, hogy jövő éjjel biztosan
elvisznek engem.
Május 28.
Nem engem, hanem M.-met vitte el egy nagy szürke. Föl se ébredt. Egész nap
teszek-veszek a ház körül. Ez a táj még farkasostul is szép. Körben a fenyvesek,
aztán a kis erdei tisztások és a kétezer méteres hegyek, gyönyörű. A ház körül mindent rendbe tettem, a napló majd mindenről tudósít. Azért írtam le ezt, mert nemsokára biztos eljön értem is. Már nem félek tőle. A többiekkel szemben méltánytalanság lenne, ha engem nem vinne el. Nagyon sajnálom a fiúkat. Vajon hősök leszünk,
vagy mártírok?
Június 1.
Tegnap kirándulást tettem a közeli hegyre, nem is tudtam, hogy milyen csodálatos virágok nyílnak ott! A házban minden javítani valót megcsináltam, de az ajtóra •
szándékosan nem tettem zárat. Naponta két-három farkast látok.
Június 10.
Már vagy egy hete botokat, szobrokat, mindenfélét faragok ki fából. Tegnap és '
tegnapelőtt két nagy túrát tettem, szelíd őzekre bukkantam. Míg sétáltam, három
is követett. Farkast kettőt láttam, messziről.
Június 20.
Pár napja újra elkezdtem a favágást. Nem mondom, pokoli nehéz így egyedül, de
bedobtam mindent. Egész nap csak kinn az erdőn, se látok se hallok. Most már belejöttem. Egy őzcsaládot a házhoz szoktattam, nagyon kedvesek.
Július 4. .
.
Tegnap délután történt. Éppen P. puskájával golfoztam, mikor látom, hogy egy
szürke kerülget... Olyat vágíam a labdába, hogy öröm. volt nézni. Esküszöm, hogy
orrba vágta volna, ha el nem pucol. Utána esett az eső.
Július 18.
Lassan be is fejezem a munkát. A neheze már megvan. Mikor először fogtam
hozzá, azt hittem, sohase lesz meg. Farkast már egy hete nem láttam. Ügy látszik,
más vidékre költöztek. •
'
•
Augusztus 1.
Megjött a Főigazgatóság válasza. Azt írják, hory kivizsgálják az ügyet, és a vidéken valóban sok a farkas. Kérdik, hogy vagyunk.
Én befejeztem, a munkát. Indulok vissza. P. puskáját magammal viszem.

PÁL. RITA

ÜVÖLTS NYUGODTAN...
No jó, miszlikbe, rongyba, cafatokba az egész mindenség! Azért vegyél friss kenyeret. És vegyél hozzá szalonnát, vagy virslit, meg tejet kakaónak é s . . . és mi az
úristent is?
Menj haza!
Itthon vagyok.
Dolgozz!
Nem megy.
örült vagy. Mióta eszmélsz, folyton ezen siránkozol, minden idő kevés, a szívrohamok utáni napokon is legalább kötelező irodalmat olvastál...
Most Van Goghot olvasom, a leveleit, a szörnyű életét, ezt is araszolva . . . semmi
se s z á m í t . . .
A munkád . . .
Na, ez külön szám.
Jó. Külön szám. Viseld el.
A percek, ahogy vonszolják m a g u k a t . . . fél napnak tűnt az idő és még öt perc,
öt perc se múlt e l . . . kilencen vagyunk a hodályban, valamikor istálló volt, átala2*

669

kították, pár íróasztal, két szűk ablak a magasban, ahogy elhomályosodik, vagy világosodik, sejteni az eget, kilencen vagyunk, zaj, zaj, könyvelek, villámgyorsan és
pontosan, számlázok, villámgyorsan és pontosan, egyre reménytelenebb, az időn nem
tudok kifogni, akár mennyit dolgozom és minél gyorsabban, annál reménytelenebb,
ráérősen borul fölém az idő, levegőtlen bura, szédülök, bírni kell, hiábavaló minden,
amit kilencen csinálunk, nem azért, mert örömtelen, de értelme sincs és haszna se,
hányan csinálják ezt szanaszét és hányan szenvednek tőle? Itt nálunk csak én, egyedül, kiáltozni tudnék és már csak sóhajtok, de hiszen vége lesz, pár hónap múlva
vége lesz, bírd, bírd hát, elszigetelten ülsz a fecsegők közt, fontoskodnak és szeretnéd
őket szembeköpni, térjetek észhez, térjetek észhez, rohannék a hodályból, ülök a hodályban, éles pengeként szorul a torkomra Cini hangja, Cini az egyetlen nő r a j t a m .
kívül, neki még hiábavaló munkája is álig akad, elégedetten ül az asztalánál, édeskésen teregeti szét az ügyeit, képzeljétek a Peti tegnap megint beszívott, h a j n a l b a n
támolygott haza, ez az állat, rohadna el, ha nem őrizném, már régen elrohadt volna,
de bizony isten, a sorsára hagyom, meglátjátok, de nem hagyja a sorsára, ma este
megint vele megy, kíséri, vigyáz rá, érdemes vigyázni a Petire, nagy pénzt keres,
a legjobb bárban véri a dobot, Cini rendszerint elkíséri, ilyenkor becsíp, jaj, de
másnapos vagyok, szóíjatok ha jön a főnök, addig beverem a szundit és náhát, ha
láttátok volna tegnap azt a külföldi ürgét, a nőnek marhajó volt a ruhája . . . Lepergett rólam a Cini hangja, éveken át lepergett, most. alig viselem el, önmagamat is
alig, és itt van Cini és a férfiak, mind a heten, az ócska kis nőügyeikkel, ahogy
falaznak egymásnak, és ezt is végig kell hallgatni. Nem törődtem velük, most gyűlölöm őket, a kezük tétován vonalazgat, fél óráig lapozgat a telefonkönyvben egy
számért, lassan, megfontoltan, elégedetten éldegélnek, meddig még, tíz évig, húszig,
harmincig, a n y u g d í j i g . . . Hogy bírtam ki évekig? Megfoghatatlan. Most már ez a pár
hónap is végtelen, hetek óta nem váltok szót senkivel, csak éppen köszönök, ellenségesen néznek, csendes vagyok, hallgatok, de akármilyen gyorsan könyvelek, számlázok, csak a perceket hajtom odébb, az órák lomhán, mozdulatlanul védik a maguk
örökkévalóságát, hát nem, ezt nem, tovább nem megy, zizeg a fülem körül a levegő,
az istállóablaknál verdes a szívem, valamit teszek, talán a következő pillanatban,
kiabálok és . . . és?
Bírd! Bírd még. Csak egy órát. Egy napot, egy hetet. Bírd még. És gondolj valami
szépre.
Szépre! A szerelemre.
Gondolj rá!
Gondolok. Látom is.
Érezd!
•
Érzem. Beszélgetünk. A szeme. Fáradt a szeme. Agyondolgozod magad, kicsit
kíméld a szemedet. Jó, tud azért ragyogni, hát csillanjon, nevessen, a szád is változó
szerelmem, komoly, aztán csupa-csupa mosoly, miért pont rád figyeltem, éppen rád,
nem is kérdés, fontos vagy nekem. Fontos.
Na látod!
.
.
Na látom.
Hajóhinta, hullámvasút, satöbbi az élet. Szokdd meg.
Hullámvasút, persze. Érzem. A hányinger.
Elmúlik a hányinger is.
Elmúlik. Kihordom. Kilenc hónapig, mint a magzatot, vagy kilenc évig. Elmúlik?
Gondolj csak megint a szerelmedre, gondolj rá . . .
Nem. Zére gondolok. Ünnepelünk. Kinek a születésnapja? Talán az enyém.
Poharakat kapok, a vermutban jégkockák, a tetején citrom, keveset iszom, ülök,
ücsörgök, megnémulok és megriadok magamtól. Az akarat alig fékezi a mozdulatot.
Elmosolyodok. Mit nevetsz? kérdezi Zé. Abszurd ötletem van, pedig nem is vagyok
részeg, ugye nem? Nem, nem vagyok részeg. Abszurd ötlet — folytatom —, tudod, mit
szeretnék most a legjobban? Kinyitni az ablakot és az ajándékpoharaidat szépen
egymás után kivágni, neki a kőkerítésnek, csörömpölve hullna tízmillió darabra
a vékony üveg. Miért haragszol a poharaimra? Nem tetszenek? csodálkozik Zé. Tetszenek. Gyönyörű poharak. De a fejedet nem törhetem darabokra. A fejemet? Igen.
A fejedet. Valami van benned, amitől iszonyodom. Régóta. Hányingert érzek, szabadulni szeretnék tőled és nem tudom megfogni a miértet.
Ül velem szemben, derűsen nevet, becsíptél, hallod-e, mégis csak becsíptél.
Sohase akarsz tőlem szabadulni.
A csillár foltokat szór az arcára, olyan érzésem van a karcsú vermutos poharak
mellett, mintha trágyadomb rohadna mellettem, alatta harminc hullával.
Jól érezted, egészen jól érezted, de gondolj másra, talán m e g i n t . . .
. . . a szerelemre?
700

Talán . . .
Örültem neki. Néztem a szemét és barátkoztam az arcával.
Nem sokáig örültél.
Nem.
Foglalkozz hát a dolgaiddal.
A dolgaimmal... mivel is? Na jó, valami, a k á r m i . . .
Kopognak. A postás. Vastag borítékot kapok, emelkedik a gyomrom, talán nem
is látom a. sorokat, melléklet öt darab, pályázatát nem tudjuk elfogadni... elfogadni,
e l f o g a d n i . . . melléklet öt darab . . .
Heverek. Most aztán tényleg, mint egy kő. Ha legalább sírni tudnék, de nem,
egy fintor se rándul az arcomon, hónapok óta merev, nem él, egyetlen izom, sejt se
reagál, cserbenhagy a bőröm is, sírj már, tépd szét a papírjaidat, tépd szét a papírjaidat, borulj ki, csinálj valamit, a k á r m i t . . .
Nem. Kődarab. Fut a pulzusom. Jó. Legalább valami él. Valami fut. Fusson.
Őrizd azért a szívedet, hallod-e? Ne hagyd futni. Emlékezz; éjjel két óra volt,
száznyolcvanat vert percenként, időnként leállt, a vénádban a tű, vártál, égő szemmel és rettegéssel vártál, az orvosod riadtsága, a testeden pillanat alatt szétömlő
jeges veríték, a lesikló pillád, a vénádban a tű és egyre fojtogatóbb süllyedés . . . '
emlékezz, hallod, emlékezz! ! ! Amikor magadhoz tértél, a gondolatát is kerülted,
most ettől se rettegsz, rettegj valamitől, félj, legalább a pulzusodtól és gondolj másra,
gondolj másra, nincs semmi? Ezernyi dolognak örültél, örülj, emlékezz, ezer közül
egyre, legalább e g y r e . . .
„A vers bemutatására készülő tanár, amikor magában olvassa a művet, szinte
belső hallásával fogja fel a költemény minden színét é s . . . " Satöbbi. Felesleges most
a módszertan, igazán felesleges, Zé, hallod-e, Zé? A Kenyériesők. Zé szeme csillan,
nagyon szépen olvasd el a gyerekeidnek, tudsz majd róla úgy beszélni, hogy megszeressék? Gyere, próbáljuk ki. Nem megy, nem megy ez így Zé, pont a Kenyériesők,
ebből lehetetlen készülni, bennem van, a d a l l a m a . . . és a szél . . . a meleg, a hideg,
izgalom, remegés, pedig nem is osztályozzák a tanításomat, levelezőket nem osztályoznak, tanár néni, ugye jövő héten megint hozzánk jön, ismerek már minden arcot,
és ahogy . sorakoznak az ajtó előtt legszívesebben hangosan nevetnék, szevasztok
srácok, hosszú volt ám az egy hét, mit csináljak, hetente csak egy délelőttöm jut
rátok, és megint nevetni szeretnék, ez az Ili még mindig nem nőtt meg, olyan mint
egy hatéves és már ötödikes, eltűnik a padban, csak a felemelt ujjai jeleznek, mindig
jeleznek, kisokos, nevetnék, nevetnék, mindenen nevetnék, komolyan hallgatom végig
a jelentést, aztán már szabad mosolyogni, hogyne, jó óránk lesz, Jóska szemüvegén
a napfény, a gerincemen végigfutó áramütés, a hangom, mintha idegen lenne, de
csak nekem az, az idegen hang olvas, fázik, a kenyérre tapad és énekel, zavartan
figyelem, jaj, el ne vétse, és a fejem is el ne vétse, a szívem is el ne vétse, áramkörben úszók, tudom, áramkör, és a kapcsolótábla fényes kis pontjai,' zöld, szürke,
fekete, égszínkék pontok, kigyulladnak, visszajeleznek a sokszínű fények, vékony,
kántáló hangok a szélben, énekelnek a télben, minek örülök így, másnap is, minek
örülök így, minek, annak, hogy „kitűnő volt" mondták, ennek? Nem felejtem' el az
arcukat, némelyiknek a ruhája színére is emlékszem és a-nyugtalan vibrálás is megmaradt bennem, de a hangom azóta is hontalan, keresi a helyét és ha megremeg,
az már csak a félelem, hogy nincs köztük h e l y e . . .
Reménytelen. Mindig ide jutsz? Intézd józanul a dolgaidat és ne legyél olyan
lelkes. Belepusztulsz, hallod-e? Így belepusztulsz.
A dolgaimat, persze, hogyne, nagyon józanul intézem én a dolgaimat.
Felírtam a címét, majd értesítem, azért érdeklődjön hetenként, hamarosan eldől,
előnyben részesítjük, megérdemli, a papírjai nagyon j ó k . . .
A papírjai nagyon jók, nagyon jók, nagyon j ó k . . .
Mire is jók?
Ne légy drasztikus!
Miért lennék? A papírjaim nagyon jók.
Érdeklődés, egy hét, két hét, három hónap, egy hónap, két hónap, még egy
hónap...
Nem sikerül, sajnos, szívesen kineveznénk, de mégis csak utazgatna, a másik
három pályázó ott lakik, magától az útiköltség visszatérítést is megtagadhatnák,
tudja, az új mechanizmus, nem, hová "gondol? Hogy így is vállalná? Nem kapna
olyan nagy fizetést, hogy abból pár száz forintot buszra költsön, meg a z t á n . . .
Meg aztán, meg aztán . . .
Nézze, az a helyzet, az egyik pályázó Iksz felesége, régen megígértük neki. És
ott van az igazgató h ú g a . . . Valamelyiket így is megsértjük, azért időnként érdeklődjön, talán segíthetünk, megérdemelné.
701

Megérdemelné, megérdemelné . . .
Mókuska is megérdemli. Haha, Mókuska is megérdemli!
Min csodálkozol így és miért nevetsz úgy, mintha bediliztél volna? A Mókuska
az Mókuska. Na!
Persze, persze. A Mókuska is megérdemli. Így; kijelentő, és nem feltételes
módban.
Irigy vagy!
Irigy vagyok, dühös vagyok, irigy v a g y o k . . .
Mókuska a vállig érő mézszínű hajával, bájosan és unottan nézeget a világba,
panaszkodik, először nem is akartam elfogadni, a belvárosban ígérték, ez mégis csak
külterület, mindegy, rábeszéltek, jövő szeptemberben, de lehet hogy már januárban
úgyis behelyeznek... addig is a helyi járattal megoldom valahogy, huszonöt perc az
ú t ; . . ó te némber, te dög, a mézszínű hajadat jó lenne kitépni, alattomosan figyelsz,
gúny és diadal párolog belőled: „na' te híres évfolyamelső, te csupajeles észkombájn,
ehhez mit szólsz? Be vagy gazolva, mi? Utaztál te órákat is naponta, de csak utaznál,
mert nem kellesz, látod, nem kellesz! Nyugi, nyugi, nem strapa kell a kinevezéshez,
egy-két befolyásos jóismerős többet ér."
Többet ér, többet ér, Mókuskának többet ér . . .
Ül, ül, üldögél, kicsit megizzad, kicsit dadog, néha átcsúszik, néha még egy
közepes is becsúszik, aztán halaszt, megint halaszt, egy úvé, még egy úvé, három
nekivesellcedéssel még a szigorlatokon is áttornázik, na és?
Közömbösen szórja táskájába a vadonatúj kinevezést, nem is erőlteti a közönyt,
mi a fenének örülne, az egészben az a jó, hogy heti huszonkét órát kell tanítani és
sok a szabadság, mi másnak kellene örülni?
Nézze kedves kartársnő, nem értem miért háborodik fel, mi soha senkinek nem
nézzük meg az indexét, csak azért, hogy megtudjuk, hányasra vizsgázott. Űgyis
a gyakorlat dönti el, kiből milyen tanár lesz, nem gondolja?
Ügyis a gyakorlat dönti el.
Mókuska mézszínű haja ijedten röpköd, előttünk ketten felelnek, a tanár nem
figyel, Mókuska felém csúsztat egy papírt: „mikor is írta Jókai a Különös házasságot? És hogy kell pontosan mondani a Sakespearet?
Engedelmesen írom a választ, szerencsétlen idióta — gondolom — úgyis kivágnak, kár erőlködni, akkor lesz diplomád, mikor nekem helikopterem.
Mókuska közömbösen szórja táskájába a kinevezését, rúzst keres, kiigazítja
a száját, „ná szia, itt a buszom, majd csak sikerül neked is valami."
Mi az, üvölteni akarsz? Üvölts nyugodtan. Üvölthetsz. Nemigen törődik vele
senki.
Persze, persze, majd csak sikerül nekem is valami.
A szerelmem. Magamban hívtam így. Csak magamban. Kivéve egyetlen délutánt,
egy fél délutánt, egy órát.
A kisház mellett feküdtem a szigeten, a délutánra gondoltam, a mutatót lestem
a csuklómon. Másfél órával korábban kieveztem a partra, a csónak oldalához szabályosan csapódó hullámok kergették a perceket, a kiserdőnél leültem, tudtam, a vonat nem jöhet előbb, a vonatok pontosan járnak, végre, végre,- nem is igaz, futottunk
végig a parton, lihegve beszéltünk, egész úton beszéltünk, csak a hangjára emlékszem, egy pillanatig se volt elég a hangja, és az a r c a . . . miattam van itt ez az arc,
utánam jött, ha akarom elérem, ha akarja elér, növények, fák, az út, a ház, egyetlen
szoba, nevetett, nézte a szobámat, ráismert, elmeséltem, a falon képek, Hemingway,
újságkivágások rajzszöggel a fehér falon, Hemingway ezer arca, Csontváry, színes
és fekete-fehér képek, Van Gogh, hogy végezték, mind a hárman hogyan, mi lenne,
ha józanul megkérdezné, miért pont őket választottam magam köré, de semmit se
kérdez józanul.
Van egy fél délutánunk az esti vonatig, mit lehet kezdeni egy fél délutánnal, istenem, mit lehet vele kezdeni? Mióta beszélgetek már vele és még semmit se
mondtam, semmit se tudok róla, ami elég lenne, talán egyszer lesz egy egész napunk,
két egész napunk, egy hetünk, az idővel birkózol te is, a sziget fogna, tartana, ugye,
lesz egy egész napunk is? kérdezed.
Már felelni se tudok, mert a fél délután utolsó órája percekre zsugorodott, nem
tudok f e l e l n i . . . a szád, hogy lehet ilyen a szád? A szemedet is csókolnám, az arcodat, mondanék megbúvó szavakat, a szád csodája! Nem igaz! Soha senki szája nem
lehet már jó, soha senki szája nem lehet már jó, meddig mondogattam ezt magamnak, amíg végül elhittem és most hol a hitem? A rossz hitem elűzted, hogyan legyek
hálás a szádnak? A szemed végigsimítja a képeimet, őrült és meggyötört emberek
csodatetteit, ne búcsúzz a képeimtől, ne búcsúzz, a part túl közel van, és az emberek, amikor jöttünk senki, egy lelket se láttunk, mindegy, csókolsz az úton. mondd,
ismernek ezek téged? kérdezgeted, olyan mindegy, nem látok, nem ismerek senkit,
702

futunk a parton, félóránk van a vonatig, ott az állomás, tovább nem kísérlek,
elindulsz, én is, vissza a szigetre, holnap látlak, látlak, látlak, a szádra gondolok és
arra, hogy indulhatna már a vonatod, ne legyél ennyire a közelemben. Utánam
nézel, integetsz, mind a ketten nevetünk, hangtalanul, boldogan i n t e g e t ü n k . . .
Ülünk Zével a fotelokban, a kényelmes szobánkban . . .
Nem ülsz sehol. Nincs Zé. Ezer éve nincs. A sziget. Hiszen most voltál a szigeten...
! j jj
De visszajöttem. Zé is itt van, töredeznek belőle a szavak, hallgatok, mit tehetnék, sorjáznám a vádakat, csitítom magam: te csak ne szólj, ne mozdulj, őrizd
magad, legalább így, némasággal.
Oldódást vár, uramisten, miféle oldódást, egyszerű lenne, hozzábújnék, „szeretlek" és megnyugodna, talán, még én is, mit is akarhatnék mást, és mit is akarhatna
ő, mi mást?
Nem.
Hógy tehetném? A trágyadomb alatt a hullák, harminc, vagy harmincezer, és
undorító a fehér k u k a c . . . hány évesek a hullák, a kukacok szaporák, egyebet se
látok, hát nem, nem, nem! ! !
Rá se nézek Zére. Csak érzem az arcát. És a karomban feszülő mozdulatot, ahogy
feléje n y ú l n a . . . buta kéz, ideg, m o z d u l a t . . . megszokta, hiába, megszokta, feléje
nyúlt, csak f e l é j e . . .
Idegenek lettünk, hozzáférhetetlenek, palló sincs, amin elindulnánk, csak szalmaszálak, de a szalmaszálak és kukacok minduntalan összekeverednek, menj már,
menj Zé, lassan reggel lesz.
Telefonálj — kér — tudod, hogy jövök.
Ismerem én magam Zé. Sohase telefonálok.
De ezt se mondom.
Világosodik az ablak.
A csuklómra nézek. Mosolygok.
Ne villanjon a szemed Zé! Csak azt n é z t e m . . . öt órája ülök melletted hangtalanul. ö t órája. Reménytelen, ugye?
Felém hajlik, az arcomat keresi, a számat, hol van az én szám, hol van tőled
a szám?
Becsapódik a kapu..
.
Gyere vissza Zé! ! !
Ne gyere vissza.
Hagyd! Hagyd abba!
A sziget!
Van egy szigeted és integettél. Most integettél. Elmentek a szigetre, egy egész
napra...
Nem!
Egy szóval, mozdulattal se bántott, jó hozzád, mióta ismered, csak jó.
Jó. Az is marad. Másnap- várt és én talán még jobban vártam. Elfelejtettem
az arcát, mindennap úgy néztem rá, mintha tízezer éve ismerném és tízezer éve
folyton elfelejteném-felismerném.
Dé nem ismertem fel.
Fáradt volt a szeme és nem sajnáltam. A száját se akartam. A homlokát néztem
konokul, miféle hazugságok vannak a homlokod mögött? Mit rejtegetsz, amitől irtóznom kellene, vagy mit fogsz majd tenni, amitől egyszer irtózom?
És mi van a homlokod mögött? ? ?
Mi?
Szeresd! Még elérheted. Szólhatsz neki.
Sohase szólok.
Belepusztulsz, hallod-e, így belepusztulsz . . .
Belepusztulsz, hallod-e, így belepusztulsz, a dolgaimat, persze, józanul intézem
én a dolgaimat, jaj, el ne vétse, és a fejem is el ne vétse, a szívem is el ne vétse,
és a kapcsolótábla fényes pontjai, zöld, szürke, fekete, kék pontok, kigyulladnak, a - h a n gom keresi a helyét, az istállóablaknál verdes a szívem, szerelmem, fáradt a szemed,
nevessen, miért pont te vagy fontos, mindegy, fontos vagy nekem, fontos, az emberek
köszöngetnek, ismernek ezek téged, senkit se ismerek, a szád csodája, förtelem,
a kényelmes szobánkban . . . nincs Zé, integettél, most integettél, szeretném a karcsú
poharakat egymás után kivágni, neki a kőkerítésnek, mintha trágyadomb rohadna
mellettem, alatta harminc hullával, jól érezted, egészen jól, miattam van itt ez az
arc, ha akarom elér, ha akarja elér, a ház, egyetlen szoba, Hemingway, újságkivágások, na szia, itt a buszom, majd csak sikerül neked is valami és hogyan kell pontosan kimondani, hamarosan eldől, a papírjai nagyon jók, érdeklődjön időnként, ott
703

van az igazgató húga. ne légy drasztikus, miért lennék, ez az Ili még mindig n e m
nőtt meg, kisokos, melléklet öt darab, kődarab, fut a pulzusom, legalább valami fut,
őrizd azért a szívedet, száznyolcvanat vert percenként, időnként leállt, a vénádban
a tű, rettegj valamitől, és gondolj másra, ezer dolognak örültél, túl lelkes vagy,
maga megérdemelné, min csodálkozol, a Mókuska, az Mókuska, az egészben az a jó,
hogy heti huszonkét órát kell tanítani, a gerincemen végigfutó áramütés, vékony,
kántáló hangok a szélben, énekelnek a télben, hová gondol, azért érdeklődjön, a mézszínű hajával, bájosan, na te híres, ehhez mit szólsz, be vagy gazolva, mi? Nyugi,
nyugi, nem strapa kell a kinevezéshez, a csónak, a vonatok pontosan járnak, egész
úton beszélünk, mióta beszélgetek már veled és semmit se mondtam, ami elég lenne,
a szád csodája, a rossz hitem elűzted, hány évesek a hullák, a kukacok szaporák,
ismerem én magam Zé, félóránk van a vonatig, elindulsz, én is, vissza a szigetre,
holnap látlak, látlak, látlak, úgyis a gyakorlat dönti el, mi soha senkinek se nézzük
meg a bizonyítványát csak azért, utaznál te órákat is, na jó, miszlikbe, rongyba,
cafatokba, vegyél friss kenyeret, meg tejet kakaónak és nyugodtan, nemigen törődik
vele senki.

APOSTOL ANDRÁS

A HIERONYMUS EXPRESSZ
Szereplők:
Váltóőr
Fiatalember
Éjszaka van. A színen
keresztben
vasúti sín húzódik: hatalmas
váltón
ágazik kétfelé.
Távolban
nagyvárosi
fények, időnként autóbcrregés,
vonatzakatolás, tánczenefoszlány,
harangszó,
léglökéses repülőgépek zaja hallatszik.
Belopakodik a Fiatalember és óvatosan átállítja a váltót. Indul
kifelé,
amikor hátulról ráveti magát a Váltóőr. Dulakodás. Végül a Váltóőr legyűri
és valamiféle szíjjal gúzsbaköti. Viszszaállítja a váltót, utána a Fiatalembert a váltóhoz támasztja és leül vele
szemben.
Mindez
teljes
csendben
történik, csak a már említett
hangok
festik alá a jelenetet.
VÁLTÓŐR: Megvárom, amíg elmegy az
expressz, aztán a vállamra veszlek
és beviszlek az őrházba. Kétszáz lépésre van. És hívom a rendőrséget.
(Fiatalember nem felel.
elkeseredetten lehajtja a fejét.) Lehet, hogy kivégeznek, de iehet, hogy megúszod
néhány évvel. Mindegy. Hány éves
vagy? Lehetsz vagy harminc. Tudod,
hogy az expressz belefutott volna a
kőbányába, a szakadékba? Senki
sem maradt volna életben. A Hieronymus expresszt akartad te kisiklatni? Soha egyetlen másodpercet sem
késett. Olyan pontos, mint a halál.
Ejnye, fiam, nagyon hebehurgya kísérlet volt ez. Hiszen tudhatod, hogy
milyen éberen őrzik ezt a váltót. Ez
az utolsó váltó, amit még nem automatizáltak. Látod, milyen szeren704

cse. Mert a gépnek nincs szeme, meg
nincs keze. Odabenn a kapcsolóteremben ki vette volna észre, hogy
egy váltó hibásan áll. Persze aki tökéletes munkát akar végezni, az a r ra is gondoi, hogy az automata váltó jelzőberendezését
is elintézze.
Ugye, fiam? No most felsültél. Sokba kerül neked ez a tréfa. Nem
akarsz megszólalni? így is jó. Odabent a rendőrségen majd kiverik belőled, miért csináltad, kik voltak a
társaid. Mert cinkosok nélkül nem
megy az ilyesmi. Tudod, hány százan pusztultak volna el az expreszszen? Fiatalok, öregek, asszonyok,
gyerekek, szerelmesek, terhes anyák,
életerős férfiak, művészek, mérnökök. A halál válogatás nélkül mindet elvitte volna. Olyan- mély az a
szakadék a kőbányában, hogy jobb
nem belegondolni. . Ezért szüntetik
meg ezt a váltót is. Felszedik a síneket. Csakhát a háború óta annyi
más dolguk volt az embereknek, nekem meg jól jött ez az állás. Szép
csendesen éldegélek itt a fővárostól
néhány kilométerre. Minden évben
levágok egy kis mangalicát, megvan
belőle a zsírozó, meg a kolbász. Kitart az újig. Keveset eszünk. Ketten
éldegélünk az asszonnyal. A fiunk
ottmaradt még a Don-kanyarban. De
nagyon szép kis kertet csináltunk.
Az asszony bolondja a virágoknak.
Majd meglátod reggel. Egész nyáron, még késő ősszel is. csupa virág a szobánk. Szeretjük mi a széfjét. De hát a fiú sírjára nem tudunk tenni soha egy szálat sem. Ki

tudja, hol nyugszik. No de te, fiú,
micsoda bolondságot találtál ki. Mire volt ez jó?
FIATALEMBER: Ismeri Liedert?
VÁLTÓŐR: Te tudtad, hogy most utazik Lieder. ezen az expresszen?
FIATALEMBER: Tudtam.
VÁLTÓŐR: No akkor kámpec. Egyből
kivégeznek. Politikai merénylet. Az
ilyesmi nem kicsiség!
FIATALEMBER: Azt akartam, hogy
haljon meg.
VÁLTÓŐR: Nagy gazfickó, az igaz. de
hát azt mondják, a világ egyik legnagyobb politikusa. Persze Churchillt nem számítva.
FIATALEMBER: Nem politikai merénylet lett volna. Személyes ellenségem.
VÁLTÓŐR: No nézd csak, mik sülnek
ki?! Ismered személyesen?
FIATALEMBER: Nem.
VÁLTÓŐR: Akkor meg mit lódítasz?
Mindjárt gondoltam én, honnan ismernéd te Liedert? Nem járkál ő az
utcán.
FIATALEMBER: Mégis személyes ellenségem. Már öngyilkos akartam
lenni miatta. De aztán meggondoltam magamat, miért én haljak meg.
Haljon meg ő.
VÁLTÓŐR: Fiam, ő is meg fog halni
előbb-utóbb. Várd ki a végét.
FIATALEMBER: Tudja, hová utazik
most ez a Lieder?
VÁLTÓŐR: Benne állt az újságokban
is Valami szerződést megy aláírni.
FIATALEMBER: É s tudja, mi áll ebben a szerződésben?
VÁLTÓŐR: Nem kötötték az orromra.
FIATALEMBER: No hát én tudom.
VÁLTÓŐR: Egyik szerződés olyan,
mint a másik.
FIATALEMBER: Hogy mondhat már
ilyet. Ez háborús szerződés lesz.
VÁLTÓŐR: Ahá. értem, ezért akartad
eltenni láb alól. És nélküle nem írnák alá a szerződést?
FIATALEMBER: Nem érti, hogy Lieder az életemre tör?
VÁLTÓŐR: Már megint kezded? Honnan ismerne téged Lieder?
FIATALEMBER: Figyeljen ide, elmondom. hol találkoztam eddig Liederrel. Ha elhiszi, amit mondok, szabadon enged?
VÁLTÓŐR: Ha bebizonyítod, hogy
minden bajodat Lieder okozta személyesen . . . merész d o l o g . . . nem is
tudom . . . végső soron nem követted
el a merényletet... no, mondd
csak
FIATALEMBER: Megígéri?
VÁLTÓŐR: Még közben gondolkodom.

De azért meséld • csak. De semmi
mellébeszélés.
FIATALEMBER: Nem ismertem az
apámat.
VÁLTÓŐR: Zabigyerek vagy,
már
megbocsáss?
FIATALEMBER: Nem. Egy bombaszilánk végzett vele. Anyám eltetteemlékbe a szilánkot. Amikor megtanultam olvasni, tudja, mit olvastam
le a szilánkról? Nem találja ki. Lieder nevét. Az ő gyárában készült a
bomba.
VÁLTÓŐR: Biztosan volt neki bombagyára is.
FIATALEMBER: Az anyám egyedül
nevelt fel. Nehezen éltünk, elhiheti.
Különösen amióta anyám megvakult.
VÁLTÓŐR: Csak nem akarod azt "
mondani, hogy Lieder vakította meg?
FIATALEMBER: Már a háború előtt:
rosszul látott. Varrodában dolgozott
látástól vakulásig. És a végén valóban megvakult.
VÁLTÓŐR: Mi köze van ehhez Liedernek?
FIATALEMBER: Nemrégen találtam
meg anyám régi újságkivágásait. Ez
volt a mániája, minden érdekes újságcikket kivágott. És tudja, mit olvastam az egyik cikkben? Hogy az a
műhely, amelynek ő is dolgozott,
külföldi
megrendelésre
szállított
Liedernek.
VÁLTÓŐR: Hm, ez csak véletlen
egyezés.
FIATALEMBER: Várjon. Néhány évvel ezelőtt nagyon szerettem egy
lányt. Már a menyasszonyom volt.
VÁLTÓŐR: És Lieder elszerette?
FIATALEMBER (könyörtelenül):
Házasságkötés előtt külföldre utaztunk.
. ő is szép prémiumokat kapott, engem is megbecsültek a gyárban. Akkoriban újítottam valamit. Egyszóval volt egy kis pénzünk. Jelentkeztünk egy nyugati
társasutazásra.
Ügy terveztük, utána összeházasodunk. Egyedül jöttem vissza.
VÁLTÓŐR: Disszidált a kislány. Nem
volt akkor az hozzád való. Volt képe lelépni.
FIATALEMBER: Meghalt.
Elgázolta
egy autóbusz.
VÁLTÓŐR: Fogadd részvétemet.
FIATALEMBER: Az autóbusz vállalat
Lieder egyik trösztjének az érdekeltsége. Rajta .állt Lieder neve is a kártérítési utalványon.
VÁLTÓŐR: Hát mindenütt ott van ez
a Lieder? Ki ez a Lieder?
FIATALEMBER: Ezt kérdezem én is.
Már annyit összeolvastam róla és
mégis alig tudok valamit. Mindenütt
705

ott van,' ahol baj, bánat és szenvedés készül. És mintha pont engem
üldözne, mindig lecsap rám.
VÁLTÓŐR: Fel a fejjel, fiam, az élet
nem is olyan csúnya, amilyennek az
elkeseredett ember látja. Ott vannak az asszony virágai, ha rájuk nézek, rögtön elfelejtem minden bánatomat. Te se bánkódj, fiam, egészséges vagy, van jó munkád . ..
FIATALEMBER: A munkámat szeretem. A haverok tűrhetőek. Nem beszélnek sokat a barátságról, de mindig mellettem állnak, ha kell. Most
is kisegítettek egy kis kölcsönnel, a
szövetkezeti lakásba. Nősülök.
VÁLTÓŐR: É s ilyen bolond merénylettel akarod tönkretenni az életedet.
Meg a kislányt is?
FIATALEMBER: Meg akarom menteni
magunkat. Mert tudom, hogy Lieder
nem nyugszik. Most is azért akarja
aláírni ezt a szerződést...
VÁLTÓŐR: A kormány nem engedné
át az országon, ha ez igaz lenne.
FIATALEMBER: Még nem ismerik
Liedert. Azt hiszik, hogy megtartja
a szavát. De én tudom, hogy most
azért a k a r j a megkötni ezt a szerződést, hogy engem eltegyen láb alól.
Meg a menyasszonyomat.
VÁLTÓŐR: Képzelődés.
FIATALEMBER: Bizonyítani tudom,
hogy nem képzelődöm.
VÁLTÓŐR: Hogyan?
FIATALEMBER: Tegnap megkéselték
a legjobb haveromat, Jóskát.
VÁLTÓŐR: Lieder?
FIATALEMBER: Ne tartson teljesen
bolondnak. Lieder már öregember.
És nem is magyar. Egy huligánbanda meg akarta
erőszakolni Jóska
menyasszonyát a kiserdőben.
VÁLTÓŐR: Nem értem akkor.
FIATALEMBER: A késelőt Letenyeinek hívják. De ez magyarosított név.
Valójában Lieder a neve. Érti már?
Az öreg Liedernek már fiai és unokái is vannak. És elküldte őket ide
is. Lassan körüldobálnak a késeikkel, mint a cirkuszban a késdobáló
a nőt. Körüldobálnak a késeikkel és
aztán egyenesen bele a szívembe.
Olvastam az öreg Liedernek egy régi nyilatkozatát. Vagy húsz évvel
ezelőtt. A következő háború célpontjairól beszélt. A mi gyárunk is benne volt.
VÁLTÓŐR: Kis pont vagy te az ő szemében.
FIATALEMBER: Ezért akartam megölni.

706

VÁLTÓŐR: És vele együtt a sokszáz
férfit, nőt, gyereket.
FIATALEMBER: Inkább pusztuljon el
ma nyolcszáz ember, mint holnap
nyolcszázmillió.
VÁLTÓŐR: Emberséges dolog ez szerinted?
FIATALEMBER: Ha velem végez, akkor talál magának más áldozatot és
lassan, szép csendben is kiirtja az
emberiséget. Atomháború nélkül is.
Ezt meg kell akadályozni. Az emberek még nem ismerik Liedert. miért is harcolnának ellene. Én m á r
tudom, milyen veszedelmes gonosztevő. Meg akartam menteni a világot Liedertől.
VÁLTÓŐR: Hogy hívnak, fiam?
FIATALEMBER: A teljes nevemet
a k a r j a tudni? Szabadon enged, de
aztán zsarolni akar?
VÁLTÓŐR: Csak a
keresztnevedre
voltam kíváncsi:
FIATALEMBER: Bálint.
VÁLTÓŐR: A fiamat is Bálintnak hívták, aki odaveszett a fronton.
FIATALEMBER: Dé hát nem sikerült
elpusztítanom ezt a Liedert.
VÁLTÓŐR (kioldozza~ a
Fiatalember
kötelékeit): No menj, amerre a szemed lát. De szedd a lábad, nehogy
elkapjanak. Mindenfelé katonák őrzik a pályát. Védik a Hieronymus
expresszt. Nehogy minálunk történjen baja egy ilyen külföldi potentátnak. Nagy b a j lenne abból. Még tán
felszednék ezt a vonalat is. Nehogy
máskor ilyen előfordulhasson. No
menj már. Bálint.
A Fiatalember
a kötelékek
helyéi
dörzsölgeti, egy pillantást vet a helyesen álló váltóra, majd szomorúan
elballag. Vissza-visszanéz.
Ismét
felerősödik a nagyváros megszokott zaja. A
Váltóőr az órájára néz. Messziről
vonatzakatolás
közeledik. A Váltóőr hirtelen elszánással átállítja a váltót, a
vakvágányra
tereli a közeledő
Hieronymus expresszt.
A vonat
zakatolása
fülsiketítővé
válik. A váltó
hirtelen
önmagától a helyes állásba ugrik, a
Váltóőr hiába akarja ereje teljes megfeszítésével visszafordítani,
az expressz
a biztonságos sínen fut tovább.
Mindenféle
vasúti jelzőfények
villognak,
a zakatolás elhalkul, ismét felzúg a
nagyváros moraja. A Váltóőr
tehetetlenül leroskad a váltó tövébe.
Függöny

CSIKÓS TÓTH JUDIT

MAKI
A hőség elérte tetőpontját. Az utcán megolvadt minden, de azért az emberek csak gyalogoltak véget nem érő áradatban. Benedek Éva is belesodródott a tömegbe s hagyta, hogy vigye magával. Teljesen mindegy volt számára,
hogy merre megy. Egyedül volt, ráért. A forróság az ő arcára is gyöngyöket
csalt, de most azzal sem törődött. Nem akar kizökkenni az áradatból.
Eljutott az EMKE aluljáróig. Nem szerette ezt a környéket. Mindig eszébe
j u t t a t t a a téli vonatozásokat, a megtépázott vasárnapokat. Minden hét itt
kezdődött el, az aluljárónál. Itt ült fel a villamosra, hogy kimenjen a Keletibe
s átutazza az egész napot, át az egész életét.
Késő este ért le a városkába. Az állomásról kiszűrődő fények gyengén világították meg az utat. Először mindig egy patakon kellett átkelnie. Ha jó
kedve támadt, átdobta bőröndjét a túlsó partra és utána ugrott. Így érdekesebb volt, mintha a rozoga kis fahídon baktatott volna keresztül, amely már
erősen korhadt, egyik deszkája szinte belelógott a sodrásba.
Néha, amikor volt egy kevés ideje, megállt a partján, kavicsokat dobált
bele és megvárta, amíg a vízgyűrűk partot érnek. Közben elábrándozott, de a
dobások utáni csobbanás mindig felébresztette. Egy-két árva pipacsot jobbára
lehetett találni a füves partszegélyen. Lehajolt hozzájuk csak úgy, megszokásból, holott jól tudta, hogy a pipacsnak semmi illata sincs. Aztán továbbment,
vagy az állomás, vagy az iskola irányába. Egyszer m á r olyan érzése támadt,
hogy jóformán mást sem csinál, csak jön meg megy, pendlizve a patak és az
iskola, a patak ós az állomás között.
Este, ahogy. leért a városkába, sietve zuhanyozott és máris zuhant az
ágyába. Egy ideig még bámulta a falon táncoló árnyakat, egy ideig még beszélt, hozzájuk, de később már azt sem tette, némán tűrte, mint vet kiszáradt,
szemére árnyékot az este.
A váróterem! Igen, ez is hozzátartozott a történethez. Füstös, kormos helyiség, zsúfolásig megtelve, áporodott levegőjét időnként megrezegtette az alvók
egyenletes szuszogása.
Néhány embert m á r ismert látásból. Hétről hétre egyazon órában lesték
az idő múlását, vonatuk érkezését. Volt, aki nagyokat krákogott, néhányan
agyonolvasott újságot lapoztak s ki-kinéztek, hogy áll-e már a jelző.
Szépibolyást is csak látásból ismerte. Vasárnaponként ugyanabban az időben jelent meg a pályaudvaron, hatalmas mankóira támaszkodva. Kosarát,
mely tele volt valamilyen virággal, óvatosan maga mellé helyezte. Kora tavasszal vette észre először, akkor éppen ibolyákat árult. Rekedtes, borízű hangon kürtölte szét a mondanivalóját: „Szép ibolyát tessék! Itt az illatos ibolya!
Szép ibolyát, szép ibolyát!" — Ez a két szó lassan egybefolyt a szájában, ezért
is nevezték el Szépibolyásnak.
Egyszer hozzá is odabioegett, kínálta a virágot. Már éppen azon volt, hogy
előveszi a pénztárcáját, de mégis meggondolta. Szépibolyás továbbment néhány
lépéssel.
De aztán lelkiismeretfurdalása támadt. Venni- kellett volna tőle, hiszen
Szépibolyás nyomorék. Legközelebb pótolta. Három csokorral kért tőle, hazavitte és egy műanyag pohárba rakta az egészet. Ezzel pontot is tett a Szépibolyás ügy végére, de ezt az embert azért mégsem tudta elfelejteni.
Ahogy így eltűnődött, azon vette észre magát, hogy lenn jár a kivilágított
csarnokban. Nem látta a járókelők arcát. Minden csupa fény volt körülötte,
és verejtékszagú.
707

Igen, először mindig odament az újságoshoz, vett egy Kortársat vagy
Nagyvilágot, ami éppen megjelent. Berakta az utazószatyor tetejére s gépiesen nyúlt a visszajáró pénzért. Szerette ezeket az újságokat. Legalább addig
sem gyötörték a gondolatai, amíg olvasta őket.
Hirtelen eszébe ötlött Maki. Tegnap valahogyan betévedt egy játéküzletbe,
ott vette. Élvezte az önkiszolgálást, meg azt, hogy ott minden műanyagból
készült. Végigtapogatott minden figurát, ami csak a kezébe került, egy b a b á t
még oldalra is fordított, hogy hátha sír. Olyan volt, mint egy gyerek. Még
sajnálta is, hogy m á r felnőtt. Ezeknek a mai apróságoknak mi mindent ki n e m
találnak! Gépesített babaszoba meg miegymás!
Tulajdonképpen nem is volt vásárlási szándéka. A kis m a j o m tetszett neki.
Szerencsétlennek érezte. Nevetséges kis szörnyszülött volt abban az ünneplő
bársonybundájában, de egyáltalán nem visszataszító.
Elhatározta, hogy hazaviszi kabalának. Az üdülőben látott már. ilyet, v a lamelyik gyereké volt, de a nagyok kirángatták a lábait. Fehér volt, mint egy
jegesmedve. Éva nem szerette a fehérbundájú állatokat. De ez a másik, amit
ő vett, fényes volt és barna, s nagyon megkapóan szánalomra méltó. Nagyon
tudott nézni szomorú kis gombszemeivel. Szinte figyelemmel kísérte Éva m i n den lépését.
— Szevasz!
Mintha szóltak volna, gondolta, de n e m törődött vele. Az utóbbi időben sokan leszólították. Most is arra gondolt, hátha valaki szórakozik vele.
Még magasabbra emelte tekintetét, nem fordult meg a hang irányába.
Rédey Péter érintette meg a vállát. A fiú azt hitte, Éva átnéz a f e j e felett.
Két éve is lehetett már annak, hogy ők együtt jártak, és amikor a b b a m a r a d t
az egész, harag nélkül, csendben váltak el egymástól.
Kezet szorítottak. Péter kissé megdöbbentette a lányt. Lefogyott, arca
megtört, szeme beesett. Korántsem volt olyan jó színben, mint huszadik születésnapjukon. De ezen nem is lehetett csodálkozni, hiszen nehéz, meleg napok
álltak mögötte.
Pedig mennyi mindent terveztek annak idején! Lejutni Velencére, édes kis
kunyhó, horgászás, vitorlázás, napsütés és örökké csak napsütés . . .
Egyszer le is játszották az elejét. Épp a születésnapjuk volt, egyszerre töltötték a húszat. Kimentek a Délibe, beszálltak egy kocsiba, s terveztek, t e r veztek, amíg csak a vonat el nem indult. A mozgó szerelvényről ugráltak le
egymás után. Egy vasutas még r á j u k ' is mordult, hogy így alákerülhettek volna
meg úgy alákerülhettek volna, de ők azzal igazán semmit sem törődtek. Gondolatban már lenn voltakj az annyiszor megálmodott nyárban.
Aztán ittak a húsz évükre, ¡a kettő-együtt-negyvenre, és az a koccintás m a radt meg benne legtovább, ahogy gyerekfejjel összecsendítették poharaikat.
Éva gratulált a sikeres diplomához. Elindultak az Erzsébet-híd irányába.
Péter a munkakönyvét szorongatta.
— Tudod, állást keresek. Voltam benn a tervezőirodában meg a trösztnél,
de mindenütt'csak ígérnek, ígérgetnek, küldözgetik az embert ide-oda. Már
halálosan unom az egészet, pedig jóformán még el se kezdtem. Nincs rosszabb
ennél a bizonytalanságnál.
— Akkor te most munkanélküli vagy?
.— Csak elsejétől. Addig diák. Mehetnék vidékre is. Gépállomásra. Ott
megvan a betevő, jól megszedi magát az ember, kocsit vesz, aztán visszaszármazik Pestre.
— Amihez természetesen nem sok köze van . . .
708

— Tessék?
— Semmi, semmi, nem szóltam.
— Nézd, nem akarom magam elásni. Nem, és kész! Fütyülök a nagy szavakra, csak sóderolnak, hogy így vidék, meg úgy vidék, de ott befullad az
ember. Megfullad, belefullad a sárba, az unalomba, a sötétségbe, amit a körülményei teremtenek számára. Pesten itt van a nagy kényelem, az ember csak
kilép az utcára, minden a szemei elé tárul, az üzletek, a színházak . . . De minek soroljam? Te ebben nőttél fel, tudod nagyon jól. Nem megyek! A tröszt
ígért valamit, talán sikerül. És különben is, ki szeret annyit bumlizni? Te nem
unod még? A srácok mondták, hogy találkoztak veled, amint éppen bőröndöztél. Jó bolond vagy. Átutazod az egész életedet, és ugyan mi értelme? Azt hiszed, van értelme? Tanítani közelebb is lehet, gyerek mindenütt akad. Kínlódsz, és közben- nem veszed észre, hányan élnek minden gond nélkül. Mert
okosabban gondolkodnak, mint te. Mit kell annyira megpakolni az embernek
magát? Űgyis raknak r á n k eleget. Megeszünk egy fagyit?
— Itt? De hisz' ez diétás.
.
— És az olyan nagy baj?
— Egyáltalán nem nagy baj, semmi sem nagy baj.
Éva eltűnődött:
„Pesti létemre lementem tanítani, pedig nem ígért anyagi előnyöket a vidéki élet. Nem úgy, mint nekik. Lemennek a terülj asztalra. Itt hagytam a kényelmet, azt, ami elém tárul, ha kilépek az utcára. Jó bolond vagyok . . . És
miért? »Azt hiszed, ván értelme?« — belehasítottak a szavak. Itt hagytam a
kényelmet, ázt, ami elém tárul. Mi lenne, ha mesélnék neki? Sajnálna. Nincsen rá szükségem, nem azért tettem, hogy utána évekig abból éljek.
Jött a vihar és letépte a vezetékeket, a szerelvényt félretolták, egész éjjel
a pályán, reggel tanítás, aztán jött a láz . . . És az is természetes, hogy senki
sem ápolt és az is, hogy a táppénzt csak három hónap múlva számfejtették.
Természetes!"
Legyintett egyet, aztán tovább fűzte a gondolatait:
„Mit mondjak még? Elmeséljem talán azt az embert, akinek álmában kifolyt a nyál a szájából a váróteremben? Mert azt is láttam. Sok mindent láttam. Vagy az öreg portást, akinek mindenkire csak gúnyos megjegyzés tellett?
Vagy az igazgatónőt, aki jobb híján unalmában felbontotta a leveleimet és olvasgatta? És tudod, milyen érzés távolodni valamitől és valakitől? És se szombat este, se vasárnap, se Vélence, se nyár, se tél, csak hideg, szeles ősz, és
mindig csak ősz . . .
A patakon csak át kell ugorni, előredobod a bőröndöd, a pipacsok már
várnak, felhajtod a szoknyád és ugorj, siess, mert az árnyékod utolér. A te
árnyékod táncol a falakon és jól vigyázz, ha megszólalsz, akkor is magadhoz
beszélsz, és levelet írsz mindenkinek, még annak is, akit nem ismersz, csak
hogy beszélj.
Másoktól is ezt hallanád, Mari is ezt mondaná, Mari helyes lány, ő is mindent vállalt, akárcsak én. A szél ott nagyon tud fújni, a saroknál megragad,
félek, egyszer felkap. Nem segítenek, senki sem segít, mindent egyedül kell,
nagyon mély ez a víz, úszni kell, erősen tempózni.
De te azért ne csüggedj. Negyvenéves korodra mindened meglesz. Karosszék valamelyik hivatalban, prémiumok, feleség, alkalmi szeretők, kiküldetés, pénz, pénz . . . Mert te olyan f a j t a vagy. Az ilyenek kiúsznak a partra. Segít a tröszt. Kapaszkodj hát, akinek megfogják a karját, az könnyebben jut
fel a hegytetőre. Én azért nem vagyok elégedetlen. Én akartam, mindent én
akartam . . . "
709

Hosszú ideig szótlanul mentek egymás mellett. Beleszédült a gondolatokba.
— Mi az? Mi történt veled, Éva?
— Nem, semmi, csak egy kicsit melegem van. Ez az átkozott hőség!
Lassan beértek a Váci utcába, bekapta őket a tömeg.
— Nézd csak, honnan jön ez a sok nép, még elsodornak!
A lány nem válaszolt. Olyan érzése támadt, mintha minden csepp víz elpárolgott volna belőle azzal a verítékkel, amit az imént törölt le a homlokáról.
— Szomjas vagyok — mondta később.
— IIt jó lesz? — kérdezte Péter.
— Megfelel.
Betértek a Kedvesbe. Az eszpresszó üres volt, egy ventillátor k a v a r t a a
levegőjét.
Évának eszébe jutott az az este, amit Péterrel töltöttek itt, még a n n a k idején. A régi randevúból nem emlékezett egyébre, csak a helyiséget á t j á r ó ,
réteges füstre, meg az utcanők irigy pillantásaira.
— Két fagylaltot kérünk.
— Csak parfait van, kérem.
— Az is jó lesz.
• Éva nyelt egy nagyot. Ű j r a lenn volt, lenn a váróteremben, a terem szegletében. Zsúfolva volt emberekkel, s a füsttől nem lehetett látni. Ügy vélte,
ez a füst körülveszi, elhatárolja a többiektől. Nem m e r t e átlépni. Este, elalvás
előtt mindig kigondolta, hogy holnap, holnap másképpen lesz, feláll a helyéről,
odamegy valakihez, bárkihez, megszólítja, mond neki valamit, mindegy, hogy
mit. Aztán másnap se lett semmi az egészből. Kinn zúgott a szél, minden v a k í tott a hótól, ő benn a váróteremben cserélgette a lábait, nehogy -ráfagyjon a
cipője. Aztán kattogott a jelző, a sorompót leengedték, s az utasokkal együtt
ő is beletopogott a fehér, frissen hullott hótakaróba. Kedve lett volna beleharapni valamilyen faágba, amelyik épp feléje n y ú j t o t t a frissen cukrozott tenyerét. De jött a vonat, szétkattogta, elrobogta az egészet.
Amikor legközelebb ott állt, már sáros, latyakos volt minden, s a szél sem
zúgott erősen. Már éppen azon volt, hogy elkezdi, legalább magában tisztázza,
miért látja ennyire fájdalmasnak mindezt, amikor ú j r a észrevette a váróterem
füstjét. Nagy, nehéz ködként telepedett a tüdejére. Köhögni is próbált, de
csak valami nyöszörgésféle tört elő belőle. Még körül is nézett, hogy látták-e,
hogy egyáltalán' észrevette-e valaki, mennyire kínlódik. Szokása szerint felállt, tett néhány lépést, m a j d visszaült ugyanoda. Belekönyökölt a térdébe,
megtámasztotta a fejét és tovább töprengett, amíg nem jött a v o n a t . . .
— Tudod, Péter, érdekes ott lenn, az emberek, a t á j , a vasút, a gyerekek,
minden utcának hangulata, más hangulata van. Néha a szél. meglengeti az
utcai lámpát, táncba kezdenek a falon -a járdaszéli fák árnyai, sokszor emberi
alakot öltenek. A hótakaró zizzenése is hozzámnőtt már, ha elhagyom a városkát, mérgesen ropog, ha megérkeztem, akkor meg szelíden simul ki a talpam alatt, puha szőnyegként f u t előttem egészen a bejáratig. Megcsendül
a levegő, a bimm-bammok lefutnak a parányi pályaudvarig meg vissza, belehintázva a kékesfehér ködbe. Sokszor úgy érzem, hogy ez az egész v a l ó j á b a n
nincs is, csak én festem ilyenné, ez az én alkotásom, hogy széppé varázsoljam
a napokat. De te ezt nem érted, csak azt látod, hogy sivár minden, semmi
sincs a kezed ügyében, s ha kilépsz az utcára, n e m tárul eléd a nagy kényelem. Nekem a kis állomás, a bakter meg a t e m e t ő k e r t . . .
Éva csak beszélt, beszélt, megállás nélkül. Közben folyton az j á r t az'
eszében, hogy ő mindent vállalt, pesti létére is lement, messzire m e n t csak
710

azért, hogy taníthasson, és még azt sem mondták neki sehol, hogy köszönöm ;
ez a f i ú is bolondnak t a r t j a .
Nyeldeste a parfait-t. Már n e m esett jól neki. K é r t a pincértől egy p o h á r
vizet. Érezte, lenne még mondanivalója a fiú számára, de hirtelen maga előtt
látta a kis Maki bánatos p o f á j á t .
Milyen szomorúan fogja őt nézni, h a most egy órácskát késik.

S Z A B Ó IRÉNÉ

ÁRNYÉKOROSZLÁN

A kavicsok között kuporgott. Szerette, ha senki sem veszi észre, és azt is szerette,
ha békén hagyják. Színes, szivárványos karikák vették körül. Rossz volt a szeme.
Sose beszélt róia. Ezeket a karikákat is szerette. Még elvehetik, ha mások tudomására
jut. A kisfiú nem szívelte mások tudomását
hiszen olyan kevés ideje maradt játszani, képzelődni a mások tudomása mellett. Naponta, a délutánok birtokában,
a széttártkarú ámulatok jószagában csiklandozta a porszemeket. — Ó, csodálatos
délutánjai a szélnek, a kavicsjátéknak és a csöndnek. Csodálatos délutánjai a játszónak.
A fekete oroszlánszerű árnyék a legkedvesebb barátja volt. Minden délután megjelent a ház oldalán, egész testével elborítva a falat. Mancsai á kavicson nyugodtak.
Szép nagy állat volt. A kisfiú a feje alá szokott ülni, és gyakran' fölpillantani rá.
Amikor aztán amaz bólintott a fejével, azonnal tudta, hogy játszani invitálja. Az is
előfordult, hogy napokig nem bólintott. Ilyenkor tépelődve találgatta, mi baja lehet
a nagy fekete oroszlánnak? Beteg, vagy bántja valami? Sosem jött rá. A még ennél
is rosszabb az volt, hogy az oroszlán nem jött, egyszerűen elmaradt. Ezekben a napokban kétségbeesve emésztette magát és hívogatta. — Ó, csodálatos délutánjai a ragaszkodásnak.
Aztán elteltek hetek, hónapok. Nem is tudta, mi történik vele. Vitték, cipelték,
beszéltek, hang és érintésország nehéz vasajtói döngtek. Mintha mindent, amit szeretett, idegen hatalmak töröltek volna el szivárványos köreiből. A szűkülő és táguló —
valahol teljesen fénytelen körök megmaradtak ugyan — ám a többiek sikoltó feketén,
összemosódva léteztek csak. Sok mindent mondtak neki ez idő tájt. Nem érdekelte.
Az oktatóhángokat nem neki találták ki, a vigasztalókkal meg nem lehetett mit kezdeni. ebben az irdatlan sötétben. Hamar megsejtette, hogy ezentúl új módszerek
kellenek a játékhoz, ha nem akarja a szivárványos, üresen vibráló tengert magára
haragítani.
A kitalált formák lehetnek szebbek, mint az igaziak. A játékra most rengeteg
idő akadt. A legközelebb levő tárgyakból indult ki. Formát kitapogatott,, színt pedig
keresztelt. A puha takaró így sötétzöld lett — a rajta levő pizsama hol fehér, hol
halványkék. Napok teltek el, míg mindennek színt adott, és kezdte jól érezni magát
közöttük. Ennek a játéknak megvolt az a roppant előnye, hogy mindig saját tetszése
szerint osztogatta a színeket, amiben az égvilágon senki nem akadályozhatta meg.
Az árnyékoroszlán gyakran eszébe jutott, de minden színek ismerete elégtelennek
bizonyult felidézésére. Elképzelt ő oroszlánt, viszont ezekben az- esetekben mindig
olyan igazi, nagysörényű, karmos állatok fújtak és vicsorítottak rá.
Hanem a huszonnégy órák lépésben vonszolódtak. És eljött az a különös délután,
ahol a játékok riadva kapaszkodtak egymásba, valami fájdalmas realitásba a csapongó, irreális elemekkel együtt. Kiemelték őt a megszokott, kitapogatott ismerésből, hogy időszakosan egy teljesen ismeretlen forma és tárgyhelyzetbe tegyék. Az orvosok és az ápolók jódos szagával beleköltözött a félelem — amit eddig tulajdonképpen még nem ismert..
Kinn az utcán esett az eső. Szarvasbogarak másztak elő a csatornákból, és a levegőn növekedni kezdtek. A kisfiút fölvették a hátukra és becipelték valami alagútba,
ahol ráfektették a sötétzöld takaróra. Ezután dagadt, páncélos testüket billegetve —
elmentek. A takarótól nem messze a hosszú, vékony, színes gyertyák égtek pislákolva.
Lángjuk időnként mintha összekapcsolódnék, egy hanyagmozgású, fényes kígyót formázva. Ez a kígyó szabályos periódusonként darabokra hullott, majd újból összeállt
egésszé. Minden ilyen cselekedete után közelebb-közelebb került a kisfiúhoz, aki
a füsttől és a félelemtől megmerevedett. Összeszorított kezei között szorongatta azt
711

a szürke kavicsot, amiről biztosan tudta, hogy szürke, és amit sikerült átmenteni
a mostanba. — „Nem sírok — gondolta — ha az agyamban turkálna ez a tűz, akkor
sem sírnék." — Bódulat ereszkedett rá.
A füsttől, vagy valami mástól elsötétült falon árnyékoroszlánok hancúroztak.
Kölykök lehettek. Űjből a lángkígyó meleg lehelete csapta meg az arcát. Most hirtelen észrevette oldalt a nagy fekete oroszlánt, amint éppen méltóságteljes tartással
fejét őfelé fordította. Az oroszlán vak volt. Az oroszlánkölykök odafutottak hozzá.
Körülszaladozták, átbújtak alatta. Amaz tűrte egy darabig, meg kell hagyni, elég
rövid ideig. Aztán feléjük csapott a mancsával és egymás után lenyeldeste őket.
A szarvasbogarak újból előkerültek. Szarvuk között a kisfiú különös bogárszemeket fedezett fel. Az árnyékoroszlán ingerülten tátogott, de nem mozdult. A szarvasbogarak incselkedni kezdtek vele, közel vonultak hozzá, és rekedtes hangjukkal
•oroszlánbőgést próbáltak utánozni. Az árnyékoroszlán mozdulatlan maradt.
A kisfiú körül tekergő tűzkígyó a hangoktól szétesett és egyenesen az arcára
hullott a tüzes parázs. Amit még látott, az oroszlán ugró sziluettje volt, amint éppen
a szarvasbogarak közé veti magát.
Este ébredt. Az ápolónő hőmérőzte. Arcán kötést tapogatott ki. Megkérdezte —
hány óra van? A válasz csöndesen érkezett — kilenc múlt. Magában azt gondolta,
az oroszlán gonoszul viselkedett; és nem értette, hogy délután egy árnyékoroszlán
hogyan is lehet gonosz.

VARGA

JÁNOS

SZINKRON
Csendes, nyárvégi idő volt. Fehéren ringott a Dovabella a szigligeti kikötő-öbölhe.n. Ég és víz találkozásánál mint kis áttetsző háromszögek mozogtak a vitorlások
a messzeségben.
Induláshoz készülődtem. A bámészkodók népes csoportjából egy húsz év körüli
fiatalember vált ki, és odajött a hajóhoz.
— Merrefelé tart, uram?
— Ezzel a széllel legfeljebb Keszthely vagy Győrök felé l e h e t . . . •
— Elvinne Keszthelyre? — kérdezte.
Sovány, nyílt arcú fiú volt, legalább négynapos szakállal.
— Elvihetem. Oldja el a kötelet, aztán u g r á s . . . Indulunk!
Rendes kölyöknek látszott; a fiatal nemzedéknek abból a fajtájából, akik ilyenf á j t ezrével tenyésznek a tó környékén, s akiket jól ismertem. Miután rendbehozta
magát, szakállát levakarta és jóllakott, elhasaltunk a fedélzeten, és ki-ki elmesélte
a nyár történetét...
A komolyabb zűrök örvényesnél kezdődtek. Hátramaradtam, hogy valami épkézláb kaja után nézzek a vegyesboltban. Vince és Köles, a barátaim — legjobb lesz,
ha mégis így nevezem őket — az utolsó házak után vagy ötszáz méterrel, az országút melletti árokban vártak rám, ketten négyfelé dőlve a kimerültségtől. Nekiestünk
a szalonnának. Az utolsó pénzünkön vettem. Rágós, leginkább az ócska, büdös autógumira emlékeztető szamárszalonna volt, de hosszú időre az egyetlen „tápláló" ételünknek ígérkezett. (Gyümölcsöt, azt annyit lophattunk, amennyi, jólesett; csakhogy,
éppen emiatt, már egyáltalán nem esett jól...) Szóval, rágtuk a szalonnát szorgalmasan. Ahogy végeztünk a mostanra szánt adagokkal, Vince és Köles megint eldőltek, mint két söszsák. Jobbnál jobb kocsik húztak el. Egészen üresek is. Ha ezt a
hullámot nem használjuk ki, gondoltam, sötétedés előtt nem érünk Badacsonyba
semmiképpen.
Az idény vége már a levegőben lógott. Ez az út — stoppal a tó körül, ez lett
volna az utolsó valamirevaló heccünk, a betetőzése a nyárnak: Nem a gyorsaságra
mentünk, hanem hogy sok jó élményünk legyen. Időmilliomosok voltunk; senkiháziak, kétes egzisztenciák: érettségi után, de még katonásdi vagy egyetem előtt,
többnyire munka nélkül is majdnem mindannyian. Földváron már kezdett érdéklődni becses személyeink iránt a rendőrség is. A bűnesetek határait azonban messze
elkerültük. Tulajdonképp szelíd, jóravaló krapekok voltunk ebben az értelemben.
Hanem valahogy mintha megártott volna nekünk a túl nagy szabadság. Egy idő
után egyszerűen nem tudtunk mit kezdeni vele, és így magunkkal se igen. Lassanként széthullott a banda. Köles, Vince és én voltunk az egyik frakció.
712

Kezdetben tényleg élvezetesen ment minden. Jó volt a kocsijárás, nem lehetett
panasz az időre sem. De lassan elfogyott a pénzünk. Közeledett a szeptember; néha
már a kocsijárás is akadozott. Vagy ha jött kocsi, de csak egy vagy két személyt vett
föl, kezdtünk összemarakodni az elsőbbségen. Előfordult, hogy nem vártuk be egymást a. mégbeszélt találkozókon. Mivel a megállapodáshoz tartozott, hogy aki lemarad, gyalog is folytatja az utat, kimerültünk. Egyre többet kötözködtünk, minden
semmiségen. Külön-külön mindegyikünk abbahagyta volna már az egészet, és takarodott volna haza, Pestre, de ezt kifelé a fél világért se árultuk volna el, mert úgy
gondoltuk, hogy tekintélyünk megőrzésének ez az egyetlen módja a másik kettőnél.
Szóval, alaposan belemásztunk a saját hülyeségünkbe, és csak egyre mélyebbre ástuk
benne magunkat. Már ott tartottunk — és képzelheti, milyen nagy szó ez a mi esetünkben: nekünk á munkával kapcsolatban elveink is voltak — ott tartottunk, hogy
alkalmi munkát vállalunk, hogy folytatni tudjuk az utat. Füredet, Tihanyt már elhagytuk. Révfülöp nemigen jöhetett számításba, legfeljebb Badacsony. Ezért kellett
volna kicsit csipkedni magunkat. Ezek ketten meg csak döglöttek a fűben. Múlt az
idő. Aztán Köles kibökte, hogy ő nem marha, hogy folyton egyedül ő cipelje a hármunk sátorlapjait, mire én is mondtam, akkor én sem vagyok marha a kajánkat
cipelni, ami á jelen pillanatban majdnem négy kiló kenyeret és vagy egy fél oldal
szalonnát tett ki. (Rendszeresen cseréltük a holmikat útközben, de az állandó elcsúszások miatt ez sem lehetett igazságos.) Erre — fenemód okosan — kisütöttük,
hogy elosztjuk a sátor lapokat és el az ennivalót is, mindenki vigye a magáét. De
most Vince kezdett el okoskodni, merthogy — őszerinte — a két legócskább sátorlap
pont neki jutott, s miközben aljas és legalább annyira egyértelmű célzásokat tett
egyes közeli hozzátartozóinkra vonatkozóan, fölkászálódott és röviden otthagyott minket. Kérdeztem Kölest, hogy jön-e. Azt felelte, hagyjam őt békén, ő inkább itt éjszakázik ebben a rohadék árokban, de végre egyszer tisztességesen kipiheni magát.
Annyi összetartás azért volt bennünk, hogy még megbeszéltünk egy végső találkozót:
Keszthelyre, a két hét múlva következő vasárnapra, vagyis ma estére éppen. Addig
— mindenki megy, amerre l á t . . .
Nemsoká jött egy dögnagy, fehér hűtőkocsi, elvitt Akaiiig. Innen már begyalogolhattam Badacsonyba. De nem volt szerencsém. Nem kellett alkalmi munka sehol.
Gondoltam, továbbállok. Megvártam a sötétedést, kiválasztottam egy félreeső vitorlást-a mólónál — ez a szokásom tudniillik —, azon töltöttem az éjszakát. Hajnalban
indultam tovább Szigliget felé. Egy zötyögős, ócska zöldséges szekéren jutottam el
majdnem Tördemicig: Itt elhatároztam, hogy nem az országutat követem, hanem keresztülvágok" toronyiránt, a part mentén. (Az országút különben is elkerülte a gyümölcsösöket, én pedig, mivel tegnap bevégeztem sírnivalóan ehetetlen szalonnámat,
most ismét gyümölcsre fanyalodtam.) Tíz óra tájban, hányatott sorsommal úgy-ahogy
megbékülve, Szigligetre értem.
Egyedül voltam; nem kellett alkalmazkodnom az égvilágon senkihez. A magány
varázsa, izgalma megragadott. S talán mert végre tetszés szerint foglalkozhattam
önmagammal is — s mintha csak előre éreztem volna, mi következik — a tulajdon
külső megjelenésemmel is törődni kezdtem hirtelen. Mindössze annyit jelent ez,
hogy végignézve magamon, meg kellett állapítanom: még az emberszabású lény fogalmát sem merítem ki, ahogy kinézek. A kikötőnél nem fürödhettem, s mert különben nádas húzódott a part mentén mindenütt, így hát maradt a strand.
Világéletemben utáltam a nyilvánosságot, mindazon helyeket, ahol a rendesnél
több ember verődik össze, az olyanokat meg különösen, ahol félig meztelen egyének
azzal foglalkoznak, hogy órákon keresztül bámulják egymást. De ez a strand eléggé
néptelen volt, és csak annak kellett fizétnie, aki ragaszkodott hozzá, hogy szekrényekben helyezze el a ruháit. Én persze távolról sem ragaszkodtam ehhez. Velem lehetett
alkudni. A közeli bokrokban levetkőztem, nagyjából elrejtettem a sátorlapot meg a
rongyaimat, és boldogan ügettem a vízhez. Már majdnem odaérek, amikor — szinte a
földből kinőve — utamat állja egy bronzbarna nőalak a parton, és azt mondja nekem kedvesen:
— Szevasz . . . Hát te?
Eléggé szűkszavú válasz lehetett részemről, de többet képtelen voltam kinyögni.
— Ne is folytasd — mondta erre a barnára sült és határozottan csinos nőalak,
tényleg szellemesen, de én most ezt sem tudtam értékelni. Ha akkor a Magas Minisztérium embere áll elém, hogy hivatalosan közölje: csodák csodája, mégiscsak felvettek az egyetemre, az félannyira se lep meg. De hogy ezzel a lánnyal itt, ilyen körülmények között, véletlenül találkozok, ez zavarba hozott. Emminek hívták különben. Évekkel ezelőtt — iskolai keretek közt — együtt táboroztunk Fenyvesen. Meszsziről, kamaszok módján, gyakran néztük, kutattuk egymást már akkor is, de nem
3 Tiszatáj

713

mertünk közeledni. Formás, szép arcú, de mégiscsak vézna kis csitri volt még akkor.
Most viszont... Szinte várta az ember, hogy egyszerre csak lepattan róla a szűk kis
fürdőruha. A mellei külön életet éltek; mindene domborodott. Megbűvölten néztem,
elnagyolt számításokat téve közben, szokatlan gyorsan sütve ki, hogy most se igen
lehet több 16—17 évesnél.
Ezalatt, a közvetlen közelben igen eleven érdeklődést tanúsított a jelenet iránt
egy idősebb, kevésbé bronzszínű hölgy. (Bizonyára a kedves mama, ködlött fel bennem végre, s hogy mégsem egészen üdvös, ha m i n d j á r t az első pillanatban ilyen
szemtelenül tettenéri — akárcsak a szemem járását is ...)
Akkor a kislány bemutatott neki.
— Kezét csókolom . . . Tetszik t u d n i . . .
S most rövid, de rendkívül kínos beszámoló következett. A szöveget úgy alakítottam, hogy lehetőség szerint a szokásos balatoni általánosságokhoz lyukadjunk ki,
időjárásról, vízhőfokról, piócákról és egyebekről. A mama vette a lapot. Első nagyobb lélegzetvételét kihasználva, Emmi azt kérdezte:
— Jössz? — s intett a víz felé.
Már nő volt elsősorban s csak azután kamasz, gyerek. A hasonló korú lányoknál
mind ilyentájban következik be ez a nagy változás: egyetlen nyár kell hozzá csupán . . . Olyan alakja volt, mint a legszebb görög amforáknak, mint az Amati-hegedűknek lenne, ha ezek az örökös nyugtalanság, a pillanatnyi rezdülések, az izmok és
a bársonyos bőr összes véletlen játékainak képességével rendelkeznének: mindazzal,
ami élővé, emberi testté teszi az emberi testet. Szerencsére úszni kezdtünk, és így
valamennyire leplezhettem az égigérő örömöt: találkoztam vele, az ilyen lánnyal,
s most, ha minden sikerül, esetleg hosszabb időre, talán napokig, hetekig is vele m a radhatok. Ö lesz nekem a nyár koronája. Mintha hájjal kenegetnének — pedig csak
a Balaton-víz simogatott. Egy félóra leforgása alatt beleestem.
Nyaralójuk — persze nevezhetném villának is — mintegy félúton feküdt a strandtól a falu felé tartó sétány fölött, a hegyoldalban. A telek szomszédságában ritkás
tölgyerdő kezdődött. Itt ütöttem tanyát. Meglepően ügyesen segédkezett a sátorverésnél. Majd elkérte magát a szüleitől, és sétálni mentünk. Bejártuk a várhegyet, elténferegtünk a falucska öreg, vastag nádtetős házai közt, megnéztük a kicsi, de formás, vakító fehérre meszelt templomot — a víz felől nézve ez és a város uralták az
összképet —, és sokáig elbámultuk, hogyan száll le a tóra a Szentgyörgyhegy felől
a párás szürkület. Visszafelé megkerültük a dombot, és föntről, az ellenkező irányból ereszkedtünk le a házukig. Hosszan, nagyon hosszan csókoltam, mielőtt elváltunk.
Másnap reggel, és attól fogva minden reggel, délben és este ennivalót hozott
nekem. Eleinte azzal mentette magát, hogy ő amúgy is nagyon keveset eszik, később
bevallotta, hogy beavatta titkába Pataki nénit, házvezetőnőjüket, aki örömest juttat
neki — azaz nekem — egyet-mást a kamrabeli tartalékból.
Számomra ezzel ú j élet vette kezdetét. A már-már kényszerré váló, túlzott szabadságom Emmi vei ismét értelmet kapott. Ököré elrendezhettem mindazt, ami csak
szép és jó lehetett a nyárban. Most talán ki fog nevetni vagy nem hiszi el nekem:
én a magam módján mindig hosszan tartó és tartalmas kapcsolatra törekedtem a
nőkkel. A leggyakrabban mégis ők voltak azok, akik nem értették ezt meg, vagy nem
respektálták. De a Balatonnál, nyáron — mondja maga most —, ugyan minek törekedne effélére az ember? Mikor, hol keresse a változatosságot, ha nem nyáron, itt?
Lehet, hogy igaza van. Én itt akadtam ilyenre. Erről nem t e h e t e k . . . Én, tudja, nem
adok arra, hogy az ellentétek vonzzák egymást, meg i l y e s m i . . . Áll ez, lehet, a fizikában, az atomok, miegyebek terén. Az emberek között, szerintem, inkább a hasonlók vonzanak. Persze, az olyan hasonlók, akik közt van azért egy kevés ellentét is.
Mint például én — és Emmi. A teljessége fogott meg. Hogy ugyanaz, ami én, és
egyszerre más is. Voltak összekoccanásaink. Múló rossz hangulatunk is akadt, nem
egyszer. De egyikünk mindig kiegyensúlyozottabb volt, és rendelkeztünk azzal a különös, ritka képességgel, hogy a saját harmóniánkra előbb-utóbb ráhangoljuk a m á sikat is. Kapcsolatunk azokon, az ellentéteken — hogy is fejezzem ki —, azokon az
apró, majdnem jelentéktelen feszültségeken épült, amelyek egyedül kettőnk közt
léphettek fel. Sohasem tűrtünk meg a közelünkben egy harmadikat vagy negyediket.
Ilyenkor visszavonultunk, bezárkóztunk. És csak egymásnak nyíltunk ki ismét. Ennek
a tizenegynéhány napnak majd minden óráját együtt töltöttük. Megismertük egymást. És mégsem úgy, mint akik már hosszú évek óta együtt járnak, akik közt, mondhatnak bármit, már főleg a szereteten van a hangsúly a szerelem helyett. A mi megismerésünk és szeretetünk is egyre bővült: szinte zsugorítva zajlott le néhány nap
alatt mindaz, ami különben tényleg csak évek múltával volna lehetséges. De így
714

megmaradt köztünk minden a maga kezdeti, izzó fokán. Hogy mit adott mindehhez
a nyár és mi lett volna belőle egy borongós, szürke őszben, ezen egy percig sem
gondolkoztam, őrülten szerettünk.. Annyira természetesen jött minden.
Egy reggel aztán megjelent a sátramnál egy hájfejű, köpcös kis ember. Állítólag
a tanács megbízottja volt, és valami engedélyfélét követelt tőlem arról, hogy itt táborozhatok. Azt mondta, vagy kifizetem a táborozási díjat, á napi tíz forintot, vagy
szedem az irhámat és eltűnök innen. Erre mondtam neki, hogy hiszen nem táborozok én, hanem csak ezt a vacak kis sátrat vertem föl, azt is igyekeztem megértetni
vele, hogy egy árva kanyilóm sincsen, de nem lehetett vele szót érteni. Emmivel megtanácskoztam az ügyet, és arra jutottunk, legjobb lesz, ha megkérem a szüleit, hogy
engedjék meg bevinni az udvarra a sátrat. Minden további nélkül megengedték. Beköltöztem. Ettől kezdve semmiféle hivatalos közeg nem háborgatott. Csakhogy ezentúl sokkalta jobban szem előtt voltunk. Ez pedig, mint majd látni fogja, a világon
semmi jóra nem vezetett. Az igen tisztelt szülőknek rá kellett ébredniük, hogy a
kapcsolat a lányuk és énközöttem a vártnál valamivel komolyabb természetű. Ezért
hát döntő lépésre szánták el magukat hamarosan.
Egy napon meghívtak ebédre. Mindenesetre úgy-ahogy rendbe szedtem magam.
Kezdetben a dolog egész tisztességesen alakult. Elviselhetően társalogtunk. Nem tettek fel hülye kérdéseket, és aprólékos, szőrszálhasogató kritikával sem szabdaltak
dirib-darabokra, ahogy azt más felnőttektől már megszoktam. Csak annyit kérdeztek, hol lakom, milyen iskolát végeztem. A szikár, szigorú papa — valami mérnökféle
volt —, mondott valami kenetes szószt a tanulás szükségességéről, és arról, hogy
mennyi jóképességű'fiatal elhullik napjainkban az érettségi után .. -. Ügy b i z o n y . . .
Belekerülnek a Nagy Gépezetbe. Elsatnyul a gondolkodásuk, eltunyulnak, és ilyesmi.
Én akkor már hetek óta nem ettem főtt ételt: egy cseppet se szégyellősködtem, s
teljesen jóllakottan eléggé nehezemre esett azon töprengeni, vajon • milyen is lett
az én „gondolkodásom" azóta, már persze, ha van nekem ilyen egyáltalán.
Aztán egy óvatlan pillanatban a papa félrehívott. Az arca nem sok jót ígért.
Azt mondta, van egy százasa a számomra, útiköltség céljából, ha fogom a cókmókomat és eltűnök innen. Hozzájuk tudniillik rövidesen „magas" vendégek érkeznek,
és nem szeretné, h a látnák, hogy egy ilyen — enyhén szólva — bizonytalan egzisztencia, mint én, egy munkakerülő, egy ilyen-amolyan járkál a lányukkal. Emmi különben is még gyerek, mellesleg m á r van vőlegényjelöltje, gondoljam meg, szálljak magamba, nyár van, forró a vér, őszre úgyis elmúlik az egész. Azonkívül a kislánynak
először le kell érettségiznie, azután egyetemre megy, orvosira, az hat év, én pedig
azon törjem magam inkább, hogy végre én is felmutassak valamit az életben. Egyszóval: menjek békességgel a fenébe.
Szó és hang nélkül elkotródtam. Emmit nem láttam már aznap. Bevettem magam a sátramba, és mint egy darab kő, feküdtem ott vagy három óra hosszat. Le
voltam lőve. Estefelé lebontottam. a sátrat. Messzire vittem a háztól, fel a dombtetőre, a legsűrűbb bozótba, ott vertem föl. A lány, gondoltam, ha akar, m a j d megkeres. Találkoztunk is még egypárszor. De ettől fogva alapjában megváltozott minden. Mivel az a p j a — ezt elfelejtettem mondani — nyomatékosan figyelmeztetett,
hogy Emmi előtt minderről egy szót se ejtsek (ahogy mondta: kíméljem őt ezzel az
esetleges megrázkódtatástól), ez számomra egyúttal azt is jelentette, hogy teljes egészében az én nyakamba varrták a szennyesüket. Attól féltek, hogy majd a lányuk
kiábrándul belőlük emiatt, ezért hát úgy intézték, hogy a látszat szerint énbennem.
kelljen csalódnia. Semmi sem alávalóbb, mint az ilyen módszer.
Emmi egyre többet zaklatott. Mintha késekkel vagdaltak volna. Miért vittem vissza
a hegyre a sátrat, miért hallgatok, mi bánt, egészen megváltoztam, talán nem is szeretem már, nem is szerettem soha, ő csak arra volt jó — ismeri a s o r t . . . Lassanlassan mintha fal ereszkedett volna közénk. Immár egyikünk sem rendelkezett azzal
a bizr.nvos kis erőtöbblettel, amivel a másikat és ezáltal mindkettőnket önmagunk
fölé emeltük volna. Eleinte közömbös témákon lovagoltunk. Egyre kevesebbet beszéltünk, csak nagyokat hallgattunk inkább. Végül már csókolózni, ölelkezni is csak
azért volt jó, hogy hallgathassunk... Azóta rájöttem: mégis, erről beszélnünk kellett
volna. Beszélni kell mindig, mindenről, ami foglalkoztatja az embert, néha akármilyen keserves is. Bármilyen emberi vonást tartalmaz, ami kikívánkozik, már érdemes arra, hogy beszéljünk róla . . . Tisztában vagyok vele: a legnagyobb barom én
voltam, amikor bedőltem az apja meséjének, ennek az ócska, nyomorúságos húzásnak,
amit egyszerűen figyelembe se kellett volna v e n n e m . . . .
Egyszer aztán csak elmaradt, nem jött. Ügy ment el, titokbán. A címét sem
tudtam meg. Nem mentem le rögtön a házhoz. Vártam egy napig, két napig. Harmad3*

715

nap reggel aztán láttam, hogy a ház üres. A szomszédok elmondták, hogy autó jött
értük, két nappal ezelőtt, vendégekkel, s azokkal utaztak el. Sikerült kinyomoznom,
hogy egyelőre nem Pestre tértek vissza, hanem Hévízre, vagy Tapolcára mentek, a
papa valamilyen kórságát gyógyítani. A néni, a házvezetőnőjük, odavalósi parasztasszony volt. A faluban megkerestem. Őszerinte Hévízre utaztak, ahonnan a hét végén jönnek vissza Keszthelyre, m a j d onnan vonattal haza, Pestre. Egyetlen megoldás mutatkozott: sürgősen pénzhez kellett jutnom, hogy még Keszthelyre érhessek a lehetséges időpontokra.
Az idény végére hordókból, sörös ládákból, effélékből, elég tekintélyes mennyiség
gyűlt össze a kocsmaudvaron. Ezt kellett elszállítani. Egy drabális, kancsal parasztgyerekkel dolgoztunk. Három napunk volt rá. Lassan elfogyott a ládapiramis mégis.
A sátrat már tegnap lebontottam, ö t darab százast kaptam, aránylag elég tisztességesen. A stoppban nem bízhattam. El is fáradtam nagyon. Arra is gondoltam, hogyha
mégis találkozom Keszthelyen a lánnyal, azzal a vonattal, amellyel ők, esetleg én is
hazautazom. A kikötőben megtudtam, hogy a maga hajója Keszthelyre indul. Szerencsém volt. És pénzt spóroltam meg ezzel is . . .
Rámnézett, elmosolyodva:
— H á t . . . ennyi az egész . . .

•

Órámra pillantottam.
— Lassan sötétedik. Ha hétre ott vagyunk, az jó magának?
— Mondja már, legfeljebb a hajója mellett ú s z h a t o k . . .
Hallgattunk egy sort.
— Kérdezhetnék valamit? — kezdeményezett. — Őszintén: ugye maga kicsit
másfélének képzelt, amikor meglátott ott a mólón? . . . Egy lompos fiatal srác, aki
csak úgy fölkéredzkedik a hajójára . . . Körülnézett már, hogy merő véletlenségből nem
tettem-e zsebre valamit?! Gondolta volna, hogy ilyen keserű lelki n y a v a l y á k k a l . . .
ilyen nyamvadt szerelmi történettel fogom szórakoztatni?
Hagytam, hadd háborogjon.
— Na, látja. A lány szülei se gondolták. Álmukban se képzelték volna, hogy nekem, egy ilyen rámenős stricinek ez az egész mekkora kalamajkát okoz.
— És Vince? Köles? — kérdeztem aztán. — Á barátai?
— Épp az az érdekes az egészben, hogy most velük is, de Emmivel is találkozhatok. Mintha elölről kezdődne minden. Akkor sem tudtam, mi vár rám, most tán még
kevésbé tudom. Lehet, hogy Vince vagy Köles, esetleg mind a kettő, tényleg várnak
az állomáson. Az is lehet, hogy Emmiéket kapom el, amint épp elutaznak. Végeredményben olyan egyszerű az egész: amelyik előbb jön, azt fogom v á l a s z t a n i ! . . .
— Ne legyen fatalista — néztem a szeme közé. — Maga már választott.
—Csakhogy egy kissé belecsináltak a választásomba — verte vissza fagyosan.
— Amivel ismét, mind a két irányban nyitva hagyták nekem a k é r d é s t . . .
— Jobban a sarkára állhatott volna. Ez a lány magának nem mindennapi lehetőség. Talán soha nem talál ehhez foghatót.
Messze nézett.
— Emlékszem — tűnődött —, egy este, nyáron, vagy másfél órát álltam a Szabadság-híd mellett, a Duna-parton. Két neonlámpa villogott egymás mellett a hídon.
Teljesen szabálytalan ritmusban villogtak. Tudja, azt akartam megfigyelni, felvillannak-e egyidőben akár egyszer is, és h a igen, mennyi idő a l a t t . . . Mit gondol, mi
történt?
— Nyilván nagyon ritkán villantak fel í g y . . .
— Ritkán??? Egyetlen egyszer sem a másfél óra a l a t t . . . És éppen ilyenek az
emberek is. Próbálnak közeledni egymáshoz. Kifejezik magukat; gesztikulálnak, beszélnek. És nem értik meg egymást mégsem. Előbb-utóbb rá kell döbbeniük, hogy
mind, mind végzetesen különböznek, nem érthetik meg egymást, nem valók egymáshoz semmiképpen . . . Nincs igazam?
Előttünk az öböl lassan sötétbe borult. A víztükörre kiültek a város imbolygó
fényei. A móló két oldalán épp most gyúltak ki az ostornyeles neonlámpák, s kettő
közülük ekkor egészen, hajszálpontosan egyszerre villogni kezdett, mintha különös,
titkos morzejeleket adott volna le valakinek, a víz felé, a sötétségbe.

716

KÖVÁRY ERNŐ PÉTER

KÉT MINIATŰR
HALÁLOS SZERELEM
Kerékpárral jött. Amikor a teherautó hirtelen rádudált, ijedtében az út közepére
kanyarodott. Így történt.
ö r e g ember volt már. Köce, az unokája mindennap benézett hozzá a kórházba.
Lassan egy hete lesz, hogy nem tért magához.
Köce óvatosan ült le az ágy szélére, és nézte, hogyan folyik el cseppenként a fehér
folyadék a felfüggesztett üvegből.
Az ápolónő — Erzsike — azt mondta, konyhasóoldat. Köce mereven nézte az
öreget, behorpadt szemeit, kihegyesedő orrát, az ágy vasához kötözött gyökérkezeit . . .
Állt az udvarukon egy öreg fűzfa. Senki nem tudta, hogy került oda. Vastag
törzse rég elkorhadt már. Ágai is feketedtek. De ezen a tavaszon két friss zöld hajtást
eresztett. Elduggatták mind a kettőt. Az öreg f á t meg lassan széthordják a férgek.
Köce kezdte rosszul érezni magát. Tüdejére rátelepedett a szoba nehéz levegője.
A szomszéd ágyon egy szélütéses öreg feküdt. A véresszemű, aki motorral ment neki
a sorompónak, kuncogva mesélte, hogy ha rájön a tatára a dili, akkor kiflivel tömi
tele az ágytálat, ő meg hiába mondja neki, hogy a kacsatőmés ideje majd csak
ősszel lesz — a véresszemű röhög, alvadt vérrögökkel a szájában.
Köce szédült. Megkapaszkodott az ágy szélében. Az öreg megmozdult és hangos
nyögésekbe kezdett. Köce becsengette a nővért. Álmodozva kísérte mozdulatait.
A frissen vasalt köpeny suhogása, a lány kellemes szappanillata elbódította Köcét.
Megragadta az előtte hajladozó derekat és maga mellé húzta Erzsikét. A nővér nem
tiltakozott, csak csodálkozva emelte rá nagy fekete szemeit. — ugyan! ugyan! —
később ezt mondta: — gyere! most újból elaludt! Köce a nővér szobájában feküdt.
A mennyezetet nézte. Könnyűnek érezte magát. Erzsike bejött. Ruhája vasaitan suhogott. Odament az ágyhoz. Leguggolt Köce mellé. Elhajolt a csók elől.
Köce megsértődött. Erzsike nem emelte föl a fejét, úgy mondta: — az előbb nem
elaludt, hanem m e g h a l t . . . „vajon megfakadnak a fűzfavesszők?" — Köce öltözködni
kezdett...
EMBER TERVEZ...
Bertalan üres szemekkel állt a zuhanyozó rekeszben. Az üresség susogó kockáira
kövér cseppek gurguláztak. Belépett a forró víz alá. „Víkend — Hülyeség. Munka —
hülyeség."
Arcát a zuhanyrózsára tartotta. A vízfüggönyön keresztül fogta szemébe az
oválisán nehezedő mennyezetet.
Fehér göbök dudorodtak rajta. Megannyi mell. „Szerelem — erotika — hülyeség".
— Acél fémes csikorgása cementlapon. Csokornyakkendős csontváz állt az ajtóban. Kezében géppisztoly. „Halál — hülyeség".
G., a munkás egy székre tette a pumpát és vetkőzni kezdett.
Bertalan lehunyta a szemét — úgy várta, hogy széthasogassák az üveggömböt
körülötte.
— Letelt?
— Akár magának.
G. hangos f ú j tatással csutakolta magát.
— Mivel tölti a hétvégét?
— Mivel hogy az következik.
G. éppen a lábujjaihoz szuszogott. Pocakja rágyűrődött csupasz combjaira.
„Ha fellökném, nem is hinné, hogy én voltam, értetlenül nézne a vizenyős
szemeivel — hülyeség."
Ezer ló jött. Feltartózhatatlan dübörgéssel. Szikrázó patáikkal kikezdték Bertalan bordáit. Fölszakították a vizesen bongó csöndes katlant.
Felbúgott a gyár szirénája. A munkások nevetése begurult a zuhanyzóba.
A buggyanva ömlő szavak felkúsztak a vizes falakon. Besurrantak a csövekbe
és sistergő cseppekben ömlöttek Bertalan arcára, hátára, lábainál őrségbe gyűrűztek
és eltűntek a sötét lefolyóban.
— Ma este egy nagyot sörözök, utána holnap délig fel sem kelek.
— Pecázni megyek a haverommal. Viszünk egy csomó piát. Majd halászlét
főzünk.
717

— Kirándulni megyek a csajommal. Egy hete szedtem fel. Azt mondta szűz.
— Megkapálom a krumplit otthon, ha fáradt vagyok, mindig jobban kívánom
az asszonyt.
— Holnap egész nap zabálok. Bözsi két tyúkot vág le.
— A fiamhoz megyek ebédre. Most vettek tv-t.
„Hülyeség." A kibomló törülközőkből előhömpölygött az otthoni csönd.
— Hatalmas sörös medencében fehér asszonyi, pirosra sült állati combok hullámoztak, krumpli alakú halak fickándoztak.
„Holnap?", holnap gondolkozni fogok valami okos dolgon, vagy kifekszem a napra.
Nézem majd ahogy a felhők az eget tisztítják. Vagy egyszerűen nem csinálok semmit.
Semmit — hülyeség.
És igaza volt, mert azután az egészből nem lett semmi: r á j u k robbant a f ü r d ő kazán.
Akik nem tudtak semmiről — csodálkoztak, hogy Bertalan temetésén annyi kötözött, ragtapaszos ember van.

KOSZTA

'718

ROZÁLIA:

GYULAI

HlD

BEMUTATJUK A SZABADTÉRI JÁTÉKOKON FELLÉPŐ
KIJEVI BALETT TÁRSULATOT

JELENET

A

BAHCSISZERÁJI

SZOKOKtjT

KIJEVI

SZÍNHÁZI

ELÖADASABOL

baletttikor azt mondjuk: szovjet balett — egységes világszerte népszerű, nagy közönségsikerű
ómra gondolunk. Pedig, hogy mennyi szín, ere- jével: A bahcsiszeráji szökőkúttal. A százegyedik
ég, eltérés van az ezt jelesen képviselő együt- évadjában járó színháznak állandó sikerszáma ez.
: között, azt a Szegedi Szabadtéri Játéjcokon is Kijevben harminc esztendeje van már műsoron,
A szín•ztalhattuk már az elmúlt tíz évben, amikor változó rendezésben és szereplőgárdával.
először
nk két moszkvai együttest, a grúz társulatot, háznak a Nagy Október utáni évkönyveiben
jaiakat és legutóbb Mojszejev híres
művész- az 1937—38-as évadnál találtam. Utána 1942—43ntját. Az egység, azt hiszem, mindenekelőtt
a ban újították fel, amijcor a színház a fasiszta támaonalban, a márkában és a fölfogásban valósul dás miatt átmenetileg Irkuckban játszott. A jelenszínKlasszikus elemekre épül a
balettművészet legi rendezésben, V. Vronszkij balettmester
Leningrádban, mind Novoszibirszkben
vagy reállításában, s jórészt a mai szólistákkal 1959—60
táncolja,
>ben. S hogy mégsem ugyanaz e nagy művé- óta játsszák. Róbert Kljavin, aki Girejt
központok balettje, az mindenekelőtt
a nem- 60—80-ra becsüli az előadások számát. S külföldön
jellegből fakad. A Nagy Színház, Riga vagy is többször reprezentált a színház ezzel a baletszi különleges színt jelent ebben az egységben, tel, egyebek között a veronai szabadtéri „arénálég inkább Kijev, az ukrán balett fellegvára, ban", ahol 22 ezer néző sereglett össze egy-egy estín a nyáron a Tarasz Sevcsenkoról
elnevezett jükre.
ni Akadémiai Opera- és Balettszínház
vendégNemzeti sajátosságokat emlegettem föntebb. Ez
pel a Szegedi Szabadtéri Játékokon
Aszafjev természetesen
elsősorban abban jut
kifejezésre,
I.

hogy a kijevi társulat például nagyon sok eredeti
ukrán balettet mutat be, mondhatnám évente meglepi ilyennel közönségét. De Kijevben, mint a szovjet balettművészet egyik rangos központjában,
természetesen állandóan műsoron vannak az örökbecsű, nagy művek is. A bahcsiszeráji szökőkút mellett rendre játsszák a Rómeó és Júliát, a Gisellet,
a Don Quijotét, a Hattyúk tavát, a Diótörőt, az
Eszmeraldát, a Spartacust, a Gajanét, a Seherezádét, a Szadkót — hogy csak a nálunk is széltében
ismerteket
említsem.
A kijevi együttes Magyarországon itt játszik először. Japánban, Kubában, Kanadában, Olaszországban, a skandináv
államokban,
Franciaországban,
Törökországban stb. már tudják a kitűnő táncosok

II.

nevét is. Szólistáik: Jevgenyija Jersova, Jelena
tapova, Alla Gavrilenko, Natalija Rudenko, Ro
Kljavin, Nikolaj Novikov — mind
művészeti
jasok. A színház pedig a legmagasabb
kitüntet
birtokosa. Először nyerte el a
Szovjetunióba
Lenin-rendet,
s később a Munka Vörös Zt
rendjét is megkapta. A balettegyüttes
Párizsba
Aranycsillaggal tért haza.
Nagy múltú színház kitűnő
művészgárdája
ged idei nyári vendége. E tulajdonságok
olyan
szerű balettben, mint A bahcsiszeráji
szöki
újabb barátok ezreit nyerik meg a
balettm
szetnek.
SZ. S.

BEDE ANNA

NEM LÁTOTT KIÁLLÍTÁS
KOSZTA ROZÁLIA FESTMÉNYEI KÖZT
Egy éve annak, hogy vendégük voltam
Gyulán. Körém ültek, álltak, Rozó és a
képei.
— Mikor állítod már ki őket? — kérdeztem tőle.
— Még nem készültem, el, még néhányat
meg akarok festeni — válaszolt
mosolyogva Rozó.
Es most, egy év után megnyílt a kiállítása. (Nem az első: Budapesten
évekkel
ezelőtt kiállította lengyelországi
útirajzait,
Gyulán akvarelljeit.)
Megfestette-e már azt a néhány hiányzó
képet? Nem hiszem. Egy művésznek
mindig van még el nem mondott szava a világról. Mindig van még meg nem festett
képe. Lehet meghalni, megöregedni, belefáradni, feladni a harcot, s lehetnek egészen nagyok, kivételesek — akikről a világ azt hiszi, hogy már kész az életművük
—, ők tudják legjobban, hogy a közölnivalók mély kútja
kimeríthetetlen.
Rozó kiállítása megnyílt, és én nem láthatom. Kórházi ágyon fekszem
hónapok
óta, száz és száz kilométerre a szép Gyula
városától. Nem mehetek oda.
Es most meglátogattak ők, a tavalyi ismerősök. Ágyam köré ülnek, állnak ...
A kisfiúval két ló is van. Nem akármilyenek. Legalábbis a fehér, amelyik oly
KOSZTA

KOSZTA

ROZÁLIA:

PORTRÍ

ROZÁLIA:

BORI

szelíden lehajtja a fejét, biztos, hogy táltos
ló. Nagy kék este van, legtöbb gyermek alszik már vagy mesét hallgat, vagy álmodozik. Ilyenkor áll elő az ilyen paripa, szelíden lehajtja fejét és gazdája parancsára
vár A felnőttek nem ismernek már táltos
lovat, csak a gyermekek — és a művészek
közül kevesen, akiket nem terhelnek földi
javak, akik magukban hordanak mindent,
s ezt a mindent rá merik bízni a felhők
kötelében suhan j álom-ló törékeny hátára.
A hegedűs kislány is eljött, ö szent, a
zene megszállottja. Törékeny, szomorú és
átszellemült,
inkább zene, mint
eleven
test. A kis parasztlányka, évezredek bánatával a szemében, sérelmeivel az idegeiben, kiirtott pompás vadonok sírásával a
hegedűjében.
Kopott katonaköpeny, kopott
bajusz...
A bácsi ifjúságának nagy kalandja az első
világháború volt, vívás a halállal, találkozás idegen mezőkkel, az első szétnézés, a
felismerések izgalmán, s otthon, a falujában — évekig mesélnivaló. Volt azóta még
egy háború, a réginél rettenetesebb, róla
III.

nem lehet mesélni. Es végül egy különös,
új világ, most kellene fiatalnak lenni, de
már hiába, a bácsi csodálkozva, kicsit értetlenül néz szét az SZTK
várótermében,
nem is ott — a halál előcsarnokában ül a
kispadon, a szólításra várva.
Es Rozi néni a siratóasszony, a festő
édesanyja .. Micsoda mélységből
törhettek fel az írástudatlan parasztasszony énekei! Micsoda mélységből tört fel Koszta
Rozália nagyszerű embersége,
művészete,
amelyre csak koszorút tettek a leningrádi
tanuló évek, a párizsi nagy élmények ...
— Eladtad azt a képet, kislányom?
— Nem, édesanyám.
— No, ugyi mondtam, hogy nem fog
kelleni senkinek. Mert mezítláb festettél le,
rossz szoknyába!
Ül Rozi néni, ott a lábosai közt, a
mennybolt kék sugárzásában, vállán fekete
útikendő, két keze összekulcsolva,
mosolygó arcán s bölcs tekintetében
nagynagy békesség.
Cigányok kuporognak ugrásra kész mozdulatlanságban, rozsdaszínű földön, fehér
házfal előtt, tejesedények kéklenek a bál-

KOSZTA

IV.

ROZÁLIA:

vónyszerű tejesasszony hatalmas alakja körül, amott sárga arc kék árnyékokkal,
piros háttérbe olvadó vörös hajsörény, minden szín kiált valamit, szomorúságok, dac
és indulatok, kisfiú a hintán, zöld mezőn,
kék ég alatt...
Megáll a hinta, megáll az
idő, csak egy pillanatra, de ez a pillanat
örökké tart.
Józsika csak azért jött sárga
ingben
Rozó nénihez látogatóba, mert a másiknak
kijött a könyöke. Mindegy, a festő új inget
ad Józsikára, a legszebbiket és legjobbikát, az egyetlen lehetséges színt, ami a ragyogó háttérrel, s az arc, nyak, váll színeivel, fényeivel összhangban a maga igaz
valóságában hozza elénk a modell egyéniségét, egy villanásban sorsát, múltját,
jelenét.
Embert megismerni lehet úgy is, hogy
kikérdezzük életéről, megismerjük
ismerőseit, környezetét, munkáját...
Rozó úgy
ismeri meg az embereket, hogy szereti őket.
Rájuk pillant, s valahol nagyon mélyen —
talán szavak nélkül — találkozik
velük.
Es nyúl az ecsetért, s a színekben
felragyog az ember igazi arca, a maradandó.

GYULAI

RESXLET

HEMMERT JÁNOS HÁROM FESTMÉNYE

Y.

VALLOMÁS A PORTRÉ-INTARZIÁKHOZ

Katona sor som hozta? A táborban került kezembe egy
képeslap, benne a nyilatkozat: „Portré-intarziát
nem lehet
csinálni." Akkor már készen volt az első ilyen
munkám,
egy albumborító. Bizonyítani akartam, szabad időm hasznaként egymást követték a portré-intarziák.
Ellenőrzésként
először a legismertebbekről,
ebben a sorrendben: Ady, Robeson, Greco. Úgy éreztem, rácáfolok az újságcikkre. Ezt
mondták ösztönző társaim, ismerőseim is. Azóta mind nagyobb kedvvel művelem ezt a munkát.
Aki a szakmámat kérdezi, látván a szobám falán sorakozó intarziákat,
meghökken.
Egy gépész
szaktechnikus?
A kérdésre adandó választ magam is csak találgatom. Talán így: az acél az erő, a fa az érzelemdús
szépség.
A legtöbb ember becsülettel elvégzi hétköznapi
munkáját — én is így teszek. Ezután az egyik moziba, a másik
színházba, múzeumba
megy, szórakozni jár
társaságokba.
Tovább semmi más. Én mindezt kedvelem, de úgy osztom
be a rohanó időt, hogy mindig több maradjon belőle a fával való társalgásra.
Szeretnék perfekt beszélni a fa nyelvén.
KONDOROSI SZABOLCS

P A U L ROBESON

VI.

JULIETTE

GRECO

DÉR I S T V Á N
—

A

DÉLALFÖLDI

FESTMÉNYE

TARLAT

ANYAGABÖL

PAPP

GYÖHGY

FESTMÉNYE

— A DÉLALFÖLDI T A R L A T

ANYAGÁBÓL

C S O R B A GYŐZŐ

TEMETÉS ELŐTT
i.
Hát ha igaz most már hatalmas
Szemét száját végképp becsukta
ágyékát is végképp becsukta
MEGHALT
eítehetetleniilt
Hát ha igaz most már hatalmas
ÜfeaüfiK^
Itt ül mellettem és néz fölényesen és szánakozva
Mindent tud mint az Ószövetség 7—800 évet élt agg holtjai
•S a csecsemőhalandóság néhány napos vagy hetes áldozatai
Mindent tud
egész lett kerek
Mellettem ül néz
/ melletted ül néz
y mellette ül néz
/ mellettünk
/
mellettetek
'
mellettük
s a negyedik ötödik hatodik s milliomodik személy
mellett ül és néz
Ahogy éppen akarja
mert hatalmas
mert mindent tud egész kerek
Gyerünk az ájtatos mesékkel!
Az Atya ölében
csillagkoszorúban
angyalok karában
szeráf-muzsikában
ebben meg amabban —
S arról szó sincs hogy elkezdett rohadni
Vagy ha szó van az más
ami rohad nem ő
a hullakamrában a jégen
csak teste dérpárásodik
csak teste fagy
Gyerünk a gyalogos mesékkel!
Szerteoszlik fűbe-fába
pillangó lesz és virág lesz
egyszer volt nem lenni nem bír
4 Tiszatáj

S ha rohad csak azért hogy megmaradjon
De hát a fölbarna-haj-keretezte
sárga homlok alatt
levélzöld szeme
de hát zene-hangja
de hát nevetése
de hát határtalan szíve?
Nem ül nem néz semmit se tud
Temessük el
keményedjünk
józanodjunk
könnyzacskóink
apasszuk el!

\

II.

\

Hagyjuk meg a nap és a levegő
bizalmát:
dugjuk előle ezt a szégyent
Az ív két vége
jobb ha a földbe nyúlik
Ma még sorára vár csak a halott
Eszlelnem kellene valahogyan
fújhat felőle szél
vagy anélkül is
jó vezető a lég
Nem észlelem
fáj

jobb lesz eltemetni

III.
Hogy se az ájtatos mesékre
hogy se a gyalogos mesékre
rá ne szoruljunk

v

Az idő vize lemossa a vért
az idő itatósa fölszívja a nyögést
az idő köde puha táncmozdulatokká varázsolja
a kín rúgásait
Aztán ameddig bírja az önző emlékezet
ameddig talál még valami ehetőt-ihatót benne magának
addig éljen
•722

Később csak név legyen néhány adat
majd ez a kagylóhéj is törjön össze
mert így a rend
mert minden más hiúság
Siessünk
siessünk
temessük el!

A KERT CSONTVÁZA
A légi dög-kukac a szél
lefoszlatta húsát a fáknak
Csak a kert csontváza maradt
A lombok útvesztőiben
nemrég a gyermeki kaland
izgalmával barangoló szem
hidegen villan ki az égre
Csak a kert csontváza maradt
— De ez a fontos ez a lényeg
ez a sűrített létezés
ez a csontváz e húsnövesztő
— Igen amíg erős a lélek
s tud öltöztetni adni könnyen
ha kedve éppen erre szottyan
s marka nem üresedhető
— Hanem ha már megtépetett
hanem ha már támaszkodik
hanem ha fogytán vagyona:
a gallyak ágak bogai
szegény szeme gömbjére kúsznak
mint felrobbantott földgolyó
iszonyú repedései

SZEMLÉR FERENC

ELMÚLÁS
A Nagy Mozdonyok,
a Szén-evők,
a Gőz-pöfékelők,
a Téli Viharban Vágtatok,
a Kanyarokban Hosszan Fütyülök
lassacskán leszorulnak a
fővonalakról.
Ó, ti öregedő
szolgák, akiket uraik
udvarseprésre, éjszakai őrség
ellátására használnak csak mintegy

kegyeletből, avagy nyugdíj
megváltása gyanánt!
Hej, ti szegények, akik majd
ócskavas módján végzitek
valamely magaskemence
krematóriumában. S még
porotokat se látjuk!
Ó, istenem,
mit szólna ehhez Walt Whitman,
ha t u d n á ? . . .

ÉBRESZTENEK
A szobába egy pillanat
alatt
benéz
a réz
hajnal s arany
naptámadat.
Hanyatt
fordulsz. Minduntalan
ébresztenek.

Remek
hát mégis a világ!
a nap!
a tegnapi havat
gyönggyé csorgató mai fák!
S egyszerre elfelejted
a koszorúér hálóiba rejtett
infarktust. El az évek óta
testedre-lelkedre pióca
módján tapadó hipertóniád!

HAZAI TÜKÖR

SZEGEDI LUKACS IMRE

SZEGED BOLYGÓI
KISKUNDOROZSMA
Előváros. A hajdani Drusma nemzetség nevéből következtetik elnevezését. I.
Géza király 1075-ben kiadott adománylevelében találkozunk legrégibb nevével.
A történelem során a valamikor ősrégi halásztanyából kifejlődött település sokszor
elpusztult, feldúlta a tatár; benépesítették a kunok és felépítették; a törökök ismét
lerombolták. Települtek ide jászok is, csatázgattak Szegeddel a földekért, átvészelték a kolerajárványt, küzdöttek a mostoha idővel, az aszállyal, a tűzvésszel és a szomorú emlékezetű 1879-es pusztító árvízzel. Szeged és Dorozsma címerében megtalálható egy bárány, ádáz viszálykodások, hatalmas pereskedések, a jó füvű legelőkért
való harcok szimbóluma is lehetne. Pedig minden érdeke, minden életmegnyilvánulása Szegedhez fűzte Dorozsmát, mint ahogyan ma is.
DOROZSMAI VILAGVANDOROK
Az öregebbek még vélekszenek erre a mondásra: Amikor Kolumbusz felfedezte
Amerikát, a dorozsmaiak már ott sziksót árultak. Ebből aztán annyi a való, hogy
az élelmes, de munka nélküli falubeliek összekaparták, összesöpörték a sziket, s
vitték, árulták országszerte. Néhány üzem manapság is igényt tart a sziksóra.
Föld nem jutott itt az embereknek. Tavasztájt csapatostul több százan álltak a
piactéren, kifogyva a szűkös kenyérből, várva az alkalmi munkát. Debrecenbe, Nyergesújfaluba, s más téglagyárakba, kubikmunkára indultak innen esztendőről esztendőre a szegényebbjei. Cselédes János ezt mondja erről:
— Világcsavargók voltunk. A kényszer messzire elűzött, engem még a Baltitengerre is. Zsákba, talicskára raktuk a szerszámokat, és ment az egész család.
A gyerekeket kivettük az iskolából, hasznunkra váltak. Mit tagadjam, két osztályig
jutottam "én is. Nagy szó volt a kenyér. Mondok egy példát: leszerződtem Monorra.
Megtudta ezt az egyik ismerősöm, elment előre, és 20 fillérrel olcsóbban elvállalta
a munkát. Öltük egymást a megélhetésért.
A régi téglások, kubikosok elöregedtek. Megpihennek a szerszámok, ásó, kapa,
talicska, asztal, forma és a cserpákok (vízmeregetők). Kihalóban a mesterség, bár az
öregeket még hívogatják erre-arra.
— Két fiam van, a pamutszövőben dolgoznak. Nőnek az unokák, se téglaverőnek, se kubikosnak nem adjuk.
V ADLIB ATF.LLP
Ma tízezer ember él Dorozsmán. A közigazgatási terület 6400 hold, 2400 lakóépületet tartanak nyilván, összesen 1229 tv, 2456 rádió, 113 személykocsi, 121 nagymotor, 300 kisebb motor és 400-nál több ú j családi ház vall a máról. Évente 48 ház
épül.
A nagy területen fekvő előváros főtere és főútvonala mellett szokványos kép:
tanácsháza, templom, művelődési ház, két gyógyszertár, két iskola, külterületen
szintén kettő, park, elhanyagolt piactér, a több figyelmet érdemlő liget, filmszínház,
korszerű orvosi rendelők, emlékmű az első világháborúban elesetteknek, műemlék
szélmalom, 42 kereskedelmi egység, étterem, cukrászda, 15 vendéglátó helyiség.
Jó néhány maszek kereskedő, iparos, tűzoltószertár, cigányiskola, egy vasútállomás
— szegedi területen —, négy óvoda, szeszfőzde, egy széksósfürdő egészíti az általános képet.
•725

Főként iparból élnek. Gépjavító, pamutnyomó vállalat, az olajosok, a k ü l ö n böző szegedi ktsz-ek kirendeltségei, faipari, fodrász, elektromos, cipész, NlVÓ Ktsz,
a szegedi TÜZÉP telepe és a háziipari szövetkezet kirendeltsége ad foglalatosságot. Legtöbben b e j á r n a k a városba, itt keresik kenyerüket. Nem gond az elhelyezkedés. A keresőképesek 70 százalékát leköti Szeged.
Az utóbbi években kiépült a Vadlibatelep. Kényelmes, szép házak, berendezve
pompás bútorokkal, némelyikből már csak a zongora hiányzik. Ott laknak Cselédes
Jánosék is, meg a régi téglások, kubikosok közül sokan. Hitellel, szigorú t a k a r é kossággal hozták össze legtöbben a háznakvalót, a m u n k á k a t meg megcsinálták m a guk. Vályogból nem épített errefelé senki. 1967-ben 22 millió forint volt a betétállomány a faluban. Takarékos emberek.
A tanácsháza falán két emléktábla. Az egyiken Móra Ferenc, Horváth Ferenc,
Űjhelyi András, Horváth István, M a j l á t h Sándor és Molnár József neve. Harcoltak
a Tanácsköztársaságért. Mártírhalált haltak. A dorozsmai határban, a faluvégi k u koricásban lőtték agyon őket Horthy „tisztogatói", a Prónay-különítmény tagjai.
Csendőrszuronyok, népkonyhák világa jött, ínséges kubikosvilág. Lázadoztak, t ü n tettek a nincstelenek, veréssel, sortűzzel válaszoltak a csendőrök. Se kenyér, se
otthon nem jutott, a falu 60—70 százaléka nem várt búzát az otthoni földből, m e g élhetést ettől a vidéktől.
Dologszerető emberek a dorozsmaiak. Nem mindenki vált meg a földtől. A J ó zsef Attila Termelőszövetkezetben 720 tagot tartanak nyilván, s 5049 holdon gazdálkodnak. Ma már 20 ezer forint az egy főre eső átlag a közösből.
A Sia-patak p a r t j á n Szeged összeér Dorozsmával. Minthogy n e m is lehetett elválasztani soha. Napjában számtalanszor bejuthatnak a városba, villamossal, a u t ó busszal, helyi és távolsági járatokkal, vonattal. A többszintes házak is a S i a - p a t a k
mentén épülnek majd. Mindenki lép egyet. A rendezetlen, téglás járdájú, e l h a n y a golt előváros gondol jövőjével. Közelebb húzódik Szegedhez. Hozzá tartozik.
REGI DOKUMENTUMOK
1950/51 gazdasági évre zárszámadás szerinti kifizetés
Név
1. Miksi János
2. Varga József
3. Molnár
Gergely
4. Lévai
Mihály
5. Lévai
Mihályné
6. Hegedűs
Vince
7. Sztankovics
Mátyás
8. Varga Lajos
9. Göblös Imre
10. Cicelszki
Sándor
11. Kozma Sándor
12. Császár
István
13. Id. Deme István
14. Varga Sándor
15. özv. Zádori
Mihályné
16. Tóth
Mihály
17. özv. Süveges
Károlyné
18. Kálmán Ferenc
19. Grulich Géza
20. Varga Gergely
21. Id. Lajkó
Vilmos
22. Nagy Jánosné
23. Varga Erzsébet
24. Deme Dénes
25. Varga Lajosné
26. özv. Nagy
Andrásné
27. Nagy Sándor
28. Sztankovics
János
29. I f j . Deme István
30. I f j . Deme
Istvánné
31. Gyémánt
Mátyás
32. Joó József
•726

Kifizetendő
949,27
295,60
762,23
—

—
—
—

798,03
6,75
154,—

Visszafizetendő

.

—,
—.

175,93
141,—
203,13
387,02
—

—.

—
—

2,44
409,37

—
—

467,58
263,72
119,61

—

16,94

347,89
—>

332,64
88,97
4,92
574,99
23,02
420,05

—.

—

—
—

—.
—.
—

—

282,68

—

205,—
85,04

504,13
—

79,91
—

—

396,78
—

—

—

579,26
142,05
—

—

Név

Kifizetendő

33. Joó Józsefné
34. Sztankovics
József
35. Császár
Istvánná
36. Ekö Béláné
37. I f j . Fodor Vincéné
38. Fodor Erzsébet
39. Molnár
Mihályné
40. Tóth
Mihályné
41. Varga Éva
42. I f j . Lajkó
Vilmos
43. Balogh
Ferencné
44. Rózsa Antal
45. Bugyinszki
Károly
46. Szigeti József
47. Ekö Erzsébet
48. Sztankovics
Lajosné
49. Sztankovics
Anna
50. Fodor Istvánná
51. özv. Gyuris
Istvánná
52. Borbély
István
53. Deme
Sándorné
54. Papp
Istvánná
55. Bozsák
István
56. Komáromi
Gergelyné
57. Petvai
Ferencné
58. Bozsák
Istvánná
59. Bogdán
Imréné
60. Balogh
Kálmán
61. Miksi
Istvánná
62. Borbély
Istvánná
63. Hegedűs B. Istvánná
64. Sőregi Antal
65. Molnár Anna
66. Lévai
István
67. Ézsiás József
68. Felföldi Sándor
69. Rózsa Mihály
70. Hajnal Jolán
71. Rózsa
Mihályné
72. Becze
Sándorné
73. Marothi
Jánosné
74. Varga
Istvánná
75. Takács
Jánosné
76. Börcsök
István
77. Börcsök
Istvánná
78. Börcsök
Szilveszter
79. Kocsis
Andrásné
80. Nagy István
Járási Zárszámadás

megerősítő

—
—.

1458,68
145,57
163,20
—

231,54
286,18
634,62
55,52
187,92
118,81
—

66,72
152,18
418,92
128,73
222,27
823,04
—
—

107,53
428,69
260,42
163,15
259,27
121,73
593,82
—•

330,55
224,50
698,87
430,90
442,84
—

106,37
481,06
97,77
169,14
204,31
234,38
—<

167,07
204,51
174,07
298,29

Visszafizetendő
102,25
181,11
132,04
—,

—•
—•

374,21
—
—
—
—,

—
—

77,49
——>
—

—•
—
—•

66,42
—

7,14
—
—

—
—«
—<

—

—

304,43
—
—
—
—
—

558,17
—.

—.

—i

—.

4
99,73
—«

—«

bizottság
jóváhagyása

Kiskundorozsma:

József Attila

Tsz

A bizottság megállapítja, hogy a tsz gazdálkodása nem hozta meg azt az eredményt, amit üzemtervük alapján megterveztek. Ennek oka részben a kertészet gyenge
jövedelme volt. A jövőre vonatkozóan megállapítja a bizottság, hogy a tsz-nek minden adottsága megvan nagyobb eredmény eléréséhez s ezen keresztül magasabb
életszínvonal biztosításához.
Megállapítja a bizottság, hogy osztatlan szövetkezeti alapba helyezett 49 767,73
forintot. Ugyanakkor üzemi alapba helyezett vetőmag, takarmány és anyagot 66 731,40
forint értékben.
•727

A tsz bevételeinek felhasználása a következőképpen történt:
Bevétel:
Növendék
állatok
Term. és tak.
Bor
Késpzénz
OSZH
Adósok
Hitelhosszab bítás

5 600,—
9 190,—
6 200,—

9 500,—
40 174,72
32 447,88
10 000,—

Kiadás:
OSZH beruh. hitel
OSZH középlej.
„
OSZH rövid hitel
Adó
ÁMG
Tagok
földjáradék
Tagok
részesedése

113 112,60 •
Adósok

leltárának

részletezése:
Gyapottermeltető
Kónya
Mihályné
Paprikafeldolgozó

306,—
13 350,—
84 059,42
2 118,80

7 852,96
3 334,25
2 091,17
113 112,60

5 940
56
26 451,88
32 447,88

A bizottság utasítja az OSZH-t, hogy a beruházásokra tartalékolt készpénzt,
10 307,60 forintot bocsássa a tsz rendelkezésére, tagok túlfizetésének kiegyenlítése
céljából. Ugyanakkor megállapítja a tsz felé, hogy ezt az összeget á gazdasági év
folyamán bevételeiből köteles szövetkezeti alapba helyezni és a továbbiakban azt
csak beruházási célra használhatja fel.
Szeged, 1951. december 14.
Deák József s. k.
Molnár L a j o s s. k .
Bene József s. k.
Makra András s. k.
oszt.-vez.
g. pü. ea.
járási pb.
OSZH
19 5 1
Tagok részesedése
Miksi Istvánná
116 munkaegység, 1003 forint készpénz, 233 kiló .búza, 58 kiló rozs, 54 kiló á r p a ,
350 kiló kukorica, 350 kiló burgonya, 17 kiló alma, 8 kiló bab, 8 kiló szőlő.
Rózsa Mihályné
240 munkaegység, 2070 forint készpénz, 481 kiló búza, 120 kiló rozs, 94 kiló á r p a ,
720 kiló kukorica, 720 kiló burgonya, 36 kiló alma, 17 kiló bab, 17 kiló szőlő.
Miksi János
353 munkaegység, 3039 forint készpénz, 706 kiló búza, 176 kiló rozs, 186 kiló á r p a ,
1059 kiló kukorica, 1059 kiló burgonya, 52,9 kiló alma, 24,7 kiló bab, 24,7 kiló szőlő.
Császár István
246 munkaegység, 2118 forint készpénz, 492 kiló búza, 123 kiló rozs, 123 kiló árpa,
738 kiló kukorica, 738 kiló burgonya, 36 kiló alma, 17 kiló bab, 17 kiló szőlő.
Ebben az esztendőben egy munkaegységre terményekből a következő m e n n y i s é g
jutott:
Búza
2,00 kg
Rozs
0,5
„
0,65 „
Árpa-zab
Kukorica
3,00 „
Burgonya
3,00 „
0,15 „
Alma
0,07 „
Bab
0,07 „
Szőlő
8,65 Ft
Készpénz
összesen 13 ezer 868 munkaegységet használtak fel. 80 ember, tag élt a közösbőL
Kiosztottak 27 790 kiló búzát, 7115 kiló rozst, 5221 kiló árpát, 38 086 kiló kukoricát,
31538 kiló burgonyát, 1971 kiló almát, 720 kiló babot, 720 kiló szőlőt. E b b e n a kis
József Attila Tsz-ben készpénzben 119 474 forintot fizettek (manapság egy jól kereső
elnök évi fizetése) a termények értéke pedig 67 ezer forint volt. összesen 390 holdon
gazdálkodott 54 család, és a rendszeres közös m u n k á b a n 60-an vettek részt.
•728

SZÖVETKEZET, MINI

ALAPOKKAL
Befejezett

beruházások

Épületek
Gépek,
berendezések
Igásállatok
Tenyészállatok
összes
érték

182 644
79 465
40 000
40 249
342 358

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

Készletek
Növendékállatok
29 400 Ft
Hízó állatok
2137 Ft
Termények
79 331 Ft
Gyümölcs-szőlő
26 450 Ft
Befejezetlen
termelés
21 540 Ft
Anyagok
3 087 Ft
összesen
161 941 Ft
Oszthatatlan szövetkezeti
alap
49 767 Ft
Üzemi alap
66 731 Ft
Jellemző, hogy az egész termelőszövetkezet gazdálkodása ebben az esztendőben*,
készpénzben 750 077 forintot ért. Amit fizetni tudtak a tagoknak készpénzben, 9500forintra rúgott fejenként. A vagyonleltárba a következőket sorolták:
9 kocsi, 7 eke, 7 ekekapa, 5 tolikapa, 14 fogas, 2 szecskavágó, 2 répaszelő, 2
tengerimorzsoló, 3 lóncborona, 3 kukoricamorzsoló, 1 fűkaszáló, 1 rosta, 1 tégla
lakóház, 1 vályog lakóház, 1 téglaistálló, 1 vályogistálló, 1 siló (tégla), 1 siló (beton),.
1 kút, 1 kukoricagóré, 1 sertésfiaztató.
Állatok
10 ló, 7 tehén, 18 anyakoca, 5 üsző, 2 borjú, 4 csikó, 52 süldő, 33 malac, 2 hízósertés.
Miniterületen gazdálkodtak. Búzából 42 holdon, rozsból 64 holdon, árpából 32
holdon fizetett a föld. Ekkor volt a gyapotkorszak is. Ezekben az években 8—10'
holdon termesztették a „kitalált" növényt.
19 5 2
Vetésterület
és átlagtermés
Búsa
41 hold
7,83 mázsa/kh átlag
Rozs
64 hold
10,21 mázsa/kh átalg
6,95 mázsa/kh átlag
27 hold
Árpa
4,5 mázsa/kh átlag
Zab
10 hold
2,5 mázsa/kh átlag
Kukorica
40 hold
58,28 mázsa/kh átlag
5 hold
Cukorrépa
15,00 mázsa/kh átlag
Burgonya
8 hold
2,00 mázsa/kh átlag
Gyapot
10 hold
10,00 mázsa/kh átlag
Fűszerpaprika
10 hold
Persze olajlent, ricinust, babot, mákot, rizst, takarmányrépát is termesztettek,.
miniterületen.
A ténylegesen bevetett terület 304 hold volt, holdanként 42 munkaegység esett
a felhasználásnál. A növénytermelési terv teljesítésének okainál az alábbi szöveg olvasható :
A terv nem teljesítésének oka a tavaszi fagyok, valamint az aszály.
Az
állatállománynál:
Anyaállatok: ló 7, szarvasmarha 13, sertés 18, 40 hízónak valót állítottak hízásba. Megjegyzés: a tervtől való eltérés okai: meddőség és az aszály miatt levő f e h é r j e hiány.
A legtöbb munkaegységet szerzett tagok neve: Varga Gergely 485, Sztankovics
János 445, Kálmán Ferenc 429 munkaegység. A legkevesebb munkaegységet szerezték ifj. Deme Istvánná 45, Szabó Jánosné 79, és Horváth Istvánné 81.
•729

Tagok

részesedése
Egy
munkaegységre
0,6 kg
0,5 kg
0,25 kg
0,04, kg
0,68 kg
0,14 liter
0,07 liter
6,15 forint

Összesen

Növényfélék

117,18
97,82
48,89
816,00
137,84
28,95
150,00
46 299

Búzából
Rozsból
Árpából,
zabból
Cukorból
Burgonyából
Borból
Pálinkából
Készpénzből

kg
kg
kg
kg
kg
liter
liter
forint

1962 — 1963
Belső erőforrások
Fel nem osztható
Termelési alap
Szociális-kulturális

szövetkezeti

1962
2 046 000 Ft
1075 000 Ft
40 000 Ft

alap

alap

1963
2 781 000 Ft
1 246 000 Ft
72 000 Ft

Áruértékesítés
Áruértékesítési
Teljesítve
Túlteljesítve

2160 000 forint
3 320 000 forint
1 160 000 forint

terv

Állami hitelből egy 50 férőhelyes tehénistállót építettek 640 ezer forint értékben.
Ugyanakkor egy 10 tonnás hídmérleget, egy állatmérleget készítettek, f e l ú j í t o t t a k
-egy tehenészlakást, téliesítettek és egyéb kisebb beruházásokat csináltak.
Egy tagra eső
3 650
8000
12 700

Munkaegységérték
1961-ben
13,60 Ft
1962-ben
23,83 Ft
1963-ban
35,12 Ft

jövedelem
Ft
Ft
Ft

19 6 5
összterület
Termőterület
Szántóterület
Családok száma
Tagok száma
A közös munkában részt vett családok száma
Közös munkában részt vevő tagok száma
Egy dolgozó tagra jutó részesedés
Egy családra jutó jövedelem
Közös állatállomány
számosállatban
Egy holdra (termőterületre)
jutó közös vagyon
Beruházott vagyon
Tiszta vagyon
Halmozott termelésű érték
Halmozatlan termelési érték
Szövetkezeti
bruttó jövedelem
Egy szántóegységre jutó gazdálkodási eredmény
Gazdasági
Munkaegység-részesedés
Egyéb részesedés
Részesedés összesen
Ebből prémium
Földjáradék
Személyi jövedelem összesen
Egy tagra jutó jövedelem
•730

3 746 hold
3 686 hold
2 711 hold
763
797
437
451
10 828 Ft
6 879 Ft
518
4 774 F.t
3 059 Ft
2 790 Ft
4 962 Ft
3 597 Ft
2 473 Ft
2 182 Ft

mutatók
Terv
3 702 000
815 000
4 517 000
—
378 000
4 895 000
10 218

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

Tény
4135 000
748 000
4 883 000
73 000
366 000
5 249 000
10 828

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

Főbb mutatók
Közös vagyon összege
Ebből beruházott vagyon
forgó vagyon
Forgó alap
Fenosza
Halmozottan term. érték
Egy szántóegységre jutó
gazdasági eredmény

összehasonlítása
1964
15182 000 Ft
10138 000 Ft
5 044 000 Ft
2 926 000 Ft
4 784 000 Ft
12 053 000 Ft

1965
17 597 000 Ft
11 276 000 Ft
6 321 000 Ft
3 652 000 Ft
5 625 000 Ft
13 259 000 Ft

2 217 Ft

2182 Ft

19 6 8

Közös gazdálkodás alatt álló összes terület
Termőterület
Szántó
összterület aranykorona érték
Az évközepi tagok száma
Ebből nyugdíjas és járadékos
A közös munkában részt vett családok száma
Tagok száma
Családtagok száma
Állandó
alkalmazottak
Dolgozók
átlaglétszáma
A felhasznált összes munkateljesítmény
(munkanap)
Ebből tagok, családtagok
Alkalmazottak
Részesedési kategóriák
Dolgozó tagok
szama
1 000— 6 000 Ft
6 001— 8 000 Ft
8 001—10 000 Ft
10 001—12 000 Ft
12 001—15 000 Ft
15 001—20 000 Ft
20 001—25 000 Ft
25 001—30 000 Ft
30 001—40 000 Ft
40 001—50 000 Ft
50 000 Ft felett

105
7
13
16
57
104
114
54
42
4
6

4 038
3 968
2 749
54 695
742
290
494
522
17
40
615
110 797
99 864
10 933

forintban
Állandó

jesítés
10 408
959
2 356
2 929
11 296
23 229
15 091
16 215
13170
1287
2 049

Részesedési, szociális és kulturális
Tagok munkadíja
Pénzben
Tagok részesedése összesen
Alkalmazottak
alapmunkabére
Pénzben
Alkalmazottak munkabére összesen

hold
hold
hold
hold

alkalmazottak
munkateljesítés

szama

2

244
89

5
3
11

871
686
3695
3642
830
876

1

12

3
3

alap
5 251 000
2 891 000
8 142 000
1 614 000
91 000
1 705 000

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

Szociális alap
Tagok betegségi segélyére
Tagok szülési segélyére
Nyugdíjasok és járadékosok segélyére
' Egyéb segélyek
Következő évi felhasználásra marad
összesen

124 000
24 000
29 000
12 000
500 000
689 000

Ft
Ft
Ft
Ft.
Ft
Ft
•731

Jövedelemfelhasználás
Felosztható eredménybe nem vehető
figyelembe
Fejlesztési alapra
Részesedési alapra
Szövetkezeti bruttó
jövedelem
Felosztható
eredmény
Nettó árbevétel
Halmozatlan termelési érték
Tiszta vagyon
Közös vagyon

2 406 000
3 474 000
8 142 000
13 713 000
11 307 000
24 066 000
19 492 000
18128 000
25 787 000

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

Vagyis a részesedési alapot 113 százalékra növelték, a bázishoz képest, a fejlesztési alapot pedig 208 százalékra.
Halmozott

termelési

Alaptevékenységbe
tartozó
Alaptevékenységen
kívüli
összesen

érték
21 330 000 Fi
4 098 000 Ft
25 428 000 Ft

Eredménykimutatás
Belföldre értékesített
növénytermelési
termékek
Belföldre értékesített állatok és állati
termékek
Alaptevékenység
összesen
Alaptevékenységen
kívüli tevékenység
összesen
Tevékenységek
összesen
összes bevétel
A mérleg eszköz és forrás oldalának egyező
végösszege
Az eredmény, vagyis a nyereség

12 368 000
6140 000
18 603 000
5 701 000
24 304 000
33179 000
26 322 000
6 848 000

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

PIROS ÖRÖMÖK
19 6 9
Szomorúság járt a kiskundorozsmaiakra tavaly tavasszal meg nyáron. Szomorúság meg szárazság. Hat hétig nem jött eső a vidékre, eltikkadt, elalélt a határ. Az
emberek meg lehajtották a fejüket, ha járták a határt, megfogyatkozott a hitük.
Hitték, mondogatták, bizony szűkös lesz az esztendő.
A nyár sem hozott valami nagy vígasságot, hiszen gabonatermesztő közösség a
József Attila Tsz. Az aszály megfogta a termést, másfél-kétmillió forintot elvitt belőle.
Talán a paprika, a piros arany hozza be a veszteségeket, reménykedtek egy időben. S az ősz jóra fordult. Jó volt hozzájuk a föld, 124 vagon fűszerpaprika termett.
Rekord. Így aztán nem zárnak rosszul, tovább növelhetik az egy főre eső, jutó r é szesedést olyan ezer forinttal, és a tartalékalapok nemhogy csökkennének, h a n e m
növekszenek. A napokban vették fel a paprikapénzt. Azaz, hogy a fűszerpaprika
után járó prémiumot.
Szombati napra esett a fizetés, délutánra. Előtte küldöttgyűlést tartottak a szövetkezetben. Az elnök ismertette az eredményeket, felolvasták, hogy a m u n k a c s a patok hogyan teljesítették tervüket, ki mennyi jutalmat érdemel. Ott volt Száraz
Jánosné munkacsapata is. Az asszony 60 esztendős. Nyolc esztendeje dolgozik a közösben, nem akart hinni, amikor felolvasták, 11 tagú munkacsapata 36 ezer 700 f o rint prémiumot kap. Ö meg, mint csapatvezető 5256 forintot. Idősebb tagokból áll
ez a kis kollektíva, az átlagéletkoruk 62 esztendő. Meghatódott akkor nagyon. Szót
is kért, de nem nagyon sikeredtek a mondatok. Köszönte jó szívvel a szövetkezetnek,
hogy ilyen eredményt érhettek el, hogy ilyen nagy-nagy öröm érte őket. Mi tagadás»
el is sírta magát.
Aztán délután odajárultak a pénztárhoz. Fizették a köteg százasokat. Száraz
Jánosné vette fel a csapat járandóságát, a 36 ezer 700 forintot. Szép kis summa.
Emellett nyereségrészesedés mintegy 2 ezer forint és az évi munka után a 390 m u n kaegységre eső járandóság illeti meg Száraz Jánosnét. Az évi keresete bizony p á r
forint híján 22 ezer forint.
Szép öregség. Gondol velük a szövetkezet. S a föld, ami megtermi a piros a r a nyat, a piros örömöket.
•732

Húsz esztendeje dolgozik a közös gazdaságban Varga Sándor. Nem mai gyerek,
62 esztendő van mögötte, nehéz életúttal. Árvagyerekként nőtt fel a vásárhelyi tanyavilágban, a mindennapi kenyérért híven megszolgálta a fekete földi nagygazdákat. Sokat t u d n á n a k erről beszélni a csókási határ öreg fái.
Aztán meg elkerült Jakabszállásra. Próbálta az életet, de nem sok örömre f u totta, nem nagyon boldogult az akkori világban. 1941 őszén költözött Dorozsmára.
Élte a kubikos, vándorló emberek életét. Felpakolt a talicskára, j á r t az országban,
ahová a munka, a szűkös megélhetés parancsolta. Ha kellett — Dunántúlra; ha
kellett — be a városba, Szegedébe. Amikor megalakult a faluban a termelőszövetkezet, ő is az alapító tagok között vállalta az ú j életet.
— Kevesen voltunk, jobbára kubikos, semmitlen emberek. Eluntuk már az
örökös vándorlást, gondoltuk, megsikeríti életünket a közösködés. A gépállomás segített akkoriban bennünket. Bízni bíztam én a földben, nagyon. A munkával se f u karkodtunk. De nem a k a r t sehogyan sem jóra sikeredni az élet.
Vallatom az öreget. Húsz esztendeje jár a határba, a szövetkezetbe. Húszesztendős a kiskundorozsmai József Attila Tsz. Varga Sándor 13 esztendeje t a k a r m á nyos. ö t gyereket nevelt fel, mindnek szakmát adott a kezébe. De hűtlenek lettek
a földhöz, az iparban vállaltak munkát. Mert akkoriban szűköcskén fizetett a föld,
jó esztendő volt, ha kisikeredett a mindennapi kenyér.
— Az ötvenes esztendők, azok nagyon szigorúak voltak. J á r t r á n k olyan év,
hogy a kenyeret alig kerestem meg, s még visszatartoztam 500 forinttal. Sokan elfelejtették m á r azt az időt. Én is felejtgetem. Mert jóra jött minden, más már ez
a szövetkezet, alig ismerni rá. Bőven jut a jóból. Aki dolgozik, autót, házat vehet.
Keresünk. A legnagyobb baj, most m á r kifelé megy az ember a világból. Pedig
igazán most a k a r n a élni.
Kevés beszédű Varga Sándor. Meg hát a régi- világra se emlékszik szívesen. Legjobb lenne elfelejteni.
Jubileumot ünnepel a közös, s ünnepel Varga Sándor is. Két évtized van mögötte. Munkával, fáradsággal meg kitüntetéssel.
— Gratulált az elnök. Meg az országgyűlési képviselő is, Katona Sándor. Jólesett. H á t h a még a 25 éves évfordulót is megérem, s a szövetkezetben ünnepelhetem.
Bizonyára így lesz. A szövetkezet gondol tagjaira, tisztelettel adózik az alapítóknak, az öregeknek.
A szövetkezet irodájában egy fénykép lóg a falon. Bekeretezve. Egy fekete f e j kendős, fekete ruhás asszony lépked a juhok előtt. Háttérben felismerhető Komáromi
Gergely juhász alakja is. Hű emberei voltak akkoriban a közös gazdaságnak, ő és
a felesége. Hosszú éveken, fáradságot nem kímélve dolgoztak éjjel-nappal a szövetkezetben. Hűségesek a kollektívához ma is, pedig az öregség, a nyugdíj elszólította,
elparancsolta a mindennapi munkából őket.
Az öreggel tegnap a József Attila Termelőszövetkezet zárszámadásán, Kiskundorozsmán, a filmszínházban találkoztam. Ezeket mondta:
— A régi u r a k mindig azzal érveltek, ha mi, kommunisták a titkos választást
követeltük, hogy a magyar ember nem ért még meg erre. Hát ez a közgyűlés, ez a
választás is azt bizonyítja, tudunk élni a jogainkkal. Igaz, én már nem vagyok aktív
tagja a szövetkezetnek, de jó néhány évi fáradozásom, izzadságom van benne, a feleségemnek meg 17 esztendeje. Azért merem mondani, ennek a jogán, nem mindegy az, ki az elnök.
Nézegettem a közgyűlésen résztvevőket. Megelégedettség, öröm sugárzott róluk.
Helyeseltek „Gergő bácsinak". Ismerik. Hiszen annak idején elvállalták ketten feleségével a juhászkodást, s mindenki úgy m o n d j a ma is róluk; amit szakmailag nem
tudhattak, azt a lelkiismerettükkel, a szívükkel hozzáadták. Panasz nem érhette sohasem a munkájukat. Először az öregember ment nyugdíjba, veterán nyugdíjat kap,
havi 1700 forintot. A felesége csak tavaly vált meg a termelőszövetkezettől, s előtte
Pestre hívták, kormánykitüntetést kapott. Ezek után az idei zárszámadásról sem
maradhatott el a Komáromi család.
Előtte, Komáromi Gergely felszólalása előtt, annak r e n d j e - m ó d j a szerint megtörtént a kiskundorozsmai József Attila Tsz zárszámadása. Szitás Ágoston elnök
ismertette az elmúlt esztendei eredményeket, megemlítve a jók közül is a legjobbakat, akik derekasan kivették részüket a munkából, így például két asszonyt, aki
a tehenészetben dolgozik: Pintér Jánosnét, 784 munkaegységet teljesített és Lázár
Istvánnét, aki 594 munkaegységet ért el. Mert ebben a szövetkezetben nem kell
munkára kérni a tagokat, szíves-örömest mennek, még az 50—60 esztendős öreg•733

asszonyok is, hajnalban már a határt járják, dolgoznak napestig. Sőt, maholnap
egyre inkább óvni kell őket, vigyázzanak jobban magukra, az egészségükre.
Szép számok árulkodnak az elmúlt esztendőről. Négy évvel ezelőtt az egy tagra
eső jövedelem 10 ezer 800 forint volt, most viszont 20 ezer 760 forint. Majdhogy
100 százalékos a növekedés.
A beszámoló után megtörtént a titkos választás. A 383 szavazat közül egy érvénytelen volt, öten tartózkodtak, a többiek viszont az elkövetkezendő négy esztendőre ismét bizalmat adtak Szitás Ágostonnak. A hozzászólások során többen megköszönték a vezetésnek a fáradságos munkát, nem utolsósorban a jó zárszámadást.
Hiszen a kedvezőtlen adottságok ellenére is összesen 8 millió 142 ezer forintot természetbeni és pénzbeni* részesedést osztottak ki a tagoknak. Gondoltak a tartalékalappal is, készpénzt és terményeket, állatokat tartalékoltak az idei induláshoz.
Katona Sándor országgyűlési képviselő, a népfront megyei bizottságának titkára hozzászólásában kiemelte, hogy nehéz feladatot oldott meg a közösség, mert
nemcsak az időjárással küzdöttek meg a gazdák, ami igen-igen komiszan-mostohán
bánt velük, hanem az ú j gazdasági mechanizmus is sok feladatot rótt rájuk.
— Tiszta lelkiismerettel mondhatom, hogy ez a szövetkezet megyei vonatkozásban is számottevő eredményről tanúskodik, ott van az élvonalban.
Délután Szegedre, a Tisza Szálló koncerttermébe vonultak a szövetkezetiek, ü n nepelni. Ritka jubileum az ilyen. Ritka szép zárszámadás.
Húszéves a közösség.

KUKOVETZ N A N A : OLASZ VAHOSRESZLET

734

ÖTVEN ÉVE TÖRTÉNT

KÉT ŰJABB KÁROLYI-KÖNYV
Károlyi Mihály: Az új Magyarországért.
Válogatott
írások és beszédek 1908—1919. Válogatta, szerkesztette és a jegyzeteket készítette
Litván György. (Magvető Könyvkiadó 1968.); Károlyi Mihályné:
Együtt a száműzetésben.
Emlekezések.
(Európa Könyvkiadó 1969.)

Károlyi Mihály méltó helyet kapott 1918—1919-es forradalmaink jubileumi évében. A megemlékezések, cikkek, memoárrészletek — Illyés Gyuláé a Népszabadságban, Tamás Aladáré az Ü j Irás-ban — nemcsak politikailag, hanem emberileg is közelebb hozták őt a mai olvasóhoz. A történetírás törlesztett adósságából: H a j d ú Tibor
a forradalmak történetéről szóló két könyvében megírta Károlyi 1918—1919-beli tevékenységét is. Tovább gazdagítja Károlyi-képünket a most bemutatásra kerülő két
könyv. Az új Magyarországért
c. gyűjtemény az 1964-ben kiadott Károlyi
Mihály
válogatott írásai 1920—1946. c. kétkötetes m u n k a kiegészítése, illetve — ha az anyag
időrendjét tekintjük — előzménye. Károlyiné ú j a b b memoárkötete (Együtt a száműzetésben) pedig a tavaly megjelent Együtt a forradalomban
c. könyvének folytatása.
A Litván György által gondozott válogatás újságcikkeket, képviselőházi beszédeket, nyilatkozatokat, feljegyzéseket és leveleket tartalmaz az QMGE-elnök, az ellenzéki parlamenti vezető m a j d forradalmi politikus Károlyitól az 1908-tól 1919 végéig
terjedő időszakban. A kötetet az a Szövetkezés és szocializmus c. cikk nyitja, amelynek elemzésével a pályakezdést vázoló tanulmányunkban (Három választás,
Adatok
Károlyi Mihály politikai pályakezdéséhez.
Tiszatáj 1968. október) mi is foglalkoztunk.
A kötet válogatás, teljességre ilyen kiadásnál nem is lehet törekedni, mégis helyes
lett volna, h a a szerkesztő a kutatása során gyűjtött teljes anyagának bibliográfiáját
is közreadja. A jó válogató-szerkesztő munka értékét tovább növelte s a későbbi hivatkozásokat szakszerűbbé tette volna, ha nem keverednének össze az eredeti, részben Károlyi által adott cikkcímek a szerkesztő fogalmazta címekkel. Azt például
nem t a r t j u k valószínűnek, hogy a Pesti Hírlap 1918. november 1-i számában megjelent i n t e r j ú a Nyilatkozat
a forradalom győzelméről és feladatairól címet viselte
volna. Litván egyébként a parlamenti beszédet forrásmegjelölésénél a
Képviselőházi
Napló (1910—1918) saját-rövidítést használja, anélkül azonban, hogy a kötetek valódi
címét (Az 1910. évi június hó 21-ére hirdetett országgyűlés képviselőházának
naplója)
egyetlenegyszer is megemlítené.
A rövidebb írások és beszédek mellett e kötetben jelenik meg először az Egy
egész világ ellen c., 1921—1922-ben írt memoár második része, amely az elsőhöz
képest töredékes ugyan, de így is fontos dokumentum, s meggyőző tényei révén a m a gyar Október valóságos védőirata lehetett volna, ha akkor megjelenik. (A védőiratot
szó szerint is vehetjük, hiszen Károlyi ellen a 20-as években az ellenforradalmi
rendszer bíróságai előtt elmarasztalással végződő hazaárulási per folyt.) Károlyinak
egyébként van egy másik, életének későbbi szakaszát is áttekintő emlékirata (Hit, illúziók nélkül), amelyből felesége sokat idéz, ezt azonban a hazai olvasók még nem
ismerhetik, hiszen csak angol kiadásban jelent meg 1953-ban.
Károlyi Mihályné második Együtt-kötete időrendben jól egészíti ki Az új Magyarországért c. válogatást, hiszen éppen ott kezdődik, ahol az befejeződik. Így, ha
műfajilag, illetve megközelítésében el is tér e gyűjteménytől, azzal együtt olvasva
végigtekinthetjük egész életútjukat. Miként a memoár első kötetét, ezt is terjedelmes,
a főszöveggel egyenértékű Naplórészletek,
levelek c. függelék egészíti ki.
Az ú j Károlyi-gyűjtemény tulajdonképpen az Egy egész világ ellen c. memoárhoz
kapcsolódik, azt egészíti ki, teszi teljesebbé. Az élénk szociális érdeklődésű egykori
agrárius vezetőegyéniseg ú t j á t jelzi a pártkereteken kívüli szocialista politikusig.
Károlyi Mihály még 1918 őszén sem vallotta magát forradalmárnak. Programja,
•735

•amely a Nemzeti Tanács célkitűzései alapját képezte, a világháborút közvetlenül
-megelőző időkben alakult ki. Károlyi a függetlenségi p á r t alapvetően közjogias jellegű p r o g r a m j á t „szociális és gazdasági tartalommal" igyekezett telíteni. Az e r r e
való törekvés az 1910-es agrárprogramban is jelentkezett már, ez azonban d e m o k ratikus jelleget csak 1912—1914-ben nyert. A „Jogot, földet, kenyeret
a
népnek!"
hármas célkitűzése, amelyet ilyen formában 1914. június 12-i ceglédi programbeszédében pendített meg, nem m a r a d t üres frázis számára. Károlyi, illetve az egyesült
függetlenségi párt alapvető követelése, az ellenzéki erők kristályosodási p o n t j a az
általános, egyenlő, titkos és községenkénti
választójog kivívása volt. Ennek előtérbe
állítása Károlyinál a klasszikus értelmű parlamenti kormányzás demokratizálására
való őszinte törekvést jelentette. A legáltalánosabb választójog kivívása s z á m á r a
sohasem végcél, csupán eszköz volt. „Majdan a demokratikus képviselőháznak lesz
feladata — vallotta — egy oly demokratikus birtokpolitikát, egy olyan d e m o k r a t i k u s
átalakulást inaugurálnia, mely a kor s z e l l e m é n e k . . . megfelel." Károlyi előbb az
egységes, m a j d a vezetése alatt kivált függetlenségi p á r t élén küzdött ezért az á t alakulásért. Már 1915-ben erőteljesen követelte a frontszolgálatot teljesítő k a t o n á k n a k
a választójog megadását, 1916-ban pedig átfogó demokratikus r e f o r m p r o g r a m o t adott.
A 24. életév betöltéséhez és az írni-olvasni tudáshoz kötött titkos választójog mellett
a sajtószabadság visszaállítása, az egyesülési és gyülekezési jog szabályozása m é g
a háború idején, ezek voltak a Károlyi-párt fontosabb belpolitikai vonatkozású célkitűzései. Megvalósításukra csak a polgári demokratikus f o r r a d a l o m idején k e r ü l hetett sor.
A választójog demokratizálása ebben a korban n e m csupán baloldali p r o g r a m
volt, hiszen a jogkiterjesztés eszköze jól megfért az egyébként reakciós politikusok
fegyvertárában is. A földbirtok-politikai
reformtörekvések
határozott megindítása,
ha nem is előzmény nélküli, Károlyi nevéhez specifikusabban kapcsolódik. E törekvése persze távolról indult, ahonnan messze volt még a kápolnai mezsgyekaró leverése, s még messzebb a Tietek a föld! (1931) általános földosztó p r o g r a m j a . Károlyi
1914-ben nem kívánt földosztást, csupán olyan birtokpolitika kialakítását igényelte,
amely megfogalmazásában abban állott, hogy „a magántulajdon és a m a g á n é r d e k
megsértése n é l k ü l . . . az ország földje akképp legyen kihasználva, a m i n t úgy n e m z e t gazdasági, mint produktivitás szempontjából a legelőnyösebb". Ezért tűzte ki célul
a földek „arányos megosztását", állást foglalva mind a „nagybirtok túltengése", m i n d
a „birtokok mértéken alul való elaprózása" ellen. Ennek megoldási módozata eléggé
határozatlan volt. Károlyi egyrészt az állami nagybirtokok felhasználására, a helyes
telepítési politikára, másrészt a még homályosabb magánkezdeményezés elvének tiszteletben tartására utal csupán. 1917-ben már radikálisan egyértelműbb: a t u l a j d o n
szentségét sértő kényszerkisajátítás
intézményének felhasználásával k í v á n j a földhöz
juttatni a frontról hazatérő katonatömegeket s az Amerikából visszatelepülő k i v á n doroltakat. Jogi megoldását tekintve ide vezethető vissza a búza B a r n a nevéhez fűződő
néptörvény eredete, bár a n n a k létrejöttében a polgári demokratikus f o r r a d a l o m egész
társadalmi-politikai légköre szerepet játszott. 1918—1919-ben ennél jóval tovább is
ment Károlyi. Az új polgári rend, azaz a polgári demokrácia keretein belül m á r n e m
ismerte el a tulajdon szentségének abszolút és kizárólagos voltát. Mint m o n d j a ,
a parcellázás mellett „bizonyos területi terjedelmen túlmenő gazdasági egységeket
arra kötelezünk, hogy szövetkezeti vagy részvénytársasági alakulatot vegyenek fel,
amelyben az államnak, a tulajdonosnak és a munkásoknak is meg legyen a m a g u k
részesedése". Ez persze még mindig nem a tulajdonjog abszolút tagadása, igaz e k o n cepció kialakításában szerepet játszott az intenzív gazdálkodást előtérbe állító ü z e m gazdaságiam szemlélet is, amely — más alapokon — a proletárdiktatúra f ö l d b i r t o k politikáját is befolyásolta.
Károlyi könyvében a belső társadalmi kérdések mellett jelentős helyet foglal el
a fegyverek nélküli — pacifista — béke, s vele összhangban a németellenesség, illetve
az ország demokratikus fejlődése szempontjából előnyösnek vélt a n t a n t - b a r á t s á g ,
amelyek a választójog mellett a Károlyi-párt legkövetkezetesebben megharcolt, s leginkább támadott célkitűzései voltak. Az antant imperialista törekvései Károlyi előtt
csak 1919-ben, a wilsoni békeillúziók csődjével váltak világossá. Az ú j rend vezetői
ekkor m á r csak a „világ demokratikus és szociálisan gondolkozó közvéleménye"
megnyerésében reménykedtek. Károlyi a végső következtetést a Tanácsköztársaság
idején vonta le: „A wilsoni doktrinákat kapitalista alapon végiggondolni n e m lehet". A fegyverszünet, illetve a békekötés kapcsán belügyből külpolitikai p r o b l é m á v á
vált nemzetiségi kérdésben a területi integritást Károlyi sem adta fel, b á r a f o r r a d a lom előtt kijelentette, s később Túrócszentmártonba küldött táviratával bizonyította
is, hogy híve a népek önrendelkezési jogának, de a következetes demokratizálás r é vén elérhetőnek tartotta az államegység fenntartását, illetve a környező nemzetekkel
összefogva a Dunakonföderáció
megvalósítását. Konföderációs elképzeléseit az emig•736

rációban sem adta fel, sőt felesége tanúsága szerint 1945 után is szeretett volna
kezdeményezni e téren.
Külön probléma Károlyi Mihály erős etikai töltéssel rendelkező szocializmusa.
A szocializmus több gondolatával — sajátos agrárius értelmezésben — már jóval
a forradalmak előtt egyetértett. A való igazságot mondta az MSZDP 1919. januári
választmányi ülésén: „Nem a forradalom változtatta meg világnézetét, hanem hosszúhosszú stúdium. Benne erősen él a hit, hogy az egész világon diadalmaskodik a szocializmus." őszintének tartjuk a kommunista törekvések ellen 1918. december 15-én
mondott beszédét is, amelyben azt vallotta, hogy a kommunizmusban „mély igazságok
rejlenek, d e . . . [azokat] ma megvalósítani nem lehet". Károlyi támogatta a tanácshatalom rendjét, a bukás után azonban — visszatérve ehhez a gondolatához — elsietett lépésnek tartotta a proletárdiktatúrát, mert azzal Magyarország szembekerült
szomszédaival és az egész világgal.
Az 1964-ben megjelent gyűjtemény ismeretében nem hatnak ugyan meglepetésként, de így is rendkívül értékesek Károlyi Mihályné Együtt a száműzetésben c. könyvének azon részei, amelyek az emigráns köztársasági elnök és a magyar kommunisták
kapcsolataira vonatkoznak. Így például rendkívül fontosnak tartjuk a Bolgár Elekkel
1920 májusában folytatott megbeszélésről mondottakat. Károlyi ekkor már a III.
Internacionálé alapján állott, s Lenin „baloldaliság"-ellenes nézeteit is jól ismerte.
Mint felesége feljegyezte, „őszintén megbírálta Kun és a diktatúra hibáit, a helytelen parasztpolitikát és hangsúlyozta, hogy a jövőben elsősorban a parasztokra kell
támaszkodni, ha ez ellenkezik is a marxista tanokkal. A parasztoknak magántulajdonba kell adni a földet, meg kell valósítani a földosztást, még ha ez egyelőre a termelés kárára lesz is, mert csak így lehet a parasztokat a forradalom számára megnyerni." Felesége emlékirataiból is kitűnik, hogy Károlyi emigrációs politikai szereplése során sok meg nem értéssel találkozott. Sajnálatos, hogy Kun Bélával nem
alakult ki megfelelő kapcsolata, a Párizsi Munkás pedig 1928-ban grófi allűrnek tartotta a munkásegység megteremtésére irányuló törekvéseit.
Károlyiné részletesen ír a baloldali jellegű Űj Magyar Demokratikus Mozgalom
(1943), illetve a londoni Magyar Tanács (1944) tevékenységéről. E szerveknek azonban a hazai antifasizmus kialakításában csak igen kis szerepük lehetett, a propagandatevékenységen túlmenő egyetlen akcióra, a jugoszláv népfelszabadító háborúhoz kapcsolódó Károlyi-brigád szervezésére sajnos nem kerülhetett sor. A Magyar
Tanács hazasugárzott üzenetei ösztönözték a németellenes összefogást. Nem kétséges, hogy ezért kaptak helyt például a felszabadított országrész egyik első lapjának
hasábjain is. (Ld.: Károlyi Mihály üzenete a háborús bűnösök megbüntetéséről
és a
nagybirtokok felaprózásáról. Vásárhely Népe 1944. nov. 8.; Üzenet a magyar asszonyokhoz [,,a Magyar Tanács egy nőtagjától"] Vásárhely Népe, 1944. nov. 17.)
Károlyiné persze nem egyszerűen politikai emlékiratot írt, s nem is csupán férje
életútjának megírására vállalkozott. Mutatja ezt az is, hogy ahol csak tehette, idézet
vagy egyszerű utalás formájában éppen a Hit illúziók nélkül c. emlékiratra hivatkozik. Műve témáit tekintve is „saját" alkotás. Egyenlő súllyal szerepel benne a maga
élete, a családjuk sorsa s a környezet rajza. Megragadó erővel ábrázolja országról
országra való hányattatásukat, a menekültsors olykor szeszélyes fordulatait. Száműzöttek, emigránsok a két háború közötti Európában: a magyar ellenforradalom kivetettjei, a talajukat vesztett orosz fehérgárdisták, az olasz, a spanyol és a német
fasizmus menekültjei jelennek meg a mű lapjain. Szólnunk kell itt arról a rangos
szellemi környezetről is, amelyben a párizsi és a londoni évek alatt éltek. Jól vagy
csak kissé ismert haladó írók, művészek, tudósok és publicisták nevei sorakoznak
előttünk. Érezzük a háború alatti találkozások légkörét a Connaught Square-i magyar klubban, ahol Ady és a fiatal angol költők versei hangzottak el, s a Dunavölgyi népek emigráns fiai találkoztak. „»Honfiak, álmodók, elméletiek, a mi nyelvünk száműzöttei, kik formában-tartalomban ú j világra vágynak« — idézi MacNeice
sorait a szerző, majd így folytatja: 1917 nyarára gondolok. Olyan kiapadhatatlan
reménység él az emberben, hogy a legkeserűbb tapasztalatok sem tudják elpusztítani? !"
Élményt s ismereteket nyújtanak a „fogadó" országok viszonyairól adott képek:
a gondok között is jó emlékű Dalmácia után a ridegen udvarias Angliáról, ahol —
nem úgy mint a főúri rokonok — „róka helyett állásra vadásztak", a kispolgári egoizmus párizsi megnyilvánulásáról („Ne segíts annak, aki segítségért kiált!"), a fasizmus előestéjén „vidám és léha" Berlinről, a háborús megpróbáltatásokat fegyelmezetten viselő egyszerű angol emberek légiriadók közötti életéről.
Károlyiné maga is tevékenyen harcosa volt a magyar emigrációnak. Előadásokat
tartott, cikkeket írt, kicsempészte a híres Barna Könyv anyagát a fasiszta Németországból. Pártállása? Férjével együtt ő sem tartozott párkötelékek közé. Talán nem
mondunk keveset azzal, ha baloldali szocialistának nevezzük, e fogalomnak nem
.5 Tiszatáj

737

szokványos értelmében. Férjével együtt reménykedéssel tekintett a Szovjetunióra,
de megdöbbenést és csalódást keltettek b e n n ü k a moszkvai perek s a szovjet—német
megnemtámadási szerződés. Csak Károlyiék éreztek volna így? A memoárból is
kitűnően hasonlóan reagáltak egész nyugati haladó társadalmi csoportok. Mégis, a
személyi kultusz bűneit ismerve is, sötétebbnek t a r t j u k a harmincas-negyvenes évek
szovjet viszonyairól a memoárban jelentkező képet annál, ami b e n n ü n k kialakult.
Sztálin azért mégsem volt „vörös pápa" s a kommunizmus elveit ha meg is sértette
— mégsem tagadta meg azokat. Károlyiné fenntartásai a „moszkvai vonallal" szemben 1945 után is megmaradtak. Az itthoni — részben nem kedvező — élmények,
a Rajk-per s második emigrációjuk magyarázhatják az emlékiratban jelentkező
kritikus magatartást. Károlyiné ma m á r a szó átvitt értelmében is hazatért. Utószóbeli vallomása meggyőzően mutatja, mennyire.- bízik az emberekért való társadalmi
rendszerben, a szocializmusban, mennyire magáénak érzi azt a világot, a m e l y é r t
maga is küzdött egész életén át. Finom stílusa, költői képei s jó arányérzéke révén
irodalmi értékű memoárjával nemcsak f é r j e „valódi egyéniségét, céljait, m u n k á j á t ,
törhetetlen hitét, megálkuvást nem tűrő, elszánt egyéniségét" rögzíti, h a n e m s a j á t
áldozatos életét is megőrzi az utókor számára.
RUSZOLY J Ó Z S E F

KUKOVETZ N A N A
Kukovetz Nanával, vagy a m i n t általában nevezték: Nanával, én is úgy voltam,
mint bárki más, aki valaha is hallotta a nevét és ismerte halála körülményeit.
Alakját bennem is a tömegképzelet alakította k i : m á r t í r r á magasztosult a z e m l é kezet nyomán. Azt a vastag, fekete port, melyet gyilkosai szórtak a Horthy-korszak
alatt elfeledtetni szánt emlékére, l e f ú j t a a szabadság friss szele, és a tizenkilences
eszmékért életét áldozó szegedi festőnő, szocialista ügyünk igaz harcosainak s o r á b a
került.
Vele való munkámat, kutatásaimat legszebb feladataim közé számítom. F e l idézni próbált életére vonatkozó adatókat sárguló újságokból és a kortársak szavaiból gyűjtöttem össze. Művészete szintúgy képenként tárulkozott fel előttem,
melyekre hol itt, hol ott, meghitt szobabelsőkben, vagy m ú z e u m u n k r a k t á r á b a n
bukkantam rá. Végül is most — a Magyar Tanácsköztársaság megteremtésének ötvenedik évfordulóján, melynek bukása révén a szegedi festőnő halálának félszázadik
évfordulója is lett — összerakhatjuk az eddig szétszórt, őt megjelenítő a p r ó p o r t r é mozaikokat, és a törékeny alkatú, de bátor lelkületű N a n a emberközelségbe kerül.
Ami gyermekkorára és küzdelmes pályafutására vonatkozik, e r r e a Somogyikönyvtár szegedi hírlapjai között talál szórványos választ a vele foglalkozó é r deklődő. Sokáig tartó élmény m a r a d számomra a Kukovetz-kutatás fázisában az
a rész, amikor a könyvtár régi eseményeket idéző újságköteteit felcserélve, N a n a
egykori b a r á t a i t és ismerőseit kerestem fel, hogy szóra b í r j a m őket a festőnő felől.
Beszélgettem harcos időket őrző veteránokkal, halkuló szavú, idős parasztasszonyokkal és haladó gondolkodású értelmiségiekkel mind Szegeden, m i n d ' pedig a
várost környező tanyavilágban. Tapostam Sándorfalva és Sövényháza porát, h í v a t lanul bekopogtatva oda, ahol bármi keveset is hallani véltem Nanáről, vagy leveleket í r t a m ismeretlen címekre, ahová n e m j u t h a t t a m el. Sok apró, érdékes a d a tot jegyeztem fel a szájhagyomány nyomán, melyek egyre határozottabbá f o r m á l ták b e n n e m a festőnő alakját. De nem ez az igazi jutalmam, h a n e m a z a tapasztalás ú t j á n szerzett felismerés, hogy a szocializmus
eszméjéért
tizenkilencben
meggyilkolt Kukovetz
Nana emléke ma is kitörülhetetlenül
él Szeged és
környékének
népe
között.
•

Kukovetz Nana Szegeden született, a várost pusztító nagy árvíz u t á n h a t évvel, 1885. szeptember 29-én. Atyjának, Kukovetz Györgynek,
a Lechner téren volt
műhelye, ahol — a gimnáziumot végzett mester — esztergályos-, asztalos-, b ú t o r és kocsifényező munkákon dolgozott. Anyja, Tary Anna, férjéhez hasonlóan szintén művelt, szorgalmas iparosasszony volt. Lányukat, a kissé alacsony növésű N a nát, a helyi Felső Leányiskolában taníttatták, de — ha szükség volt rá — n e m á t a l lották befogni az otthoni m u n k á b a sem.
A . m i n d e n szépre érzékeny lányka művészi ösztöne először a k é z i m u n k á z g a t á s •738

ban nyert kifejezést. Emellett rajzolgatott is. Az ábrázolás alapfogalmaira, az akkor szomszédjukban lakó Tóth. Molnár Ferenc festőművész — Tömörkény István
barátja — tanította, aki később Berlinben illusztrátorként működött. Az ő ízes népi
tárgyú festményeinek ösztönzése nyomán születtek meg Nana első, bátortalan kompozíciói, melyek közül a legsikerültebbet, egy csárdajelenetet, selyemhímzésű gobelin-képben vitelezett ki. Kézimunkáját reményekkel telve küldte az 1902-ben Szegeden mégrendezett iparművészeti kiállításra, de sikertelenül, mert munkáját a
zsűri visszautasította. 1
Bár a legtöbb kibontakozófélben levő tehetség m á r az első megpróbáltatást
sem képes elviselni, és a balsiker eltéríti a jelölteket a művészpályáról. De Nana,
ez a 17 éves szegedi kislány — amint rövid, küzdelmes élete bizonyítja — nem
könnyen engedett elhatározásából. Sokszori kérésére szülei beleegyeztek, hogy 1902
nyarán Nagybányára menjen tanulni, az ottani festészeti szabadiskolába. A fiatal
Kukovetz lány nem kisebb mesterek mellett tanult ott, mint Ferenczy
Károly,
Réti István, Thorma János, Grünwald Béla, Koszta József környezetében. Három
hónapnál többet azonban nem tölthetett Nagybányán, mert atyja nem bírta a további képeztetés költségeit fedezni. Az a néhány hónap viszont, amelyet Nana
Nagybányán eltöltött, elég volt arra, hogy megerősítse őt festői hivatásában. Ezen
a ,vágányon indult el a később erőteljesebben kibontakozó pi'ktúrája. Festészetében nagybányai eredményként érvényesült a bensőséges szemléletből fakadó lírai
tájábrázolás módszerének elsajátítása.
Munkásságát vizsgálva érdekes kettősség figyelhető meg korai alkotásainál.
Ezeknek egy része tárgyias, dekoratív szemléletű, s képei témájukat illetőleg virágés gyümölcscsendéletek. Ez időben készült tájábrázolásai viszont általában sötét
tónusúak, s hangulatukban kissé borongósak. Mindezek nyilván a túlérzékeny, vajúdó, a remények és kétségek közti kialakulatlanság állapotát tükrözik, melyek
később, a nagybányai tanulságok elrendező biztonsága után megszűnnek.
Nana sorsa — hogy festő lesz — végül is eldöntődött. Szülei megértették komoly elhatározássá érett művészeti ambícióját. Sőt erejüket megfeszítve takarékoskodtak, hogy lányuk mielőbb folytathassa kényszerűen abbamaradt festészeti tanulmányait. Nagy áldozathozatallal egy év múlva Hollósy Simon kis csoportjával
együtt mehetett Vajdahunyadra, ahol a híres magyar művészpedagógus egy nyárig
tartó irányítása alatt tehetsége ismét fejlődhetett. Persze Nagybányát semmi sem
pótolhatta. Szíve oda vágyott vissza, e Szatmár megyei városka festői környezetébe,
ahová évről évre egyre többen sereglettek a tanulni vágyó művészfiatalok. így
fordultak meg itt kezdettől fogva a legjelentősebb szegedi festők is, mint Nyilasy
Sándor, Károlyi Lajos, Papp Gábor, Heller Ödön és mások, akik a nagybányai
évek után itthon letelepedve, a Tiszatáj sajátos arculatát és népének életét ábrázolták.
A rendszeres tanulás lehetőségét azonban a rosszul kereső Kukovetz György
nem tudta lányának biztosítani. Ezért célkitűzése megvalósításáért a gyönge fizikumú, de erős akaratú Nanának kellett ezentúl megküzdenie. Ez késztette, hogy
1905-ben pályázzon Szeged város 500 koronás művészeti ösztöndíjára, amelyet
csak hosszas huzavona után ítéltek oda neki. Ugyanis amint az egyik szegedi
újság í r j a : „A város tanácsa egyáltalán nem bízott tehetségében s nem is adott
volna neki semmit, de Nana a közgyűléshez
folyamodott, s a közgyűlés
méltányosabb volt hozzá, mint a tanács."2 Az ösztöndíjból 1906-ban ismét a nagybányai
művésztelepre utazhatott, ahol abban az évben — többek között — r a j t a kívül a
világhírű műkereskedővé vált Brummer József és a szobrász Vigh Ferenc szegedi
művészek tartózkodtak.
Nana Nagybányán szokás szerint szorgalmasan dolgozott és sok képet megfestett. Mégis, eredményét nem találta kielégítőnek. Igényessége mind többre, korszerűbb kifejezési lehetőségekre sarkallta. Kedvező talajra leltek benne azok a
csírák, melyeket a Nagybányán dolgozó, Párizst járt kollégák terjesztették, a minden frisset és újat örömmel fogadó művészcsoport között. Párizs vonzotta mindazokat, akiket megejtett az avantgarde áramlat szugesztív varázsa, mely szellemében és formai felfogásában ellentétben állott az állapotszerűséget tükröző naturalista festészettel.
Mondani sem kell, ha a nehezen élő szegedi festőnőnek gondot jelentett egyegy nagybányai tartózkodásának anyagi előfeltétele, úgy esetleges párizsi tanulmányútjához szükséges költségek előteremtése szinte megvalósíthatatlannak látszott.
De bármekkora is volt az akadály, Nana nem hátrált meg tőle. Nagy elhatározással összeszedte addig festett képeit, és 1906 októberében megrendezte első önálló kiállítását Szegeden. Terve az volt, hogy tárlatának bevételéből Párizsba utazik. Bemutatkozását bíráló, de általában jóindulatú kritika kísérte. Megjegyezte, hogy ez
5*

739

a „ . . . talentumos
művészlány
bizony rászolgált arra, hogy szülővárosának
közönsége végre tudomást vegyen
létezéséről".3
Ami tárlatának anyagi részét illeti, ez sem volt sikertelen. Mintegy 600 k o r o n a
értékben vásároltak tőle képeket. Így nem csoda, h a N a n a — kiállításának bezárása u t á n p á r nappal — m á r útban volt Párizs felé. Itt az Academie de
Chemiere
növendéke leit. Azonban a nagy ügybuzgalommal megkezdett s t ú d i u m négy h ó n a p nál nem tarthatott tovább. Magával hozott kevés pénze elfogyott, és otthonról s e m
kapott támogatást. Szülei legjobb a k a r a t u k mellett sem t u d t á k segíteni. Elkeseredetten tért haza, és helyzete ú j r a kilátástalan volt. 1907 nyarán ismét pályázott a
város művészeti ösztöndíjára, de azt a tanács n e m ítélte oda neki. Mindezek ellenére most sem tört le. Szorgalmasan dolgozni 'kezdett, és két éven át összefestett annyit, hogy műveiből 1908 őszén, egy üres szegedi bolthelyiségben
kiállítást
rendezhetett.
Anyaga most is változatosan rajzokat, akvarelleket és olajfestményeket t a r t a l mazott, melyek között Párizsban készült alkotások is szerepeltek. Az itt l é t r e h o zott ábrázolásait élénk színek és merész felfogásmód jellemezték, míg a hazai, a l földi vásznain mérsékeltebb, komorabb, de érzelemdűsabb h a n g é r v é n y e s ü l t Az
újság ezúttal is elismeréssel írt munkáiról. Alkotásai közül, a koloritgazdag v i r á g csendéletein kívül, a hangulatos Pipacsos mező, a Szaiymazi táj, a Stefániái
részlet
és a Kert c. festményeit emelte (ki. A kritika szerint mostani kiállításával N a n a
terve egyrészt a z volt: „...hogy
tudását, művészetét
a szegedieknek
bemutassa,
hogy támadóit és ellenségeit elnémítsa; másrészt pedig mert külföldre akar
menni,
meg akar ismerkedni
a legújabb piktúrával, s új hangulatokat,
új ismereteket
kutat".*
A kielégítő erkölcsi eredmény sajnos nem volt egyensúlyban az anyagiakkal.
Nana számára a lehangoló érdektelenség abban mutatkozott, hogy képeinek jóformán egyetlen komoly vevője sem akadt. Kétségbeesésében megcsinálta azt,
a m i r e a Tisza-parti városban még nem volt példa. Anyaga felett képárverést
hirdetett, és nevetségesen olcsó áron, tíz-húsz koronáért szórta szét, a most m á r n a g y
tömegben jelentkező érdeklődők között szép alkotásait. Jóllehet ez az akció n e m
hatott ünnepélyesnek, de a kívánt eredményt végül is meghozta, m e r t 700 k o r o n á t
jövedelmezett, s lehetővé tette, hogy Nana ismét Párizsba mehessen.
Álmainak városában, amíg pénze tartott — p á r hónapig —, viszonylag g o n d t a ^ lanul élhetett. De azon túl küzdés és betegség v á r t rá. N a n a m i n d e n k é p p e n m e g
a k a r t a hosszabbítani kinttartózkodását, s ennek érdekében szinte fillérekből t e n gette magát, ö r ü l t , h a kezdetben valamelyik párizsi műkereskedő egy-egy r a j z á é r t
50 centimet vagy 1 f r a n k o t adott, mely aznapi élelmét valamennyire biztosította.A Quartier Latinban lakott. A szegedi lány a k k o r i sorsáról így í r t később egyik
magyar festotársa: „Ott élt köztünk Párizsban ez a bohókás kedvű, hihetetlen
szolgálatkész, minden megbízatásra
hajlandó csúnya lány, és olyan művészettel
nyo3
morgott, hogy szinte
imponált."
Mindezt persze n e m lehetett sokáig csinálni. Így történt, hogy az
idegenben
sínylődő szegedi lány 1909 januárjában
súlyosan megbetegedett.
Törékeny szervezete nem bírta tovább a nélkülözést és a hideget, s a rátörő tífusz m a g a ala
gyűrte. Hónapokig lázban f e k ü d t elhagyatottan, ápolás nélkül. Mikor betegségének
híre eljutott Szegedre, a közvélemény lelkiismerete felébredt Nana iránt. N é h á n y
haladó szellemű újságcikk egyrészt bátran ostorozta a tanácsot, aki mostohán b á n t
vele és elzárkózott támogatásától; másrészt felhívta a közönséget az adakozásra.
A Szegedi Híradó szerkesztősége szervezte meg a gyűjtést, és rövid idő alatt
több
mint 40Ö koronát szedtek össze a jóérzésű szegedi emberektől, s az összeget e l j u t 6
tatták a beteg művésznőnek.
N a n a v é g ü l is a tífuszból kigyógyult és talpra állt. Hazajött, hogy megköszönje
barátainak az érte tett segítségüket. De ezúttal sem m a r a d t sokáig itthon. K i v é telesen megérte azt, hogy előleget küldtek neki, s kihívták
Párizsba, hogy egy
ott megkezdett mellszobrát befejezhesse. Ugyanis kezdettől fogva szobrászkodott,
de ez úgymond mellékes ága volt művészetének. Fő törekvése mindig a p i k t ú r a
maradt, s eszményképei Cézanne, Gauguin és a többi modern f r a n c i a m e s t e r e k
voltak. Ezek hatása Nana munkásságán többé-kevésbé érződik is. Különösen n é hány női arcképén és a szegedi múzeum t u l a j d o n á b a n levő Lovagló férfi c. m ű vén. Egyébként a francia fővárosban létrejött alkotásai közül a Montmartrei
részlet, a Lóversenyen,
a Parkban, a Párizsi körút és az Interieur
c. festményeit —
több más képével együtt — szintén a Móra Ferenc múzeum őrzi. De hazai t á j ábrázolásai, csendéletei és gyermekportréi egyre sűrűbben b u k k a n n a k fel a szegedi családok otthonaiból, melyek sokszor g y a r a p í t j á k a helyi közgyűjtemény K u kovetz-anyagát. Ha e /korból származó munkáit elemezzük, megállapíthatjuk, hogy
•740

ezek már a gyakorlott kezű, kiforrott stílusú festőnőtől valók, akinek határozott
kompozíciói élénk, dekoratív színekkel párosulnak. Változatos témájú ábrázolásai
mondanivalójukban tartalmasak és megjélenítésileg formagazdagok.
Kúkovetz Nana 1910-ben m á r nem volt Párizsban, mert atyja ez évben halt
meg, és özveggyé maradt édesanyját nem akarta magára hagyni. A megélhetés
terííei Nana vállaira szakadtak, aki hogy valami biztosabb ¡kereseti forráshoz jusson, Lechner téri szerény otthonukban
festőiskolát nyitott. Itt fogadta és tanítgatta rajzleckékre a város művészet iránt vonzódó fiataljait. A rajzórák adásából
származó csekély keresetét úgy, ahogy még kiegészítették azok a Párizsból érkező
frankok, melyeket szórványosan a francia műkereskedők küldtek egy-egy ott eladott régebbi alkotásáért. 7 Nana nyomasztó helyzetéről hű képet ad egy helyi
újságcikk, amely hosszasan foglalkozik a művésznő küzdelmes pályafutásával.
,,Nyomorult garasokon — írja — egy ilyen tehetség teljes kifejlesztése nem múlhat,
s mi bízunk s Szeged társadalmában, hogy jóvá fogja tenni azt, amit Szeged városa
elmulasztott,"
Nem tudni, hogy milyen segítséggel, talán megint egy francia meghívás kapcsán, vagy összeszedett családi értékeik befektetésével, Nana 1911-ben ú j r a Párizsban volt. Ismételt külföldi útját nemcsak egy ez évszámmal jelzett Notre-Dame c.
'kis festménye igazolja, hanem a művésznőnek egyetlen ismert cikke is, amelyet
közben Münchenben megfordulva, a híres német művészeti városból 91911-ben a
Szegedi Napló számára küldött. A. modern művészet forrásai c. írásában beszámol
arról az érdekes kiállításról, mely a müncheni Alte Pinakothekában megrendezve, Nemes Marcell neves budapesti műgyűjtő képanyagát tartalmazta. A cikkben Nana
azt fejtegeti, Hogy a tárlaton szereplő Greco, Cézanne és Hans Marées — a modern
művészet forrásai. E véleménye jól tükrözi korszerű színvonalon álló művészetszemléletét.
__ Nem sokkal ezután hazatért, és 1913-ban újfent megkísérelte Szeged művészeti
ösztöndíjának elnyerését. A közvélemény
nyomására a tanács kénytelen volt neki
odaítélni a díjat, bár ennék elgáncsolására a legostobább kifogásokat sem átallották. Ugyanis az alapítványi feltételt adminiszratíven értelmezve, a városi tanács
mereven ragaszkodott ahhoz a nőkre nézve méltánytalan kitételhez, hogy az
ösztöndíjra csak „szegedi i f j ú " pályázhat — lány nem. Végül is a miniszterhez
fordultak tanácsért, aiki a kényes dologban való döntést a közgyűlésre bízta. Az
ezzel az üggyel kapcsolatos leleplezően gúnyos újságcikknek 10 minden bizonnyal
meg lett az eredménye, mert Nana — valószínű az ösztöndíj összegéből — külföldre
utazott. Ezúttal hoszabb időt töltött távol, s nemcsak Párizsba, hanem Olaszországba is ellátogatott. Erről tanúskodnak derűs színű, római és velencei
városképei, valamint kikötőrészletei,
melyeket Itáliában festett.
Közben kitört az első világháború. Nana — több magyar társával együtt —
olasz koncentrációs táborba került, ahonnan csak 1918 tavaszán szabadult meg s
tért haza Szegedre. A lágerben töltött évek alatt, az ott fogva tartott emberek
sorsával megosztozva, a nélkülözésekben edzett festőnő szocialista eszmékkel érkezett meg. ö is, mint az orosz hadifogságban kommunistává vált szegedi Hódi
Géza, itthon illegális előadásokat tartott egy-egy ház lakóinak az olasz és francia
munkásosztály egyre erősbödő mozgalmairól, vagy - magánbeszélgetések útján vitatták meg és értesítették egymást az Oroszországban végbement forradalmi változásokról.
Ahogyan a proletárforradalom hazai győzelmének feltételei országszerte és
helyi vonatkozásban egyre érettebbé váltak, úgy bontakozott ki fokról fokra a
szegedi irodalom, zene és képzőművészet szocialista arculata is. Festőink és szobrászaink legöntudatosabbjai: Gergely Sándor, Hódi Géza, Károlyi Lajos, Tardos
Taussig Ármin, Joachim Ferenc, Papp Gábor, Dinnyés Ferenc, Vlasics
Károly
és köztük Kúkovetz Nana mindinkább arra törekedtek, hogy érdekeiket kivívni
tudó kollektívába tömörülve, közös erővel határozzák meg és harcolják ki a helyi
képzőművészet fellendítésének alapvető követelményeit. Előbb kultúrbizottságot,
majd művésztanácsot próbáltak alakítani, végül is a szakszervezeti formánál állapodtak meg. 1919 márciusának első napjaiban jelentős számban léptek be a
szociáldemokrata pártba, és ennek keretében csatlakoztak a Szellemi Munkások
Szakszervezetéhez. A szervezet
képzőművész-csoportja
hamarosan fontos
indítványt terjesztett a Néptanács elé. Javaslatuk magában foglalta helyi festészetünk
és szobrászatunk előrehaladásának feltételeit: így a művésztelep,
állandó kiállítási helyiség műtermes lakások és művészeti díjak létesítését. 11
H a Szeged képzőművészetének a Tanácsköztársaság ideje alatti helyzetét vizsgáljuk, arról győződhetünk meg, hogy Kúkovetz Nana kezdettől fogva az élvonalbeli szervezők soraiban dolgozott. Pedig megélhetése talán az összes művészek
•741

között a legnehezebb volt. Ez késztette arra, hogy Sándorfalvára
menjen ki anyjával lakni. Ott az Aradi utca 52. sz. alatt volt egy kis házuk, ahol meghúzódtak.
Hol a k e r t j ü k b e n festegetett, hol meg a falu gyerekeivel barátkozva készített r ó luk vázlatokat. Nyelvtudásával szívesen segített azoknak az asszonyoknak — mint
pl. Darázs Jó,:sefnénak is —, akik messze hadifogságban élő f é r j ü k e t vagy f i u k a t ,
több nyelven írt levelek ú t j á n keresték. A ma is élő idős sándorfalvi parasztok
szerint Kukovetzék minden kedvességük mellett is eléggé zárkózottak voltak.
Ez azzal magyarázható, hogy Nana illegális tevékenysége itt sem szűnhetett meg,
s ez tartózkodó elővigyázatosságot kívánt tőle.
A gyorsan pergő történelmi események és az ezzel kapcsolatos személyi veszélyezettség ösztökélhették N a n á t arra, hogy a n y j á v a l átköltözzék
a
szomszédos
Szatymazra.
E Szegedtől nem messze eső községbe tette át működési helyét a z
1919. március 27-én elmenekült szegedi direktórium is. Czibula Antal
direktóriumi tag lakást biztosított Nanáéknak, Munkácsi István kereskedelmi szervező pedig a szükséges festőkellékekről gondoskodott. Nana a direktórium megbízásából,
a munkásszínjátszók részére megfestette Gárdonyi A bor c. művének színpadi
díszleteit. A tervezett műkedvelői előadást azonban a bekövetkezett események
miatt m á r nem tudták megtartani. Az ecset helyett nagyobb szükség volt ekkor
Nana meggyőződéses szocialista hitére és francia nyelvtudására, amellyel a veszélyben levő Tanácsköztársaság helyi feladatainak használni tudott. Egyesek szerint rejtett módon, élete kockáztatásával éjszakánként k i j á r t a Kettős-határon
túl táborozó francia-maláji katonákhoz, és hol felvilágosító okos szókkal, hol á t csempészett röplapokkal igyekezett
megnyerni
a megszállók
egyszerű
katonáit
a
szocializmus,
a béke eszméinek.
Mindezt nem hagyhatta büntetlenül a f e l ü l k e r e kedő ellenforradalom. A kommunista
nézeteket terjesztő művésznőt
1919. augusztus
5-én, az őt felkereső fehértisztek
kegyetlen módon meggyilkolták.12
Nana haláláról Varga János direktóriumi bizottsági tag emlékezett meg a Tiszturak
Szatymazon c. írásában, mellyel elsőként irányította a szakmai és közfigyelmet az elfe13
ledett festőnőre.
Kukovetz Nana virágjában kettétört életútját bejárva, felmerül b e n n ü n k a
kérdés: lehet-e olyan rögös, buktatókkal teli p á l y a f u t á s és önfeláldozó politikai
m u n k a során festeni és maradandóan művészit alkotni, mint amilyen az övé volt?
A választ meggyőző bizonyossággal
kaptuk meg rá 1960-ban rendezett
emlékkiállításában,14 Igen, lehet meg n e m kopóan művészit alkotni a k ö r ü l m é n y e k mostohasága ellenére is, ha a tehetség és az akarat szocialista hitté válva, egységben
f o r r össze. A proletárhatalom ügyéért mártírhalált halt Kukovetz Nana szegedi
szülőházára — a Kossuth Lajos sgt. 52. sz. épületre — a Hazafias N é p f r o n t révén
emléktábla került. Megkínzott testét pedig a belvárosi temetőben, a m u n k á s m o z galom itteni elhunyt harcosai között helyezték el. 15 Szép műkő s í r j á t a III. k e r ü leti Tanács készíttette, domborműves f e j f á j a Tápai Antal alkotása, a m e l y e t a
szegedi. képzőművészek e m e l t e t t e k Nana neve immár
bevésődött
abba a márványtáblába,
melyen a magyar szocialista művészek
vannak följegyezve,
példaképül a mai művészgeneráció
számára.
SZELESI ZOLTÁN
JEGYZETEK
I

Sz—a: Egy szegedi festőnőröl. — Szegcdi Híradó (a t o v á b b i a k b a n : SzH), 1911. j ú n . 1B.
- Sz—a: idézett cikke.
' J a n e i r o : Képkiállítás
a Rudolf téren. — Szeged és Vidéke, 1906. nov. 6.
4
S z á j á n : [Szalay János]: öszi képkiállítás
Szegeden. SzH, 1908. okt. 7.
5
Kiss Ferenc—Tonelli Sándor—Sz. Szigethy Vilmos: Szeged. — Bp. 1927. 318.
• Kukovetz
Nana Párizsban. — SzH, 1909. febr. 10.
Kukovetz
Nana. — SzH, 1909. f e b r . 16.
Nana éhezik. — SzH, 1909. febr. 21.
Kukovetz
Nanát segélyezik.
SzH, 1909. márc. 3.
7
Gereben F. ö d ö n : Szegedi festönő képei Párizsban.
— Szegedi Napló (a t o v á b b i a k b a n :
SzN), 1910. szept. 30.
" Sz—a: idézett cikke.
• Kukovetz N a n a : A modern művészet
forrásai. — SzN, 1911. júl. 8.
10
Ifjú-e Kukovetz
Nana? Délmagyarország (a t o v á b b i a k b a n : Dm), 1913. júl. 26.
II
A kultúra demokratizálódása
Szegeden. A Szellemi
Munkások
Szakszervezetének
javaslatai.
SzN, 1919. márc. 7.
17
Exhumálják
Kukovetz
Nana
holttestét.
—
Dm,
1919.
dec.
12.
15
Varga J á n o s : Tiszturak
Szatymazon.
1919. augusztus 5. — Dm, 1954. aug. 5.
" Kukovetz
Nana emlékkiállítás.
— Dm, 1960. szept. 18.
13
A munkásmozgalomban
részt vett szegedi festőkről
rendezett
megemlékezést
a
Hazafias
Népfront. — Dm, 1961. nov. 3.; Megkoszorúzták
a mártírhalált
halt Kukovetz
Nana
síremlékét.
— Dm, 1961. nov. 7.

•742

JUBILEUMI KRÓNIKA
VIII.
Július elején olyan a város, mintha hetek óta tartó vásár lenne benne. Harisnyás székelyek, szökött palócok, felszabadult szerbek, menekült grófok, cifra öltözékű színes gyarmati katonák és magyar darutollasok.
Az üzletekben alig akad áru, a piacokon sláger -az ókrumpli és a bab, a pékek
hadilisztes kenyeret sütnek, a koldusok száma a kéregető hadirokkantakkal százakra rúg.
A honos szegediek több forrásból összefutó bajaik egyik okát az idegenekben
látják.
„A Szegedre csődülő tömérdek idegen között sok a nemkívánatos elem. Legveszedelmesebbek közülök a jólöltözött magánpolitikusok, kiknek nemesi előneveik
vannak, s mindannyian várományosai valamilyen méltóságnak, pozíciónak. A szűkös
élelmezési viszonyokra való tekintettel ideje volna hazazsuppolni azokat, akik nem
t u d j á k igazolni, hogy milyen ok kényszeríti őket az itt-tartózkodásra, s milyen m u n kából, pénzforrásból t a r t j á k fönn magukat. Az, hogy most Szeged állítólag a nemzet fővárosa, nem ok arra, hogy országos menedékhely is legyen mindenki számára,
a k i a zavarosban halászni akar, s akit egyébként a maga pátriájában sem bántana
az ördög sem."
A kifakadást alighanem Móra írhatta, mire Kelemen Béláék nemrégiben életre
keltett Szegedi Ú j Nemzedékje így replikázott:
„ . . . Ha pedig győztesen felülkerekedünk, az én álláspontom az, hogy a bűnös
kommunistákat az állami és társadalmi rend felforgatóit nem kell m a j d legyilkolni,
bebörtönözni, hanem ingatlan, magyar telepet kell részükre vásárolni Amerikában,
Argentínában vagy Kanadában. Oda szállítsuk őket, hadd csináljanak maguknak
kommunista, kollektivista államot. Móra legyen a kultúrnépbiztos, Hollós az egészségügyi népbiztos."
Ám az ilyenfajta kölcsönös szemrehányás csak kisebb jele a nagyobb bajoknak.
A francia parancsnokság tovább ugrasztja a szegedi kormányt, hogy „Antantbarátként és a munkások előtt is szimpatikus, demokratikus színezetűnek kell lennie,
amely b í r j a a győztesek és a nemzeti érzésű lakosság bizalmát is".
Ehhez erő, katonai erő kell, hogy a külföld elismerje a kormányt. A katonai
erő nagy dolog. A franciák a városban 1300 fegyveres magyar tartózkodására adnak
engedélyt, valamint utóbb már egy ú j a b b zászlóalj megalakítására is. De ehhez csak
138 darab puskát adnak át a magyaroktól már korábban zsákmányoltakból. A szegedi kormány azt kéri, hogy két ágyút és két tarackot a d j a n a k még vissza a franciák,
hozzávaló iskolatöltényekkel együtt. Ezt a franciák meg is adják.
No, de most katonát kell szerezni! A kormány felosztja a várost toborzó körzetekre és legjobb szónokaikkal üttetik meg a dobot. Az eredményről egy minisztertanácsi jegyzőkönyv így ad számot:
„A toborzó gyűléseken páter Zadravecz nagy szónokunk szépen beszél; sírnak is
az asszonyok, ha beszélni hallják, de az emberek nem mennek utána; Alsóvárosról
a toborzásban ugyancsak kevés katona jelentkezett."
Ezt követően már külön toborzó bizottság működik a városházán, melynek vezetője gróf Zichy Aladár. Az ő beszámolójából való az alábbi részlet:
„Két ízben voltunk Tápén népet felbuzdítani és megnyerni. Minden szónoki
képességünket kimerítettük, beszéltünk sorra mind, ahogyan csak tudtunk, s mi
lett az eredmény? Egy, egyetlen ember volt, aki jelentkezett. A föld népe szívesen
meghallgat bennünket, de még Zadravecz páter szónoki ereje is annyit ér, hogy
helyeslésével találkozik azoknak a férfiaknak, akik azután nem j e l e n t k e z n e k . . .
Lehet, hogy a hosszú háborúzás és a vörös propaganda okozta ezt, de a parasztság a maga önérzetével annyira meg van romolva, csak azt h a j t o g a t j a : a háborúban
mi véreztünk, most menjenek a többiek, menjen az űri osztály k a t o n á n a k ! . . . "
Dehát az sem tolakszik. A tisztikülöntíményesek alig ezerig menő alakulatának
összetevő eleme nem a szegediekből verbuválódik. Ezért hirdetmények és idéző parancsok ú t j á n kötelezik a lakosságot a sorozó bizottságok előtt való megjelenésre.
HIRDETMÉNY
Szeged, 1919. július 12.
A vörös terror leküzdésére, valamint a törvényes rend és közbiztonság
helyreállítására a magyar hadügyminiszter
40/1919. I. számú rendeletével a magyar
nemzeti
hadsereg felállítása céljából toborzást rendel el. Felhívom ennélfogva Szeged, Algyő,
•743

Kiskundorozsma
és Tápé területén tartózkodó összes magyar állampolgárokat,
akik
a 17. életévüket betöltötték, és akik az 50. életévüket még be nem töltötték,
tekintet
nélkül illetőségi helyükre és árrá, hogy eddig voltak-e katonák vagy sem, az alább
megjelölt helyen és időben a toborzó bizottságok előtt megjelenni
kötelesek...
... A magával hozott használható egyenruhákért
pótdíjat fizetünk a besorozottaknak. Naponként egy sapkáért 25 fillér, egy köpenyért 1 Korona, egy
zubbonyért
75 fillér, nadrágért 50 fillér, bakancsért 50 fillér.
A legénység és a tisztek törzsfizetést, vagy havizsoldot kapnak. Közember
havi
zsoldja 120 Korona, családi pótléka feleség és gyerek után 100—100 Korona,
őrvezető
havi zsoldja 135 Korona, tizedesé 150 Korona, szakaszvezetőé
180 Korona,...
(stb.)
Szombathelyi s. k.
magyar katonai körlet
parancsnok
Ugyanakkor a Délmagyarország apróhirdetéséből:
„500 Korona jutalmat adok annak a becsületes megtalálónak, aki elveszett k á v é tarka kiskutyámat visszaszolgáltatja."
A Korzó moziban az első hely ára 6 Korona. Egy liter petróleum 8 Korona,
egy kiló krumpli 6 Korona, egy kiló kenyér 7 Korona 20 fillér, egy kiló cukor 58
Korona, egy mázsa búza 267 Korona, egy mázsa kukorica 240 Korona.
A Szegedi Napló 1919. július 17-i számában közölt interjújából:
A HIVATALSZOLGÁTÓL A MÉLTÓSÁGOS ŰRIG.
MIBŐL ÉL A SZEGEDI POLGÁR?
A városi első osztályú hivatalszolga havi jövedelme: 116,66 K fizetés, u g y a n ennyi a háborús állami segély, 16 K cipőáltalány. Egész havi jövedelme 538 Korona.
A városi számtiszt, 11-ik fizetési oztályba sorozott érettségis, és államszámviteli
vizsgás, méltóságosi címen élő, alapfizetése 1400 Korona. Teljes illetménye így
alakul: Havi alapbéréhez 1400 K háborús segély, 2200' K városi segély, 220 K lakbérpótlék, 3600 K állami drágasági segély. Ez ö s s z e s e n . . .
— Hogy él meg?
— Hol az apámtól kérek kölcsön, Ijol módosabb rokonaimtól. A háborúban t a r talékos főhadnagy voltam, s mint ilyen szerényebb összeget megtakarítottam,
abból
kell havonta 4—500 Koronához nyúlnom. Négy éves fiamnak 4501 Koronáért készítettek rossz csalánszövetből ruhát. Én a katonaruhám hordom most is. Nincs m á sik. Cselédet nem tartunk. Hetenként, vasárnap kerül hús az asztalunkra. Megszöktek, kérem, tőlünk az egerek is. Költőpénz 5—600 Korona fordul meg havonta
a kezünkön. Most pedig bevonulok katonának a toborzó felhívásra. A hazafias kötelességen kívül unszol az is, hogy továbbra is kapni fogom tisztviselői fizetésem és
mint főhadnagy kapok 1500 Koronát, ami ruhakoptatási díjakkal együtt fölmegy
1800 Koronára. Jön a tél, nem tudom mi lenne belőlünk e nélkül!"
Így csordul, csöppen szálanként nyomortól verbuválva a nemzeti hadsereg. Csak
szálanként. Mert ugyan sokan nyomorognak a városban, a hivatalos statisztikák
szerint Szegednek ugyanekkor 25 000 munkanélkülije van, ha ennek csak a fele férfi,
s ennek a felének a fele csak a 17—50 közötti ember, az is 6000 lelket jelentene. S h a
ennek a fele jelentkezne a kiírt zsoldért katonának, Horthynak ú j a b b háromezer
fegyverese lehetne. De a munkanélküli nem jelentkezik. Úgy, hogy amikor a f r a n c i a
helyőrség parancsnoka engedélyt ad a második zászlóalj 500 emberének összetoborzására, nincs még 100 jelentkező sem. Ez nagy gond. A magyar hadsereg k é m j e l e n tései a vörös Magyarország összeomlásának közeledtét jósolják. Valaki a szegedi
sajtóban azon sóhajtozik, micsoda szégyen lesz ránk, ha az ország fővárosát a román
csapatok foglalják el, mégcsak nem is a franciák vagy az angolok, a valódi a n t a n t ,
hanem a román, s azok kezéből kell átvenni valamiképp a szegedi k o r m á n y n a k
a hatalmat.
A kémjelentések ezért a Szeged környéki vörös erőkről hoznak jelentést, a b b ó l
a szempontból, hogy mekkora erő kellene azokat bekeríteni, s mekkora erőt lehetne
az összeomló vörös alakulatokból a fehér hadseregbe átparancsolni. A július végére:
keltezett titkos jelentés szerint Szeged környékén a következő vörös csapatok v a n nak: a Tiszától Röszkéig a 6. vörös gyalogezred. Sándorfalván ennek az első zászlóalja és parancsnoksága. Szatymazon politikai megbízott, direktórium és zászlóalji
parancsnokság székel, valamint kémiroda működik és egy század tartózkodik L e n i n fiúkból. Kisteleken a 6. ezred parancsnoksága, a 32. ezred két zászlóalja, nyolc
ágyúja található. Ez összesen kb. 6000 ember.
Július végére a szegedi toborzó bizottság előtt a kiadott rendeletek értelmében
•744

3320-án jelentek meg. Ezek közül szegedi illetőségű földműves volt 147 besorozott
egyén, más foglalkozású 872 fő. A menekültekből toboroztak 2301 embert. Tisztikülönítményesekkel együtt fegyverre fogható fehér katonával 5621 fővel számolh a t t a k Szegeden.
TÁRSADALMI ÉLET
Kelemen Béla naplója, 516. lap:
„Az akkori politikai élettől nem lehet elválasztani a társadalmi vonatkozású
eseményeket, amelynek központjában a hotelélet állott. Ott jöttek össze a jóbarátok,
ott éltek egymás mellett a politikai ellenfelek és szőttek folyton ármányokat és
cselszövevényeket. Éjjel-nappal állandó sürgés-forgás, ajtócsapkodás ment .végbe,
ahol mindenki önmagát tartotta központnak, ahol a többiek csak mint bolygók keringenek. Az ellenforradalom Szegeden élő exponensei a Kass hotelben laktak,
amely Noé bárkájához volt hasonlatos, amelyben minden rendű, rangú ember politizált abban a tudatban, hogy kisebb nagyobb politikai aranyhalat halászhat ki
magának.
Két embertípus volt itt felfedezhető, egyik a komolyan hazájáért dolgozni akaró
szerény ellenforradalmár, a másik a kalandor ellenforradalmár. De mivel az ellenforradalmi mozgalom függött a francia megszállóktól, azért sem az ABC sem a
kormány nem volt abban a helyzetben, hogy a honmentő m u n k á t megnehezítő kalandoroktól — akik a fegyverekben nem voltak válogatósak — megtisztítsák a mozgalmat."
Prónay Pál naplója így rögzíti a városban élők helyzetét:
„Az ország minden részéből idejöttek a konjunktúra alakok, szélhámosok, mint
darazsak a mézre, mert már ismerték a különféle lehetőségeket, melyek számukra
ilyenkor megnyílnak. Mindegyik felkínálta szolgálatait, és akart valami lenni. H a
tehát erről az oldalról nem juttatták pozícióra, átállt a másik táborhoz, a keresztény
nemzetiből a zsidó liberálisba. Mert ez a másik tábor is divatos volt, hiszen a jelen-'
legi párizsi francia kormány liberális szabadkőműves, amelyből természetesen nem
hiányzik a zsidóság képviselete sem.
Július közepe t á j á n nagyszabású, reggelig tartó mulatság kerekedett az egyik
tiszai regattán. Már hajnalodott, kívül beszélgettünk a korlátnál néhány jóbarát
tiszttel, mikor feltűnt, hogy a regattát tartó t u t a j láncába beleakadt egy hulla.
Tisztjeinknek odasúgtam, talán csak nem az orosz? Ugyanis Szeged határának
északnyugati részén, Szatymaz környékén létezett egy csapás, amelyen keresztül
minden akadály nélkül, főleg kommunisták közlekedtek. Egy előzőleg elfogott egyén
elmondta titkát az átjáróhelynek. Itt felállítottam egy éjjel-nappal működő őrséget,
amely elkapott egy orosz nyelvű kommunista futárt. Ezt tisztjeink még azon az
éjszakán agyonverék, a Tiszába lökték. Tartottam tőle, hogy az ő hullája akadt meg
a láncban.
Ezen időtájt a Tisza sok hullát vetett ki a hídon alul, egy kanyarban, melyeket jóakaróim az én különítményem m u n k á j á n a k tekintettek. Tisztjeim ezt a f u t á r t
is először a Madách utcai iskola pincehelyiségébe hozták, ahol őt a már ismert módszereikkel kivallatták. Írást, egyéb okmányt nem találtak nála, mert vagy megsemmisítette, vagy csak szóbeni üzenet közvetítésével volt megbízva, és a románok
Budapest megszállásával volt kapcsolatban.
A franciák várták ezt a futárt, s mivel rég gyanakodtak ránk, azt is r a j t u n k
követelték. Véletlenül egy jelentéktelen fogoly, aki szintén Szatymazon keresztül
jutott hozzánk, ült m á r napok óta a pincében, a franciák várt f u t á r j a helyett m á r
csak őt tudtuk átadni nekik.
Ezzel a futármódszerrel kaptak híreket a szegedi demokraták a Tanács-Magyarországról.
Hogy mennyire elharapózott Szegeden is a munkásságnál a kommunizmus, azt
gyakran észleltem, mikor csapatommal kivonultam. Véleményeket kiáltoztak felénk,
nemtetszésüket nyíltan hangoztatták. Több ízben magam ragadtam meg ilyen, éppen kezemügyébe eső és becsmérlő szavakat u t á n u n k kiáltóknak az üstökét, akiknek a b a j á t aztán alaposan elláttam ott helyben. De még utána a kaszárnyában
is lemérettem ötven botot az ilyen megrögzött emberi állatoknak, akiket a Marxféle elcsavart ideológia formálisan megrészegített.
Ilyen esetek után ámbár a jobbkaromban levő idegek, amelyek a háborúban
történt megsebesülés folytán igen érzékenyek maradtak és az önkezűleg kiosztott
pofonok után talán jobban f á j t a k , mint az illető pofája, mégis ritka esetben tudtam
magamat t ü r t ő z t e t n i . . .
•745

Július közepe t á j á n két nyomozóm elfogott egy Szatymaz felől Szegedre á t szökött zsidót, akiről jelentették nekem, hogy Árpássinak hívják, (valószínűleg Gernstenkornnak hívták azelőtt) és K u n Bélának a f u t á r a . Legjobb délutáni álmomból
fölverve lementem az alagsorba. De m á r a lépcsőn hallottam a zajos vitatkozást.
A komolyabb vallatás azonban másnap kezdődött. Délben meleg időben érkeztem a
Madách utcai iskolában levő szállásomra, amikor a lépcsőházban üvöltő hangok
ütötték meg a fülemet, melyek a szuterénből jöttek. Egy tisztem jelentette: Árpássi
megtört, s nekem be fog vallani mindent. Erre csakugyan kíváncsi lévén, lementem
az alagsorba, hogy vajon mit fog ez a szélhámos mondani. A fogoly az asztalon ült
gúzsbakötve. Ezen módszer, melynél a delikvensek igen h a m a r behódolnak a következőkből állt: ülő, vagy guggoló helyzetben a térdek állig lesznek feltolva, a
lábak bokában, a kezek pedig csuklóban szorosan egymáshoz kötve, a kezek addig
lesznek hajlítva, úgy a térd valamint a könyökhajlásokon keresztül egy erős dorongot lehessen keresztül csúsztatni. Az ilyen kényszerhelyzetet különösen kövér, p u h a
emberek nem igen b í r j á k el hosszabb ideig, ezért azt is kivallják, amit nem is t u d tak, amit el sem követtek. Árpássit a gúzson kívül a millió légy is kínozta, m e r t
ütésektől kék, zöld pofáján tanyáztak állandóan, d e amit egyik tisztem még külön
porcukorral is behintett.
Árpássit így vallatták:
— Ha te büdös kutya, nem vagy Kun Béla f u t á r j a , akkor m é r t állítod, hogy a
szovjet köztársaság nevében jöttél? Mi? Ugye e r r e n e m tudsz válaszolni? — puff,
és megszólalt a bikacsök.
— Vagy pedig, ha nem küldött senki, akkor minek jöttél Szegedre? Ugye ezt
nem tudod igazolni? — és a jajveszékelőnek h á t á t és e g y é b . h á j a s részeit alaposan
megdolgozta a bikacsök.
Más dolgaim elintézése miatt sokáig nem nézhettem ezt a cirkuszt."
A város lakossága félve, csak sejtve tudta a történteket. Az újságok hírei csak
ennyit tudósítottak:
Július 23. A Tiszából ú j a b b összekötözött áldozatok tetemei kerültek elő.
Július 24. A bodomi rétben három ismeretlen megkínzott halottról tettek jelentést a rendőri szerveknek.
Július 26. Szentmihálytelken a kukoricásban két ismeretlen, dróttal összekötözött férfi hullájáról tettek jelentést a hatóságnak."

A Tanács-Magyarország bukásának hivatalos híre augusztus 2-án jutott el Szegedre. Reggel a budapesti olasz misszió a u t ó j a érkezett a városba, egy olasz
tiszt és egy vörös tiszt érkezett rajta, magukkal hozták a Népszava augusztus 2-i
számát. A lap első oldala proklamációt közölt, amelyben az a n t a n t u l t i m á t u m á r a
való hivatkozással ez idő szerint nem tartható f e n t tovább a tanácskormány á l l a m forma.
A Magyarországi Szociáldemokrata Párt a vérontás elkerülése végett lemond a
tanácsrendszerről, így egy mérsékelt kormányalakulat feladata lesz az a n t a n t t a l való
tárgyalások megkezdése. A kormány kíméletlenül eljár a rendzavarók ellen. Mindenki a helyén marad, teljesíti kötelességét! A munkástanácsok gyakorolják a h a talmat!
A proklamációt az ú j kormány tagjai írták alá: Peidl Gyula, Haubritz József,
Ágoston Péter, Garbai Sándor, Garami Ernő, Dovcsák Antal.
Haubritz ú j hadügyminiszter elrendelte a statáriumot. Öva int mindenkit az
ellenforradalmi cselekedetektől.
MENETEK
Augusztus 3-án, délután utolsó eligazításukat k a p t á k meg a tiszti különítményesek és a sötétség beálltával elindultak Dorozsma, Szatymaz, Kistelek, Kiskőrös,
Kuntszentmiklóson át Budapest felé. Míg a tisztek térképeikbe az útirányokat r a j zolták, a következő bizalmas parancsot k a p t á k : Útközben mindenütt r e n d e t teremtve a főkolomposokat statáriálisan végezzék ki. A forradalom előtti régi r e n d szer megbízható hivatalnokait védjék meg, állásaikba helyezzék vissza. A kincstári
vagyont foglalják le. A vörös csapatokat átszervezve az ellenforradalmi k o r m á n y r a
eskettessék fel.
Dorozsmától délre a francia megszálló csapatok parancsnoksága a demarkációs
vonalon utat nyit Budapest felé igyekvő csapatainknak.
Prónay: „Szatymazon azonnal a régi jegyzőt és az elkergetett bírót helyeztem
•746

vissza a község élére. Azután ők maguk jelölték meg a befogottak közül a fő bűnösöket, akik akasztófára valók.
Szatymazon az ütközetben elesetteken kívül még tízen lettek felakasztva, mégpedig az iskola épület mögötti kertek néhány szilvafájára. Egy fekete képű zsidó
elszaladt az akasztófa alól, de tisztjeim a kukoricásban utolérték, fejbe lőtték,
bizonyítékul töklevélbe csavarva elhozták annak levágott fülét.
Kistelekre 4-én jutottunk el. A szatymazi események hírére a főkolomposok
szétfutottak, a kisebbek, akik talán tegnap még vörösök voltak, darutollas kalapjukat lengették felénk, azonnal beálltak közénk. Komolyabb ítélkezésre ezért nem
is került sor, de, hogy példát adjunk, ezért néhány vöröst megbotoztattunk."
A mód híre, ahogy a nemzeti hadsereg hazát menteni indult, mindenütt megelőzte a csapatokat. Szekszárdon a kormánybiztos, Bartha Aurél ellenszegült a
fehérek toborzásának. S az ott egységbe csoportosított dunántúli ellenforradalmi
tisztek így fogadták Prónayékat: No, eleget henyéltetek, mulattatok Szegeden? Mire
a fehérek visszavágtak: bolsevikiekkel nem állunk szóba.
A féltékenység, irigység, gyanúsítás, egymás kölcsönös lekicsinylése, a személyes
bosszú minduntalan megnyilatkozott közöttük.
így született és indult el a kurzus idején szállóigévé lett „szegedi gondolat".
De a Szegeden kigondolt ördögi cselekedet 25 éves korára kimúlt.
(Vége)
ESZES

BALÁZS

J

u

,

KOSZTA ROZÁLIA: ÖREGASSZONY

747

FÓRUM

OLVASÓVÁ NEVELÉS AZ OSZTÁLYFŐNÖKI
MUNKÁBAN*
[Amint már hírt adtunk róla: május végén, az Olvasó népért
mozgalom évfordulóján
— a magyar pedagógusképző
intézmények
képviselőinek részvételével
— a Szegeden szerkesztett
„Módszertani
Közlemények" c. pedagógiai folyóirat kezdeményezésére
nagy sikerű ankétot
rendeztek a Szegedi Tanárképző Főiskolán. A tanácskozáson — melyen
részt
vett Darvas József Kossuth-díjas
író is, az írószövetség
elnöke, az Olvasó népért mozgalom meghirdetője is — a fölszólalók tudományos
alapossággal mutattak rá azokra a feladatokra, melyek a magyar
pedagógusokra hárulnak az ifjúság olvasóvá nevelését
illetően.
A felszólalások
legtöbbje a pedagógusokat
kulcsemberekként emlegette, minősítette
a mozgalom célkitűzéseinek
elérésében.
Hangoztatták,
hogy tantervi változások is szükségesek az irodalom
megszerettetéséhez.
A vita bizonyság volt arra, hogy a magyar tanár-, tanító- és
óvónőképző
intézetek
oktatói szívvel-lélekkel
kapcsolódnak
bele az Olvasó
népért
mozgalomba, s a meghatározott
tennivalók megjelöléséből
a jövőben
bizonyára konkrét tettek
születnek.
Függ Tiborné hódmezővásárhelyi
tanár felszólalását
fokozottan
feszült érdeklődés és siker kísérte a tanácskozáson
— ezért
szerkesztőségünk örömmel adja közé a fiatal gyakorló pedagógus fejtegetéseit,
hasznos, tapasztalatok
gazdagságáról tanúskodó gondolatait. (A Szerk.)]
Az osztályfőnöki m u n k a bonyolult, szerteágazó, összetett feladatköréből egyetlenrészterületet kívánok kiemelni — az olvasóvá nevelés problémáját. Az olvasóvá n e velés mozgalma — gyermeki, felnőtti szinten — társadalmi közüggyé vált. Ez h a t á r talanul nagy dolog még akkor is, ha ennek n a p j a i n k b a n mérhető eredménye még.
nem a legkedvezőbb. Elméleti oldalról a kérdést m á r sokan megközelítették, a z a l a p elveket többségükben körvonalazták, lásd: G. Donáth Blanka, Csulák Mihály, Tüskés
Tibor közelmúltban megjelent értékes munkáit.
Az osztályfőnök számára a HOGYAN kérdése a legnehezebb és legérdekesebb
feladat, hiszen ez m á r nagyfokú pedagógiai munkát, fantáziát, sokirányú útkeresést
igényel. Az osztályfőnöknek — függetlenül attól, hogy milyen szakos — legfőbbszerepe az, hogy mintegy összefogja, koordinálja a különböző szaktárgyi területeket,
azok ilyen irányú tevékenységét. Ha ezt a m u n k á t szívügynek tekinti, bizony sok
és nehéz tennivalója adódik. Az olvasóvá nevelés elkezdésének első lépéseként a k ö vetkezőket kell vizsgálat tárgyává tenni:
1. Az objektív felvételek milyen mértékben biztosítottak az osztály t a n u l ó i n á l ?
(Szülők műveltségi szintje, iskolázottsága, lakásviszonyok, kereseti viszonyok, a család és az írott betű kapcsolata, állásfoglalás az iskola törekvéseivel szemben.)
2. Milyen az időbeli elfoglaltság, az igénybevétel foka? (Mikor, mennyit, milyen
gyakran olvasnak tanulóink?) Szórakozás, élmény-e számukra az olvasás, vagy k e serves munka? (Éppen a közepes, vagy gyenge olvasási készség miatt.)
3. Milyen az osztályfőnök egyénisége? Természetes igénye-e a könyvszeretet,
vagy a sok dolog között valahol a sor végén kullog? Ez rendkívül fontos szubjektív
tényező, mert a pedagógus lángot gyújthat, de egyidőben lángot is olthat, és úgy é r zem, hogy nekünk nagyon sok „gyújtogató" pedagógusra van szükségünk, hiszen
a jövő olvasóinak nevelése van a kezünkben.
* Köszönetet mondok t a n á r o m n a k , Németh István főiskolai docensnek, a Módszertani
Közlemények főszerkesztőjének azért, hogy e munka elkezdésében tanácsaival, ú t m u t a t á s a i v a l
a segítségemre volt.

•748

4. Milyen könyv- és folyóirat-források vannak, amelyekhez mint osztályfőnök
liozzáf érhetek?
5. Hogyan, milyen módon tudom a szülőket bevonni az olvasóvá nevelés munkájába?
Az 1969-es tanév második félévében felmérést végeztem ötödikes osztályomban
(létszám: 30, félévi tanulmányi átlag: 3,7).
A felmérés módja:

— írásban (osztályfőnöki füzetekben),
— szóban (egyéni, közös beszélgetések),
— családlátogatások tapasztalatai, szülői értekezletek.
Felmérésem a következő kérdések vizsgálatára terjedt ki:

a) Otthon összesen mennyi könyvetek van?
b) Ebből mennyi a te saját könyved?
c) Hogyan jutottál hozzá a könyvekhez?
d) Milyen a napi beosztásod, mikor, mennyit olvasol?
e) örömmel veszik-e otthon, ha olvasol?
A fentiekhez, még az alábbiakat vizsgáltam meg:
— Milyen az iskolai könyvtár összetétele, mennyi az olvasók száma?
— Milyen a családok tv-vel és rádióval való ellátottsága?
A felmérések eredménye a következő:
A szülők foglalkozás szerinti megoszlása:
APA:

Szakmunkás: 20 tanuló
Segédmunkás: 6 tanuló
Földműves:
3 tanuló
Értelmiségi:
1 tanuló

ANYA:

Szakmunkás: 12 tanuló
Háztartásbeli: 15 tanuló
Bedolgozó:
2 tanuló
Értelmiségi:
1 tanuló

Otthoni összes könyvek száma:

Könyvek száma:
0—
1— 8
8— 30
30— 50
50—100
100—200
összesen: 388 db
Saját könyvek száma:
Könyvek száma:
0—
1— 5
5—10
10—15
15—70
összesen: 99 db

Tanulók száma:
2
7
12
3
4
2
30 fő

Százalékosan:
6%
23%
40%
10%
13%
6%
kb.: 100%

Tanulók száma:
2
13
11
3
1
30 fő

Százalékosan:
6%
43%
36%
10%
3%
kb.: 100%

Otthonra járó folyóiratok:
Csongrád Megyei Hírlap:
Népszabadság:
Pajtás:
Szabad Föld:
Egyéb:
Hogyan jutottál a könyvekhez:
Iskolai jutalomként kapta:
Családtól alkalomra ajándékként:
Zsebpénzből vette:
Egyéb úton jutott hozzá:
összesen:

23
5
9
4
11

tanulónak
tanulónak
tanulónak
tanulónak
tanulónak
11
7
4
8
30

tanuló
36%
tanuló
23%
tanuló
13%
tanuló
26%
fő
kb.: 100%
•749

Televíziója van 16 családnak (53%) — ebből 13 családnak rádiója is. Csak rádió van
14 családnál (46%).
Örömmel veszik-e a szüleid, ba olvasol?
E kérdésnél igen változatos, egyébben figyelmeztető vélemények születtek. Sok
szülő közömbös az olvasási kedv iránt, kis részük helyesli, sőt ösztönöz erre, néhányan így vélekednek:
— Ne rontsd a szemed...
— Ne olvass, ott. a tv, azért v e t t ü k . . .
— Mit lopod a napot, inkább segíts, vagy t a n u l j . . .
— Én sohasem bújtam a könyvet, mégis ember l e t t e m . . .
— Ott az újság, elég a z . . .
— Én még nem láttam a szüleimet olvasni — írja egyik tanulóm.
Itt sajnos, két nagyon helytelen szemlélettel találkozhatunk:
A tv nézéséhez, a különböző műsorok értéséhez is a könyvek, az olvasottság vezet
el. Azt amit a könyv ad, még a tv sem pótolhatja. Fontos láncszem a könyv, amely
nem hanyagolható el.
Nagyon nagy baj az is, hogy több szülő csak a leckekönyvből való tanulást
tekinti munkának, holott a hozzáolvasás, a búvárkodás legalább annyira fontos, sőt
talán még néha értékesebb is, hiszen ma már egyre inkább kevésnek bizonyul a tankönyvek leírt anyaga. Gyermekeink jóval többet igényelnek ennél, és képesek is
ennek a többnek a befogadására.
Gyermekeink napi elfoglaltsága, igénybevétele meglehetősen sok. Észrevételem
alapján — életkoruknak megfelelően — még szinte a felnőtteknél is többet teljesítenek. A család nagyfokú hajszoltsága miatt sokszor ők a bevásárlók, a sokfele szaladok. Eléggé sok a délutáni iskolai és egyéb elfoglaltság, ami nem is lenne baj, de
a közösségi munka egész embereket, sok-sok időt igényel, ehhez jön még a különóra,
zeneiskola, sportkör stb. Valamikor még szaladni kell a kisebbekért is az óvodába,
valamikor még másnapra is készülni kell. Mikorra szabad ideje lenne legtöbb gyermeknek, akkor kezdődik a tv-adás. (Több családnál egy szoba van, s ha a többség
a tv mellett dönt, alig van alkalom olvasásra.) Sajnos, az olvasás nem is tartozik
a tanulók többségének napi programjába. El kell ezen komolyan gondolkodnunk,
mert a hajsza a percekért már az óvodában kezdődik, hiszen- velünk együtt a mi
iramunkban rohannak velünk gyermekeink.
Dolgozó szülőkkel igen nehéz szót érteni, mert csoda-e, ha a több műszakban
dolgozó kétgyermekes anya a házi munkát elvégezve, a családot ellátva, alig várja,
hogy este későn beledőlhessen az ágyba. A családi munkamegosztás még nem mindenütt jellemző.
Következtetések:
1. A tanulók igen kevés saját könyvvel rendelkeznek. Azok akiknek egy-négy
könyvük van, főképpen iskolai jutalomként kapták. Ebből az is következik, ha nincs
adott esetben jutalmazás, ezek is a O-könyvűekhez sorolhatók.
2. Több tanuló „utál" olvasni. Kiderül, hogy ezek a tanulók nem is tudnak
kielégítően olvasni, még a tankönyvek olvasása is nagy megterhelést jelent a számukra. (Sajnos, ezeknél a tanulóknál nagyfokú otthoni elhanyagoltság, nemtörődömség, közömbösség nyilvánul meg az iskolai élettel szemben.)
3. Az is kiderül a beszámolókból, hogy a tanulók meglevő könyvei régiek, nem
követik az életkorral járó értelmi, érzelmi, érdeklődési fejlődést. (Pl.: az óvodás korban kapott képes kisgyermekmesék.) Ehhez járul még, hogy sok tanuló egészen ingerszegény környezetben él, élményszerzésre, azok mélyítésére, megbeszélésére, közlésére alig van lehetőség, pedig nagyon igényelnék ezt.
4. A könyvek iránti igény helyenkénti gyengesége nem vezethető vissza csupán
az anyagi helyzetre. A szülők többségének jövedelme az országosnak megfelelő átlagkereset. Gyermekeink naponta édességgel ellátva jönnek iskolába, szép számmal
vesznek részt iskolai kirándulásokon. Igen érdekes az a megfigyelés is, hogy azok
a tanulók, akik az átlagnál több könyvvel rendelkeznek, nem tartoznak a jó tanulók
közé, mégcsak nem is szenvedélyes olvasók. Itt a probléma kevesebb, mert a tárgyi
feltételek biztosítottak, csupán csak kedvet, érdeklődést kell kelteni,
5. Iskolai könyvtárunk kb.= 2500 kötetes, ebből kb.- 1300 kötet az ifjúsági irodalom. összesen kb. 150 könyvtári tagunk van, a tanulói létszámnak 50—60%-a.
Ebből azonban le kell számítani azt a 20—25%-ot, amely a kötelező irodalmak időszakában csak alkalomszerűen olvas. Nyugalmi időszakban kevés tér oda vissza,
mint rendszeres, állandó olvasó.
Olvasóvá nevelésünkben néhány dolog általánosságban igen kedvező. Megállapíthatják, hogy a kínálat sokoldalú, minden tekintetben jóval meghaladja a keres•750

letet. 1945 óta önálló, külön könyvkiadója van az ifjúsági irodalomnak, már nem
mellékes elfoglaltsága a kiadóknak az ifjúsági könyvkiadás, mint régebben volt.
Irodalmi lapjainkban viszont véleményem szerint még mindig kevés ezeknek a könyveknek a méltatása, ismertetése. Rendkívül nagy dolog volt a Jelenkorban nemrégiben lezajlott értékes vita, amelynek reméljük, folytatása lesz talán más fórumokon is. A továbbiakban röviden arról számolok be, hogy mindezeket a problémákat felismerve, mit próbálok tenni tanulóim olvasóvá nevelése érdekében.
Munkámat két irányban kezdtem el, egyrészt a tanulók, másrészt a szülők irányában. Célom a környezettel való kapcsolat kiépítésének elkezdése volt. Főként
a családlátogatások és a szülői értekezletek területén. A szülői értekezleteknek egyre
inkább továbbképzésekké kell válniuk, egyetlen alkalmat sem szabad csak a jegyek
ismertetésével, vagy fegyelmezési panaszokkal eltölteni, hiszen tudjuk, hogy milyen
nehéz a teljes osztálylétszámú szülőt bevonni a munkába. Az ez irányú útkeresés
azonban több irányú, fokozott munkát, felkészülést jelent az osztályfőnök számára.
Legfontosabb teendőmnek tartottam osztálykönyvtár létrehozását abból a meggondolásból, hogy így a tanulók egymás könyvét elolvashatják, válogathatnak kedvükre, felelnek a könyvekért és egyidőben ellenőrizhetem a munkájukat. Tekintettel
arra, hogy erre semmiféle pénzforrásom nem volt, így a következőképpen jártam el:
A gyerekekkel megbeszéltem elképzelésemet és felkértem őket arra, hogy saját
könyveikből egy vagy több példányt adjanak be a közös könyvtárba. A gyerekek
nagy lelkesedéssel összegyűjtött könyveikből sikerült az indulásnál mindjárt 87 kötetet berakni a könyvszekrénybe. (Azóta száznál is több kötetünk van és ezért köszönetet mondunk a Móra Kiadónak, a Csongrád Megyei Hírlapnak és a Tiszatáj
Szerkesztőségének.) Hetente két-két tanuló látja el a könyvtári teendőket, így mindenki sorra kerül, nem kell különösebb érdem ahhoz, hogy bárki könyvtáros lehessen. Az osztályfőnöki füzetekbe, valamint olvasónaplójukba — mely nem kerül beszedésre és jegybeli értékelésre — a tanulók feljegyzik az osztályfőnöki órákon ismertetett könyv íróját, címét, tartalmát és véleményüket. Ez nekem is jó, mert folyamatosan tudok tájékozódni fejlődésükről. Ünnepi, megemlékező jellegű órákra
osztályom már alkalmanként önállóan készül. A többség gyűjtőmunkát végez. Kevés
irányítással meglepően ügyesen búvárkodnak kis tanulóim. Ha csak az anyaggyűjtés
idején forgolódnak az osztály-, iskolai, kerületi, megyei könyvtárban, már az
is nagy dolog. Ha 30 tanulóból csak 4—5 akad, aki később is visszatér, akkor m á r
eredményes volt a munka. A környezettel való kapcsolat kiépítésében feltétlenül
jobban meg kell az összhangot találni a könyvesboltokkal is. Szélesíteni lehetne
a könyvek propagálását, ismertetését a gyerekek között. Elképzelhető volna, hogy
a könyvesboltok eladói közül egy-kettő néha kijönne az iskolába, behozna néhány
ú j ifjúsági könyvet az osztályfőnöki órára, bemutatná, ismertetné — közösen együttműködve az osztályfőnökkel. Hangsúlyozom: bemutatásról, ismertetésről beszélek,
nemcsak eladásról.
Őszintén meg kell vallani azt is, hogy a tantervi kötöttségekben, a magas óraszámokban, az osztályfőnöki órák alacsony számában sok még a gátló tényező. Az itt
leírtak nem felfedezések, csak próbálkozások, útkeresések, az olvasóvá nevelésnek
egyes területeit világítják meg, a teljességre való törekvés igénye nélkül, de a sok
szép eredmény mellett elsősorban a problémákra irányítva a figyelmet.
A cél végül is az, hogy szükségessé tegyük az olvasást, olyan szükségletté, hogy
nemléte éhséget, hiányérzetet váltson ki. Minden pedagógus az ő kis posztján tehet
valamit, ha nagyon szerényen is, de a sokból részt vállalhat az olvasóvá nevelés
érdekében.
FÜGG TIBORNÉ
(Hódmezővásárhely)

•751

A KEZDEMÉNYEZŐ EMBER
Az ember helyét a világban tudatosan éli át. Ez azt jelenti, hogy m i n d e n k é p p e n
.hasonlít, ítélkezik. Egyre bővülő kapcsolatai megítélésre késztetik az embert. S ez
így is van rendjén. A nagyobb látókör — amelyre törekedni természetes e m b e r i
igény — nagyobb felelősségre, kritikus szemléletre serkent. Felelősség és k r i t i k u s
szemlélet nem ellentétes fogalmak. A felelősség a r r a int, hogy elfogulatlanul s z e m léljük helyzetünket, bátran bíráljuk a számunkra kedvezőtlen jelenségeket. A helyes e n értelmezett kritikus magatartás mindenekelőtt felelősséget jelent. Felelősséget
azért, hogy meggyőződésünk szerint jobbá váljék a m i lemaradott, a m i meggyökeresedett helyzet, vagy előítélet. A felelősségteljes ember ítéletre tör. Fel a k a r j a m é r n i
a látókörébe eső jelenségeket, belátni a zavarost, a pillanatnyilag beláthatatlant, é r telmet, okot keres a dolgok hálójában.
Az alkotó egyéniség felelősségteljes ítélő ember.
Társadalmunk egész atmoszférája, az egyre bővebben buzgó anyagi és szellemi
források a r r a serkentik az embereket, hogy nagyobb látókörre, s az egyes e m b e r t ő l
talán egyre távolabb eső jelenségek felett érzett felelősségre tegyenek szert. Ez a szocializmus természetes objektív folyamata, amely mind az alkotó ember kifejlődésének
irányába hat.
A r r a törni, hogy megváltoztassunk dolgokat, jelenségeket, hogy n e csak ítéljünk,
de ezzel együtt tényleges felelősséget, cselekvő részességet vállaljunk, mindig kockázatos emberi magatartás volt. Ma m á r mindenki számára világos, aki reálisan f e l m é r i
körülményeit, azt a társadalmi közeget, amely körülveszi, hogy a szocializmus n e m az
emberi konfliktusokat szünteti meg, hanem mindenekelőtt azokat a körülményeket,
amelyek az embert meghunyászkodásra, szűklátókörűségre, vagy a puszta vegetációra
kárhoztatják. A felelősségteljes, a nehézségeket, konfliktusokat vállaló, alkotó e m b e r i
magatartás a szocializmus lényegéből fakad. Növekvő anyagi lehetőségeink a m ű velődés kiszélesedése, demokratikus közéletünk fejlődése mind abba az i r á n y b a hat,
hogy egyre több ember tegyen szert nagyobb látókörre, s vállaljon nagyobb felelősséget társadalmunkban, fejtse ki alkotó képességeit. A szocializmus nemcsak azzal
humanizálja az ember egyéni, társadalmi életkörülményeit, hogy egyre több a n y a g i
lehetőséget biztosít számára, anyagilag emberibb körülményeket teremt, h a n e m hogy
ezeket a lehetőségeket, mint alkotó emberi lehetőségeket bocsátja rendelkezésre,
annak összes — szociális, szellemi és erkölcsi — vonatkozásaival együtt.
Társadalmunk humanizmusa messze kiállja a próbát bárminő tőkés országgal
történő összehasonlításban. Sehol a világon a tőkés országokban n e m érzik a n n y i r a
•sajátjuknak az emberek körülményeiket, viszonyaikat, sehol nincs olyan n a g y m é r t é k ű
felelősségvállalás, tömeges alkotói magatartás — talán akkor is, amikor úgy tűnik,
erre senki sem tart igényt —, mint a szocializmusban. S ezt minden elfogultságtól
mentes, valóban objektív szemlélő itt vagy ott, igazolhatja. De ezzel senki sem állítja,
hogy nálunk olyan egyszerű az alkotó ember helyzete, hogy olyan természetes m ó don igazodik a társadalmi közeg az ember alkotó egyéniségéhez. M a r x n a k az a gondolata, hogy az emberek csinálják történelmüket, hogy ez a történelem sokféle szándék, emberi törekvés ütközésének eredményeként alakul ki, nyilván a szocializmusra
is vonatkozik. Míg a kapitalizmusban ez a sokféle szándék és cselekvési dinamizmus
a fatális dologi rend, a szocializmus tendenciájában az emberi rend világát hozza
létre. Vagyis a szocializmus nem az emberi konfliktusokat küszöböli ki, h a n e m azok
embertelen vagy elembertelenítő következményét.
Az alkotó ember saját feltételei között, mindenekelőtt m u n k á j á b a n tör ú j r a .
A kezdeményezés értelme ettől abban különbözik, hogy az eleve szélesebb emberi
közösség egységes ú j a t akarását és cselekvését k í v á n j a kiváltani. A kezdeményező
ember nemcsak saját maga akar újat, meggyőződése szerint jobbat alkotni, h a n e m
másokkal együtt. Ezért a kezdeményező embernek nagyon nehéz a helyzete. Akkor
cselekedhet, ha meggyőzött arról másokat is. Eleve szembekerül a kényelmességgel,
a megszokással a rest gondolkodással. Kivívja mindazok h a r a g j á t és gáncsoskodását,
akik a megszokotthoz, mint sajátjukhoz — amiben valóban benne van m u n k á j u k ,
energiájuk — ragaszkodnak. A legtisztességesebb szándékú ember is szembekerül
másokkal, ha ú j a t akar, ha olyan kezdeményezéssel lép fel, amely m e g m u t a t j a , hogy
a jónak hitt dologtól vagy helyzettől van jobb, s a meglevő nem is olyan hibátlan.
A kezdeményező ember önvizsgálatra késztet, h á b o r g a t j a s a j á t s mások lelkinyugalmát. Az ilyen ember megszállottja lesz a gondolatnak, szenvedélye a n n á l jobban
felizzik, minél nagyobb akadályokkal kerül szembe. S itt következik b e a legtöbbször a hiba. Kiszolgáltatja magát, esetleg meggondolatlanul csapkod, nem ismer tekintélyt és tiszteletet, olyan szituációt teremt, hogy igyekeznek tőle minél előbb
megszabadulni. Sajnos, ekkor m á r nem az ügyről van szó, h a n e m a személyről. Így
•752

válnak tisztes, jobb sorsra érdemes ügyek személyi kérdésekké, születnek „objektív"
ítéletek, a személyi presztízs hierarchiája alapján.
Hogyan lehet ezeket a problémákat helyesen megoldani, hogyan lehet valóságos
értéküknek megfelelően mérlegre tenni az ilyen ügyeket? Hogyan lehet azt mondani,
hogy az az ügy, amelyet az ilyen emberek képviselnek, valóságosan mennyit ér,
s egyáltalán van-e értelme, realitása, társadalmilag lehetséges-e megvalósítani, vagy
csak amolyan rögeszméről van szó? Könnyű lenne azt mondani, hogy itt a mérce,
a megítélés alapja a társadalmi hasznosság. Igen ám, de egy gondolat hasznossága
utólag realizálódik. S mindaddig szubjektív jellegű elképzelés. Mert hosszú az út
a gondolattól a megvalósulásig, a szubjektív egyéni szándéktól a közösen véghezvitt
következményig. Pedig világos, minél jobban megrövidítjük ezt az utat, annál nagyobb lesz a hasznosság, annál gyorsabb lesz a társadalom dinamizmusa. Íme, eljutottunk egy rendkívüli lényeges kérdéshez, amely társadalmi fejlődésünk egészét
érinti.
A társadalmi hasznosság az emberek érdekein keresztül tudatosodik. Az emberi
cselekvés alapvető mozgatója a társadalmi hasznosság irányába az érdek. A szocializmus viszonyai között ezt az érdeket nem az osztályok antagonizmusa jellemzi.
Társadalmunkban a magánérdekben kifejeződő társadalmi érdek az emberek cselekvésének fő mozgatója. Bármennyire is általános ez az igazság és ellentmondásos
folyamat megvalósulása, végső soron a szocialista tulajdonviszonyok logikus következménye. Messze vezetne annak vizsgálata, hogy a mi viszonyaink között a magánérdek és a társadalmi érdek hogyan épül egymásba. (Nem véletlen, hogy filozófiai
irodalmunk egyre nagyobb érdeklődést tanúsít e kérdés iránt.) A mi szempontunkból itt az az érdekes, hogy nincs alapvető és kizáró ellentmondás az érdekek között,
hogy a társadalmi érdek nem mint elvont általánosság, hanem mint konkrét személyhez kötöttség jelen van az emberek magánérdekében. Ahhoz, hogy egy gondolat,
elképzelés megvalósuljon, elnyerje mások egyetértését, kiváltsa cselekvési szándékát,
nyilvánvalóvá kell válnia a közös érdeknek. A közös érdek ebből a szempontból
a magánérdekekben jelenvaló közösség, amelynek felismerése a közös cselekvés
feltétele.
A kezdeményező, újra törő ember mélyebbre lát az érdekek szövevényében.
A pillanatnyi közvetlen érdek mögött észreveszi a távolabbi, ma még közvetett érdeket is. Mert az emberi érdek nem változatlan, örökös dolog, s a kezdeményező
ember éppen ezt a változást, az újabb érdekek felismerését és ezzel együtt a közösség s az egyes ember nagyobb hatalmát az anyagi és szellemi értékek teljesebb
birtokbavételét képviseli.
A szocialista világnézet élő, eleven, szüntelenül változó világra vonatkozik,
amelynek természetes mozgatója a szocialista gyakorlat. A legáltalánosabb osztályérdek felismerése, s a legáltalánosabb osztálytudat még nem garancia a tényleges,
haladó, forradalmi gondolkodásra. Az egyes ember nem azzal válik szocialistává,
hogy magát szocialistának vallja, hogy állandóan szocialista meggyőződésére hivatkozik, hanem azzal, hogy az osztály s a szocialista társadalom szükségleteit, érdekeit
gyakorlatilag képviseli. Ez felismerést, merész bátor gondolkodást s valóságos forradalmi magatartást jelent.
Ezért a kezdeményező ember a szocializmus természetes embere, a szocialista
világnézet igazi hordozója, gyakorlati megvalósítója.
Az ember sorsa nemcsak a győzelem. S ezt a sorsot, ezt az emberi sorsot nem
mindenki vállalja. Aki nem akar győzni, aki csak létezni, meghúzódni, félreállta
akar — a konformista — a szocializmus legveszélyesebb ellensége. Az embernek
győzni akarásával, újat akarásával együtt vállalnia kell a tragikus bukás, vagy
a tragikomikus megaláztatás veszélyét. Nincs és nem is lehet olyan társadalom,
míg ember az ember, hogy ezt a sorsot elvegyék tőle. A próméteusi ember — Marx
embereszméje — ezért a szocializmus természetes emberideálja.
Az ú j gazdasági mechanizmus ma még jórészt gazdasági értelmét, jelentőségét
értékeljük, magyarázzuk, emberi értelmét és jelentőségét alig-alig. Nem mintha lényegtelen lenne, a majdan kibontakozó gazdasági haszna, előnye. De emberi jelentősége ezzel együtt talán nem kisebb. Azzal, hogy a gazdasági mechanizmus a társadalmi és egyéni érdek összefüggését belátható közelbe hozza, hogy a felelősséget
a döntést meghatározott személyhez, kollektívához köti, ú j emberi energiákat szabadít
fel a társadalom tagjaiban. Az ú j gazdaságirányítási rendszer legfőbb elvi alapja
az, hogy a gazdasági döntés joga és felelőssége azok kezében legyen, akik viszonylag
a legteljesebb tájékozottsággal rendelkeznek az optimális eredmény szempontjából.
A döntés joga és felelőssége nem válhat ketté a centrális vezetési hierarchia láncában, ahol egyesek jól döntenek, mások azt rosszul hajtják végre. Aki dönt, vállalnia
kell a döntés felelősségét is. Vagyis a vezető saját döntése következményén méri le
tudását, hozzáértését, s nyilvánvaló, így ítéli meg az a közösség is, amelynek a ve6 Tiszatáj

753

zetője. Ez végső soron azt jelenti, hogy a vezető nem függetlenítheti magát attól
a közösségtől, amelynek vezetője. Természetes érdeke, hogy a közösség tagjainak
véleményét, kezdeményezését, elgondolását figyelembe vegye. Nyilvánvaló merő utópia lenne azt gondolni, hogy a vezető és a vezetettek kapcsolata olyan természetes
harmóniát jelent. Keserves ellentmondások bonthatják ezt a kapcsolatot, de egy
bizonyos — s micsoda rátalálás a marxista dialektikára —, legfőképpen ezek a belső
ellentmondások döntik majd el egy-egy közösség, vezetők és vezetettek sorsának
alakulását. Semmiképpen sem azt állítjuk, hogy a régi gazdasági rendszerben nem
érvényesültek ezek az elvek. De kétségtelen, hogy sokkal bonyolultabban, a dolgok
belső logikája óhatatlanul — vagyis az egyes embertől, vezetőtől és vezetett-től f ü g getlenül — begubancolódott egyfajta mesterséges logikába, ahol a változások oka
szinte mindig kifelé mutatott, mint a deista világában. Bizony sokszor tekervényes
utat futott be egy-egy igazság, míg eljutott az igazságszolgáltatásig. Nem valami jogi
igazságra gondolok itt — habár ott is szépszerével találunk példát —, hanem az
emberi igazságra, a felelősségteljes, a közösségért, újért harcoló ember igazságára.
Arra a helyzetre, ahol a „megszállott", a „nehéz ember" művészi típusa valóban
típus lehetett. Ahol a „felső kapcsolat", a „szocialista összeköttetés" kifejezés nyelvi
gyökeret vert. Ahol a kétszínűség, a talpnyalás olyan sokféle variációban burjánzott.
A múlt idő itt nem az ilyen jelenségek múltjára, hanem a tápláló gyökerek remélhető múltjára vonatkozik. Mert az erkölcsi jelenségekben nincs régi és ú j mechanizmus. Az emberek tovább hordozzák erkölcsi felfogásukat, szokásukat, és az ú j körülményhez is igyekeznek hozzáigazítani azokat. Hisszük, hogy az ú j körülmények nem
kedveznek ezeknek a jelenségeknek, s a tápláló gyökerek lassan elszáradnak.
TÓTH MIKLÓS

KUKOVETZ NANA: LOVAGLÓ

754

FÉRFI

MŰVÉSZET

SZEGED KÉPZŐMŰVÉSZETE AZ V. DÉLALFÖLDI
TÁRLAT TÜKRÉBEN
A Magyar Képzőművészek Szövetsége 1964-ben határozatot hozott a vidéki képzőművészeti élet átszervezésére. Ennek kapcsán egy-egy tájegység volt munkacsoportjait
összevonták és ezeknél tágabb jogkörű, tekintélyesebb szervezeteket hoztak létre. Így
alakult meg — többek között — 1964 tavaszán a Dél-magyarországi Képzőművészek
Területi Szervezete, melybe Szeged város, Csongrád és Békés megye legjobb festői,
grafikusai és szobrászai tartoznak.
A délalföldi képzőművészekről szólva, felvetődik a kérdés, vajon mi jellemzi
e vidék festőinek és szobrászainak munkásságát, melyek azok a jegyek és értékek,
amelyek meghatározzák s kijelölik helyét az ország képzőművészetében? Ügy vélem
erre a kérdésre elsősorban a délalföldi tárlatok adták meg a választ, beleértve az
idei kiállítást is. Ezek az évenként mintegy száz művet felsorakoztató bemutatók reális
hűséggel adtak képet — a mostani tárlat is — hazánk délalföldi térségének jellegzetes
s egyben változó, fejlődő természeti és társadalmi viszonyairól. A bemutatott műveken keresztül megcsodálhattuk az Alföld ezerszínű, hangulatokban bővelkedő profilját. Így a festményeken hol borús egű, sík vidékek, hol meg napsütéses folyópartok
tűnnek elénk. A t á j ábrázolásokon kívül, a művészek érdeklődéssel fordultak az alföldi
ember és annak szűkebb környezete felé. Férfiak és nők pihenés vagy munka közben
egyaránt helyet kapnak műveiken.
Az eddigi kiállítások és az idei délalföldi tárlat karakterét nemcsak a Szegedtől
Gyuláig húzódó vidékünk életéből vett jelenetek biztosítják, hanem az alföldi mesterek:
Tornyai, Koszta, Rudnay mélyzengésű, illetve Nyilasy, Károlyi, Dinnyés lírai hangvételű festészeti örökségének megbecsülése és továbbfejlesztése is. Ebben a vonatkozásban olyan köztiszteletben álló művészeket vesztettünk el az elmúlt öt év során, mint
Kohán György és Vlasics Károly, akik a délalföldi tárlatok neves szereplői voltak.
Sőt, Kohán, aki bekövetkezett haláláig művészeti titkára volt a szervezetnek, nemcsak emberi-művészi, de hivatalos funkciója révén is a vezére, zászlóvivője lett a délalföldi képzőművészeknek.
Ahhoz, hogy a dél-magyarországi ábrázolóművészek helyét és szerepét országos
viszonylatban meghatározhassuk, szükséges a szervezeten belüli területek, városok művészi fejlődésének elemzése is. Minthogy az V. Délalföldi Tárlat szegedi bemutatásáról
beszélünk, indokolt, hogy figyelmünket a szegedi festők, szobrászok eddigi és mostani
munkássága felé fordítsuk.
Bár a mennyiségi számarányok kevésbé tartoznak bele az értékítéletek kategóriáiba, mutatóik mégsem mellőzhetők. Ugyanis a dialektika törvényei szerint ezek
egy bizonyos ponton minőségi változásokba csapnak át. így látjuk ezt Szeged képzőművészetének fejlődésénél is. Az elmúlt öt év alatt rendezett délalföldi tárlatokon
átlagosan 20 szegedi művész szerepelt. Ezzel szemben a vásárhelyiek kb. 15, a Csongrád—Békés megyeiek pedig általában 12 művésszel képviseltették magukat. Az I. Délalföldi Tárlaton Tornyai mai örökösei „vitték a prímet". A második kiállításon
azonban már Dömötör János is azt állapíthatta meg katalógus-előszavában, hogy
„... o mostani kiállítás egyenletesebb és szellemében összeforrottabb. A szegedi és
Békés megyei művészek hangsúlyosabb szerepet töltenek be" mint a múlt évi tárlaton.
Az V. Délalföldi Tárlat tükrében, illetve a legutóbbi évek fejlődési vetületében
ítélve meg a mostani helyzetet, véleményem szerint a szegedi képzőművészek
ma
már méltó kiállítótársaivá lettek a vásárhelyieknek, s következésképp az idei V. Délalföldi Tárlat jellegét, értékeit elsősorban e két szomszédváros művészei adták meg.
Úgy vélem, Szeged tárlatlátogató közönsége kiállításról kiállításra járva tapasztalhatja azt az örömteljes tényt, hogy Tisza-parti városunk képzőművészete „nagykorúvá" vált. Felnőtt és elérte azt a szintet, amelyet Dél-Magyarország festészetében,
6*

755

szobrászatéban be kell töltenie. Ha csak két olyan demonstratív bemutatkozóra
utalok, mint amilyen a szegedi képzőművészek 1967-es Nemzeti Galéria-i kiállítása
volt és amilyen a most jubiláló, országos jellegű X. Szegedi Nyári Tárlat lesz — ez
elég bizonyíték a r r a nézve, hogy helyi ábrázolóművészetünk i m m á r kilépett a lokális
zártság kereteiből és hazai képzőművészetünkben való aktív létjogosultságára, eddig
elért eredményeivel szolgált rá, s hívta f e l magára a közfigyelmet. Ha a budapesti
kollektív szereplés és az idei, jubileumi nyári tárlat fontos határkövei helyi képzőművészetünk fejlődésének, úgy az ezekhez vezető egyes állomásoknak t e k i n t h e t j ü k
azokat az önálló kiállításokat, amelyeket a szegedi festők, szobrászok, grafikusok és
iparművészek rendeztek, az egymást követő délalföldi tárlatok elmúlt ötévi időszakában.
A Magyar Képzőművészek Szövetsége Dél-magyarországi Területi Szervezete által
rendezett délalföldi tárlatoknak, a szervezeti összefogottság megerősítésének gondolatán kívül fő feladatuk. abban áll, hogy szakmai vonatkozásban és a közönség számára egyaránt lehetőséget a d j a n a k tájegységünk képzőművészetének arculat és színvonal felmérésére, jelen eredményeinek megállapítására, s további fejlődésének m e g határozására. Ez a mérlegkészítés most, az ötödik kollektív kiállítás, illetve a fél
évtizedes szervezeti együttműködés évfordulója a l k a l m á v a l különösen indokoltnak
mondható. Nyilván ez késztette a Magyar Képzőművészek Szövetsége Területi Bizottságát is arra, hogy Jubileumi Évkönyvet adjon ki, amely a régi munkacsoportokból kinövő, mai, megerősödött területi szervezetek művészi fejlődését k í v á n j a t ü k rözni. Bízunk benne, hogy ebben a kiadványban az egykori Viharsarok és T i s z a t á j
vidékének hagyományokhoz méltó, mai képzőművészete r a n g j á n a k megfelelően fog
szerepelni. A jövőre nézve egyrészt tanulságos lenne, ha más tájegységek hasonló
kiállításaival a miénket kicserélhetnénk. Másrészt, ha a mostani szentesi Kosztaemlékérem mellett, dél-magyarországi
tanácsi szerveink
komoly díjak
adományozásával serkentenék
a délalföldi képzőművészet
szépen ívelő további
fejlődését.
SZELES! ZOLTÁN

MŰVÉSZEK A TISZA

PÁRTJÁN

HEMMERT J Á N O S
Illedelmes arckép? Replikázó vitairat? Érvekkel, ellenérvekkel teli i n t e r j ú ? Mí
is illik valójában Hemmert Jánoshoz?
Legkönnyebben talán csillagokkal kettéválasztott apró jegyzeteket lehetne írni
róla, s e gondolattöredékekből összerakosgatni p o r t r é j á n a k szabálytalan mozaikját.
Merthogy művész-arcképe szabálytalan, az biztos. Róla szólva n e m lehet „töretlen fejlődésvonalról", „lassan érlelődő szakaszváltásokról" beszélni — vele kapcsolatban inkább valamiféle szakadatlan kalandozássorozat emlegethető; sebes j á r á s ú
bebarangolása a különböző s t í l u s o k n a k . . .
Az ábrázoló művészetben való első lépéseit természetesen a leghagyományosabb
realizmus jegyében — á m szobrokkal (!) — tette. Tamtoképzos volt ekkor Szegeden,
s a naptár még az 1950 előtti éveket mutatta. Szobrászpróbálkozásai — úgy látszik
— nem éppen tehetség nélküliek voltak, mert a szegedi MINSZ-klub külön kiállítást
rendezett belőlük. Ez volt Hemmert János első önálló tárlata.
A „három dimenzió" után aztán sürgősen áttért a „két dimenzióra": rajzolni
kezdett. (Kedves iskolatársa, Ács Kovács Ernő, m a öttömösi iskolaigazgató és tanácselnök volt a legszolgálátkészebb modellje.)
Rajzolt a következő iskolájában, a Szegedi Pedagógiai Főiskolán is, ahol m a j d
minden szegedi festők útnak-indítója, Vinkler László vizsgálgatta kartonjait.
Első képét 1952-ben állították ki, s a rákövetkező esztendőben m á r a festők,
szobrászok Csongrád megyei seregszemléjén is szerepel.
1969: közös tárlat Beszédes Kornéllal és Pintér Józseffel a Móra Múzeum kupolacsarnokában; 1961, szegedi Képcsarnok: az első „hivatalos" önálló t á r l a t . . .
. . . amelyen m á r — saját bevallása szerint — érzékeny ecsetjárású
posztimpreszszionistaként
jelentkezett. Képeiről időközben eltűntek a k o r á b b a n oly határozott
vonalak, el az egyértelműen beszélő formák, s helyükbe a témák oldottabb, áttételesebb feldolgozása lépett.
Ez a korszaka nemcsak látványos volt, de sikerekben sem szegény. Ekkor szer•756

zett lendülete egészen az 1964-ben — ismét a Képcsarnokban — megrendezett második önálló tárlatáig vitte. Üjabb bemutatkozását azonban már átszínezték a konstruktivizmus, a szürrealizmus sajátos jellemjegyei. Sőt, ekkoriban mór nem volt idegen
tőle a mifelénk mindig zavart hümmögéssel ejtett absztrakció sem.
Hemmert János ugyanis nemcsak a megszűnt Felsőfokú Tanítóképző Intézetből
került át a Radnóti Gimnáziumba, de — 1961-től — egyre többször utazott a lengyel
határon túlra is. Kirándulásainak célja minden alkalommal: rokonlátogatás. Felesége
családjának meglátogatása, amely família éppen a folyton forró szellemi életéről
híres Krakkóban lakik. Azon pedig aligha lehet csodálkozni, hogy a Jagelló Egyetem

HEMMERT JÁNOS

MŰTERMÉBEN

városában látott kiállítások mind jobban felgyújtották a fiatal festő képzeletét, és
a friss, meg a még frissebb stílusban készült művek őt is a modernebb szellemű
képek készítésére ösztönözték.
Képek készítésére?
Jobb, ha így írjuk: olyan plasztikus kiképzésű táblák formálására, amelyeken
nemcsak önmagát, de egymáshoz való viszonyát is érdekesen mutatja a sokféleképp
felhasznált anyag.
Maga „vastagabb faktúrás" képeknek nevezi ezeket a legújabb keletű munkáit,
s úgy mondja, hogy a legfőbb sajátosságuk az expresszivitás.
Ami igaz, az igaz, tényleg tekintetbemarkolóan expresszív valamennyi „vastag
faktúrás" táblája. A beléjük épített — s az élénk csillogású festékrétegekkel még
hangsúlyosabbá tett — fém-, háló- meg egyéb alkatrészek valóban különös, tűnődésre okot bőven adó látványt keltenek.
Nézni kell, miből áll össze a faktúra; nézni kell, hogyan kapcsolódnak egybe
a részek; s nézni kell — a leghosszabban nézni —, milyen szándékok terelték egymás
mellé, fölé az „amúgy" tán sosem találkozó elemeket.
757

És Hemmert János képeit nézik is! Vizsgálgatja a közönség — főképp az újságíróklubban, ahol legfrissebb sorozatának számos darabja fellelhető —, s vizsgálgatják
a különféle zsűrik tagjai is, akiknek tiszte a hivatalos véleménymondás. Ez utóbbiak
szemrevételezését azonban majd minden alkalommal vállvonogatás, fejcsóválás kíséri,
amely mozdulatok után általában szóban is elhangzik az elutasítást jelentő „nem".
Idegenek itt ezek az ábrázolások — hangzik a kényszeredett indoklás —, nem
illenek bele tárlataink megszokott délalföldi összképébe.
És most már e mondatok összerakosgatójának is állást kell foglalnia: neki is idegenek! Szokatlan számára a megvastagított — kiemelkedő, bemélyülő — faktúra, de
főképpen a témák ilyetén való feldolgozása szokatlan. Miért kell például apró szemű
háló a boszorkány képzetének felidézéséhez, és hasonlóképp égetett habszivacs az
Orfeusz-portréhoz...
Ám mondja csak el valaki tétova ellenérveit az expresszív táblák készítőjének,
bizony erősen kell a maga — vélt — igazához ragaszkodnia, nehogy „ellenségből"
„baráttá" szelídítsék az oly könnyen felcsapódó, szenvedélyes szavak. Hemmert J á nos szavai az alföldi festészet megkövesítő nyugalmáról, a hosszú évtizedek óta változatlan ábrázolásmódról, a képről képre visszatérő „örök" témákról, meg mindarról,
ami — vitapartnerünk szerint — jelen képzőművészetünket az európai élvonaltól oly
keményen visszatartja.
Súlyos vádjai vannak tehát, s e súlyos vádakat minden adandó alkalommal h a n goztatja.
És legyenek bár „struktúrás" képei minden indulatos mellettük szólás ellenére
továbbra is idegenek, a szakadatlan modernségterjesztésért nem lehet nem
tisztelni
Hemmert Jánost. Csak úgy lehetünk vele, hogy ellentmondunk neki, de a szópárbajok
után mégis eltűnődünk azon, amit mondott — nemegyszer elfogadva különös gondolatait.
Hogy a keze alól kikerült alkotások saját igazságát mikor érezzük m a j d át? Megeshet, ismereteink gazdagodtával, szemléletünk változtával — de megeshet, hogy soha.
Mindenesetre emberi és művészi jelenlétével számolni kell. Nem lehet figyelmen
kívül hagyni, hogy van Szegeden egy Hemmert János nevű festőnk is, aki talán túl
gyors ütemben próbálgatja a különböző irányzatokat, de aki a távolabbra nézésről,
a feljebb tekintésről olykor megszívlelendő dolgokat beszél, s akinek emberi, művészi
és pedagógusi aktivitását jó néhány pályatárs megirigyelhetné . . .
Persze, ez az egész egyéniségsummázás felesleges. Akiről szó esett, fiatalember
még, és ki tudja, hová röpítik a benne sistergő, magasfeszültségű ambíciók.
AKÁCZ LÁSZLÓ

KOSZTA ROZÁLIA: GYULAI UTCA

758

TANULMÁNY

CSUKÁS ISTVÁN

„SAULUSBÓL LETT PAULUS"
JEGYZETEK JUHASZ GYULA ÖSSZES MÜVEINEK 6. KÖTETÉRŐL

„A vezércikkeim, a tárcáim, a verseim, a krokijaim és színházi kritikáim úgy
pihennek itt, szürkén, némán, elfeledve, mint régi halottak a családi sírboltban,
amelynek, címerét megfordították. Talán mégsem örökre? Feltámadunk?" A megszűnő Szeged és Vidéke utolsó — 1920. május 22-i számát — búcsúztatta így Juhász
Gyula, s szavai arról tanúskodnak, hogy nemcsak költőként számított az utókor
érdeklődésére. Újságírói munkáját, publicisztikai írásait is életműve szerves részének tekintette. Olyan alkotásoknak, amelyek keletkezésük időpontjának napi problémáihoz kapcsolódnak ugyan, de túl is mutatnak azokon. A kort, amely életre
hívta őket, dokumentálják, de ki is emelkednek abból. Nemcsak keresztmetszetet
adnak, hanem folyamatokat, tendenciákat is tükröznek, s éppen ezért a mindenkori
mához is szólnak. A „feltámadás" igénye tehát — és nemcsak kérdőjeles, szerény,
szinte félénk változatban, hanem az igazi értékeknek kijáró megbecsülés szerint is
— mindenképpen jogosult.
Kiváltképpen áll ez az 1918—1922-es évek publicisztikai termésére, amelyet a
kritikai kiadásban megjelenő sorozat hatodik kötete gyűjt össze. Juhász pályájának
íve ezekben az években — a két forradalom idején — emelkedett a legmagasabbra.
Az e korszakban kifejtett munkásságának tanulmányozása tehát az egész életmű
megismerése szempontjából alapvető fontosságú. A forradalmi idők publicisztikájának a feltárása nem az összes Művek hatodik kötetével kezdődött. Az utóbbi években több gyűjteményes kiadás, válogatás közölt számos Juhász-cikket, olyan kiadványok, mint József Farkas Mindenki újakra készül című szöveggyűjteménye, a
Krajkó András által szerkesztett Szegedi írók a Tanácsköztársaságért, vagy a kétkötetes Örökség Péter László szerkesztésében, amely a leggazdagabb válogatást
nyújtja ezekből az írásokból. E művek napfényre kerülése tette lehetővé Juhász
Gyula írói portréjának felülvizsgálását, a forradalmak alatti szereplésének tisztázását, világnézetének, politikai felfogásának, a munkásmozgalomhoz való viszonyának elemzését, s mindezek alapján a költő irodalomtörténeti helyének, jelentőségének meghatározását. A számos cikk, iránymutató tanulmány — Bóka László, Garamvölgyi József, Szabolcsi Miklós, Krajkó András, Grezsa Ferenc és mások írásai
— mellett előbb Kispéter András kísérelte meg Juhász írói útjának, azon belül
a forradalmak alatt végzett munkájának átfogó értékelését. Ezt követte a kritikai
kiadás szerkesztőjének és a Juhász-kutatás irányi tó jónak, Péter Lászlónak a könyve,
amely a teljes anyag birtokában követi nyomon a költő útját a két forradalom torlódó eseményei között. Az összes Művek hatodik kötete éppen ezért részben kiegészíti, mert gazdag példaanyaggal illusztrálja Péter László könyvét, de túl is
haladja azt, mert felöleli az ellenforradalom első éveinek publicisztikáját is.
Az 1918—1922 közötti évek írásai a közvetlen élmény erejével győznek meg
arról, mennyire igaztalan és hamis volt minden olyan minősítés, amely a költőt „teljesen passzív, szenvedésre termett lélek"-nek igyekezett beállítani, olyannak, aki
„nem élt a való világban". A bátor hangú vezércikkek, a magas mércét alkalmazó
kritikák olvasása közben azt a Juhász Gyulát ismerjük meg, aki tehetségét, írói
tollát, egész emberi valóját a társadalmi haladás, a korszerű közművelődés aktív
szolgálatába állította. Nem az „egy város és egy táj" szűk körébe zárt költő áll
élőttünk — amilyennek Babits látta —, hanem olyan ember, aki számára az „egy
város" csak harci poszt, a sors által kijelölt küzdőtér, s akinek feladatait nem a provinciális érdekek, hanem a tág horizontú tájékozódás szempontjai határozzák meg.
A szegedi olvasóknak írt, de európai igénnyel. A helyi, az országos és az európai
•759

események krónikása volt egy személyben. A történelmi idők változásait, a m a g y a r
és a világkultúra jelenségeit kommentálta s ű r ű n megjelenő cikkeiben, a m e l y e k k e l
a hazai és a nemzetközi haladás oldalára igyekezett állítani olvasóit.
Irodalom, képzőművészet, színház, iskolapolitika, népművelés, társadalomtudomány s legsűrűbben bel- és külpolitika témái követik egymást gazdag változatban
a kötet lapjain, a n n a k a rendkívül intenzív tájékozódási igénynek megfelelően,
amellyel Juhász Gyula a körülötte zajló világra tekintett. A tematikai tarkaságot,
változatosságot egységbe fogja a közös nézőpont, az író társadalomszemlélete és p o litikai felfogása, amely — bármiről essék is szó — mindig jelen van, s f o r m á l j a
és egységes értékrendbe állítja a tárgyat s a mondanivalót. A háború, a k é t f o r r a dalom s a bukást követő fehérterror hatására kialakult közéleti felajzottság i h l e t t e
ezeket az írásokat. Épp ezért igen alkalmasak arra, hogy — m i n t v a l a m i é r t é k skálán — nyomon kövessük a költő politikai nézeteinek, szemléletének alakulását.
Nem egyenes vonalú ez a fejlődés. Érzékenyen követi az események h u l l á m v o n a l á t ,
ami annak a jele, hogy Juhász Gyula politikai szemléletét n e m csupán az a belső,
intellektuális küzdelem alakította, amelyet a tiszta látásért, a folyamatok lényegének megértéséért vívott, hanem jelentős mértékben befolyásolták érzelmi-hangulati
tényezők is, s gondolkodását gyakran zavarták a polgári műveltséggel m a g á b a f o g a dott eszmék és neveltetésének nacionalista elemei.
Az utolsó évébe lépett háború eseményeit Juhász még a humanista polgár szemével nézi. Szemléletének alapját a pacifizmus képezi, s békevágyát számos cikkében egyre türelmetlenebb, sürgetőbb hangon hirdeti. A pusztuló emberi élet féltése
nemegyszer költői szárnyalást ad prózájának is: „Vérvirág m á r elég nyílott, t ű z virág m á r elég fakadt, vérpatak is elég ömlött, vérmező is elég volt már", p a n a szolja 1918. március 8-i, Ébredés című cikkében, amelyben még „a lelkiismeret f e l ébredésétől" v á r j a a vérontás végét. Ekkori felfogása szerint a háborúk f o r r á s a
az „ősi ösztönök", a „harcos ösztönök" feltámadása, amely nemcsak véráldozatot
követel, hanem a kultúra értékeit is megsemmisítéssel fenyegeti. A h á b o r ú s m e g osztottsággal szemben a költő a humanizmus egyetemes testvériségét hirdeti, olyan
„internacionális közösséget", „egy becsületes és termékeny nemzetközi szolidaritást",
amely egyesíti a világ népeit „a tudás és műveltség földi kultuszában". A m a r n e - i
csata napjaiban is a francia kultúra sorsa aggasztja. Mindezt azonban össze t u d j a
egyeztetni a központi hatalmak győzelmének óhajával. E békevágy polgári pacifista
telítettségét mutatja, hogy Juhász a békét nem köti politikai formákhoz, t á r s a d a l m i
erőkhöz vagy kormányzati rendszerekhez: „Az égből jön, vagy a föld a l ó l . . . vagy
királyi palotából érkezik, munkás vagy császár hozza, mindegy, csak m á r egyszer
igazán föl lehetne sóhajtani: Végre!", mondja 1918. április 27-i cikkében.
A háborút nemcsak értékeket romboló hatása m i a t t utasítja el, h a n e m a z é r t is,
mert — véleménye szerint — a háború miatt a k a d t meg „a demokrácia és a h a l a d á s
vonala". 1918. m á j u s l - r e írott cikkéből kiderül, hogy a demokrácia és haladás legfontosabb tartalmi elemének az általános választójogot tekinti, és a „népjogok" k i vívását még polgári demokratikus keretek között, reformista módon képzeli el.
Szavai a németországi és a magyar viszonyokra vonatkoznak, d e általános t á r s a dalomszemléletet tükröznek, amikor azt a reményt fejezik ki, hogy a h á b o r ú t a n u l ságait levonva „a királyok és a császárok megértve az idők szavát, a politikai r a i sont követve érzik és éreztetik, hogy a jogtalanoknak jogot a d n i : ez m a a k o r
egyik legfőbb követelése". A társadalmi b a j o k felülről történő orvoslása n e m a
háborús cenzúra vagy valamilyen taktikai meggondolás m i a t t k a p hangot J u h á s z
publicisztikájában 1918 első felében. Ez a gondolat polgári radikalizmuson iskolázott
és a marxizmus revizionista változatától formált felfogásának szerves részét alkotja.
Lassalle, Bebel és Bernstein nevének említése ad magyarázatot arra, m i é r t ünnepli
Marxban — egyébként nagy rokonszenvvel — főként a nagy gondolkodót, a tudóst
és nem a forradalmárt, miért méri hatását „a nagy vallásalapítók és a nagy költők"
jelentőségéhez. Marx tanításainak nem a forradalmi lényegét r a g a d j a meg elsősorban, hanem szemléletformáló, művelődéstörténeti jelentőségét. Olyan eszmerendszert lát e tanokban, amely — idealista történetfelfogása szerint — a n n a k idején
„új harcot indított", „milliók és milliók esküdtek reá hosszú ideig", de amely a m o dern korban már revízióra szorul. A forradalom helyett ekkor még a r e f o r m o k h í v e
Juhász, akinek szavaiból a revizionizmussal való egyetértés h a n g j a csendül k i : „Az
osztályharc elmélete és a többi marxista tanítás is bizony, kivált a részletekben,
mindenféle revízióra szorult", mert Bernsteinék szerint „nem az illúzórius végcél
a fontos, h a n e m a mozgalom". A „mozgalom" fokozatosan elért sikerei hozhatják:
meg a munkásosztály számára életkörülményeinek javulását, és biztosíthatják a „helyet a parlamentben".
A tömegek erősödő békevágya és a sztrájkmozgalmak hatására 1918 közepére
•760

Juhász szemléletében újabb vonás jelentkezik. Megsejti, hogy Magyarország nagy
történelmi-társadalmi változás előtt áll. De csak a tényt ítéli bizonyosnak, nem látja,,
„mi lesz a tartalma és formája" a nagy átalakulásnak. Azt is felfedezi, hogy a történelem menete objektív folyamat, szavai szerint abban „szilárd érctörvényeknek
engedelmeskedő fatalitás uralkodik". Az előrelépés egyik lehetősége — szerinte a
rosszabbik — a forradalom. A másik lehetőség — még mindig a reformista felfogást vallja! —, há az uralkodó osztályok tiszteletben tartják „a törvényszerűség,
logikáját", s ezáltal „elébe viszik a tömeget a fejlődésnek". Itt tehát még a haladás,
és a forradalom ellentétes fogalmak, mert a magas politika feladata az volna, hogy
az előbbi módon „haladássá alakítsa azt, mi revolúciónak indult", mintegy „megkorrigálva a szerencsét". A „megkorrigálás" igénye — mint a cikkekből kiderül —
Juhász nacionalizmusából és polgári humanizmusából táplálkozik. Egyelőre még.
a felülről végrehajtott társadalmi reformban lát biztosítékot arra, hogy a nemzeti
kultúra — és az e kultúrát létrehozó és megőrző értelmiség — megrázkódtatás
nélkül viselje el a nagy változást. A magyar értelmiség — hangoztatja 1918. június
29-én — „kultúrahordozó és nemzetfenntartó elem". Ezért félti „a magyar fatalizmustól, a magyar sansculottizmustól", vagyis a forradalomtól.
A pacifizmus és a polgári humanizmus nézőpontjából ítéli meg ekkor Juhász,
a külpolitikai eseményeket is. Az orosz polgári és proletárforradalom között nem
azok osztálytartalma és jellege alapján tesz különbséget — tulajdonképpen ilyen
különbséget 1918 nyarán még nem is lát —, hanem a forradalom vezetőinek a békekérdésében elfoglalt álláspontja szerint. Kerenszkijt látszólag elvi következetlensége
miatt marasztalja el a Kis Napóleonok című cikkben, amikor „anakronisztikus jelenségnek" nevezi. A fő kifogása azonban az ellene, hogy „a forradalmat a liberalizmussal, a szabadságot az imperializmussal, a radikalizmust a háborúval óhajtotta
egyesíteni", s a „végletekig menő háborút hirdette Németország ellen". Elsősorban
nem mint burzsoá politikust utasítja el, hanem azért, mert „Kerenszkij a háborút
jelenti". Vele szemben Juhász Leninnel és Trockijjal rokonszenvez — de rokonszenve még nem a proletárforradalomnak szól —, mert „Lenin és Trockij a békét,
jelenti". Egyáltalán a forradalmat most is szükséges rossznak tartja, „egy ostoba és
gonosz uralom" következményének, amely bölcs reformokkal elkerülhető lett volna.
Juhász számára az oroszországi helyzet „hatalmas és ígéretes káosz", amelyből remélhetőleg „a béke és a munka" világa riő ki majd, követendő példa a háborús,
világ népei számára. Nem érezzük eléggé megalapozottnak a kötetet gondozó Grezsa
Ferenc következtetéseit a Kis Napóleonok c. cikkre vonatkozóan. Grezsa a jegyzetekben (569. lap) ezt írja: „E cikk fordulópont Juhász Gyula eszmei fejlődésében.
Az eddiginél lényegesen pozitívabban értékeli az Októberi Forradalmat, már különbséget tesz a polgári és a szocialista átalakulás között, s Oroszországtól várja
a világ »új törvénytábláit«." Mint a fentiekben láttuk, Juhász itt nem az Októberi
Forradalmat értékeli és nem a kétféle forradalom között tesz különbséget, hanem
a forradalom vezetői között a béke szempontjából. Nem a polgári világ és a proletárforradalom között választ, hanem a háború és a béke között. Lenint és Trockijt
a békedekrétum és a bresztlitovszki béke miatt becsüli, és nem a proletárforradalom
lényegének felismerése következtében. Az „új törvénytáblák" sem „a világ ú j
rendjét" jelentik, hanem — Juhász szavai szerint — „a népek békés boldogítását",
amihez Kerenszkijék, „a gyilkos urak" nem akarnak hozzákezdeni. A hangsúly
tehát itt is a békére esik, amelyet Oroszország népei számára — „Széchenyi receptje szerint" — az elkerülhetetlen forradalom vívott ki. A forradalom feladata
pedig az, hogy Oroszország, amely „lekésett vagy egy fél világtörténeti korszakkal
az európai fejlődés menetrendjéről", behozza a késést, vagyis a fejlett európai demokráciák színvonalára emelkedjék. A cikk értelmezésében Péter Lászlónak kell
igazat adnunk, aki ugyan „fordulópontnak", „minőségi ugrásnak" tartja e cikket
Juhász Gyula politikai fejlődésében, egyúttal azonban arra is figyelmeztet, hogy
abban „nem szabad tudatos választást látnunk szocializmus és polgári demokrácia
között". (Péter László: Juhász Gyula a forradalmakban. Bp. 1965. 30. 1.)
A cikkek olvasása közben megfigyelhetjük, hogy Juhász eszmei fejlődése lépésről lépésre halad előre, szemlélete fokozatosan tisztul — rendszeres marxista ismeretek híján — -az Európában lejátszódó események fölismert összefüggéseinek hatása alatt. 1918. augusztus elején már rájön arra, hogy „az európai külpolitika börzéjén most a forradalomra spekulálnak. Az orosz forradalomra és a többire, amely
lesz, de mindenesetre lehetséges". Fölfedezi az elválasztó vonalat, amely a nemzetközi imperializmus és a forradalom nemzetközi erői között húzódik. A forradalmat,,
a forradalmakat már elfogadja, helyesli. Megsejti történelmi jelentőségüket, úgy
látja, „a t ö r v é n y . . . be fog telni, mivel egy ú j kor, egy ú j morál, egy ú j világ
számára az idők teljessége elérkezett". Cikkének címe is — Jövendő — az egyete•761

mes forradalmi átalakulás f o r m á j á b a n elképzelt európai jövőre utal. De itt —
Grezsa Ferenccel szemben, aki szerint e cikkben Juhász „fölismeri Október világtörténelmi jelentőségét" — ismét Péter Lászlóval kell egyetértenünk. M e r t az ő helyes
értelmezése szerint Juhász Gyula itt n e m Október, t e h á t nem a szocialista f o r r a d a lom, hanem „az orosz forradalom világtörténelmi jelentőségét" ismerte fel, „ n o h a
nyilván nem értette meg maradéktalanul". „Az ő t u d a t á b a n — f o l y t a t j a Péter László
— még nincs éles megkülönböztetés a márciusi és az októberi események, a polgári
és a proletárforradalom között, s ő egyetlen egységes f o l y a m a t n a k l á t j a a z orosz
változásokat." (Péter László: i. m. 53. L) Juhász Októberről említést sem tesz a cikkben, kifejezetten arról beszél, hogy „egy márciusi napon föllobogott Keleten nyíltan
a régi világot megemésztő t ű z . . . s ettől a naptól fogva ú j fejezet kezdődött, n e m
csupán e gyalázatos háború, de az emberi haladás dicsőséges történetében is".
A „márciusi napon" kifejezés pedig — a Ma egy éve című, 1918. március 5-én m e g jelent cikkben is — félreérthetetlenül az 1917-es polgári (februári) f o r r a d a l o m r a
történő utalás. Hogy nem a szocialista forradalomról van itt szó, hogy Juhász n e m
l á t j a világosan az orosz forradalom osztálytartalmát és n e m különíti el egymástól
annak két szakaszát, azt a Jövendő után néhány n a p p a l keletkezett
Clemenceau
című írása is bizonyítja. Ebben az orosz forradalmat valamiféle radikális, polgári
megmozdulásnak tartja, hasonlónak a nagy francia polgári forradalomhoz. Azt í r j a ,
hogy Clemenceau-ék „Keleten hátrafelé tolni igyekeznek azt az óramutatót, a m e l y
1789-ben m á r tizenkettőt ütött a vén Európának". De ha eszmeileg nem is látott
ekkor még tisztán Juhász Gyula, a nép iránti szeretete, a társadalmi haladásba v e t e t t
hite arra késztette, hogy 1918. augusztus elején m á r egyértelműen az orosz f o r r a dalom mellett s az ellenforradalommal szemben foglaljon állást. Nyíltan elítéli a szervezkedő francia intervenciót, amiért az „a frissen zsendülő orosz szabadság és demokrácia vetését" meg a k a r j a semmisíteni és diadalra a k a r j a segíteni az orosz
ellenforradalmat.
Az 1918 őszén bekövetkezett hazai események meggyorsították Juhász Gyula
politikai szemléletének fejlődését. Októberben — mint a radikális párt egyik vezetője és a párt kiáltványának megfogalmazója — a demokratikus és önálló M a g y a r országért száll síkra. Novemberben a magyar történelemből vett királyellenes példákkal népszerűsíti a polgári köztársaságot. Egy hónappal később pedig m á r felfedezi, hogy a polgári forradalom is a munkásosztály erejének köszönheti győzelmét, és fennmaradását is csak ez az osztály biztosíthatja. Konjunktúra
c. cikkében
írja, hogy a forradalom azért arathatott győzelmet, m e r t „az ötödféléves h á b o r ú
gyalázatával betelt katonák és az ezeréves szolgaság szégyenét megelégelt proletárok" harcoltak érte. Végül 1919 j a n u á r j á b a n Kari Liebknecht és Rosa L u x e m b u r g
személyében m á r „egy eljövendő ú j világ" hősi halottjait gyászolja.
Eljutott tehát a szocializmus eszmevilágának közvetlen közelébe. De itt hirtelen
meg is torpant. Szemléletének ellentmondásai, marxista iskolázottságának hézagai
e pontnál ütköznek ki legélesebben. T u d j a már, hogy a jövő a proletárforradalomé
— „érettünk estek el és a jövendőért", í r j a a német mártírokról. A célt. m a g á é n a k
vallja, de a módszerekkel, a forradalmi erőszakkal nem tud megbarátkozni. Nagy
hangsúllyal mondja, hogy „a terrort elítéljük, . . . az erőszakot minden f o r m á j á b a n
és minden oldalon igaztalannak és oktalannak t a r t j u k " .
A forradalmi erőszak elvetése Juhász egyénileg felfogott szocializmusának jellegéből következik. E szocializmusnak nincs elméletileg szilárd, következetesen m a t e rialista alapja. Keverednek benne a marxizmus, a tolsztoji krisztianizmus és a polgári humanizmus gondolati elemei. Juhász meg van győződve arról, hogy a k a p i t a lizmusnak bealkonyodott, s hogy az emberi társadalom a szocializmusban fog ú j j á születni. De ebben a megújult világban nemcsak a tudományos világnézetnek, h a nem a kereszténységnek is szerepe lesz. Internacionálé c. cikkében (1919. f e b r u á r 7.),
amikor szemlét tart a fekete (a kereszténység) és a vörös (a szociáldemokrácia)
internacionálé felett, megállapítja, hogy a háború elfogadásával mind a kettő csődbe
jutott. Ez azonban — mint m o n d j a — nem azt jelenti, hogy „akár a krisztianizmus,
akár a marxizmus elévültek, hanem hogy reformációra és reneszánszra érettek".
S hozzáfűzi azt a meggyőződését, hogy „meg is lesz, győzni is fog mindkettő". A „reformáció és reneszánsz" megindulását — a cikk logikája szerint — a „lelkek i n t e r nacionáléja" jelzi, amely nem mondott csődöt a háború alatt, s amely „a lövészárkokon keresztül is . . . hirdette a s z o l i d a r i t á s t . . . , hogy emberek vagyunk mind,
hogy testvérek vagyunk, hogy egy mennyei Atyának fiai, egy földi sorsnak részesei". A világháború éveiben a „lelkek internacionáléját" csak „néhány nagy, nemes,
magányos ember" hirdette, „költők, tudósok, gondolkodók, p r ó f é t á k és apostolok".
Juhász meg is nevez néhányat: Ady, Barbusse, R. Rolland, Leonyid Andrejev.
A cikkből világosan kiderül, hogy itt nem valami osztályharcos proletár-összefogás•762

ról van szó — „a tömegeket még mindig könnyebb rombolásra és ölésre szervezni,
mint alkotásra és testvéri ölelésre", í r j a Juhász —, nem is pártokról és pártvezérekről — Jaures és Liebknecht csak mint a szociáldemokrata árulás áldozatai kerülnek megemlítésre —, hanem magányos alkotókról, akik erkölcsiségük magaslatán
képviselik a jövőt, az egyetemes emberttestvériség és a humanizmus eszményeit.
Ezek „a világ szellemi bajtársai", akikhez Barbusse kiáltvánnyal fordult, ezek „a
nemzetek valódi fejei, a gondolkodók és érzők legkülönbjei". (A cikk a fenti névsort
még Thomas Mann, Anatole Francé, Babits Mihály, Machar, Gorkij, Maeterlinck
nevével egészíti ki.) A politikusok helyett — vonja le Juhász Gyula a következtetést — ezeknek kellene összeülniük „megbékülésre és megértésre". Ezt maga is „hiú
utópiának" t a r t j a ugyan, mégis hisz abban, hogy a béke és testvériség gondolata
győzni fog, mert hiszen „az internacionálé nem bukott el, csak most hajnalodik.
Néhányan m á r látják fölkelő napját, magas és magányos ormokon". Helyesen állapítja meg Grezsa Ferenc a jegyzetekben (594. lap), hogy Juhász írásában „érdekesen vegyül szabad gondolkodó antiklerikalizmusa és tolsztoji kereszténysége". De megjegyzését ki kell egészíteni azzal, hogy e cikkben a marxizmus és a vallási idealizmus is keveredik. Nem érezzük egészen pontosnak azt a véleményét sem, hogy
„a k ö l t ő . . . a szocializmus mellett tesz hitet". (Péter László könyvében is ez olvasható.) Mert Juhász itt a krisztianizmus mellett is hitet tesz, még pontosabban:
a marxista tanok és a kereszténység közös, együttes reneszánszát hirdeti a maga
sajátos felfogása szerint, s attól v á r j a az egyetemes emberi szolidaritás és a béke
megvalósulását. Nehéz kiolvasni a cikkből a „szociáldemokráciához való közeledést"
is, az meg egyenesen túlzás, hogy Juhász e cikk „logikus folytatásaként" lép b e m á r cius 4-én a Szociáldemokrata Pártba. Hiszen írása nagy részében éppen a szociáldemokrácia csődjéről szól! Párttagságát alaptalan összefüggésbe hozni a cikkel. Belépését azokkal a körülményekkel lehet magyarázni, amelyekről Péter László könyve
tesz említést (i. m. 118 1.). Téves az a jegyzetekben olvasható következtetés is, hogy
„a cikk végén a hajnalodó Internacionálé minden bizonnyal a Lenin által létrehozott
III. Internacionálé" (594. 1.). Péter László nyitva hagyja ezt a kérdést. Lehetségesnek tartja, hogy Juhász itt a munkásmozgalomra gondol, de azt a lehetőséget sem
veti el, hogy a „lelkek internacionálé ja" említett képviselőire utal, tehát Thomas
Mannra, Gorkijra stb. Ez utóbbi változatot támasztja alá az az észrevétele, hogy a
cikk nem tesz említést Leninről. Véleményünk szerint az internacionálé hajnalodását
„a magas és magányos ormokon" ugyanazok a humanista gondolkodók jelzik, akik
mint „nagy, nemes, magányos emberek" a háború alatt is hirdették az egyetértést.
Ez következik a cikk gondolatmenetéből, egész szelleméből. Ehhez még azt is hozzátehetjük, hogy Juhász írása 1919. f e b r u á r 7-én jelent meg, a III. Internacionálé
alakuló kongresszusa pedig csak egy hónappal később, 1919. március 2-a és 4-e
között ülésezett.
Juhász Gyula társadalomszemléletének, ideológiai nézeteinek ellentmondásosságára talán a legszemléltetőbb példa az „új hit" motívum, amely több cikkében is
előkerül. Vörös László külön tanulmányt szentel e témának (Irodalomtörténeti dolgozatok 49. Szeged, 1968.), Péter László is részletesen foglalkozik vele. Ezért itt csak
egy szempontból, az előbbi fejtegetésekhez kapcsolódóan érintjük a problémát.
Éspedig annak illusztrálására, hogy Juhászt békevágya, az emberi haladás iránti
bizodalma, népszeretete képessé tette arra, hogy a szemléletében rejlő ellentmondásokat —. legalábbis átmeneti időre — feloldja, és a proletárdiktatúrát minden
konzekvenciáival együtt elfogadja. Az „ ú j hit" — amelynek Vörös László meggyőző
érvelése szerint nincs egységes jelentése Juhásznál, de a lényege a társadalmi változásba vetett hit — a válságba jutott emberiség megújhodásának különböző koncepcióit jelenti. Ilyen ú j hit hirdetőikánt említi Juhász 1919-es újévi cikkében — mint
Péter László megállapítja — Wilsont és Lenint. Az 1919. január végén tartott előadásban (összes Művek, 6. kötet 186. 1.) már különbséget tesz a társadalmi m e g ú j hodás polgári és proletár ú t j a között, éspedig az utóbbi javára. A kettő közül a
leninizmus az erősebb, mert a „wilsonizmus amerikai koncepciójával" . . . „talán fel
lehet tartóztatni ú t j á b a n a leninizmust, de megszüntetni nem lehet". Juhász a felismerés ellenére sem t u d j a ekkor még elfogadni fenntartás nélkül a leninizmust.
Megakadályozza ebben eklekticizmusa, ideológiai szemléletének ellentmondásossága. Szemében a leninizmus még „nagyszerű és tragikus kísérlet", amely „a terror
fegyverével a k a r j a kiküzdeni igazát" és „Európára a k a r j a oktrojálni" magát. Juhász
itt megint a forradalmi erőszakot utasítja el. Előadása záró szavaiban Tolsztojt
idézi: „Megértést a k a r u n k és nem erőszakot." A leninizmustól az európai kultúrát,
az európai civilizációt félti. Ezért jut a r r a a következtetésre, hogy az európai átalakulásnak nem a leninizmusra van szüksége, hanem „egy hasonló erejű és hasonló
meggyőződésű", de valami más ú j hitre, amely „vele egyenlő frisseségű", „európai
és egyetemes, ú j kultúra, tiszta, és általános, ú j morál, emberi és mélységes és min•763

dennek alapjául ú j gazdasági rend, amely szabadságon és igazságon é p ü l . . . " . I t t
használt jelzői érzékeltetik, miben nem értett egyet az általa sajátos módon f e l f o gott leninizmussal. Néhány héttel később azonban m á r leküzdötte kételyeit, f e l oldotta szemléletének ellentmondásait. 1919. március 9-én, tehát a Tanácsköztársaság kikiáltását megelőzve Új hit c. cikkében m á r nincsenek fenntartások. Aggodalm a k nélkül, meggyőződéssel hirdeti, hogy a Kelettől jövő „fiatal, b a r b á r " hittel „a
v i l á g t ö r t é n e l e m . . . ú j fejezete kezdődik, d e az iniciálé nem latin betű, se gót, h a n e m
cirill".
Ennek a márciusi napokban felgyorsuló eszmei-politikai fejlődésnek — amelynek mozgató erőit Péter László könyve részletesen számba veszi — a tetőpontját a z
1919. március 25-i keltezésű Forradalmi Kis Káté jelzi. Ez sem mentes ugyan J u hász szemléletének sajátos jegyeitől — Péter László egyebek között e jegyekkel is
igazolja Juhász Gyula szerzőségét —, eszmei tisztaságával, a belőle sugárzó meggyőződés erejével mégis kiemelkedik az író publicisztikai művei közül. Ügy gondoljuk,
ez az írás eldönti, hogy melyik igaz a kiadás utószavában olvasható — egymásnak
ellentmondó — két állítás közül, hogy ti. Juhász Gyula „a Tanácsköztársasághoz is
inkább érzelmi alapon, mint eszmei meggondolásból közeledett (548. 1.), illetve „belső
meggyőződése" vezette oda. (547. 1.). A Forradalmi Kis Káté és az azt megelőző
írások arról tanúskodnak, hogy az eszmei meggyőződésnek — az ellentmondások fokozatos és tudatos leküzdésének — is legalább akkora szerepe volt Juhász Gyula
politikai fejlődésében, mint az érzelmi motivációknak.
A március táján írott cikkek tanúsíthatják, hogy Juhász Gyulában az alkotó
kedv és az aktivitás milyen gazdag forrásait t á r t a fel a politikai szemlélet feltisztulása és a munkáshatalomhoz való csatlakozás. A politikai látás frissen meghódított magaslatairól, a proletárforradalom nézőpontjából tekinti most á t a múltat,
keresve abban a forradalmi jelenre utaló mozzanatokat, a szabadság s z á m á r a u t a t
törő elődöket. így emlékezik meg — évfordulók és más apropók kapcsán — Dózsa,
Petőfi, Kossuth, Táncsics alakjáról, tevékenységüket a haladás 1919-ig húzódó v o nalóba illesztve, s levonva igazuk tanulságait a jelen okulására. így kapcsolódik
Kossuth harca a magyar tanácshatalom küzdelmeihez, s szobra „az ú j n a p — a
vörös és véres nap — sugarainak érintésére ismét hangot ád egy nép vágyainak,
akaratának". A forradalmi szemlélet tisztaságával hirdeti Juhász a művészet egyetemességét, a néptömegek jogát a . szellem alkotásaira, követeli a k u l t ú r a „ k o m m u nizálását". „A művészi szépségek határtalan birtokát, az emberiség legnagyobb és
legnemesebb álmainak, gondolatainak latifundiumát végre-valahára parcellázni kell,
közkinccsé tenni, szétosztani boldog-boldogtalannak", í r j a Művészetet
a népnek c.
cikkében. Többször is visszatérnek ezek a gondolatok, amelyekből a d e m o k r a t i k u s
művelődéspolitika körvonalai bontakoznak ki. Amikor pedig megbízást k a p a szegedi színház vezetésére, nagy hozzáértéssel kezdi meg kultúrpolitikai elveinek g y a korlati megvalósítását munkás-előadásokkal, igényes műsorpolitikával.
Ha figyelmesen olvassuk az egymást időrendben követő írásokat, nem nehéz észrevenni, hogy a fejlődési csúcsot jelző cikkek után lefelé visz az út. A szegedi ellenforradalmi mozgolódás megindulása után, főként pedig a proletárdiktatúra b u kása után írt művek már az „utóvédharcos" megnyilatkozásai. Juhász harcolva vonul vissza, védi az erősödő ellenforradalmi nyomással szemben a forradalom vívmányait. Hangoztatja a munkásosztály jogait is a politikai élet irányításában, de a z
első vonalat, a proletárdiktatúráét h a m a r feladja. Küzd, ahogy lehet, „virágnyelven
és tolvajnyelven", de nyíltan is támad — most m á r a polgári demokrácia álláspontjáról —, ha humanizmusa, demokratikus meggyőződése a pogromok, a haladó gondolkodású írótársak üldözése láttán felháborodik. H a n g j a gyakran válik rezignálttá,
visszafogottá, jeléül az elfáradásnak, kedvetlenségnek. Hangulataiban m á r gyakran
egymás mellé kerülnek „háborúk és forradalmak", amelyek ellen „a művészet d e r ű s
és hűvös csarnoka" n y ú j t h a t csak menedéket, „feledést és vigasztalást". 1919. augusztus 7-i cikkében a magyar proletárforradalmat m á r nem „az igazság szebb és j o b b
világa felé" vezető útnak látja, hanem átmeneti állapotnak, kilengésnek. Azt í r j a :
„A legtöbb forradalom kileng, tovább megy, a tehetetlenség törvényénél fogva.
Talán ezért .is t ö r t é n t . . . hogy a magyar forradalom a kommunista-államba t o r kollott egyidőre." Ezt a kiábrándulást nem menti, inkább aláhúzza, hangsúlyossá
teszi az a körülmény, hogy Juhász ebben a cikkében is a forradalom v í v m á n y a i t
védi. Mert ekkor m á r csak a polgári vívmányokért aggódik, és sürgeti „a haladó
nyugati demokráciákkal való együttműködést". De ez a szemléleti szint is elég b á torságot ad neki ahhoz, hogy leleplezze a keresztény kurzus hazug jelszavait s a z
azok mögött meghúzódó klerikalizmust, reakciót, a fehér k o n j u n k t ú r a k o n c r a é h e s
törtetőit, az ellenforradalmi kultúrpolitika szégyenletes tevékenységét. A n u m e r u s
clausus elleni tiltakozásul az elhanyagolt népoktatásra, az analfabétizmusra i r á nyítja a figyelmet, demokratikus oktatási reformot, korszerű népművelést követel a
•764

„sok oktalan politizálás" helyett. Időnként ebbe is belefárad. Vannak pillanatai,
a m i k o r már csak nyugalmat, csendet akar, bármi áron. Ilyenkor a politikai zajlástól elcsigázott idegekkel sürgeti a konszolidációt: „Elég volt már mindenféle és
f a j t a demagógiából, szélsőségből és jelszavakból, egyszóval elég volt m á r mindenféle forradalomból."
Az ilyen keserű kifakadások azonban csak az átmeneti megingás és kifáradás
.megnyilvánulásai. Az ellenforradalmi sajtó durva támadásai s a teljes egzisztenciális kiszolgáltatottság h a m a r ráeszméltette Juhászt arra, hogy sorsa elszakíthatatlan a munkástömegektől. De a forradalom mellett kimondott szó is kötelezte.
Cikkeinek h a n g j a a győzelmes március biztonságát és határozottságát m á r nem
nyerte vissza többé. De az 1920 második felében keletkezett írások — főként
A Munka c. lappal való kapcsolatok szorosabbá válása után — újból kiegyensúlyozottabb, bizakodóbb hangulatot tükröznek. „Egy egészen ú j világ támad, . . . ú j világ,
amely a munka rendjét, a m u n k a békéjét, a m u n k a diadalát a k a r j a és fogja proklamálni a földön", hirdeti „munkás testvéreim" megszólítással 1920. m á j u s elsején.
Gondolatai elvontabbá válnak, politikai szemléletében háttérbe szorul az aktualitás,
a konkrétság. Szocializmusa, az „új világ" megvalósításának hite a bizonytalan jövőhöz kapcsolódik. Világnézetében újból előtérbe kerül a krisztianizmus, a polgári
humanizmus, s az „erkölcsi, szellemi és lelki műveltség gyümölcse"-ként általánossá
vált szeretet utópisztikus színezetű koncepciója. Erről az eszmei alapról vállal ismételten közösséget Petőfivel, Táncsiccsal, „a régi, gyönyörű március proletárhősével", s hirdeti, hogy „a történelem kérlelhetetlen l o g i k á j a . . . a marxizmus lassú, de
biztos győzelmének ú t j á t egyengeti". Az „új hit" „lassú, de biztos" győzelmének
t u d a t á b a n ítélkezik a hatalomra jutott népellenes rendszer felett. „Ha a kurzus m é r legét felállítjuk — í r j a 1921. június 26-án — a rengeteg passzíva mellett aktíva gyanánt néhány halva született törvény (a derestörvény reneszánsza a botbüntetésben,
a kultúra blokádja a numerus claususban) és egy sereg elkopott és lejárt jelszóf r á z i s . . . " marad. Egy évvel később a mérleg egyenlege: „a hároméves tatárjárás".
Ez az ellenzéki, elutasító magatartás nemcsak politikai tárgyú írásaiban van jelen. A felismert igazság formálja most már gondolkodását az élet minden jelenségével kapcsolatban, és közéleti telítettséget ad a mondanivalónak. A kecskeméti riportban — a földrengés említése kapcsán — ezért szalad ki tollából a gondolat,
hogy a föld „ne csak hátrafelé mozogjon, mint mostanában". S hiába í r j a kedvelt
Csevegés rovatában is, hogy ebben a m ű f a j b a n „az ember egészen jól elhallgath a t j a . . . azokat a gondolatokat, amelyek b á n t j á k és háborgatják", m e r t még az ú j szegedi ősz hangulatos leírásába is belopódzik a kurzus k r i t i k á j a : „Az embereknek
most más dolguk van, devizák és valuták, dinár, dollár, lei, m á r k a és szokol, alacsony érdekek és magas búzaárak, fűtés, világítás, fasizmus és Kemál pasa, internálás és koncentráció, az emberek most n e m érnek rá az őszt szeretni." Ellentmondásos, de a haladás vállalásában következetes szemlélete segíti az ú j művészi
törekvések megértésében, és táplálja azt a reményét, hogy „munkáskultúra lesz az
eljövendő", n e m kiváltságos, hanem egyetemes, „új hit hirdetője, ú j tudás terjesztője".
Juhász Gyula is a „Saulusokból lett Paulusok", a szocializmus ügyét vállaló
alkotók közé tartozott, akikre oly gyakran hivatkozik forradalmi publicisztikájában.
Az összes Művek 6. kötetébe foglalt írások ennek az átalakulásnak izgalmas történetét t á r j á k fel a mai olvasó előtt. A gazdag jegyzetanyag — amely a szükséges
tárgyi magyarázatokon kívül a kötetbe föl nem vett cikkek teljes bibliográfiáját is
tartalmazza — sok hasznos útmutatással segít eligazodni a kor szövevényében, megismertet azokkal a körülményekkel, amelyek Juhász cikkeinek létrejöttében szerepet
játszottak. A Juhász-irodalom egy ú j a b b fontos kötettel gazdagodott.

•765

KRITIKA

TANULMÁNY

VAS ISTVÁN: MEGKÖZELÍTÉSEK
Tanulmánykötetről józan tárgyilagossággal és körültekintő szakszerűséggel
illik beszélni. Vas István Megközelítések, című kötetéről szólva — el kell h á r í tani a szakmai beidegződéseket. Nem szabad erről a könyvről k i m é r t hangon
értekezni. Mást követel a tanulmányok csípős vitaszelleme és mást a kötet j e lentősége. Kezdjük ez utóbbival!
Halljuk unos-untalan a panaszokat a kritikáról. A kritikusokat szíven t a láló panaszokat írók fogalmazzák — s ha olykor túloznak is, legtöbbször nagyon
megszívlelendő helyzetképet rajzolnak bírálatunk mai állapotáról. (Csak zárójelben érdemes említeni, hogy a sértődöttek zúgolódását nyugodtan figyelmen k í vül hagyhatjuk. Vannak, akik azért elégedetlenkednek, m e r t róluk n e m í r n a k
elég és — nyilván — elismerő bírálatot.) A bírálat bírálatának lényege n é h á n y
mondatban vázolható. Kritikánk nem eléggé érzékeny; óvatosan latolgató h a n g nem védelmébe húzódik; elég következetesen sem dicsérni, sem elítélni n e m tud
és nem m e r ; az irodalom változásait félszegen követi; egyes m ű v e k e t m é g észre
tud venni, de az egészről nincs megbízható ítélete; a tekintélytisztelet biztonságát többre becsüli az őszinte beszédnél. A tények azt m u t a t j á k , hogy a mai
irodalom elevenebb, gazdagabb és merészebb a kritikánál. H a valaki h ú s z - h a r minc év múlva a kritikából szeretné megismerni mai irodalmunkat, s n e m a
művekből — torzító kép tárulna eléje.
A másik tény talán még ennél is fájóbb. Mert létezik azért m a n a p s á g is jó,
tartalmas, távlatokat egybevillantó bírálat — az, amit az írók írnak. A b b a n
nincs semmi különleges, hogy az írók a tágan értelmezett kritika m ű f a j á t is
művelik. Ady és Móricz, Babits és Kosztolányi, József Attila és Radnóti, N é meth László és Illyés Gyula művéhez szervesen hozzátartozik régi és k o r t á r s
írók szerepének s művének idézése. A mai irodalomban széttekintve, a p é l d á k
tovább sorolhatók. Veres Péter olvasónaplóinak kötetei a kritikát megszégyenítő figyelemről tanúskodnak. Egyik legrendszeresebben dolgozó kritikusunk —
költő: Rónay György; hiányainkat, gátoltságainkat legszellemesebben tollhegyre
tűző esszéistánk — regényíró: Kolozsvári G r a n d p i e r r e Emil. S az m á r szinte
természetes, hogy a magyar és világköltészet legjobb ismerői és ismertetői
ugyancsak költők: Vas István és Somlyó György.
Ne keressük most a kritika elmaradásának okait, n e kísérletezzünk a m a gyarázattal. Lássuk inkább Vas István könyvét, a Megközelítések-et
s azt, mivel
járul hozzá pangó kritikai szellemünk élénkítéséhez.
Először is könyvének „szellemi klímájával". Vas Istvánnak két állandó jelzőt adományozott irodalmi közvéleményünk: ő az intellektuális
költő és az
urbánus író. Találóbb lenne, ha azt mondanánk: az életszeretet költője, az életöröm lírikusa. Vannak költők, akik föllépésüktől tágabb vagy szűkebb körben
mozogva, ugyanazt a világot építik, egyik emeletet emelve a másikra s m i n d végig kitartanak megtalált témáiknál, hanghordozásuknál. Mások mindig ú j és
ú j területet igyekeznek bejárni és meghódítani, és soha n e m telnek be az élet
örökkön újrakezdődő csodájával. Az intellektuálisnak mondott Vas István költői magatartására a készenléti állapot, a szellemi és érzéki éberség a leginkább
jellemző. Velejárója ennek a magatartásnak az intellektuális elemző h a j l a m is
— de épp így a szépség szinte érzéki kedvelése; a formák, látványok, művészetek kínálta élményekben elmerülés; nem kevésbé a legvaskosabb földi örömök élvezete. Az élet közvetlenségével telített líra Vas Istváné — m o n d j u k
•766

még egyszer, mert az intellektuális jelző hangulati tartalma néha a költőietlen
okoskodás képzetét vonzza. Olvasói jól emlékezhetnek még az ötvenes évek
elején — az akkor éppen kékfedelű — Csillagban közölt badacsonyi versére.
A vers szépséget, életkedvet sugárzó közvetett jelentésére, a leírás Szabó Lőrincre emlékeztető és alig magyarázható költőiségére. Ez a soha nem emlegetett vers az ötvenes évek elejének sivár prózaiságában és lelkendező álünnepélyességben: „az életöröm költői programjául" szólalt meg.
A mindent befogadni akarás, az életigenlő szemlélet tartja egységben a
Megközelítések
tanulmányait és portréit, vitairásait és köszöntőit. Vas Istvától
távol áll mindennemű rigorozítás. „Minden igazi kritika és tanulmány felfedezés, akkor is ha kétezer év előtti dolgokról szól. Magunkfajta embernek legalábbis ahhoz, hogy Horatiusról vagy Goethéről egyáltalában mondani tudjon valamit, előbb fel kell fedeznie, külön és újra, Horatiust és Goethét is" — írja
kötetének előszavában. Majd így folytatja: „ha van rá időnk, nemcsak egyszer
fedezünk fel magunknak egy-egy költőt, hanem az évtizedek folyamán többször is, mindig újra és sohasem teljesen azonosan." Ez az egyszerű tény indítja
arra, hogy írásait megközelítésnek
nevezze. Vas István szerint nincs jogunk
a véglegesség, a lezártság igényével kritikai képet alkotni „sem most, sem ezer
év múlva". „A viszonylagosságnak, esetlegességnek ezt a felfedezését jelzi a kötet címe, a Megközelítések" — mondja ugyancsak az előszóban.
Kiderül az írásokból, hogy a viszonylagosság nem a kritika számára nélkülözhetetlen értékelő, viszonyító szempont száműzésével egyenlő. Vas István
nagyon világos, követhető elvek szerint ítél az irodalom és művészet dolgaiban,
Horátiustól az avantgarde-ig, Goethétől Apollinaire-ig. Találóbb szó is lenne
esszéi jellemzéséül, ha a „viszonylagosság" helyett a megértés fogalmát helyeznénk előnybe. Előítéletektől mentesen igyekszik el- és befogadni a különböző
korok alkotóit. Mindazt, ami „igaz, fontos és érdekes". Megértésre törekszik,
útmutatója a válogatni tudás; az igaz és divatos, fontos és jelentéktelen, érdekes és unalmas között igyekszik egyértelműen különbséget vonni. A rögeszméktől mentes észjárásból és érvelési készségből áll össze a Megközelítések „szellemi klímája" — és fölényes elfogulatlansága, ítélkező biztonsága. Már ez is
bőségesen elegendő ok arra, hogy Vas István könyvét a legidőszerűbb tanulmánykötetek sorában tartsuk szómon.
A másik ok: könyvének vitára kész elevensége — ha úgy tetszik, „urbánus" tágassága, a magyar és világirodalmat egyazon érvénnyel szemlélő biztonsága. Az író legfőbb elégtétele, ha az idő igazolja szavait. Vas Istvánnak meg
lehet az elégtétele akár vitázó hozzászólásait, akár portréfestő tanulmányait olvassuk. Az urbánusok-népiesek utócsatározásaiban leszögezett véleménye éppúgy helytállónak bizonyult, mint felszólalása Kosztolányi védelmében, vagy az,
hogy nagyon kényes helyzetben, Szabó Lőrinc és Németh László érdekében szót
emelt. Mindezt a személyes bátorság, a jellem következetesség javára írhatjuk
— ami ugyan nem kevés. A vitacikkek azonban azért kapnak nagyobb nyomatékot, személyes érdeken túlemelkedő jelentőséget, mert önálló: hagyományt és
modernet — túlzásoktól mentesen — összeforrasztó irodalomszemlélet részét alkotják.
Hosszú kényszerszünet után, elégedettek lehetünk világirodalmi horizontunk tágulásának ütemével. Nem így a befogadással! Világirodalomról alkotott
véleményünk — egyebek mellett — sokszor azért megbízhatatlan, mert behódol
a divatoknak, nagyon művelten — valójában nagyon vidékies módon — ámuldozik a hozzánk érkező műveken, gyakran akkor is, ha csak múló jelenségről,
tetszetős árucikkről, ügyes iparosmunkáról van szó. Vas Istvánnak teljes joga
megvan hozzá, hogy fölemelje szavát minden neoavantgarde divat, költői rejtvényesdi, álfilozófiák homályába burkolódzó misztika ellen. Könyvének másik
időszerű vezéreszméje, hogy nem hajlandó behódolni a még oly nagy harangzúgás kíséretében érkező álmodern művészet alkotásai előtt sem. Teheti, mert
kitűnően ismeri a modern művészetet. Indulásakor maga is az avantgarde megigézettje volt; műfordítói őrjáratai során pedig a legnagyobbak tolmácsolására
vállalkozott. Szavának ezért van kivételes hitele és ezért van irodalmunknak
nagyon nagy szüksége az ő „ómódi modernségére". Arra a megértésre, ahogyan Apollinairet, Eliot, Nelly Sachsot, Saint-John Perse-t értelmezi. Csupán
emlékeztetőül jegyezzük meg, hogy első Apollinaire-tanulmányát 1955-ben írta.
Ez a dátum máris jelezheti, hogy méltányolhatjuk az előszó szerénységét —
„ebben a kötetben senkiről sem írok, akit én fedeztem fel, vagyis én dicsértem
először" — Vas István igazi felfedező, megtalálta az egyensúlyt hagyományos
és modern között; úgy tette magáévá és egyúttal a magyar irodalmi tudat köz-

kincsévé Apollinairet és Eliotot, hogy közben Horatiust és Goethet is m a i szemmel t u d j a újraolvastatni, sőt ú j r a is értelmeztetni.
Érdemes volna arról külön írni, hogy fölfedező kedve a kortárs m a g y a r
irodalom megítélésében milyen eredményekre vezet, elsősorban H a j n a l A n n a ,
Somlyó György, Szentkúthy Miklós portréjának rajzában. S ugyanúgy arról,
mennyi ú j adalékkal gazdagítja most is A líra regényé-nek
p á r a t l a n u l szép
visszaemlékezését.
Mindennek kifejtése tanulmány feladata lehetne. A Megközelítések
gazdag
könyv; ú j f e n t bizonyítja a régi legendák végleges elavulását. Vas István neve
mellől el kell hagyni a kicsinyítő „urbánus" jelzőt. Ott az ő helye is, ahol a
magyar irodalom örök baloldalának a szíve dobog. Nem hiába vallja m e s t e r é nek Aranyt és Babitsot. Irodalmunknak azt a vonulatát gazdagítja ú j r a , m e l y ben a jelző nélküli igazi értékek találhatók. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
BÉLÁDI M I K L Ó S

HÁROM VITATOTT REGÉNY

HERNÁDI GYULA: SIROKKÓ
Amikor barátom kezembe adta a könyvet, hogy olvassam el, megjegyezte: a
Jancsó-filmek bírálói Hernádival is vitatkoznak. A Sirokkó olvastán úgy l á t t a m ,
nagyon igaza van. A Népszabadságban ennek a regénynek az ürügyén jórészt a
Fényes szelek kavarta összecsapás érvei hangzottak el ismét. Azt is hozzátehetjük,
hogy a konkrét elemzés helyett a partnerek általában a realizmus, az írói szabadság
és elkötelezettség, az irodalom és a politika, a kritika és a politika kapcsolatát f e szegették. Pándi Pál szerint a regény n e m „a fasizmus mikromodellje", az olvasó
asszociálhatja hozzá-a"személyi kultusz törvénytelenségeit is. Hernádi a nyugati polgári írók módjára világszemléletté emelte, hogy az erőszak elkerülhetetlen. A n t i realista ábrázolásmódja miatt pedig „lehetetlen differenciálni rendszer és rendszer,
hatalom és hatalom, szocialista törvényesség és antikommunista törvénytelenség között". Sükösd_ Mihály ezt cikkében erőszakolt átpolitizálásnak és félreértésnek n e vezte, ÍTelier Ágnes pedig Pándi világosan kinyilvánított realizmusigényéről jelentette ki,' hogy ezt áz „orientációs kategóriát" alkalmazva csorbát szenved a kritika,
inszinuációt emlegetett. A válaszcikk kivédte az ellenérveket, jelezvén, hogy a regény
politikai tartalmából indult ki, politikai napilapban jelentetve meg írását. A N é p szabadság ezzel a reflexióval lezárta a vitát, pedig a résztvevők nem jutottak közelebb egymáshoz. — Hernádi könyve napok alatt eltűnt a könyvesboltokból.
A cselekmény lassan indul, eleinte nehezen tájékozódunk az alakok között, t a lálgatjuk az események összefüggéseit, értelmét. Az első fejezet végére a n n y i t
sejtünk, hogy Janka-pusztán horvát nacionalisták gyülekeznek, a regény befejező
mondataiból t u d j u k meg, hogy a Sándor király elleni merényletet készítik elő.
A kiképzés irányításával ekkor bízzák meg Lázár Markot.
A szűkösen kapott információ helyenként a megértést veszélyezteti. Az első f e j e zetben bemutatott három férfi, Alexander, Jive és Ante közül a továbbiakban csak
Antenak van szerepe, ő a magyarországi csoport vezetője. A repülőgépeket v á r v a
emlegetik Korellt, egy Kovacsics nevű személy magatartását kifogásolják, a r r a céloznak, hogy tevékenységükben valamilyen fordulat következett be, de egyáltalán
nem tudjuk, heroincsempészek vagy sportrepülők, illegális kommunisták vagy e m berrablók-e. Ante egy mondatkezdetének értelmét („Ebben a szituációban . . . " ) a k k o r
sem f e j t j ü k meg teljesen, amikor a testvérként üdvözölt, zenével, borral fogadott
társaikat meglepő fordulatként kivégzik. „Akcióról" érkeztek ide, állítólag pihenni.
Mosolyogva és szeretettel ölelik magukhoz, fürdőt ígérnek nekik, Ante mosolyogva
üríti egészségükre a poharát. P á r perc múlva szürke r u h á s f é r f i a k hangtompítós r e volverrel lelövik őket.» Bűnösök voltak? Ha igen, milyen bűnben, kik ítélkeznek felettük? A bűnös és az ártatlan kategóriája relatív. Terroristák, fasiszták voltak — b ű nösségükhöz nem fér kétség. S a j á t társaik likvidálták őket, m e r t valamilyen okból
szembefordultak velük — ez némiképpen módosíthatja megítélésüket. De mi volt
a szembefordulás oka, mit akartak tenni? Ezekre a kérdésekre nincs válasz, csak
találgathatunk. Nyolc férfit kivégeztek, a kilencediket nem, ő kitüntetést kap. Miért?
A második fejezettől az egyetlen életben maradott, Lázár Marko sorsát k ö v e t j ü k .
Amikor kiszáll a repülőgépből, megjelenésével személyiségzavart árul el: „törött t ü körben áll, megmozdul, a tükör ingajárásábaif" felgyorsul." A fogadáson ivott bor
•768

még jobban fokozza bizonytalanságát, a fák között rácsosán beeső napsugárban
„bohócöltözékké válik" a ruhája. Zavart idegállapotában véletlenül tanúja lesz a kivégzés előkészületeinek. Az üldözési mánia, a félelemérzet egyre erőteljesebben jelentkezik nála. Az addig lefojtott sérülések aktivizálódnak, a jelen körülményeibe
beleszövődnek, meghatározzák cselekvéseit.
A traumák közül különösen kettő fontos. Az életveszély tudata a nisi főhercegi
palotában átélt élményekkel kapcsolódik. A mosdó hideg kövén, sötétben ülő Lázár
a z őrült György fojtogató ujjait érzi a nyakán. Az undorító kötelesség, hogy élő állatba kellett harapnia, szadista fenyegetésként tér vissza: Tarróval a kutyát akarja
megetetni. Városi lakásán tyúktenyészetet rendez be. Azt az inasnak jelentkező öreget, aki gyanúsan jól ért a tyúktenyésztéshez, elkergeti. Horváth iránti bizalmatlanságának egyik oka, hogy megpillantja rajta a dedinjei testőrök tetoválását, hallja,
amikor Nisről beszél. Usztasa testőrei sakkozás közben Nisre terelik a szót. A válasz
minden esetben gyorsan elkövetett gyilkosság. Lázár Marko hat embert öl meg.
A másik trauma szexuális eredetű. Egy Eszter nevű lány megalázó módon csalta
meg. Egyszer, börtönben, utcalányoknak kiszolgáltatva undorodik meg a nőktől. Most
válaszként a vele kapcsolatba kerülő Máriát megalázza, a másik lányt megöli.
Ilyen gyilkosságsorozatot csak őrült követhet el. Marko tetteinek indoklásá
a regény a fenti vázlatos elemzésnél sokrétűbben, művészien adja. A hátborzongató
víziók felidézésében mester Hernádi. A hős „lecsúszásának" pszichológiai indoklása
nem kifogásolható, ezt a művészetet el kell ismerni, de ugyanez teszi problematikussá
is. Truman Capot Hidegvérrel című regényében hasonlóan a gyilkosság lélektanát
elemzi, de annak gyilkosai egyszerűen bűnözők. Lázár tetteitől nem lehet elválasztani, hogy felderítő tiszt, hogy a horvát fasiszta mozgalom tagja. Miközben előttünk
válik őrjöngő gyilkossá, tetteinek lélektani fejtegetése mind öncélúbbnak tetszik.
Az olvasó nem közeledhet indulat nélkül, artisztikus érdeklődéssel, és ha az első
fejezetben morális bizonytalanságot éreztünk, a továbbiakban sokasodnak az erre
utaló jelek.
Lázár Marko tetteinek pszichológiai szempontból kifogástalan indoklása erkölcsileg hamis. Nem fogadható el, hogy félelemből, önvédelemből cselekedett. Nem
mentség, hogy jankapusztai felettesi által előidézett sokk áldozata. Szó sincs arról,
hogy az „ölsz vagy téged ölnek meg" kényszerének engedelmeskedik, ahogyan Heller
Ágnes Hernádit védve fogalmazza meg a problémát. Marko gátlástalanul és gyakorlottan gyilkol. Az első áldozatot, Farkast „mesterfogásokkal" vallatja, Tarró elismerően nyilatkozik róla. Amikor arról akarja meggyőzni, hogy felesleges tagadnia,
figyelmezteti: „Ügy beszél, úgy forgatja magát előttem, mintha amatőrnek nézne.
Pedig jól tudja, hogy ezt a mesterséget én régebben csinálom, mint maga, és azt is
tudja, hogy jól csinálom . . . "
Állítólag „ki akar ugrani". Figyeljük meg, hogyan ismétli Ante barátságos koccintását, amikor átnyújtja Farkasnak a nikotinnal mérgezett pálinkát: „Tessék, igya
meg. Meglátja, felmelegszik tőle — mondja neki vidáman." A „fürdetés" után:
„Lázár hangja barátságos: — Megfürödtünk, Strelec? — kérdi tőle mosolyogva."
Ugyanaz az elégedettség jelenik meg Ante arcán, amikor a leleplezett Csáfordi kivégzését határozza el, mint Lázárén, amikor Farkas holttestét sikerült eltüntetnie.
Ezt az embert kellene kényszeríteni arra, hogy elvállalja a marseille-i merénylet
előkészítését? A parancsnak most is engedelmeskedik, Ante utasítására gondolkodás
nélkül lelövi Csáfordit. Nem attól retteg, hogy leleplezik, hogy felelnie kell a gyilkosságokért. Áldozataival nem törődik, nincs lelkiismerete.
A pszichológiai kényszer, a tudatos „sokkolás" feltételezése indokolatlan. Felettesei nem zsarolják azzal, hogy ha nem engedelmeskedik, sorsára hagyják. Ha arra
törekednének, hogy bebizonyítsák, ölnie kell, vagy őt ölik meg, ezt tennék. Lázár
Marko idegállapota miatt nem alkalmas arra, hogy a kiképzés vezetője legyen. Alkalmatlanságát igazolják Anteék előtt a kis nehezteléssel tudomásul vett gyilkosságok.
Kívánságait teljesítik, és amint az idegösszeomlás után felépül, megkapja azt a megbízást, amelyre őt hónapokkal korábban kiszemelték. Sok bonyodalmat, késedelmet
okozott, teljes gyógyulását most valóban sokkos hatással erősítik meg. öten kísérik
Lázárt egy hegyi ösvényen, útjuk célját nem közlik vele, csak rideg parancsszavakat
hall. Aztán Ante bemutatja, kétrajnyi fiatal férfi feiesküszik neki a Szent Usztasa
: szabályai szerint. A hatszoros gyilkos feloldottan zokog a kilencszeres gyilkos vállán,
és utoljára azt látjuk, hogy mosolyog.
Nincs jogunk ahhoz, hogy kétségbe vonjuk Hernádi szándékának becsületességét,
vitatkozni azonban szabad és kell vele. Már jeleztük, milyen vonatkozásokban érezzük elnagyoltnak, művészileg hibásnak a Sirokkó-1. Elismerjük, az írónak nem kötelessége mindent elmondani, a nyilvánvalót részletezni, a szükséges információkat
azonban meg kell adnia. Ezt nem kapjuk meg a „belső tisztogatás" elbeszélése során.
7 Tiszatáj

769

A módszer embertelenségéről meggyőz, de a szituációt nem t u d j u k értékelni, m e r t
mást jelent, ha hidegvérű gyilkosok hidegvérű gyilkosokat pusztítanak el (a n é m e t
fasiszta mozgalomban ilyen volt az SA felszámolása, amelyre a jelenetsor egybenmásban emlékeztet), és megint mást, ha ugyanezeknek a módszereknek. á r t a t l a n o k
vagy ellenállók esnek áldozatul. Továbbá: a regény t é m á j a , p r o b l e m a t i k á j a e r e d e n dően politikai, társadalmi. Ezt a tartalmat a legragyogóbb pszichológiával sem lehet
helyettesíteni. A horvát fasizmusnak ugyanúgy társadalmi okai voltak, m i n t a h i t lerizmusnak. Ezek helyett Hernádi egy titkos terrorszervezet belső küzdelmeit m u t a t j a meg, így működése misztikussá válik. Az az utalás, hogy a Horthy-fasizmus és
a németek támogatását élvezik, magyarázatnak kevés.
A főszereplő ú t j á n a k megrajzolásával a figyelmet a társadalmi-politikai indítékokról még inkább lélektani síkra tereli. Fogadjuk el azt az érvelést, hogy a t ö r t é nelmi háttér megrajzolását az író szándékosan hagyta vázlatosra, a választott m ű f a j
nem birt el többet. Csak azt akarta vizsgálni, hogyan jutott el az egyén a fasiszta
mozgalomba, miért váltak ezrek terrorlegényekké. Ez a jog kétséges ugyan, m e r t
kulcsszereplőkkel dolgozik, és még inkább azért, m e r t amire az így m e g m a r a d t t ö r ténetből következtethetünk, tartalmilag sekélyes, művészileg egyszerűsítő.
A problémát nem a k a r t a sematikusan megközelíteni, a f o r m a m u t a t j a , m i l y e n
görcsösen igyekezett, hogy a sablonost elkerülje. A szikár párbeszédek, az asszociatív képrendszer, a szürrealista leírás azonban még védelmezői szerint is egyenetlen
művet eredményeztek. Stílusa sallangossá, homályossá vált, a z egyszerűt bonyolította
vele. Lázár tanyai szobájában a székeken rézcsengők vannak, amelyek a legapróbb
mozdításra is megszólalnak. A csengőszót úgy emeli ki a hétköznapiból, hogy visszhangosítja: „Az apró rézcsengők megnőnek, betöltik a szobát, aztán lassan elcsendesednek." A leszállás előtt köröző repülőgépek erősödő-távolodó motorzúgását így é r zékelteti: „Ketyegő, erőszakos hangjuk a szél erezetéhez tapad, felerősödik, visszafordul, kinagyítva belecsúszik a csend szemcséi közé."
Amit — Heller Ágnes elegáns megfogalmazása szerint — a b e m u t a t o t t „végső
emberi magatartásról" megtudunk, az ugyan örök igazság, de mint ilyen, a leglaposabb közhely, és nem ú j művészi igazság. Vannak emberek, akik félelemből a l j a s o d nak el. Kellett ezt bizonyítani? Vagy másként fogalmazva: az S A és az S S tagjai, az
usztasák és a nyilasok, a vasgárdisták és a volksbundisták, a koncentrációs táborok
őrei pszichopaták voltak, Lázár Marko őrült, Hitler is őrült. A fasizmus pszichológiai
megközelítésben azt jelenti, hogy elmebetegek kezébe került a hatalom. Pedig a f a sizmus — Hernádi jói t u d j a — nem egy vagy sok ezer őrült m ű v e volt. Bizonyos,
hogy a fasizmust igazi művészi indulattal akarta bemutatni a Sirokkó-ban.
A szándék
nemes, az eredmény kevés, a tanulságok elavultak.
A hegy vajúdott, és szült egy egeret. (Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
KARDOS J Ó Z S E F

MOLDOVA GYÖRGY: AZ ELBOCSÁTOTT LÉGIÓ
Moldovától megszoktuk már, hogy nagyon váltakozó színvonalú alkotások k e r ü l nek ki a keze alól. Felejthetetlen sorsokat, jellemeket, helyzeteket — egyszóval m ű veket — már szép számmal alkotott eddig is; olyanokat, amelyek mai prózánk egyik
legizgalmasabb, legeredetibb és legtöbbet ígérő tehetségévé a v a t j á k . A k a d n a k viszont
olyan írásai is, amelyekben nincs maradandó élményt n y ú j t ó emberi sors, helyzet,
jellem stb., hanem legfeljebb csalódottságunk érzése fűződik sokáig hozzájuk.
Az elbocsátott légió ez utóbbiak közé tartozik. Pedig t é m á j á t tekintve a b b a
a körbe illeszkedik, ami eddigi munkásságának legmeghatározóbb élményköre, s a m i ből nagyon sok igen jó Moldova-írás született: a személyi kultusz és 1956 p r o b l e m a tikájához kapcsolódik. Emellett lényegében folytatása az író egyik előző — színvonalas írásai közé tartozó — regényének. Márcsak ezek miatt is tanulságos lehet a mostani sikertelenség okait fürkészni.
Smidt Flórián és Nagy Zsófia régi ismerősünk a Magányos pavilon-ból.
1962-esmegjelenésekor ez a kisregény bizonyos értelemben úttörő jellegű m u n k a volt: az
első olyan mű az 56-os témát feldolgozók közül, amelyben ez a bonyolult t á r s a d a l m i
helyzet elsődlegesen nem az eseményességen
keresztül, nem a megtörtént dolgok
(pl. a 23-i utcai felvonulás, tüntetés, majd a rádió ostroma stb.) külsőleges leírása
révén ábrázolódott, hanem ennél sokkal mélyebbre hatóan, alapvetően a
jellemeken,
emberi egyéniségek, magatartások prizmáján keresztül n y e r t megjelenítést. Az taláír
•770

alig vitatható, hogy Flórián már itt is sok szempontból különc, romantikusnak tűnő
figura, mivel azonban maga a történelmi szituáció is egészen különleges, magatartása
végül is motiválódik.
Nem így Az elbocsátott íégió-ban. A regény cselekménye 1958. december 14-én
reggeltől 1961 karácsonyának estéjéig játszódik, tehát lényegében három évet ölel
fel. Ezalatt Flórián mindvégig nagyon-nagyon beszűkült világban él. Már a regény
elején feltűnik, hogy érdeklődési és érintkezési köre mennyire egysíkú. Zsófiát nem
számítva csak volt ávósokkal kerül tartósabb társalgási és társasági viszonyba — pedig múltja alapján eltávolodni kellene tőlük —, és gondolatvilágában is csak a múltnak él. Ez utóbbi részben érthető, sőt bizonyos mértékig ennek így is kell lennie.
A változások, az ú j iránt azonban alig-alig fogékony, ezekre kizárólag annyiban figyel fel, hogy séta közben elmélyülten nézegeti az újonnan épült háztelepeket. Ez a
leszűkült orientáció, ez az egyoldalú beállítás a regény további részeiben még jobban
elmélyül.
Flórián később is csak volt ávósokkal, régebbi és mai ellenforradalmárokkal
(Oncs, Lengyel László), a kihallgatását végző tisztekkel és néhány politikailag közömbös személlyel kerül kapcsolatba, de egyetlen olyan emberrel, jelenséggel, hírrel
nem találkozik, mely az 57 utáni változások valós tartalmát, tendenciáját akár egyszerű információ formájában közölné vele. Az író mesterségesen elszigeteli őt a t á r sadalomnak ettől a szférájától.
Ezek után nem csoda, hogy Flóriánnak mindössze két fő tájékozódási pontja
van: tudja, hogy milyen részt vállalt az ÁVH a személyi kultusz visszaéléseiben,
másrészt ismeri néhány volt ávós sorsának alakulását 1957 után. Az első annyiban
hat rá, hogy néhányszor megpróbál határozatlanul-erélytelenül elszakadni ismerősei
társaságától; a másodikból viszont azt a következtetést vonja le — és a tárgyaláson
határozottan meg is fogalmazza —, hogy „engem, és mondhatom, minket, az »ország
és rendszer védelmezőinek« nagy csoportját, áldozatul dobták oda az úgynevezett
nemzeti egység é r d e k é b e n . . . az állam egyetlen lépést sem tesz, hogy megvédjen
minket, sőt mi vagyunk a társadalom egyetlen rétege, mellyel szemben következetes
megtorló és háttérbe szorító rendszabályokat mer alkalmazni."
Ebben az erőltetetten megkonstruált történetben Flórián számára alig mutatkozik alternatíva: vagy Tóth Pál, Krajcs és társai lezüllésének útjára tér, vagy objektíve a volt ávósok szervezkedéséhez sodródik, amit a tárgyaláson szubjektíve is vállal.
Felvillan még egy harmadik megoldás lehetősége is, a magánéletbe való visszahúzódásé, és Flórián legszívesebben ezt választaná. Az írói konstrukció azonban nem
teszi azt lehetővé számára. Hogy a regény alapvető esztétikai hibája a spekulatív
jelleg, az ezen a ponton is nagyon jól tetten érhető. A kiváló atmoszférateremtő
Moldova halvány, szinte semmitmondó helyzetek során ír Flóriánék gyerekének születéséről, majd haláláról, s ebből nyilvánvaló, hogy a szülés és a halál csak ürügy
arra, hogy Zsófia külföldre távoztával Flórián teljesen támasz nélkül maradjon,
vagyis elháruljon az utolsó akadály a további fejlemények elől.
(Ebben a mesterségesen elszigetelt, megkonstruált eseménysorban Flórián jelleme
is szükségszerűen bizonyos torzulást szenved. Az írói szándék — a fülszöveg tanúsága
szerint — olyan hőst akart megrajzolni benne, aki „középpontjából kimozdíthatatlan". Nos, Flóriánnak — ami politikai elveit és magatartását illeti — nincs „középpontja". A regényben ő „sokfrontos" harcot vív, de állásfoglalását mindig a pillanatnyi vitapartner nézetei határozzák meg, amennyiben így vagy úgy ellentmond'
nekik, anélkül, hogy saját magának határozottan körvonalazott nézetrendszere (azaz
„középpontja") lennéTf"
Szintén a fülszövegben van szó arról, hogy a regény arra a kérdésre keres választ, mihez kezd Flórián „forradalmár természete a békés és ellentmondásos években?" Ha erről lenne szó a műben, bizonyára kiváló alkotást üdvözölhetnénk benne.
Csakhogy ez a Flórián már nem forradalmár. Ehhez olyan alapvető tulajdonságok
hiányoznak belőle csaknem teljesen, mint az ú j iránti fogékonyság, a megváltozott
helyzet elemzésének, értékelésének képessége és a környezetére hatni kívánó aktívalakító erő. Szinte teljességgel átengedi magát az események sodrásának anélkül, hogy
közéleti helyzetét bármikor is alaposabban átgondolná, akárcsak olyan futólagosan is,
mint ahogy magánemberi helyzetébe belegondolt Judit csókja után. Így aztán forradalmár helyett egyike lett Moldova anti-tipikus hőseinek, csak míg ezek közül jó
néhány (pl. gróf Károlyi a Malom a pokolban c. regényben) nagyon plasztikus, eleven alak, addig Flórián egyáltalán nem az. Abban az izolált társadalmi atmoszférában persze, amiben a regény játszódik, nem is válhatott másmilyenné. Itt valóban
csak annyi újat ismerhetett fel, hogy az ÁVH helyett most Oncs Gábor és társai a
befolyásos emberek.
Abból a társadalmi alapképletből, amit Moldova ebben a regényben rajzol, éppen a leglényegesebb társadalmi erő hiányzik. Az, amely a regénybeli bal- és jobb7»

771

oldali szélsőségekkel szemben a helyes úton kereste és találta meg további f e j l ő d é sünk irányát. A regény ezért kiváló példázat a r r a , hogy n e m lehet jó .művet írni
mai valóságunkról úgy, hogy ennek éppen a legfontosabb, legmeghatározóbb elemei,
mozzanatai figyelmen kívül maradnak. Nem lehet, m e r t a regény spekulatívvá, t é zisszerűvé, a szereplők vértelen, illusztratív figurákká válnak. Moldova eddigi írói
pályáját ismerve komolyan bízhatunk abban, hogy Az elbocsátott légió hibáiból ő
maga tanul m a j d legtöbbet. (Magvető Könyvkiadó
1969.)
VÖRÖS LÁSZLÓ

KONRÁD GYÖRGY: A LÁTOGATÓ
Nehéz könyv. Számomra, a mégoly figyelmes olvasás után is több homályos
pontja van. Az írói szándékban, a megírás f o r m á j á b a n kétkedve, mégis a könyv
megrázó dokumentalitása, a vállalkozás írói érdekessége m a r a d meg b e n n e m a m ű
érdemeként, és ezt olyan jelentősnek érzem, mint az ellenvethető érveket. J ó könyv,
olyan terhekkel, amelyeket úgy r a k hősére, történetére, elbeszélő stílusára az író,
hogy sokszor csinált tehernek érzem.
„Rosszul fizetett, mogorva átlaghivatalnok vagyok" — m o n d j a többször is ö n magáról Konrád h'őse, a gyámügyi hivatalnok. Ennek az átlaghivatalnoknak azonban
a legnehezebb emberi sorsok v a n n a k a kezére bízva, olyannyira, hogy a döntés és
a végrehajtás egyszerre föladata. Az írói szándék világos: a mégoly átlagos, mégoly
kicsiny hatású hivatalnok is emberi sorsokat igazgat, s cselekedeteinek t e r h e kell,
hogy felelősséggel töltse el. Konrád hivatalnoka ennek a felelős tehernek súlya alatt
lehetőségeit próbálja: a vállalást és a kibúvót; képzeletében betölti m u n k á j a legvégletesebb lehetőségét: elvállalja az árván m a r a d t hülye gyerek gondozását, m i n t egy a d abszurdumig vive a hivatali föladatból kinövő emberiességet.
Konrád szisztematikus írónak mutatkozik: a lehetőségek fölvázolása, hősének
megrajzolása m a j d elindítása egy logikailag tisztavonalú regényszerkezetet ad, a
közvetlen környezet tárgyi világának rajzától a lelkivilágban lejátszódó, k a t h a r zisra hasonlító befejező érzés megjelenéséig.
A regény választott terepe a hivatal és a hivatalhoz kapcsolódó tragédiás
emberek világa, sorsa. A hivatal, mindennapjaink részese, itt az asztal másik felén
ülő szemével, tudatával ítéltetik meg, s nem az ügyfél, h a n e m az ügyintéző döbbenetét közli az író: a hivatal nem alkalmas emberi ügyek (regényben szereplő
ügyek!) intézésére, nevetségesen, tragikomikusán kis akadályokon bukik m e g h a t é konysága. Az öregasszony, aki nem b í r j a kinyitni a nehezen nyíló hivatali k a p u t ,
fölakasztja magát; a portás nem segíthet a tudakozónak, m e r t nyomorék; a h i v a talnok sem, mert elfásult, általánosságokkal biztatja ügyfeleit. Ebben a t e r e p v á lasztásban érzem, hogy az író bizonyos irodalmi divatot követ (a divat szót n e m
rosszértelemben használom!); a hivatal, mint az emberi kapcsolatok elidegenedésének lehetősége, helye, ha nem is új, de eléggé divatos irodalmi téma. A h i v a t a l :
a hatalom, amely a törvényt tölti be és lecsap az ügyfélre. Konrád, hősének, a rosszfizetésű átlaghivatalnoknak kétségeit í r j a ; azt a törekvését, hogy a mechanizálódott
hivatali rendből tud-e kibúvót találni; elfásultságának állomásait illusztrálja n e m
mindennapi ügyfeleinek borzalmas sorsával. A hivatalnok pesszimizmusa önti el
a regényt: „Voltaképpen nem csinálok semmit. A szenvedés forgalmát irányítom,
áthelyezem erre-arra, intézményekre, magánosokra összetorlódó terheit." Az emberi
kapcsolatnak ez a szervezett, de az író hőse szerint számos alkalommal csődöt m o n d ó
f o r m á j a — a hivatal, az első olyan buktató, a m i t sem az író, sem a hőse n e m t u d
könnyen átlépni. Ugyanis a gond, gond marad: ha a hivatal nem alkalmas kapocs,
ha ez a forma ügyfél és ügyintéző között csak akadály, és nem t u d j a meggátolni
a tragédiákat, akkor mi a jobb lehetőség? Az-e, amit a regényt befejező, m á r - m á r
himnikussá fokozott vallomásömlésben kapunk, s amelyben a h'ős m i n d e n b a j nyomor sújtotta embert magához hív és önmaga összeroppanása t u d a t á b a n is kész
vállára venni terhüket? Ügy tűnik, hogy ez csak szép messianisztikus vágy, semmint reális lehetőség, követendő példa.
Az a nyomorleírás, amely elúrhódik a regényen, néha m á r azt az érzést kelti
•bennem, hogy ezt m á r nem lehet fokozni, ez m á r a legmélyebb bugyor, ahová ezek
az emberek estek. Mégis fokozódik, a nyers, naturalisztikusan részletezett nyomorleírások is elöntik a regényt. Az egész történet szándékoltan van a lehetségesnél
sötétébbre festve. Jól tudom, hogy a képzelet játszik itt a lehetőségekkel, de gyakran tetten érem az írót ebben a borzalommodorosságban; a nyomorleírások r á n ő n e k
•772

az írói szándékra és megmaradnak puszta aktaleiratnál. Azt, hogy ez a nyomorkultusz modorosságba csap át, apró mozzanatoknál lehet észrevenni. Az természetes,
hogy a gyámhivatalnok, amikor lumpenügyfelei nyomortanyáit látogatja, tényleges
nyomort lát és az író ezt a d j a vissza. De az már nem természetes, hogy az író
képzelete is bűvölten mozog ebben a képzetkörben, és még ott is a nyomorúságot
írja, a borzalmast, a morbidot, ahol ennek semmiféle jelentősége nincsen. A gyámügyi hivatalnok előéletét, hogy a mostanival harmonizáltassa, megterheli az exhumálási és vágóhídi vér és ölés emlékeivel; hivatali szobáját az akták mellett a kínzószerszámok eszközeivel bútorozza; egy vallási szekta vezetője nála természetesen
a rákkórház hullakamrájának alkalmazottja; egy köznapi lakásfölmondásba biztosan bekerül egy csípőficamos nyomorék. Ezeknek az adott esetben nincs semmi
jelentőségük, de beleillenek abba a képzetkörbe, hogy Konrádnak minden alakja
sérült, lelki-testi nyomorúsággal megvert. Az alkoholistáknak, prostituáltaknak, gyermekeket kínzó szülőknek, szülőket verő gyermekeknek, homoszekszuálisoknak, családi
zavarokban élőknek, mélyreesetteknek gazdag-borzalmas sorát vonultatja föl. Egy
ideig hull az olvasóra ez a szörnyűség, s azután érzi, hogy fölösleges már a szaporítás. Az első 5—10 esetből érzem, hogy hőse belefásul ebbe, az olvasót sem kell
ezzel a rajzással meggyőzni. Bizonyos idő után észreveszem, hogy az író ismétli a
nyomorleírást, m á r nincsen különösebb célja vele. De van ennek más vonatkozása is,
s ez a második buktató az író számára; a naturalizmus kései kivirágzása ez, amelynek sem irodalmi, sem filozófiai következtetéseivel nem tud mit kezdeni az író,
megmarad tehát az irodalmi hatás utánérzésének.
A gyámügyes legvégső tette, amit elgondol magának, az, hogy elvállalja a hülye
gyerek gondozását, mert hivatali hatalmával sem t u d j a ápoldába vitetni. E kényszerítő
helyzetből filozófiát csinál: az idióták érzésnélküli tettét teszi meg ideállá, azt az
életformát (ha lehet életformának nevezni), amely a dolgok szabadságát nem veszi
el, mert úgyis vissza kell hogy adja. „A hülye, a dolgok tejtestvére" — így válik
a hivatalnok tanítómesterévé. Tudom, hogy mindez a hivatalnok filozófiája, azt is
tudom, hogy sok-sok nyomor látása, átélése nyomja ilyen mélyre képzeletét, mégsem tudom függetleníteni az íróétól, mert ez a megrágatlan, igen zavaros életfilozófia sehol sem kap olyan írói kritikát, ami elvárható lenne a hősén felül álló
írótól. Ezt tartom a regény harmadik buktatójának.
Konrád könyve olyan világra nyit kaput, amelyről nem nagyon beszél az irodalom, sajtó, de van: társadalmunk mélyvilágára, a lumpenélet minden borzalmára.
H a Konrád György írói szándéka ennyi lenne: szólni arról, hogy ez is van — könyve
igen jó könyv lenne. De úgy látom, hogy az írói szándék nemcsak ennyi, inkább azt
sugallja, hogy ez van, s egy gesztust sem tesz annak érzékeltetésére, hogy más is
van, erősebb, hatalmasabb, az élet egészét inkább ezzel a világgal ellenkező irányba
vivő, szóval az egészséges élet, ha úgy tetszik a szocializmus, amely nemcsak meditál e fölött a mélybezuhant élet fölött, hanem sokat tett és tesz az újratermelő
lehetőségek megszüntetésért; ennek írói mellőzése a könyv rajzolta valóságot, amely
részleteiben igazán hű, mégiscsak csonkává teszi. (Magvető Könyvkiadó
1969.)
ILIA

MIHÁLY

SZEGEDI ÍRÓK ÜJ MÜVEI

TÓTH BÉLA: MI, JANICSÁROK
Tóth Béla ú j könyve lírai énregények módján megírt nemzedékregény. Cselekménye a fordulat évében indul s másfél évtizeden ível át: a népből kiemelt
káderek sorsát vizsgálja, de egy hősre koncentrálja a mondandót. Kovács P á l
a ménes mellől a párt hívó szavára megy az egyetemre; a regény az ő hol ironikus, hol fájón nosztalgikus, érzelmes, majd higgadt önvallomása, első személyben elmondott monológja. Azt beszéli el, hogy a „fényes szellők" optimizmusával,
a kétkezi munkások szívósságával, a tudás és a tapasztalat szemléletformáló erejével hogyan küzdötte föl magát értelmiségivé. Nem eseményes mű, a külső történésnél erősebb hangsúlyt kapnak benne a belső folyamatok. A többi szereplő szinte
csak statiszta, sőt sematizmusuk mintha szándékolt is lenne, hogy testet a d j o n
a főhős ellenérzéseinek, és hogy egyszempontú: önzésre vagy karrierre beállított
életük mintegy ellenpontozza a főhős alakjának bonyolult gazdagságát. Az ábrázolás
•773

azonban nemcsak lírai, egyszersmind típusteremtő is: Kovács portréja különösebb
írói erőszakoltság nélkül illik be — a kollégiumi találkozó mozgalmas és m o n u mentális jelenetében — „a janicsárok" nemzedékének tablójába. Sorsa a NÉKOSZgenerációét példázza, melyet az irodalomban oly f á j d a l m a s sikerrel igyekezett k o m p romittálni sematizmus és ellensematizmus.
Kovács P á l romantikus szenvedélyességből és józan realizmusérzékből ötvözött
hős. Lelkéből még nem lobbant el az ötvenes évek hite, viszont kiegészült a konszolidált szocializmus bonyolultabb és megértőbb szemléletével. A puli m ó d j á r a
dörgölődzni képtelen, a megsajnálásokban is inkább a maga fölényét kiélő pusztai
fenegyerek önérzetet alázó helyzetekben tanul önuralmat. Az egyetemen a J ó k a i hősök naivitásával indul, érzelmeit a szeretet és gyűlölet végleteiben fejezi ki, de
bele tud szokni másfajta, közbülső és „kicentizett" emberi kapcsolatokba is. Megveti
az elidegenedés minden m ó d j á t : a frázist is és a hivatalt is, de képes különbséget
látni a hatalom és a hatalmaskodás, a törekvés és a törtetés között. Amikor f u n k cióba jut, elbürokratizálódott intézményekből emberi közösséget épít. Ahogy befelé
gazdagodik, olyan mértékben l á t j a meg a szociológiai klisék mögött az e m b e r t ;
enyhe anarchizmussal gyűlöli meg a parfümös és sima modorú kispolgárt, de h á zasságában, mely számára kissé plebejus győzelem is, vele emberi kapcsolatba t u d
kerülni. Feleségével, akit a népdalok tisztaságával szeret, teljesen ugyan soha föl
nem oldódik, de általa jut el a „biztosító szelep" életelvéhez: az indulatok r o b b a nását megelőző belátás gondolatáig. Harcosság és h u m á n u m , érzelmesség és önfegyelem, valami csodálatos frisseség és elfogyhatatlan energia jellemzi. N e m h e roikus hős: aktivitásában van szemérem, feladatvállalásában pedig a kis dolgok
iránti vonzalom. Nem is filozopter-típus: a munka n e m fárasztja, inkább a gyógyszere; viselkedése darabos, megveti a z üres látszatot. Nem statikus jellem: a népi
élmények, a paraszti erkölcs szigora egyre bonyolultabb és közvetettebb áttételekben
formálja látását, szemlélete az ösztönöstől a- tudatos felé halad. Átalakulása azonban
a fejlődés és hűség különös dialektikáját jelenti. Látóköre tágul, életmódja civilizálódik, de osztályát, m ú l t j á t soha meg nem tagadja. Még groteszk helyzetekben is,
mint például amikor a professzorát „népneveli", valami naiv b á j ömlik k ö r ü l
alakján. Hasonló meghatottságot érzünk az ilyen jelenetek olvastán, mint amikor
a kiskőrösi mészáros fia tolakodott föl a magas politikába, vagy amikor overallos
munkások ültek be a vezérigazgatói bársonyszékekbe. O j honfoglalás ez: „Talán b é k a perspektívás horizontok lapulnak csak fölöttünk, de mi azzal a hittel nézzük, hogy
ez a magasságos ég. Nem igaz, hogy az ember nem tud kalodák, korbácsok, bilincsek nélkül élni. Az ember sokszor megalázza magát, térdre ereszkédik, négykézláb
jár, hason csúszik. Erről kell leszoktatni az embert. Ne hajoljon meg soha, de n e is
lépjen rá a másik emberre." E morális feladat teszi őt az ú j magyar irodalom egyik
igen rokonszenves pozitív hősévé. Hibáival együtt is eszménnyé.
írói szerénység, a megformálás józan ökonómiája — ez jellemzi Tóth Béla írói
műhelyét. Még a megírással is nem a k a r j a tovább bonyolítani, a m i úgyis bonyolult,
a gondolatot: modern machinációk nélkül, hagyományos időrendben, az emlékezés
és a történés idejét egybeoldva mesél. Nem kenyere a látványosság: d r á m a i feszültséget kulisszák helyett eleven dialógusokkal teremt, elbeszélését anekdotikus csattanókkal, groteszk fordulatokkal élénkíti. Kiváló stiliszta; ami manapság meglehetősen ritka, nyelvteremtő leleménye a stílus egyéni változatát érleli ki. Ebben a
prózában az óra „szeleteli a z időt"; az örömet az élet „gereblyézi egy r a k á s r a " ;
a fáradt ember „az álom csöndes kútjaiba" húzódik, a védtelen a házát vesztett
csiga sorsát éli át; az ideges ember keze-lába a gyerekkézzel kirántott póklábhoz
hasonlít. Ú g y képszerű és jellemző e nyelv, hogy ment m a r a d a barokkos zsúfoltságtól éppúgy, mint a provinciális közönségességtől. „Engem a nyelvész professzorom megtanított gyönyörködni a nyelv szépségeiben. Hogy beszélnek a parasztok!
»Legalább annyi fődet szeretnék, amennyit egy bárányfelhő árnyéka eltakar«" —
hangzik az önvallomás. A népnyelv tisztasága óvja meg a stílusromantika eredetiséghajszájától. A nyelvi fantázia e gazdagsága azonban nemcsak erény, h a n e m hiba
forrása is. Az író a kifejezés túl sok feladatát bízza a nyelvre, s közben m i n t h a
kissé elhanyagolná a regény boltozatának építését. A m ű legbelső — gondolati és
érzelmi — rétegeiben nincs baj, viszont a külső ábrázolásban érezni bizonyos elnagyoltságot, következetlenséget. Sok a szituáció, lehetett volna belőlük szelektálni,
s a megmaradtakból több lehetőséget kihúzni; egyes jelenetek az elbeszélés autonómiája felé haladnak, az összekötő epika gyakran vázlatos; az élmények spontán
ömlését feszesebb kompozícióval fegyelmezni hasznára vált volna a műnek.
A Mi, janicsárok: összegezés és vitairat, amely a szocializmus két — dinamikus
és konszolidált — korszakának tanulságait teszi mérlegre. Szemlélete reális: a politika dogmatizmusa mögött is képes meglátni az ötvenes évek emberi d o k u m e n t u mait, s megmutatni a naiv lelkesedésnek nemcsak a veszélyét, de a szépségét is.
•774

A kommunista erkölcs kétfrontos harcát vívja a bürokratikus személytelenséggel
és a kispolgári jólétfilozófiával, s egyúttal igazságot szolgáltat • a negyvenes évek
nemzedékének, mely mégiscsak megalapozója volt a magyar szocializmusnak. Ezért
van, hogy Tóth Béla könyvének jelentősége több, mint irodalmi.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó
1969.)
GREZSA FERENC

EGY ÉVTIZED MÉRLEGÉN
ANDRASSY LAJOS: NEM-MÜLÓ NYUGTALANSÁG
Andrássy Lajos második kötetével jelentkezik. Az elsőt, az Oszlik a köd-öt
1959-ben adta ki a Tiszatáj irói munkaközössége, egyáltalán nem esztétikai, inkább
eszmei „ködoszlató" szándéktól indíttatva. Pontosan egy évtizednek kellett eltelnie, hogy a negyvenedik évén túllépő „költőaspiráns" immár esztétikailag is prób á l j a igazolni magát egy vaskos verseskötettel. Ezt a szándékát a vaskosságon kív ü l az is mutatja, hogy fővárosi kiadót keresett és talált. Az „öreg-ifjú" lírikus
v á r j a az olvasói közvélemény és a kritika nyájas, illetve kíméletlenül átható tekintetét, ő fölkészült rá, hogy farkasszemet nézzen, ám az illetékes befogadók és „ítészek" lesunnyák tekintetüket. A Nem-múló
nyugtalanság-ra
nem rezonál visszhangzó nyugtalanság. A legkegyetlenebb, a legelvtelenebb kritika fogadta: a hallgatás. Meggyőződésem, hogy a kritikus tekintélyét nem témáinak irodalomtörténeti
és esztétikai értéke fémjelzi, hanem ítéleteinek igazsága. Nem lehet a nagyság megbűvöltje, mert úgy képtelen lesz eleven értékrend-alakításra. Az a bíráló, aki az elfogadott jelenségek körén belül mozog, nem látja el hivatását. Kritikát mondani
annyi, mint a még nem minősített alkotásokat és megnyilatkozásokat szuverén módon
megítélni. A kritikusi erkölcs: a jónak és rossznak s mindannak ami közben van,
felelős módon történő meghatározása.
A Nem-múló
nyugtalanság
már elégséges ahhoz, hogy megrajzoljuk Andrássy
Lajos költői fiziognómiáját. Az egy évtizeddel ezelőtt megjelent Oszlik a köd-ben
az érzelmileg felajzott „hivatásos közéleti ember" áll elénk, elkötelezett programm a l és elkötelezett indulattal. Ö volt — jóllehet csak „vidéki nagyságrendű" — ellenpéldája az akkoriban sokat vitatott kommunista költő partizánnak: a költő sorkatona. 1956 után nemcsak a kommunista stratégiát vállalta, a taktikát is. Nemcsak fenntartásai nem voltak, de „alanyi gesztusai" is inkább tipikusaknak mondhatók, mint egyénieknek. A Nem-múló nyugtalanság-ban
lírája bizonyos fordulatot
mutat. A világ személyes-intenzív átélését is meg a k a r j a szólaltatni anélkül, hogy az
közéleti érdeklődését és felelősségét mérsékelné. S meg kell mondanunk, hogy ezt
a maga szintjén, sikerült megvalósítania.
Költői élménykörének ez a kiegészülése egyáltalán nem erőltetett. Nem arról
van szó, hogy egy par excellence politikai költő az ú j a b b idők divatjának engedve
kreál magának egyfajta egyéni életet. Andrássy Lajos magánvilága legalább anynyira túlzsúfolt és zaklatott, mint amennyire politikai érdeklődése természetesen
aktív. Hogy mégis közéleti költőarca alakult ki először, annak oka nemcsak benne
van, hanem korának politikai gravitációs erőiben, melyek vonzásának éppen „költő
sorkatona" voltánál fogva könnyebben engedett, mint kortársai nagy része. De
miután a közelmúlt években ez a vonzás gyengült, személyiségének ellenerői is működésbe léptek. Megtalálta saját életének témáit és hangját, anélkül, hogy igazán
egyénivé vált volna, azaz: szuverén költői világképalkotó egyéniséggé. Magánéletén e k élményvilága inkább epikusán extenzív, mintsem líraian intenzív jellegű. Priv á t témái a fontos és esetleges dolgok nagy körét fogják át. Az a bizonyos lírai
distinktiós érzék nem l á t j a el feladatát. Nem arról van szó, hogy a költőnek csak
a „fontosról" szabad szólni, s a „mellékesről" nem. A mellékeset is fontossá kell
t u d n i emelnie. A költészetben az esetleges is lényegessé válik, ha látomásos megvilágításba kerül. Az Andrássy által adott valóságkép mindig mérnökien korrekt. Egyik
versében valahol azt írja, hogy egy görbe éjszaka után, hajnalban hazavefődvén, kin y i t j a és behúzza maga után a vasrácsos kiskaput. A versre nem emlékszem pontosan. De ez az egy mozzanat megragadt bennem. Meg voltam győződve, hogy Andrássy Lajos kiskapuja csakis vasrácsos lehet. Másnap úgy irányítottam sétám, hogy
elhaladjak házuk előtt. Nem tévedtem. Ekkor igazolva láttam sok más hasonló tapasztalatommal egybevetve, hogy Andrássy Lajos fantáziája mérnöki, azaz: lírai
antifantázia. S a m a j d a n leírandó tanácsot is megfogalmaztam már ekkor: „költő h a z u d j . . . "
Nő, szerelem, mámoros éjszakák, hű vagy ingatag barátok és haverok — ősrégi
banalitások. Ám a költészet minden időben szerette ezeket. Abban fejezve ki
•775

önmaga erejét, hogy megszüntette banalitás jellegüket. Az ú j művészet n e m f ö l tétlen témában mond ú j a t — persze abban is — a maga nyelvén és f o r m á j á b a n
kell megfogalmaznia kora aspektusát. Andrássy ezzel a korszerű nézőponttal r e n delkezik, de nem a saját szemének köszönheti, h a n e m a „kilátónak", amelyre f e l küzdötte magát. S ez bármily előnyös pozíció is, n e m változtatja meg a f a n t á z i a és
a szem természetes adottságait.
Andrássy nem alkot magának sem Lillát, sem Lédát, sem Flórát, sem A n n á t .
Nem szaporítja örök szerelmünk és vágyakozásunk jelképeit. A nő, s z á m á r a a z
egyes eset, az efemer kaland, még akkor is, ha átmenetileg a z egyetlennek h a t .
A valóságos és nem az eszményi, a test szerinti és n e m a lélek szerinti. H é t k ö z n a p jaink nőalakjait nem álmodja tovább, ám tovább viszi nappalból a z éjszakába, ez
a pityókás, farsangos romantika azonban nem változtat átlagosan esendő embervoltukon. „Csókoltam nőt, talán m á r sokat is, s tudom miért, h a egyszer elkopok."
A nő, mint mennyiségi élmény! S hogy illik ehhez a költőnek önmagára vonatkozó
józan megállapítása, mely tudomásul veszi a „szervezet szer számkopását". S az első szeretkezés emléke: „ . . . a töltés oldalán a sással-náddal — benőtt csatorna p a r t ján — itt szerettem először lányt, hogy végre f é r f i lettem, — vajon most hol v a n
szappanillatával?" Ez a szappanillat inkább érzékszervi emlék, mintsem a léleké.
Több verse mellé odaírtam ezt a szót: ábrázoló. Tehát, valóságbemutató, egy
kicsit a régi képzőművészet módján. Szívesebben jegyeztem volna le például e z t :
érzelemkifejező, jelentést kereső. Egyszóval: a lírai m ű f a j határozmányait m e g v a lósító. Andrássy az élet ínyence, s úgy véli, hogy a „jó ízeket" elég közölni, hogy
mások „szájában is összeszaladjon a nyál".
A líra m a az ellényegtelenülés jeleit mutatja. A költők egy része nem a világnak akar vallani. A nyelvet, a formát nem azért tökéletesíti, hogy a „ k i m o n d h a tatlan" kimondhatóságának élményét keltse olvasóiban. A modern lírikus n e m v á gyik testvéri együttérzésre. Befogadóit nem szándékszik felemelni „titkainak" szférájáha. Különösen nincs meg benne a hagyományos lírának a z az óhaja, hogy
e „titkok" egyezményes kulcsait megteremtse. Ez a divatos modernkedő modernség
egyáltalán nem akar emberi beavatkozást, nem akar katarzist. Az alkotó személyiséget szeretné kinyilvánítani kontroll és irányítás nélkül. Így jön létre a szellem
és a kifejezési eszközök sekélyességének irracionalizáló, ködösítő fétise. Ezeknek
a tendenciáknak a létrehozója és fenntartója a művelt és félművelt tehetségtelenség, mely igen tehetséges egyfajta mesterséggé és zsonglőrködéssé r e d u k á l t látszatköltészet művelésében.
Andrássy Lajos a másik póluson helyezkedik el. Amit ő csinál, őszinte, t e r m é szetes világ- és önábrázolás. Szellemi ősei a belső szükségszerűségből valló nótafák.
Öt a „kiművelt" és „befutott" utódot is ugyanazok az erők irányítják. Mindig csak
arról „énekel", ami a világban és saját bensejében bizonyíthatóan adott és átélten
hiteles. Ebből a szemléletből következik, hogy nem feltétlenül kell érdekesnek és
szellemesnek lennie a költői megnyilatkozásnak. Érdekesség és szellemesség a m e g formálás következménye. Az adotthoz, az élethez tapadó krónika nem az igazság
meglepetését, hanem a valódiság monotóniáját eredményezi. Ez sokszor fárasztóvá
teszi Andrássy költői előadói modorát. De nemegyszer találkozik formai meglepetéssel és „bölcsességmazsolával" is az olvasó. „Könnyes szép szerető"-i n é h a előhívják a mégiscsak benne rejtező ötletes poétát: „játékos megölőim — akiket én
öleltem" — s a költői bölcsességé sűrűsödő élettapasztalat így villan elénk egy vitathatatlanul szép formafordulatban: „Öregszem: s m á r nyitogatja ablakom, mi
szép volt". Ilyen strófákat és sorokat persze nem sokat t u d n á n k idézni a
Nem-múló
nyugtalanság-bó).
Nyilván azért hatnak meglepetésként. Ezekben az idézetekben a
belső és külső megformáltság viszonylagos összhangját érzem. A kötet egészére
azonban nem ez a jellemző: jól-rosszul kimunkált, külső f o r m á b a rendezett élményanyag, belső megkomponáltság nélkül. Ahol a tartalomnak ez a mélybenyúló f o r mai hajlítása hiányzik, ott a viszonylagosan tökéletes külső f o r m a is fogyatékosnak
hat. Még inkább zavaró, ha a költő csupán „felhám-forma" bravúrosságra törekszik.
Ilyennek találom például az Ajándék
állólámpa c. költeményt. Andrássy tehetségének természetétől idegen ez a verssorokkal és betűkkel történő játékos a l a k képző formálás. Tartalmi törekvéseihez nem illik, f o r m a k u l t ú r á j a nem elégséges
hozzá. Különben is, nem több ez artistamutatványnál, s az úgy szép, h a „ h a j l é kony derekú" csodagyerekek gyakorolják.
A Nem-múló
nyugtalanság elsősorban lélektani szempontból bizonyult é r d e kes olvasmánynak. Művészi, esztétikai fogyatékosságait a kritikus n e m h a l l g a t h a t t a
el. Ám azt is meg kell mondania, hogy a ködös lírai álmélységek fojtó légkörével szemben van egy nagy előnye: áttetsző és áttekinthető jellege. Nincsen s ű r ű j e
és bozótja? A költői szellem és lélek szikes t a l a j a ? Lehet. De h á t h a valamelyest
még feljavítható. (Magvető Könyvkiadó 1969.)
KISS L A J O S
•776

járt, de megérte. A Maros menti t á j népének az emberséget és a munkaszeretetet, a makói öregeknek, József Attila
egykori patrónusainak (dr. Diósszilágyi
Sámuel, H. Szabó Imre, Kelemen Ferenc) a József Attila-i költészeteszmény
tiszteletét köszönhetem.
— A Makó környéki f a l v a k b a n érdekes
néprajzi g y ű j t ő m u n k á b a fogtál, s ennek hatásai verseidben is tükröződnek. Mi indított
erre?

— Családod szerteágazó históriája kész reg é n y ; milyen szálak kötik Szegedhez?

— 1933. január 24-i szegedi születésem és a németes Polner név közötti
összefüggések valóban messzire vezetnek. A Polnereket még az inkvizíció vetette magyar földre, s Szegedhez a
nagyanyai Bieber-ágon kapcsolódunk:
nagyanyám annak a Bieber Miklós rendőrkapitánynak volt lánya, aki Tömörkény István baráti köréhez tartozott. De rokonságunkba valónak tudhatom Vastagh György szegedi szobrászművészt, Huszka Jenőt vagy Fábry
Zoltánt is. Ez utóbbiról sokáig magam
sem tudtam, legnagyobb meglepetésemre Fábry keresett meg egyszer levéllel Stószról, hogy dédanyját Polner
Johannának hívták . . .
Természetesen
itt érettségiztem és egyetemre is Szegeden jártam. 1955-ben kaptam magyar
szakos tanári diplomát, 1966-ban pedig
„Zenei kompozíció Thomas Mann A
Buddenbrook-ház c. regényében" c. dolgozatommal doktoráltam.
— Ml történt az egyetemi után, mikor j e lentek meg első írásaid?

— Én világéletemben színházi rendezőnek készültem, s egy évig segédrendezője is voltam a Szegedi Nemzeti
Színháznak. Első, nyomtatásban megjelent versemnek is „Színház" volt a
címe, s a Szegedi Tükör c. helyi színházi újság közölte. A Csongrád megyei
Hírlap — ahol most m á r négy éve ú j ságíró vagyok — 1957. februárjában, a
Tiszatáj 1960-ban hozott tőlem először
verset. Eközben majdnem tíz évig a
makói járás különböző községeiben tanítottam. A nemzet napszámosaként eltöltött tíz év sok fáradsággal, gonddal

— A hatvanas évek elején Ferencszálláson végzett szociográfiai felmérő
munkám során néhány, számomra ismeretlen, különlegesen szép babonára,
hiedelemre figyeltem fel. Az ősköltészet
e mozaikokra töredezett darabjaiból ismét verseket, verssorozatokat formáltam. Először az Üj írás 1964. novemberi
száma, majd 1966 szeptemberében a Tiszatáj közölt belőlük nagyobb válogatást, s második verseskötetem, „A szívetekre bízom" egyik ciklusa, az „Ördögűző" is babonák és hiedelmek modern verses parafrázisából áll. Mintegy
ötszáz darabot jegyeztem le eddig belőlük. A gyűjtőmunka azt szolgálta, hogy
ezeket a kincseket a teljes pusztulás
előtt átmentsük korunk.irodalmába. Az
ősi folklór mélyrétegeibe való alászállás — úgy érzem — termékenyítőleg hatott költészetemre, sőt annak munkáló
része ma is.
— És t e g y ü k hozzá: egyben egy szegedi
tradíció folytatása mindez. A szegedi irodalmat Dugonicstól K á l m á n y L a j o s o n át a
Szegedi Fiatalokig jellemzi a folklorisztikai
érdeklődés. Költészeted
persze
egyáltalán
nem valamiféle szűk körű „szegedi" líra. K ü lönösen második k ö n y v e d országos kritikai
sikere bizonyította egyetemes érvényességét.
Hogyan tekintesz vissza eddigi két
versg y ű j t e m é n y e d r e , mint tudhatunk m e g a készülő harmadikról?

— A „Szigorú vallomás" (1962, Tiszatáj—Magvető) és „A szívetekre bízom" (1966, Magvető) „mikrokozmosza"
az ország múltjával és jelenével, gondjaival és örömével terhes világ. Ezt
akartam és ezt akarom a vers erejével
kifejezni. A modern képalkotás és közérthetőség nyelvén. Az ihletet nem ismerem, csak a munkát, mert vallom, hogy
a vershez a tehetség csak ideig-óráig
elegendő, ha nem párosul kellő tudással. Szeged és Csongrád megye nekem
élettér, mert Csongrád megye — Magyarország. Harmadik kötetemben dokumentálni szeretném művészi előrelépésemet. Újságírói munkám során az
élet érverésén tarthatom a kezem és a
jelenségek mögött tornyosodó lényeg
monumentalitására következtethetek. E
munka fokmérői a lassan ú j kötetté sokasodó versek, amelyek beszálnek helyettem és azokért emelnek szót, akik
nevében vallok.
(-)

777

KRÓNIKA
INNENONNAN
HATVAN
MAGYARTANÁR
A VAJDASÁGBAN
A Híd 1969. 4. száma közli
Gerold László „művelődésszociográfiai pillanatfelvételét" a vajdasági magyartanárokról. A m ű a Híd szociográfiai pályázatára készült.
A hatvan
megkérdezettből
csak huszonnégy
válaszolt
Gerold kérdéseire, ezért nevezi
munkáját
a
szerző
„pillanatfelvételnek". A kérdőívek anyagát megbővítette
azokkal a beszélgetésekkel,
amelyeket a válaszadók egynémelyikével folytatott. Munkájának céljáról így nyilatkozott: „Szándékom: a pangó, aggasztó kulturális állapotok, a művészet és a közönség — eltávolodó — kapcsolatának oksági vizsgálata.
Az egymásrahatás igen bonyolult és sokágú, de benne mindennél nagyobb szerep és feladat jut a magyar
szakosoknak, mert munkakörük és kétirányú kapcsolatuk révén mintegy közvetítők, mind a művészetekhez
szoros szálak fűzik ő k e t . . .
arra kértem a magyartanárokat, hogy ugyanazt mondják el mindannyian: valljanak önmagukról, érdeklődési körükről, ízlésükről, munkájukról,
munkakörülményeikről, az értelmiség és a
községi vezetők viszonyáról
a művelődéshez, a magyar
szakosokhoz".
„Mit
jelent
községében
magyartanárnak
lenni?" — idézzük a véleményeket:
„A
községben
nem jelent különösebb kitüntetést
magyartanárnak
lenni. Ugyanis sem a magyar, sem a más szakos tanárokat nem értékelik. —
Dolgozni távoli célokért. —
Megtartani heti 19 órát. —
Munkát látástól vakulásig.
— Iródiáknak, fordítógépnek
lenni. — . . . a nemzeti egyenjogúság
megvalósításának
harcosát, egy kicsit a mai
írók ismertetőjének lenni . . .
olyan embernek kell lennie,
aki szükségletté tudja tenni
tanulói számára az olvasást . . . Tehát nem álomkönnyű foglalkozás. — A nép
napszámosa. — . . . sokoldalú
műveltséggel rendelkező mindenest. — Az ú j nemzedékekkel megszerettetni anyanyelvét és az irodalmat. —
Az, amit mindenütt: kitartó, önfeláldozó, lelkiismeretes munkát. — Néhol miszsziót, néhol csupán keserűséget. — . . . Akire nagyon
sok feladat vár, s ennek
csak egy tizedét tudja meg-

778

TERSANSZKY J. JENÖ
Utoljára néhány évvel ezelőtt láttam Szegeden, az ú j s á g íróklub egy régebbi — azóta jobb útra tért — helyiségében,
jófajta borocska és egy Ismert helybéli szép asszony társaságában. Irodalmi est után voltak, mi meg még előtte az é j szakának, és mint afféle, az elkövetkezendő óráktól még sok
mindent — reménykedve — váró fiatalember, eltűnődtem
rajta, vajon milyen státuszt is jelenthet híres íróként üldögélni egy hodályban, ahol mohó és i f j ú i tekintetek a k a r j á k
elorozni mellőlünk a jobbunkon szelet heverő szőke királynői, ám tulajdonképpen mégis demokratikus megközelíthetőségű bájait?
Ostoba tartalmú tűnődés volt, b á r bedőltem neki. egészen az öncsalatásig. S az író orrát a valóságot meghaladóan rezesnek láttam, h a n g j á t a kelleténél bizonytalanabbnak,
kétsoros zakóját meg mosolyogtatóan divatjamúltnak véltem. Noha m á r olvastam tőle a K a k u k Marcit, a Legenda
a nyúlpaprikásról-t, a Viszontlátásra drágá-t meg egy egész
sor kisregényt, novellát, rajzot, karcolatot, visszaemlékezést,
tárcát, naplót.
Ha nem vették volna észre, ebből is láthatják, nem
elég, hogy az embernek szeme van, kevés, ha műveltnek
hiszi magát, és még az is csekélyke valami, ha megvan
benne az elszánás, a loszándék, no meg az energia a száz
meg ezer oldalakhoz . . .
• • • tlgy is mondhatnám, hogy bölcsesség, élettapasztalat,
még pontosabban, életismeret és életszeretet nélkül f i t y fenét ér az egész. Birtokában viszont belátni az életmű
egész terrénumát, ezt a jól szervezett birodalmat, amelynek
határain belül egy csapásra otthonosan érzi magát az ember,
egyben vágyat teremtve m a g á n a k arra, hogy távolabb eső,
kevésbé ismert tájakat is becserkésszen, érdeklődve földerítsen. Ráadásul később meg is teszi ezt, méghozzá csalódás
nélkül, mert olyan világ ez, amelyet egy termékeny a valóságtól soha el nem szakadó írói fantázia népesített be alakok, életsorsok és szituációk százaival. S ami itt megvalósult, abból kiindulva könnyen magunkra, viszonyainkra,
körülményeinkre lehet ismerni, hiszen T. J. J. úgy teremti
ú j r a — írói eszközökkel — a világot, úgy emeli a valóságot
költészetté, hogy az gondosan megőrzi eközben sokszínűségét, aprólékos teljességét, gázait, gőzeit, még a pörkölt
meg a savanyúbor szagát is — noha semmi sem áll távolabb
tőle, mint a rosszértelmű naturalizmus.
Igazi magyar író ő. Legjobb figuráit a kisvárosok világában vélte föllelni, az evés-ivás földi gyönyörűségei között
botladozva. Tucatjával keltette őket életre regényeiben, novelláiban, hétköznapi s mégis sajátosan és utánozhatatlanul
magyar életsorsot, dicsőséget, bukást
vagy föltámadást
szánva-juttava nekik — elmondva eközben a világról mindent, amit véleményként összegezett róla.
Nem elvonatkoztatva. Nem elfordulva közben az élettől,
hanem annak közvetítésével: a figurák gesztusaiban, a borok ízében, az ebédek leveseinek, sültjeinek a r o m á j á b a n , a
b o g a r a k ' repülésében, a kikapós menyecskéknek hazudott
bókokban, a szerelmes testek jószagú párnákon való összefonódásában, a búcsúzás nélküli távozásokban, a rétek, erdők lélegzésében.
Talán túlontúl patetikusan hangzik mindez, noha benne
rejlenek művészetének korlátai is: ez volt az a bűvös kör,
amelyen belül nagyszerű dolgokat alkotott, de ahonnan nem
tudott kitörni. Pedig néha de jó is lett volna, ha ezzel az
adottsággal, ezzel az izmos, arányos méretű tehetséggel
olyan utak bejárásával is megpróbálkozik, amelyek a prózairodalom hagyományokat széttördelő kísérletei felé vezetnek,
legalább időszakosan elszakadva eközben literatúrai örökségünk mesére, sztorira, anekdotára tájolt vidékeitől.
S hogy nem tette, alapjában véve ez is csak azt bizonyítja, nagy író volt; utoljára nem tudott elszakadni mindannak monumentális hatásától, amit megteremtett, eltorlaszolva végül egyben önnön lehetőségeit is, az önmegvalósításnak azokat a formáit választva — i m m á r makacsul —,
amelyek az életmű hagyományos vonulatait
teremtették
minduntalan újra, azonos terjedelmű és magasságú ormokat
hozva létre. Most feltehetőleg egy felhőn ül, és furulyázik.
S szájtátva hallgatják romlott angyalok és áhítatos ördögök. Ahogy már egy magyar írót hallgatni szokás, aki a
múlt századból jött, és e század harmadik h a r m a d á b a n távozott el, teremtve közben egy világot, amely merész szándékkal igyekszik túlélni őt, és bizonyára fogja is, sokáig.
PAPP ZOLTÁN

KRÓNIKA
SINKA ISTVÁN
Hajdanában )— 1939 októberében — markáns arcú, halk
szavú parasztember állott a békéscsabai gimnázium tornatermének dobogóján. Vékony, sötétkék ruha s csizma volt
rajta. Ízes diftongusokat ejtve sorjázta a bűvös sorokat:
„Nagyanyáim s a szépanyáim / lelke dalolt nekem a pusztán, / hogy keljek fel a virágok közül / s induljak e dalok
jussán / hagyjam magára a nyájat / mert felőlem az rendeltetett ./ hegy vihar f ú j j a meg a s z á m a t . . ."
A n y á j á t elhagyó, s a pásztorbotot írótollra cserélő bihari pásztorember száját csakugyan vihar f ú j t a meg: első
kötetében, a „Himnuszok kelet k a p u j á b a n " címűben még
erősen kísértenek az adys reminiszcenciák, ám a „Vád" c.
kötetben m á r eleven erővel buzog sajátos, senki máséval
össze nem téveszthető balladás költészete, elbeszélő elemekkel sűrűn át- meg átszőtt lírája. A magyar társadalom
mélyrétegeinek legmélyéről emelkedett költővé; sokat szenvedett ember volt — s bár életútja szemléleti tévedésektől
sem mentes —, mégis, ma már remélhető, hogy e „furcsa,
nagy álmodó" életművének méltó helyet jelölnek ki az esztéták a magyar irodalom történetében — mintegy jelképes
koszorút helyezve ezzel — friss sírjára. Megérdemli; hisz
csakugyan kifejezte életmüve legjobb darabjaival „kultúránk
fordulatának egyik, immár visszafojthatatlan mozdulatát".
A halállal viaskodó Sinka néhány versével folyóiratunkat
is megtisztelte a közelmúltban. A szomszédban: „Bihar
csendjében" fogant költészete; tragikus sorsú alakja előtt
nekünk is illő tisztelegnünk — a kegyelet néhány virágát
jelképesen helyezve annak sírjára, aki többé meg nem szólalhat már, akinek végképp elnémult immár csodálatos áradásé, „angyalfaragta" pásztorsípja.
D. E.
MAGVETÖ-EST

SZEGEDEN

Június 7-én szép sikerrel zárult az ünnepi könyvhét szegedi rendezvénysorozata. A Vörösmarty utcai Művelődési
Központ a Magvető Könyvkiadó és a Művelt Nép Könyvterjesztő Vállalat szervező közreműködésével Magvető-estet rendezett.
A mai magyar líra terméséből válogatott művek színvonalas bemutatását Czine Mihály irodalomtörténész kellemesen közvetlen, a közönség derült figyelmét kiváltó bevezetője
előzte meg, aki a két közreműködő költő — Nagy László és
P a p p Lajos — bemutatásán kívül Szeged kulturális hivatására, tegnapi és mai értékeink megbecsülésére a vendég tisztelgő udvariasságával figyelmeztetett.
B á n f f y György, aki ezúttal másodszor szerepelt Szegeden (néhány évvel ezelőtt egy szabadegyetemi előadáson hallottuk), igényesen, nemes szövegtudással tolmácsolta Illyés,
Benjámin, Váci Mihály verseit, s Papp Lajos megérdemelt
közönségsikerét az alkalmi felkészülést bizonyító (beugrásnak is tekinthető) felolvasásával is elősegítette. Sólyom Ildikó
jó szándékkal, de elmélyültebb felkészültség és friss ráérző képesség hiányaival közeledett Papp Lajos verseihez, ezért értelmező hangsúlya olykor inkább félrevezetett, mintsem erősíthette volna a vers értékeit (pl. a Kérdőjelek
felolvasása
közben). Simonyi Imre, Ladányi Mihály versét a jó előadóművész rutinos képességével, felkészültségével mutatta be.
P a p p Lajos személyes közreműködése legújabb verseinek
felolvasásával a költő pályájának könnyen felismerhető új
értékeit, a magára találás derűsen is ironikus biztonságát, egy
folytonosan újrateremthető ars poetica lehetőségét mutatta
meg (Mutatványok,
Maradandóság).
Üj színt, frisseséget adott a műsornak a Kecskés-kvartett bemutatkozása (Kecskés András, Fejér Zsuzsanna, Götzey Zsuzsanna, Némethy Zsuzsanna). Talán legsikeresebb
műsorszámaik egy Handel-kvartett, két spanyol dal és a
F e j é r Zsuzsától hallott virágénekek voltak.
A műsor második, szerkezetében kétségkívül egységesebb
hatású részében Nagy László néhány közismerten szép versét hallottuk (Himnusz minden időben, Rege a tűzről és jácintról, József Attila, Ki viszi át a szerelmet)
Berek Kati
érett művészi tolmácsolásában, az Igazi siker hőfokán, a közönség teremtő közegének hatását is feltételezve; m a j d hoszszas ünneplés után Nagy László mondta, el Versben
bujdosó
című írását.
Igazi versélmény tanúi lehettünk ezen az estén, s ha korábban, a Szépirodalmi Figyelő-est műsorából netán hiányol-

INNENONNAN
valósítani élete folyamán. —
Minden nívón tanítani, gyerekeket, felnőtteket, meg aki
az alkalmi szövegeket í r j a a
helyi politikusoknak. — Egy
gépírónő a városházán több,
semmint egy magyar szakos
tanár. Nem kérdez minket
senki, az égegyvilágon senki se."
Fölöttébb érdekesek azok a
válaszok, amelyek a vajdasági magyarság
kulturális
életére, művelődési lehetőségeire, a magyar szakos tanároknak a jugoszláviai magyar művészethez, irodalomhoz való viszonyára vonatkoznak. Szélsőséges vélemények vannak. Pl. a Szabadkai Népszínházról egy elítélő vélemény: „A színjátszásuk nehézkes, szövegmondásuk förtelmes. Eleinte látogattam az előadásokat, de
már régóta feléjük se nézek." [Megjegyezzük, hogy
a szabadkai színház magyar
társulatának sikere a Sterija Játékokon csattanós válasz lehet erre az elítélő véleményre.] A vajdasági irodalomról két vélemény: „Elszomorít, ha látom, hallom,
hogy a vajdasági közönség
és a vajdasági irodalom elidegenedik egymástól. Hiányzik olyan író, aki olvasóközönséget teremt, felvillanyozza az e m b e r e k e t . . .
Rövid jellemzése a vajdasági
irodalom jelenlegi állapotának : — Ami keveset tudok
róla, az a véleményem, hogy
nagyon ellaposodott. A modernisták (pl. Tolnai, Végei)
m á r nem t u d j á k
milyen
zagyvaságot
Írjanak
öszs z e . . . Nem is tudom, kinek írnak ezek az emberek,
a vajdasági magyarság nem
ilyen könyveket kíván, ezt
nem értik meg . . . Eltávolodtak valóságunktól,
nem
élnek közöttünk, ezért megszakadt velük a kapcsolat."
Amint a fölmérésből kiderül,
a mai jugoszláviai magyar
irodalomból keveset ismernek, keveset olvasnak, a
leggyakrabban
emlegetett,
kedvelt szerzők névsorában
az ottani magyar Irodalom
képviselői csak ritkán és a
sorban nem elöl foglalnak
helyet. A mai magyar és világirodalom
legjelentősebb
képviselőinek
névsora
a
megkérdezettek szerint: Költészet : Illyés, Weöres, Juhász Ferenc, Nagy László,
Váci Mihály, Benjámin László . . . ; a. világirodalomból:
Jevtusenko, Auden, Grass,
Dylan, Enzensberger . . . Próza: Déry Tibor,
Németh
László, Sánta Ferenc, Tersánszky, Tamási, Veres Pé-

779

KRÓNIKA
INNENONNAN
ter,
Szabó
Magda,
Cseres
Tibor,
Sinkó
Ervin
(akiről
a z e g y i k v á l a s z a d ó azt tartja, h o g y a jugoszláviai mag y a r irodalom m é g n e m t u d ta m e g h a l a d n i ) ;
világirodalomból: Hemingway,
Steinb e c k , M o r a v i a , Sartre, F a u l kner, Solohov, Traven, A n d -

ric...

D r á m a : I l l y é s és
Németh
L á s z l ó n e v é t emiitik l e g t ö b ben ; a v i l á g i r o d a l o m b ó l A r thur
Miller,
Sartre,
Max
Frisch, D ü r r e n m a t t . . .
Értekező
próza:
Németh
László, Czine
Mihály,
Bori
Imre, L u k á c s G y ö r g y , A b o d y Béla, K a r d o s László, K i rály István . . .
G e r o l d a v i l á g i r o d a l m i érdeklődést,
tájékozottságot
sztereotipnak t a r t j a , a m e g k é r d e z e t t e k k ö z ü l kettő
járatja a Nagyvilág-ot. A legjelentősebbnek
tartott
írók
n é v s o r a mellett a szerző f e l tünteti a v á l a s z a d ó k k e d v e l t
Íróinak a n é v s o r á t is, a m e l y ből „teljes mértékben h i á n y z a n a k a m o d e r n h a z a i és v i lágirodalom képviselői meg a
a jugoszláviai írók." Föltűnő
viszont, hogy
a
megkérdezettek t ö b b s é g é n e k igen j e lentős
számú
könyve
van,
átlag ezer k ö t e t r ő l b e s z é l n e k .
L e g t ö b b j ü k írói a m b í c i ó k k a l
indult, n é h á n y a n m e g m a r a d t a k az írás mellett is. A f e s tészet
és
a
zene
szinte
mindegyiküket
érdekli,
a
kedvelt
zeneszerzők
között
C h o p i n , B a c h , Berlioz, B a r tók, K o d á l y v e z e t n e k . A s z o ciográfia
egyik
legjelentő-

|
|

iMWi

780

HASZNOS MŰVÉSZETI KEZDEMÉNYEZÉS
BÉKÉSCSABÁN
S a j á t s á g o s , o r s z á g o s a n is k e z d e m é n y e z ő j e l l e g ű n e k m i n ő síthető baráti, m ű v é s z e t i t a l á l k o z ó t s z e r v e z e t t a k ö z e l m ú l t b a n B é k é s c s a b a és B é k é s m e g y e T a n á c s a m ű t ö r t é n é s z e k s
a m e g y é b ő l elszármazott z e n e - és f e s t ő m ű v é s z e k , i p a r m ű v é s z e k , irodalmárok r é s z v é t e l é v e l . A t a l á l k o z ó n — m e l y e n t ö b bek
között
D. F e h é r
Zsuzsa
műtörténész,
Gorka
Géza
Kossuth-díjas
keramikusművész,
Jakuba János
Munkácsyd í j a s f e s t ő m ű v é s z , J a n k a i T i b o r , D é l - A m e r i k á b a n élő. b é k é s csabai származású f e s t ő m ű v é s z , f ő i s k o l a i p r o f e s s z o r , V á r i
Ferenc gyulai származású, E r k e l - d í j a s zeneszerző és B o r g u l y a
A n d r á s s z a r v a s i s z á r m a z á s ú z e n e s z e r z ő is részt v e t t — e g y hetes g a z d a g programot b o n y o l í t o t t a k le. A m ű v é s z v e n d é gek megismerkedtek a m e g y e ú j létesítményeivel, a rohamosan f e j l ő d ő m e g y e i v á r o s o k n e v e z e t e s s é g e i v e l , ü z e m e i v e l , s
h a s z n o s s z a k m a i ö s s z e j ö v e t e l e k e n is e s z m é t c s e r é l h e t t e k .
A m ű v é s z e k a találkozók során — m e l y e k e n a v á r o s o k
és a m e g y e v e z e t ő i v e l is t ö b b s z ö r e l b e s z é l g e t t e k — k o n k r é t
í g é r e t e k e t tettek B é k é s m e g y e k u l t u r á l i s f e j l ő d é s é n e k
tov á b b i , intenzívebb segítésére. A m ű v é s z t a l á l k o z ó
tanulságait
a r é s z t v e v ő k június 28-án, d é l u t á n . N a g y J á n o s , a M e g y e i
Tanács V. B. elnökhelyettese vezetésével összegezték.
A Tiszatáj szerkesztőségét A n d r á s s y
és D é r E n d r e , b é k é s c s a b a i
származású,
író k é p v i s e l t e a t a n á c s k o z á s o k o n .

Lajos
József

főszerkesztő
Attila-díjas

„ÖRÖK MALOM"

L e v e l e t k a p t u n k G y u l á n élő régi k e d v e s m u n k a t á r s u n k tól, Csoór
Istvántól, a k i f e l h í v j a a f i g y e l m ü n k e t arra, h o g y
a T i s z a t á j hasábjain m á r többször is szóba hozott r e g é n y e ,
az örök
malom
harminc év után feltámadt
—
legalábbis
c í m é b e n . A címbéli f e l t á m a d á s t s z ó s z e r i n t t e s s é k
érteni,
m e r t m i n t l a p u n k b a n 1962-ben, 63-ban és 69-ben (a „ M i v a n
a f i ó k b a n ? " kérdései k a p c s á n , a f e b r u á r i s z á m b a n ) is m e g í r t u k : „ H a v a s udvar
és örök
malom
c. r e g é n y e i t 1943-ban
a d t a k i a M a k k a y Z o l t á n - f é l e c é g . M a k k a y 4000—4000 p é l d á n y b a n jelentette m e g a k ö n y v e k e t , de S z o l n o k o n a v i d é k i
s z á l l í t m á n y t b o m b a t a l á l a t érte. A s z e m t a n ú k e l ő a d á s a s z e rint a s z o l n o k i p á l y a u d v a r o n t é r d i g g á z o l t a k a z e m b e r e k a
két k ö n y v m a r a d v á n y a i b a n . " Most pedig az történt,
hogy
az ü n n e p i k ö n y v h é t r e u g y a n c s a k m e g j e l e n t e g y örök
malom
c. kötet, c s a k h o g y n e m C s o ó r I s t v á n , h a n e m Galambos
Laj
o
s
tollából.
A
h
a
r
m
i
n
c
é
v
v
e
l
ezelőtti
r
e
g
é
n
y
s
z
e
r
z
ő
j
e
jog1
g a l sérelmezi, hogy az ő e g y k o r i , t a l á l ó n a k érzett c i m ö t l e t e
1
m o s t ú j gazdára talált, s h o g y az i f j a b b p á l y a t á r s n e m r e s pektálta a jóval korábbi mű cim-előjogát. Teljesen egyetért ü n k C s o ó r Istvánnal, de h o z z á is t e s s z ü k m i n d j á r t , h o g y
ÖRÖK MALOM
megítélésünk
szerint G a l a m b o s L a j o s ( s a j n o s ! )
bizonyosan
n e m ismerte a h á r o m é v t i z e d d e l előtti Örök
malmot,
mert
ha í g y lett volna, f e l t é t l e n ü l m á s c í m e t v á l a s z t . S a j n á l a t o s ,
h o g y n e m ismerte, hisz ez a k ö n y v az e g y k o r i f ü l s z ö v e g s z e rint v a l ó b a n „ a z ö r ö k e m b e r i s o r s : a m u n k a , a k ü z d e l e m , a z
xtíigv* hísrdrs.f
felemelkedni akarás . . . szimfóniája." De érthető
fefg&Sffr <•<? <ie»k >»>>•'" jwg«eis,l b uhkoágsy és
n e m ismerte, h o g y a m a i f i a t a l o k k a l e g y ü t t n e m i s merheti,
hisz alig k e r ü l t a k ö n y v b ő l n é h á n y d a r a b az o l J&nS fch >*<(*<>{}<< bL'«*
<<c~
v a s ó k k e z é b e , a k ö n y v t á r a k b a t a l á n m e g el s e m j u t h a t o t t !
»W httXS*»<>K {Mftíf <>«' j»/,?«>?<
V é g e z e t ü l csak m e g j e g y e z z ü k , h o g y az „ ö r ö k m a l o m " - f o g a l o m régtől f o g v a k ö z i s m e r t k i f e j e z é s , a v i l á g - é s m a g y a r
irodalomban bizonyosan van még e kettőn k i v ü l bőségesen
- fz»l>rfr>f>fazaiii txfaizügt- fjpixttfyí
h a s o n l ó c i m ű alkotás. A m i n a p o l v a s t u k M o l d o v a
György
IffH&ttffii iíUttXÖfí kt-üixílúi {«
r e g é n y é t , Malom
a pokolban
a c í m e . H a élne m o s t , a k i t ő l
v e t t e a cimet, ha é l n e V ö r ö s m a r t y M i h á l y , e sor k l a s s z i k u s
s z e r z ő j e : ..Mi zokog, m i n t malom
a pokolban?"
hisszük,
h o g y n e m d o h o g n a érte M o l d o v á r a .
»% <>ifi.atf»<t''*isí ir:cí'isuk
<>z<
S z e r e t n é n k , ha e g l o s s z á v a l v é g l e g és
megnyugtatóan
« <>r»>«'i*é<t<'' ktípf >-y!'it'>;. »fíl'.i'x
o n t k e r ü l n e a „ m a l o m - p e r " v é g é r e , ha b é k é l t e t é s ü n k t ö b f<!» ««JM»ytwchcz fi} ti pbet
érne, mint a „ m a l o m b a n h e g e d ü l é s " , h i s z : „ M a l o m b a n h e =
•
g e d ü l n i , sikethez g y ó n n i b o l o n d s á g " — í r t a le m á r R o z s n y a i
D á v i d a X V I I . században, s c s a k a j ó i s t e n a m e g m o n d h a t ó j a ,
VAKKAY ZÖ1.TAN
kitől vette e szólásmotívumot.
„„„*„,(.> „ L,
(isk)

I
f

h a t t a a közönség a m a i m a g y a r líra Jeles é r t é k e i n e k b e m u tatását, a M a g v e t ő - e s t n é h á n y n a p p a l k é s ő b b
megnyugtató
kárpótlást nyújtott.
F.
L.

MM

H

KRÓNIKA
T. N A G Y IRÉN
INTARZIAKIÁLLITASA

T.

NAGY

IRÉN:

VAROS

,,Olyan ez a kiállítás, mint valami nemes hangzású zene.
Megilletődve állok itt, mert nekem kell a kedves közönséget ebbe a zenébe bevezetnem. A z a szerepem, mint az
opera n y i t á n y á n a k . " T. N a g y Irén intarziaművész kiállításának megnyitásán, június 6-án, Szalay Ferenc festőművész
vállalta a „ n y i t á n y szerepét", hogy a külső, éppen zuhogó
esős világból a közönséget a kiállítás világába vezesse.
T. N a g y Irén tanulmányait az iparművészeti főiskolán
végezte, mestere Borsos Miklós volt. Eleinte térplasztikával
foglalkozott, m a j d áttért a faintarziára. A z intarziaművészet
n a g y múltra tekint vissza, már az egyiptomiak, görögök,
rómaiak, bizánciak Is művelték. Ebből a korból fennmaradt emlékek száma még kevés, de a fénykorból, a X I V —
X V I I . századból szép számban maradtak fenn intarziadíszítéses t á r g y a k . Nálunk olasz mesterek honosították meg M á t y á s udvarában. A századfordulón hazai művészek
közül
többet vonzott az intarzia. Ezeknél a művészeknél — főként
a régieknél — az Intarzia jórészt bútordarab, v a g y egyéb
használati tárgy díszítő eleme volt. T. N a g y Irén, a Tömörk é n y Gimnázium művésztanára intarziái önállósult m ű t á r g y k é n t jelennek meg, nem csupán mint díszítő elemek. A z
a n y a g önmagát f e j e z i ki. s az anyag természetének m e g ismerésével és az a n y a g jó kihasználásával érte el az alkotó
a nemes hangzású zenére emlékeztető összhangzatos színhatást. A képek sorra m e g m u t a t j á k az intarzia maximális lehetőséget, a fa ezernyi színárnyalatának megtalálása teszi
lehetővé, hogy megszülessen például a Kristály, a Kostrukció, v a g y a Virág című művei. Külön ki kell még emelni a
faliszekrényeket, m e l y e k mint funkcionális t á r g y a k szintén
a kiállítás legszebb darabjai közé tartoznak.
T. N a g y Irén intarziáival g y a k r a n szerepelt már kiállításokon. Hű maradványa Szalay Ferenc zenei hasonlatához,
m o n d h a t j u k , ezeken e g y - e g y hangként épült be a kiállít á s o k anyagába, most viszont önállóan megszólaltatta
az
e g é s z szimfóniát.
L. K.

PÉTERFY LÁSZLÖ

KIÁLLÍTÁSA

J é k e l y Zoltán leányát — Áprily L a j o s u n o k á j á t — vette f e leségül; így anyósa versmondóink versmondója, Jancsó A d rienne lett. H o g y mi szükség erre az illetlen családfeltárásra? Semmi más, csupán az, hogy tudassuk: művészcsalád-

INNENONNAN
sebb része az, ahol a szerző
összefoglalja azokat a v á l a szokat, amelyeket a tanárok
az irodalom mai szerepére v o natkozóan adtak. Ezekből is
idézünk:
„Mi az irodalom
szerepe
ma? — Hiszek az irodalom
tudatformáló szerepében
és
elkötelezettségében. A z
irodalom szerepe ma is és mindig:
az
ember
formálása,
v a g y ha ú g y tetszik: teremtése. Nem hiszek az irodalom
öncélúságában . . .
—
H o g y foglalkozzék a társadalmi kérdésekkel; ne elrugaszkodott elménckedés
leg y e n , hanem a mindennapi
ember
mindennapi
gondjának, bajának, vívódásainak
tükrözője, segítője. —
Jellemformáló,
léleknemesítő,
perspektívát, látókört felnyitó. — A z irodalom az e m beri
élet vetülete,
szerepe
ebből következik.
Tükrözze
is az emberi é l e t e t . . . tanítson,
neveljen,
szórakoztasson is bennünket. — Világnézetet adni, eligazítást az
é l e t b e . . . " A szerző ezt a
feladatmegjelölést
„régiesn e k " tartja.
S mit tartanak
legfontosabbnak ezek a tanárok az
irodalom tanításában? „ H o g y
élvezni és érteni tudják a
gyerekek az irodalmi m ű v e ket. — A múlt és a ma értékeinek feltárását, szemléletét.
— Hogy az irodalmi mű önmagától hasson lehetőleg, az
esztétikai és etikai mondanivalót ne (csak) a tanár h á mozza ki. — A művészetek
és a társadalmi fejlődés k ö zötti összefüggések érzékeltetése . . .
az esztétikai h a tásnak
a
nevelésben
való
hasznosítása.
—
Megszerettetni a könyvet és általában
a művészeteket. — A z aljasság kifigurázása. — L é n y e g bevágó szerepe van a nevelés terén, az ismeretek bővítésében és egyúttal a n y a n y e l v ü n k elmélyítésében.
—
Az
irodalmi mű
átérzését,
gondolati
mondanivalójának
megértését. — A szép m e g szerettetését, az igazi érték
felismerését. — Hogy tanulóink
megismerjék
népköltészetünket,
nemzeti
irodalmunk valamint a világirodalmaknak az adott életkorban feldolgozható legértékesebb művelt, az írók életsorsát, nemes emberi jellemvonásaikat. A tanulók az iskolából
kikerülve
rendszeres
olvasókká
váljanak.
—
A
k ö n y v , a betű megszerettetését — az írás tiszteletét."
A
szociográfiában
nagy
hangsúlyt kap a tanárok szociális helyzetének vizsgálata,

781

KRÓNIKA
INNENONNAN
a vidéki értelmiség szerepe
is. Gerold müve a Hid pályázatán második helyre szorult, de jelentősége vetekszik az elsőével (Biacsi Antal m u n k á j a az öngyilkosságról) , mert a vajdasági magyar szellemi életnek mármár akuttá váló jelenségeire
irányítja
a íigyelmet
és
újabb értelmiségi szociográfiák készítésére inspirál.

A

VITA
CSEHSZLOVÁKIAI
FIATAL MAGYAR
ÍRÓKRÓL

A vita még az év elején
zajlott le a Szlovák írók
Szövetsége magyar szekciójában, erről adott hírt az
Irodalmi Szemle 4. száma.
Azok a fiatal írók, akiket a
Szemle kb. két év óta a Vetés rovatában szerepeltetett,
megvitatták közös gondjaikat,
írói célkitűzéseikről nyilatkoztak. Bár a vitában Vetés
nemzedéknek nevezik gyakran magukat, de legtöbbször
megjegyzik,
hogy
ez
az
együvé kerülés véletlen, nem
lehet határozott körvonalú
csoportosulásról,
irodalmi
csoportról beszélni. Közös tulajdonságaikról az Irodalmi
Szemle főszerkesztője, Duöo
Gyula azt í r j a : „. . . a gondolati költészet hagsúlyozott
igénye, az irracionálishoz és
az abszurdhoz való vonzódás,
a korszerűség igénye és nem
utolsósorban az, hogy egyiküknek sincs még önálló kötete, sőt annyi verse sincs,
amennyiből egy kötetet öszszeállíthatna . . . Véleményem
szerint hozadékuk közvetett:
nem annyira verseik, mint
inkább a versről mint az önkifejezés
lehetőségéről,
a
művészet funkciójáról és lényegéről alkotott nézeteik,
hangsúlyozott
esztétikumigényük és naiv őszinteségük az, amely felfrissítheti
irodalmunkat, s az „idősebbeket" gondolkodásra és szigorú önvizsgálatra késztetheti". Duba igazát a Szemlében megjelent nyilatkozatok
bizonyítják. Az a fölfokozott
igény, amellyel a költészet
elméleti kérdései iránt érdeklődnek,
szinte
minden
nyilatkozatban megtalálható;
szintúgy jelen van a szlovákiai magyar irodalom előző
nemzedékeinek vagy éppen
a legfiatalabbakat megelőző
kortársaknak
értékmérése,
bírálata, az örökség folytathatóságának gondja is. Minden hozzászólásban fölbukkan a sematizmus elítélése.

782

hoz kapcsolta életét a festményeivel, szobraival a Móra Ferenc Múzeum kupolacsarnokában bemutatkozott P é t e r f y
László. S micsoda müvészcsaládhoz!
Ám a jeles — versszerző, poézisközvetítő — família s e m
vallhat szégyent ú j tagjával. Akik vásznait, faragásait látták, igazolhatják: érdeklődésre méltó képzőművész-egyéniség
származott hozzánk Erdély olajba, krétába kívánkozó tájairól.
Péterfy László ugyanis keleti határainkon túlról érkezett.
Egészen 1966-ig Kolozsvárt, Szászrégent, Marosvásárhelyt
lakta, s e nemes városokban tanulta, m a j d tanította maga
is a művészi képkészítést.
Szobrászkodni azonban — alkalmas műterem h í j á n — csak
ú j lakhelyén, Budapesten kezdett, mint í r j a „a magával hozott emlékek töménysége, súlyossága, de mindenképpen sorsfordulójának hatására".
A témák hiába mutatnak valami évekhez nem kötődő állandóságot, Péterfy László előadásmódja egy nagyon is mai
szemléletmódhoz igazodik. Mestermód szerkesztettek, s h a tározott vonalaikkal egy biztos ítéletű intellektust
mutatnak
képei. És a színek is! Erőteljesek és mégis visszafogottak;
sugárzik belőlük a férfias szemérem.
Az igazsághoz tartozik azonban, hogy nemcsak dicséretre,
de egy kis ellenkezésre is okot ad a fiatal művész egy-két
munkájával. Nevezetesen azokkal, amelyekből hiányzik legjobb alkotásainak határozottsága, s amelyekkel így más festők birodalma felé téved. (Főképp Somos Miklós k ü l ö n ö s
világa felé . . .)
Pesten faragott szobrairól viszont ezt aligha lehet elmondani. Emberarcokká, -alakokká változtatott kavicsai továbbra is az anyag tartását, erejét m u t a t j á k — f o r m á b a
kényszerítve is megmaradnak önmaguknak. Különösen a
szegedi kiállítás katalógusának címlapján is látott Júlia szép
leány című munkája okozott nagy gyönyörűséget. Az évezredek beszélnek hozzánk e költői arcból.
Hogy végül is az ecset vagy a véső mellett dönt-e P é t e r f y
László? E dilemmán ugyan még nemigen gondolkodik, á m
idő haladtával feltétlenül választásra kényszerül.
(akácz)
ANNA

MARGIT

KIÁLLÍTÁSA

„Akarsz-e élni, élni mindörökké
Játékban, amely valóvá vált?"
Dr. Láncz Sándor művészettörténész nyitotta m e g A n n a
Margit festőművész kiállítását a Móra Ferenc Múzeum k é p tárában június 7-én a költő szavaival, s ezzel mintegy lényegét ragadva meg a művész alkotásainak. Anna Margit —
bár mostanában kiállításon nem szerepelt — képei nem ismeretlenek a művészetszerető közönség előtt. 1932—36 között,
mint Vaszary János növendéke tanult a képzőművészeti f ő iskolán, 1936-ban m á r önálló kiállítása volt, 1948-ban az E u rópai iskola rendezésében állította ki anyagát, több külföldi
kiállításon is szerepelt. Ez az 1948-as kiállítás volt egy időre
a záróakkord, húsz éven keresztül nem szerepelt a kiállító
művészek között. A múlt évben az Ernst Múzeumban m u tatkozott be, a mostani kiállítás szegedi bemutatkozásnak
számít.
Játék és valóság — valóban ez a két kulcsszó Anna Margit művészetében. Képei között mintha mesevilágba tévedt
volna az ember: bábuk, madarak, házikók, gyermekek sorakoznak egymás mellett. Groteszk báj, játékosság, egyszerűség, tisztaság sugárzik ezekből a képekből. Külsőleg nézve
neoprimitív alkotások ezek, melyekben a mesevilág, a gyermeki rajzokat idéző játékos primitivitás, a népi hagyományok, népi díszítőelemek keverednek, s mindez a líra hangján. Szuverén világot teremt magának, melyben a d e r ű s e b b
periódus mellett megtaláljuk a vívódó művészt is. a m i k o r
szürrealizmusa nem csupán játékos jellegű, hanem tragédiát
sugároz, értelemmel, gondolatokkal telik meg. Az egész
olyan, mint egy népdalcsokor, mely derűs és balladaian komor hangú darabokból fonódik egybe.
L. K.

KÖRUSFESZTIVAL

VARNABAN

A Tanárképző Főiskola női kara és Szeged m. j. Város
Tanácsa Vörösmarty utcai Művelődési Központjának Kardos
Pál karnagy, főiskolai docens vezetésével működő k a m a r a kórusa Várnában vendégszerepelt a májusi kórusfesztiválon.
A várnai fesztivált minden évben megrendezik, az idén
a felszabadulás 25. évfordulója jegyében. Kardos P á l k ó r u s a
tavalyi vendégszereplés utón az idén ismét meghívást kapott.

KRÓNIKA
A szegedi női kórus Monteverdi-, Bartók-, Kodály-művekkel és bolgár dalokkal, a vegyeskar madrigálokkal, két
korállal, Kodály-művekkel és Karai Barikádra című művével lépett fel. A teljesítményt a bolgár zenei élet reprezentánsai a legelismerőbb hangon fogadták, a karnagyok szám á r a rendezett szakmai találkozón külön kiemelték a szegedi kórusok teljesítményét.
_ laczó —
Á G H A J K E L I N L A J O S I N T A R Z I Á I ÉS K I Á L L Í T Á S A

Különös szerencse, ha a művész olyan elemekre
bukkan kísérletei, próbálgatásai folyamán, melyek alkatrészei lehetnek művészetének, Szervesen beépülhetn e k kompozícióiba, sőt megkerülve a folyamatot: inspiratív tényezőkké válnak, s átveszik és betöltik az
áthidaló szerepet architektúra és dekoráció összeilleszkedésében.
Mintha ezzel a mondattal megmondtuk volna Ágh
Ajkelin Lajos művészetének egész mibenlétét, holott
csak a végén kezdtük.
Kompozícióin komor, „őselem"-színek tűnnek fel:
karneolvörösek, denevérszürkék, sötét kitin-barnák;
kékjeit nem az égbolton vette észre, hanem a barlangmegvilágítás homályában: tömjénkékek ezek, esetleg a
lepkeszárnyak pillanatra felvillanó zománcos kékjei.
Művészetében megtalálta s felépítette a természet világának messzire terelt, átvitt értelmű mását; hozzányúl a fához, fémhez, kőhöz, s ezeken a „valóságokon"
kitermeli képzeletének „cselszövényeit":
elhihetővé
teszi a művészet és természet felemás keresztmetszetének olyan felnagyítását, mintha csak a valóságról
volna s z ó . . .
Legutóbbi kamarakiállításának anyagában (Budapesti Művelődési Ház, 1969 tavasza Ágh Ajkelin ú j
kísérletei tűntek fel, melyekhez hasonló művei már a
pistoiai Nemzetközi Grafikai Virágkiállításon is szerepeltek. Virágait, a „Harangvirág"-ot, a „Napraforgók"-at, a „Pipacs"-ot a fenyődeszka szálkáiról, viaszos technikával „húzta" le. Kiállításán külön sarkot
képeztek azok a darabok, melyek erezetükben a szecesszió talányos-stilizált vonalmenetével, villogó ciklámenvörösökkel s komor farost-barnákkal valamiféleképp mégiscsak „átlebegtek" a jelzett irányzaton, az
„Oszi táj", a „Naplemente", s újból a „Lepke", fatextúrás mozgalmasságukkal, átmásultak a konstruktívabsztrakttal rokon, „fantasztikus" stílusba, mely irányzat, spirituális telítettségénél fogva, izgalmasan foglalja
össze a művészeti alkotás hármasságát (természetszemlélet, élmény, alakítás).
Ilyen dramatizáló erőből, s lírai érzékenységből
tevődik össze Ágh Ajkelin művészete, melyet egészében
véve, minden egyes darabjában nemesen kiérlelt művészetnek mondunk, s melyet ráadásul az a tény is gazdagít, hogy célját és tartalmát gyakorlati értelemben
véve is megtalálta.
Ahogy Brancusi, Pevsner, Kricke, Arp fémszobrai,
Calder fémből szeletelt kompozíciói, Stahly „földönfutó" Kút-ja megjelenhettek a térben, úgy költözhetett be a „festészet" időálló motivációjába is a fém, s
határozott, nagy lélegzetű ritmusban teszi mozgalmassá,
szabadítja fel a kompozíciót, ahogy ezt Ágh Ajkelin
Lajos „Madarai"-n, s egyéb művein láttuk („Végtelenek", „Anya gyermekével", „Kezek", „Barlangi figurák").

BOZÖKY MARIA

INNENONNAN
A szlovákiai fiatal magyar írókról Gál
Sándor
költő Is nyilatkozott az Üj
Szó-ban,
m a j d a pozsonyi
Hét-ben; legfőbb kifogása a
nemzedék
„arctalansága",
erős hasonlósága közvetlen
elődeihez, kortársaihoz, ami
szerinte már utánzás; a különböző közlési fórumokon
nem eléggé válogatják meg
a jelentkezőket. Gálnak Tőzsér Árpád költő, az Irodalmi Szemle főszerkesztőhelyettese válaszolt a Hét- ,
ben. (Tőzsér különben az
utóbbi időben magvas tanulmányban
méltatta-elemezte kortársai költészetét
az Irodalmi Szemlé-ben.) Az
ő válasza is több mint vitacikk, ő is az egész szlovákiai magyar
költészetre
von
le
tanulságokat: „acsehszlovákiai magyar költészet (talán Forbáth és Mihályi Ödön kivételével »beszélő« k ö l t é s z e t . . . a »beszélő« költészet alatt az önmagát
kommentáló
költő
költészetét értem. Ahelyett,
hogy megteremtené magát, •
elmondja: ilyen vagyok, ez
vagyok. Elvégzi a kritikus
feladatát: értékeli m a g á t . . .
a csehszlovákiai magyar költészet elsősorban a vágyak,
szándékok költészete, s nem
a megvalósulásoké . . ." T ú l zásnak érzi Gál Sándor vádját,
hogy
a
legfiatalabb,
nemzedék arc nélküli, hiszen ez a felnőttebb nemzedék tulajdonsága inkább. Érdekes, hogy példáik közül
egy jugoszláviai magyar költővel való rokonságukat b i zonyítja — Tolnai Ottó költészetéhez érzi közel a csehszlovákiai fiatalokét. Elismeri, hogy elméleti tájékozottságuk van, de szerinti
nem kellőképpen gazdag a
versviláguk.
(i.)

SZERKESZTŐI
ÜZENETEK
Nem
közölhető kéziratot
küldtek: Zs. L. Kecskemét,
— F. L. Csongrád, — Gy.
Sz. F. Budapest, — R. I.
Budapest, — Sz. L. B u d a pest, — Cs. J. Dunapataj,
— P. I. Dévaványa, — Sz.
G. Budapest, — s. I. Gy.
Szentes, — P. S. Törökszentmiklós, — T. p. Budapest, — R. S. Doboz. — L.
T. Vésztő.

783-

IttazHi készül?
Hasznos segítség az ÚTIKALAUZ!
Válasszon ajánlatunkból!
Dr. Adamec, Vladimir: A MAGAS-TÁTRA
Kötve
BAKONY — térképmelléklettel
Kötve
Dr. Bács Gyula: A JUGOSZLÁV TENGERPART ... Fűzve
Dr. Bács Gyula: A BOLGÁR TENGERPART
Fűzve
Ember Mária: BERLIN, AZ NDK FŐVÁROSA .... Fűzve
Herendi Ida: ANGLIAI UTAZÁSOK
Fűzve
Holányi László: VELENCEI-TÓ, VELENCEI-HEGYSÉG — térképmelléklettel
Kötve
Holányi László: GERECSE — térképmelléklettel Kötve
Dr. Joó Kálmán: KELET-SZLOVÁKIA ÉS A
TÁTRA
Fűzve
Dr. Joó Kálmán: NYUGAT- ÉS KÖZÉP-SZLOVÁKIA
Fűzve
Lindner László: DREZDA, LIPCSE, SZÁSZ-SVÁJC Fűzve
Serény Péter: A SZOVJET RIVIÉRA
Fűzve
ZEMPLÉNI-HEGYSÉG, térképmelléklettel
Kötve

25 —
26,—
24,50
13,—
16,—
17,—

Ft
Ft
Ft
Ft
Ft
Ft

33,— F t
22,— F t
12,50 F t
12,—
20,—
13,—
25,50

Ft
Ft
Ft
Ft

KERESSE FEL
AZ ÁLLAMI KÖNYVTERJESZTŐ VÁLLALAT
SZEGEDI BOLTJAIT!

„MÓRA" könyvesbolt, Kárász utca 5.
„TÖMÖRKÉNY" könyvesbolt, Lenin krt. 34.
IDEGENNYELVÜ, ORVOSI ÉS ZENEMÜBOLT
Kárász utca 16. Dugonics tér sarok.
ANTIKVÁRIUM, Kárász utca 16.
Nyitva: 8-tól 18 óráig.

•784

Ára: 6,— Ft

M

KIS S Z E G E D I
UNKÁSMOZGALOM
U
TÖRTÉNET

IX.
A proletárforradalom fővárosi g y ő z e l m e n y o m á n v i d é k e n is b e k ö v e t k e z e t t a döntő f o r d u lat. Szegeden — k o m m u n i s t a k e z d e m é n y e z é s r e
— m á r c i u s 22-én délelőtt összeült a k o m m u nista, a s z o c i á l d e m o k r a t a párt helyi szervezete
k ü l d ö t t e i n e k és a k a t o n a s á g
megbízottainak
ülése, a m e l y 34 tagú f o r r a d a l m i v é g r e h a j t ó
bizottságot választott. K i n e v e z t e annak e l n ö k ségét, a h á r o m t a g ú direktóriumot
(Udvardi
János, Wallisch K á l m á n , Czibula A n t a l ) . A h e l y i f o r r a d a l m i szervek a proletariátus e g y s é ge, a proletárok o s z t á l y á n a k hatalma j e g y é b e n
azonnal m e g k e z d t é k m ű k ö d é s ü k e t .
A szegedi proletárhatalom sorsát a z határozta m e g , h o g y a város (1918 végétől) a francia
imperialista csapatok
megszállása alatt
volt.
Március 21 után a f r a n c i á k — stratégiai f o n tossága miatt i g y e k e z t e k elszakítani Szegedet
a T a n á c s k ö z t á r s a s á g t ó l s ezzel e g y ü t t felszámolni a m u n k á s h a t a l m a t
a városban. Rövid
idő alatt — a z addig csak n é h á n y ezer f ő n y i
— katonaságukat
mintegy
15 000-re növelték,
f ő l e g g y a r m a t i a l a k u l a t o k k a l . Eközben a helyi
f o r r a d a l m i szervek i g y e k e z t e k forradalmi rends z a b á l y o k a t alkotni és életbe léptetni;
elsősorban Vörös Hadsereg szervezése, a közellátás biztosítása, a z áruzsora letörése, a rend és
f e g y e l e m fenntartása, a l a k á s n y o m o r
enyhítése, a z ellenforradalom
és rémhírterjesztők
elleni harc, a város k ö z e g é s z s é g ü g y é n e k m e g j a v í t á s a , a dolgozók szocialista tudatának, i n ternacionalista érzéseinek elmélyítése,
az i s kolai oktatás
g y ö k e r e s átalakítása
szerepelt
p r o g r a m j u k b a n . A tervek megvalósítására tették m e g a z első lépéseket. Á l l a n d ó t á v í r ó - t e lefon kapcsolatot tartottak fenn a Forradalmi
Kormányzótanáccsal, amelyet tájékoztattak a
f r a n c i a t e r v e k r ő l is. A m i k o r a f r a n c i á k m á r -

1

A pralpUrdilrtttura klálrdstsu a k ti tár
nyákbaa. A péntekit womoatra virradó éjszaka szenzációi ctBBsnyt a raggeli órák
bao fuUSUUkiMt terj*d:"b el a városban. Az
. «teákon kisebbtiagyóbb «op)r-»k verőitek
isit» A IrsMrattfe.itmikv<*rro!njtó hiiott
•igának. aláiráiaval eüátou íelbifAar* százá
vat igyk*«ink a kaszárnyák f-té. l'.t our ja
(
vaban folyt a vérö* h»d*-reg szervezése, melynek alapját a azvvezet: minkászAgbél osszállított h»<1 seirpg• t^pet•.•* A kasrarayáfcbin a
' délelőtti órákbia hirjí'.ték ki a prolelársig
'
a proletá-liktatör* kiktá'táiU. A
fcato.iák nagy l»:kesedisíil fígadták és a kihirdetéstörténelmiaktusának mkanroaai aa
jo* ovációkba» adták var»aá?sj ídUzabadulásnk fatoti örömöknekfcifejezesét.Az óvatták
topét; a'i«gi«pozánatbb megértési«) fogadta
atörténőimtényt« a tisztek at altisztekkel
egvBtt agy b-:'«ő paranzaiak angaiva, disztinkciójukat eltávolították A prolatárd ktatara
syüeminek rnegf ilelőea ezatái az agyas oaz
Ulyok legénysége a rsíparanciuoktél az ez
relp »raacjnokig, mzgvá'.wzfo'.U parancsaakait.
Keva* ktvétellel' a rég. parancsnokokat választottak m»g A szegedi kátöna: agyak vazHé- i
sére egyebkéat. bizottságot alakítottak.
.

Üjságtudósítás
a szegedi
vörös
katonaság
szervezéséről (Szegedi Napló, 1919. március 23.)

'

-

-

1

• X i " ^ - í»W

Csendőrségi utasítás a szegedi
számára történő pénzcsempészés
lyozására

munkások
megakadá-

cius 26-án a direktóriumnak
átnyújtott ultimátumban a Tanácsköztársasággal való
kapcsolatok beszüntetését és tetemes mennyiségű
f e g y v e r átadását követelték, a hadügyi népbiztosság utasítást adott, hogy a forradalmi
szervek, a vörös katonaság h a g y j á k el a várost, vigyenek m a g u k k a l annyi katonai felszerelést, amennyit tudnak, hogy az ne kerüljön
francia kézre. Ennek megfelelően történt meg
Szeged
kiürítése március 26-ról 27-re virradó éjjel.
Az ezt követő napokban a franciák kordont
vontak Szeged körül, Algyötől Röszkéig, a vasúti síneket Budapest és
Hódmezővásárhely
irányában felszedték, a várost elzárták a T a nácsköztársaságtól. Szeged élére a március 21
előtti polgári vezetőket állították. Ezzel párhuzamosan — a m a g y a r katonatiszti ellenforradalmi erőkkel együttműködve — megkezdték a
városban maradt kommunisták letartóztatását.
A munkáltatók egy része már április elején
felrúgta az 1918—1919 telén elért kollektív szerződéseket. A
forradalmi
szervek
elüldözése
után a munkásság kezében már nem volt hatalom, ezért mindezt nem gátolhatta meg. E
helyzet — tartalmát tekintve — a franciák
burzsoá érdekeknek megfelelő diktatúrája volt.
Igaz, hogy a lapok még közölték egy ideig a
Tanácskormány rendeleteit, és a proletárforradalom győzelme után felvett címeken
jelentek meg. Mindez csak külsőség volt; a
nyilt ellenforradalmi rendszer lehetőleg zökkenőmentes bevezetését készítette elő. A z ellenforradalmi
rendszer
teljes
leplezetlenséggel
május első napjaitól érvényesült. A lapok régi címeit, a laktanyákban, a katonaság körében az őszirózsás forradalom előtti állapotokat visszaállították, ellenforradalmi karhatalmi
alakulatot szerveztek stb. Májusban már kockázat nélkül összegyülekezhettek Szegeden a
Tanácsköztársaság megdöntését
akaró
aradi,
temesvári ellenforradalmárok;
ezekből, valamint a szegedi ellenforradalmárok és a bécsi
komité megbizottaiból m á j u s végén megalakult az első szegedi ellenforradalmi kormány
Károlyi Gyula vezetése alatt.
A Szegedről

eltávozott,

a

város

határának

meg nem szállott részein m ű k ö d ő direktórium
leleplezte röpiratában Károlyiékat, és f e l b í v t a
Szeged
népét,
hogy
„az utolsó
leheletéig"
harcoljon „a szociális haladásért". A T a n á c s kormány segítségével a szocialista párt szegedi szervezete — amelyet
az ellenforradalom
taktikai okokból nem szorított illegalitásba —
június 16-tól általános politikai t ö m e g s z t r á j k o t
szervezett. A megmozdulást támogatta a S z e gedről eltávozott
direktórium
is,
amelynek
megbízottai szintén többször átszöktek a f r a n cia záró vonalon. A sztrájk előkészítése során
a Tanácskormány és a direktórium megbízottai nemcsak a szegedi munkások körében v é geztek forradalmi agitációt, hanem a francia
katonák körében is. A
Kormányzótanács
jelentős
pénzösszegek
Szegedre
juttatásával
ugyancsak elősegítette az általános
politikai
sztrájk kimondását. Ennek követelései: g y ü l e kezési jog, sajtószabadság, a
Munkástanács
elismerése, a forgalom helyreállítása a
fővárossal, a szegedi kormány lemondása, az ellenforradalmi hadsereg toborzásának beszüntetése, a politikai f o g l y o k szabadon
bocsátása.
A munkások a Tanácsköztársaságot hátba támadó ellenforradalmi mozgalom
megszüntetését, a proletárdiktatúra Szegeden való v i s s z a állítását követelték. A sztrájk a francia imperialisták ellen is irányult. A megszállók és az
ellenforradalmi k o r m á n y f e g y v e r e s
alakulatai
könyörtelen módszerekkel léptek fel a s z t r á j koló munkások ellen; sok munkásvezetőt
letartóztattak. A franciák a Munkásotthont
is
megszállták. A kormány pedig hajtóvadászatot
rendezett a T a n á c s k o r m á n y t ó l
sztrájksegélyeket hozó, a francia vonalakon átjutott bátor
kiküldöttek után. Ezekben a napokban S z e g e den az ellenfqrradalmárok már alkalmazták a
fehérterror v a l a m e n n y i véres
módszerét.
Az
általános sztrájkot az ellenforradalom brutális
fellépése és a megalkuvásra
kész
jobboldali
szociáldemokraták elbuktatták. A munkások —
a kedvezőtlen körülmények ellenére is — e g y
hétig hösiésen k ü z d ö t t e k ; harcukkal h o z z á j á rultak annak a küzdelemnek a sikeréhez, a m e lyet a franciaországi munkások vivtak a T a nácsköztársaság elleni francia intervenció m e g akadályozásáért. Ez a nagy sztrájk volt a M a g y a r Tanácsköztársaság fennállása idején
az
utolsó igazán jelentős megmozdulása a szegedi munkásságnak.

4

Mm! MMs! CaflMBR!

A Szegedet megszálló katonaság körében terjesztett francia és arab n y e l v ű röplap

