S19CM

tiszatáj
6

O .

H

H

\

Á F S *

É V F O L Y A M

Zalán Tibor,
Kovács András Ferenc,
Simái Mihály,
Vitéz György versei
Jókai Anna:
Krónikásének
Darvasi László:
Szabadság-hegy
(dráma)
Poszler György esszéje
Balogh Tamás
tanulmánya
Diákmelléklet:
Vadai István
Berzsenyi Dánielről

12
2006. december

tiszatáj
IRODALMI

FOLYÓIRAT

Főszerkesztő:
OLASZ SÁNDOR

Szerkesztő:

HÁsz RÓBERT
A szerkesztőség tagjai:
A N N U S GÁBOR

(művészeti szerkesztő)
DOMÁNYHÁZI EDIT

(nyelvi lektor)
HAJÓS JÓZSEFNÉ

(szerkesztőségi titkár)

tiszatáj
Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat, Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a József Attila Alapítvány és
a Nemzeti Kulturális Örökség Minisztériuma
^ ! p-jrf
Nemzeti Kulturális Alapprogram
B ^ j
^
' í
támogatásával.
I
I ^^^
f
NEMZETI KULTlRAUSÖBOlűSC
M
»• u ,.
..
MIMSNTRII M\
Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány.
N e m z e t i Kulturális Alap
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány.
A lapot nyomja: Garmond 2000 Kft., Szeged.
Felelős vezető: Kinyik Erika.
Internet: w w w . t i s z a t a j . h u e-mail: t i s z a t a j @ t i s z a t a j . h u
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549. Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 350 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 900, fél évre 1800, egész évre 3600 forint.
ISSN 0133 1167

Tartalom
LX. ÉVFOLYAM, 12. SZÁM
2006. DECEMBER

CAIUS LICINIUS CALVUS: I.; II.; I I I . ; I V . ; V . ; V I . ; V I I . ( K o -

vács András Ferenc műfordításai)

3

Szabadság-hegy (Színmű két részben,
közjátékkal, Gáli József azonos című drámája nyomán)

8

Magány; Horzsolás; Iszonyat; Öngyulladás; Találkozás

53

D A R V A S I LÁSZLÓ:

ZALÁN TIBOR:

G R Ó F JÓZSEF:
JÓKAI A N N A :

Karácsony előtt; Ildikónak

Krónikásének

1956-2006

(Részlet)

Lét - gömb - meditáció (Olasz Attila
Gömbjáték-képe előtt); aztán; albatrosz; között;
Aránypár

57

59

SIMÁI M I H Á L Y :

VITÉZ GYÖRGY:

62

Rövid, szerelmes vers; Az élet vége; Ácsor-

gok

66
TANULMÁNY

A lehetetlen lehetősége (Világirodalomtörténet a XXI. században)

69

A kötetté formálás igénye (Az Esti Kornél keletkezéstörténetéhez)

81

POSZLER GYÖRGY:

BALOGH TAMÁS:

KRITIKA
A „bennünk rekedt fény" árnyjátékai (Esterházy Péter: Utazás a tizenhatos mélyére)

IMRE LÁSZLÓ:

92

A törzsökös idegenek (Kovács András
Ferenc: Hazatérés Hellászból Kavafisz-átiratok)

KOLOZSI ORSOLYA:

99

„és szép csendben / szörnyű idők közelednek" (Kemény István új kötetéről)
104

ORCSIK ROLAND:

M Ű V É S Z E T

Fülöp Ilona rézkarcairól, a nehézségekről és
a kibontakozásról
109

KASS JÁNOS:

I L L U S Z T R Á C I Ó

FÜLÖP ILONA

alkotásai a címlapon, a 5 6 . , 6 1 . ,
109. és a 112. oldalon

65., 68., 91.,

D I Á K M E L L É K L E T

VADAI ISTVÁN: Távolodó nyár
(Berzsenyi Dániel: A'Közelítő Tél című verséről)

103.,

CAIUS LICINIUS

CALVUS'

I.

Igaz barát vagy, Allius, légy vendégem:
rád vár tiburi birtokom! Ha bánkódnál,
segít elűzni gondjaid, s ha nem tetszik,
mivel Sabinum széle szinte szomszédos,
no meg Tibur se túl divat manapság már,
sebaj, mufurc, van nékem ám elfekvőben,
kampón vidéken még további hét házam!
Hetvenkedem? Ne hidd, de nem sivár viskó:
tengerre néző villa látna vendégül
akármikor, nos, eljöhetsz, csak válasszál,
ha mersz, ha tudsz a hét közül, csibész, bölcsen!
Az egyik épp Misenum és Baiae közt áll ajaj, bajos lesz majd s nehéz a választás,
hisz tán ezerszer bájosabb másik portám
Aenariának partjain... Nem is tudnád:
melyik csodásabb, szebb, hogy egyre ajnározd,
amint szokásod, Allius... De fényűzőbb
a harmadik, mely Herculaneumban vár,
Neptunus ésAmphitrite kegyében van,
s hozzá közel ledér tanyán Oplontisban,
kis múzsalak, mit Jóllövő Apollónak
szenteltem én... S nem messze tőle pompásabb
pompeji villát, titkosat, Lenaeusnak:
thyasok is táncolnak ott a nagy Pannal,
maenasok, ős mimák, rimák, mind thyrsust ráz,
satyri nép szökdös, szamár Silenus bőg!

Caius Licinius Calvus (i. e. 8 2 - i . e. 47?) előkelő plebejuscsaládból származó római szónok és
költő, Catullus legjobb barátja, irodalmár barátaival együtt elhatárolta magát Caesar és Pompeius
politikai törekvéseitől. A szónoki pályán Cicero vetélytársának számított. A fiatal, művelt ifjak körének, a „neoterikusok" néven emlegetett csoportnak irodalomelméleti megalapozójaként kedvelt
költő maradt az augustusi aranykor idején is. Számos költői művéből mindössze 156 vers, illetve
21 töredék maradt ránk.

Tli® tiszatáj
Ajánlhatom még Stabiaet, Surrentumban
pedig pazar, dús kéjlakom... Nyugodtan dönts,
diszkrét, szerény légy, Allius, s ha nem tudnál,
maradj Tiburnál, megfelel -s a többit hagyd,
felejtsd el, ó, rossz tréfa volt, csak úgy mondtam,
hogy néhanap majd vélem is henceghessél,
miképp csak új, gazdag barátokkal szoktál,
mert másokat legőgölő dicsekvő vagy.

II.

Ó, ne rohanj, ne nyomulj, hogy a Rostrán szólj a tömeghez!
Hagyd, te magad sose menj - vigyenek csak a Rostra elé majd!

III.

Állj be közénk, Amathusia,jöjj, hogy a vágyban újra hárman
égjünk, akár az összefont nyalábok
máglya tüzén elomoltan! A pernye is égbe száll, de súlyos,
vén trágyadombról fölrepülve bűzlik,
s mint a halotti világ hidegült szaga, füstölögve terjeng
a szenvedély s a fátum is valónkban:
összecsomózza, facsarja a testeket egybe... Perzselődjünk
a pillanatnyi fénybe, Postumilla!

63 ^ ^

200Ó. december

IV.

Iacchust, India víg urát, Gandaraeban a göndör
hellén nép örömünnepén áldják vad gyönyörökkel
éjjel, Nysa hegyén: dühös tigrisek szerelemben
bődülnek, szaporodnak úgy! Dalt ordít a tömeg, zeng
megbolydult Bromiusnak ott, tülköl, bőrdarabokat ver,
tombol, hívja Thyneust, thyrsust ráz a tömeg, zeng:
Iacchus, Zagreus, isten, ő, Iacchus, Zagreus, áldott!
Jöjj, kétszerszületett kölyök,jöjj, kígyókoszorús fő,
Cretából szabadult fiú, szép és rettenetes lény,
lóbáljad bikaszarvaid, jöjj, lebírtad a Gangest,
gránátalmafa magja dől, dalt ordít a tömeg, zeng,
táncban száz elefánt dübörög, tülköl, bőrdobokat ver,
téged hív s a Hyasokat, thyrsust ráz a tömeg, zeng:
Iacchus, Zagreus, istenünk, Iacchus, Zagreus, áldott!
Átkeltél haragos vizén, zöld Pharust venyigével
hódoltattad, a vén királyt, Ammont trónra emelted,
s megtértél Phrygiába, hol titkon dús Cybelével
háltál, majd a szelíd Cerest, megszállván Eleusint,
nászban földre teperted ős, rejtettebb ligetében,
gályát gúzsba kötő suhanc, föltámadt fiatalság,
Iacchus, Zagreus, isten, ó, Iacchus, Zagreus, áldott!
Jöjj, légy zord zene, Iuppiter vándor sarja, sötétből
jöjj, Proserpina gyermeke, győzelmek sora vár rád,
párducléptű Lyaeusunk, légy sörényes oroszlán,
jöjj, szaggass darabokra már, dalt ordít a tömeg, zeng,
szaggasd szét magad - érted is tülköl, bőrdobokat ver
bacchánsok hada,fölsikong, thyrsust ráz a tömeg, zeng:
Iacchus, Zagreus, istenünk, Iacchus, Zagreus, áldott!
Zűrzavar fog adott kopár, meddő Thracia táján,
nem vágott gödölyét, se kost oltárodra Lycurgus,

Tli® tiszatáj
átkod törte le Pentheust, s Thebaet tébolya súlya,
maenas mámora túrt habot, háborgott a Cithaeron
csúcsán s Orchomenosban, ó, fojtó inda, borostyán,
benned szent öröm, őrület, borzadály zaja izzik,
Iacchus, Zagreus, isten, ó, Iacchus, Zagreus, áldott!
Züllött bú fia, kedvesünk, kit Boeotia küldött
föllármázni a lagymatag, tespedt lelkeket, áldunk,
Lenaeus, gyere, hozd a bort, gondűző mosolyoddal
jöjj szőlőt szüretelni, míg dalt ordít a tömeg, zeng,
vért sajtol, szemeket tapos, tülköl, bőrdobokat ver,
véled dúlva, vonulva zúg, thyrsust ráz a tömeg, zeng:
Iacchus, Zagreus, istenünk, Iacchus, Zagreus, áldott!
Naxos, Delphi, Chios, magas Parnassus meredélyén
papnők kardala száll: „Ragyogsz, mint tépett hazatért, hős
korhely, fól-le dülöngve lépsz részeg reggeli fényben,
s mert dicső birodalmakat dúltál föl, koszorúzza
repkény isteni fürtjeid!"... Szőlőt áldozok én is:
Liber, vedd el a serlegem, hogy sokat ne vedeljek,
Iacchus, Zagreus, ó, segíts, Bacchus, Zagreus, áldott!

V.

Postumiám, soha már! Sose lássalak én e világon:
vak legyek, űr-süket... Oly néma, miként a sötét,
orcusi szirt a tüzes Phlegethonnál, tarka ribanc, hol
Tartarus árnyai közt testifagyokban elégsz!

200Ó. december63^^

VI.

Lyd Etruria volt eleimnek a hajdani fészke
ködbe, homályba vesző
ősi korokban: a tuszk meg az umber elődök
hős sora hordta vidám
arcomat egykor a tág, a titokteli Tuscia földjén.
Enyhe, finom mosolyom,
még a szemem szomorúbb vágása is annyira tyrrhén,
s telten a távoli fény
bús örömével: enyém! Még Clusium és Volaterrae
küldte nekem, csak enyém,
s nem tagadom le sosem, tán megmarad át az időkön római mérce szerint
nagy s kicsi is vagyok én, noha külsőm lényege semmi.
Tarquiniába való,
thybrisinél kecsesebb, tüzesült agyagurna a lelkem rejti halottaimat.

VII.

Róma szült, de ő is ölt meg - új poétát, szónokot
tart ölében, őriz engem tán örökre már Tibur.

KOVÁCS A N D R Á S F E R E N C

műfordításai

Tli® tiszatáj

DARVASI

LÁSZLÓ

Szabadság-hegy
S Z Í N M Ű KÉT RÉSZBEN, KÖZJÁTÉKKAL,
G Á L I J Ó Z S E F AZONOS CÍMŰ DRÁMÁJA NYOMÁN

Szereplők:
Boglár Józsefné, vidéki származású
proletárasszony
PÉTER, a Mama legidősebb fia, miniszter
A N D R Á S , a Mama középső fia, gyárigazgató
ZSUZSA, a Mama legkisebb fiának, a távol lévő Jánosnak
a felesége
K Á R O L Y R A , „visszamaradt" történelmi félnótás a felső
tízezerből
POLDI BÁCSI, kolozsvári filosz, jelenleg kertész a szabadsághegyi villában
M A M A , ÖZV.

István, börtönviselt, polgári származású tolmács,
később ügyvéd
Ferenczy ESZTER, kitelepített középosztálybeli
M E N Y H É R T , ávéhás kiskatona
S Á R A , András és Zsuzsa lánya
LACI, András és Zsuzsa fia
Józsi, Péter és Eszter fia
PELLEG

Történik 1954. május elsején; a közjáték 1988-ban
ELŐHANG
1956. október hatodikán, egy szombati napon volt a Szabadság-hegy bemutatója. Aznap
temették újra Rajk Lászlót
és kivegzett tarsait, s a délutáni szertartásról sokan egyenesen
a színházhoz indultak. A temetés a törvénytelenségek politikai természetű beismerését jelentette, az esti előadás a művészetnek az igazság kimondásához való jogát kiáltotta ki
A drámát egy - gyakorta fehér svájcisapkát viselő - színművészeti főiskolai hallgató,
Gáli József írta.
A nézőtér harmadik sorában egy elbocsátott miniszter, Nagy Imre ült. Máshol számos
Petőfi-körös fiatal és egyetemista, s nyilván nem kevés besúgó is. A bemutató valóságos
tüntetéssé, a szabadság ünneplésévé vált.

200Ó. december63^^
Gáli Józsefet többször is halálra ítélték. Először származása miatt Auschwitzban, tizennégy évesen, túlélte. Aztán 1957-ben, ellenforradalmi tevékenységért. Kegyelmet kapott, és 1961-ben amnesztiával szabadult. Ez a megvesztegethetetlen ember 1981-ben hunyt
el. Egész életét végigkísérő szívbaja vitte el.
A most kezdődő előadás szövegét nem ő írta.
De a történet egészen az ő története.
A Szabadság-hegy drámáját tőle kaptuk. Ezért érte és mindazokért az eszményekért,
amelyeket megalkuvás nélküli élete képviselt, mutatjuk be úgy, ahogy talán ő is elmondta
volna nekünk ma, 2006. október hatodikán.

Első rész
Tágas és fényes nappali, szemben üveges teraszajtó. A függöny mögött feldereng a hatalmas, gazdag és ápolt kert. Az emeletre jobbról falépcső vezet. Fent korlát, folyosó, három ajtó. Az egyik mögött Zsuzsa, a másik mögött a Mama szobája. A középső ajtó mögötti szoba üres. A nappali jobb sarkából ajtó nyílik a konyhára. Aztán könyvszekrény,
és ezen az oldalon még egy ajtó, ez Poldi bácsi lakhelye, kicsiny szobája. A nappali körben könyvekkel zsúfolt. A bal sarokban kisasztal, állólámpa, mellette - mintegy a polc
alá ékelve - zongora. A zongora mellett a könyvespolcba szintén ajtó van vágva, ez nem
is nagyon látszik. Ez Péter szobája. Ez egy miniszteri szoba, ide akkor se igen mehet be
senki, ha Péter nincs otthon. Afféle titkos felségterület, melyet még a Mama is tiszteletben tart.
Dél van. Mindenféle hangfoszlányokat lenget a szél. Harang is kong, de leginkább
távoli induló hangjai. Halkuló autóberregés.
Kaparászás a teraszajtónál, majd lassan, finom nyikordulással kitárul. Károlyka
surran be, hallgatózik, liheg. Rémült.
Országom... (A szemét forgatja)
Füstöl egy rém a kertben! (Meglátja
Boglár elvtárs, az egykori családfő retusált fotográfiáját, mely a bárszekrény fölött van. Most szemben Károlykával. ő elhajol jobbra és balra, de a
kép csak néz, éppen a szemébe) Én vagyok itthon. Én... (Mint aki az egész világot ölelné) Országom... (Ideges lesz)
Téged csak ideraktak, te... betolakodódé én, Húber Károly... (Felnéz a főlépcsőre, az ajtókra) Ott! Ott! A Karcsika
szobája - ott! (Vicsorog, aztán ellép,
megvonja a vállát) Akinek nagy a
segge, az alatt összetörik a szék... (A terasz felé) Leselkedik. (Újra a képhez)
Te... te Boglár, tudod, hogy a rém megérkezett. (A távolból újból zene hangjait

KÁROLYKA:

sodorja a ház felé a szél. Induló taktusai. Károlyka a teraszajtóhoz lép... Kitárja, hallgatózik. Majd vezényelni
kezd, és ő is énekli) Vörös Csepel... damdaramdam... A múúúúúúúnkazünnepeeeee!
A Mama lép a hallba, nagyot sikolt. Károlyka is jókorát ugrik.
MAMA: A

frászt hozod rám, te...

KÁROLYKA:

Rám meg a Mama.

Beszöktél, Károlyka. Kopogj, csöngess, szólj Menyhértnek, beengedünk,
tudhatod.
KÁROLYKA (komolyan): Mama elvtársnő,
híreim vannak.
M A M A : Éhes vagy, Károlyka. Csakhogy ez
nem hír. Te evés után is éhes vagy.
MAMA:

tiszatáj

Tli®
(mutatja): Három hírem van. Az
első rossz, a második rosszabb. A harmadikat... elfelejtettem... (A levegőbe
csap)
M A M A (nem figyel, papírlapot vesz elő):
Alaposan át kell gondolni a napot. (Egy
listát néz, mormol maga elé) A mai
este... (Sóhajt, a kép felé néz, aztán újra
a papírra) Igen, ez van, igen, ez is...
mák a gubához, igen. (Felkapja a fejét)
Jaj! Tejföl, van-e tejföl?!
KÁROLYRA (néz maga elé, áll, töpreng):
Mind a hármat elfelejtettem! (Ököllel
üti a fejét) Te tök! Te dinnye!
MAMA: Honnan szerzek ilyenkor?! Még a
pártbizottság is zárva.
KÁROLYRA: A Z soha nincsen zárva. Igaz...
nyitva se.
M A M A (magának): Boglár Józsefné, hogy
neked milyen tyúkeszed van!
KÁROLYRA: A tejföl minek, Mama?
KÁROLYRA

MAMA: Mert a paprikás csirke tejföl nélkül
olyan, Károlyka, mint a cipő fűző nélkül.
KÁROLYRA (magára néz, nincs fűzője): Én
fűző nélkül is úgy futok, mint a nyúl.
(A Mama a jobb oldali ajtón kimegy a
konyhába) Mama elvtársnő... aki éhezik, elromlik. Országom. Én rossz lettem... (Hangosan) Kilenc éve egy falatot
se ettem.
M A M A (kintről): Miért éppen kilenc?
KÁROLYRA: Akkor utazott el a Húbert bácsi.
A harcok után... (Szétnéz) Innen... Országom... (Hangosabban) Amerikába.
Nemzetiszínű zeppelinen repültek. Mint
a konfettit, szórták a pengőt!
M A M A (kintről): Legutóbb nem léghajót
mondtál?... Hány üveg tejfölt hoztak
szerdán? Te mindig tudsz mindent.
KÁROLYRA: Mi közöm hozzá? (Vállat von)
Ötöt... Vendégeket vár, Mama?

(kintről): A fiaiamat... Négy üres
üveget látok. Tudod, a mai nap nekünk
afféle családi ünnep.

MAMA

KÁROLYRA: É S
MAMA

mit ünnepelnek?

(kintről): Megvan! Idebújtál.

KÁROLYRA: Na... na, Mama, és mit ünnepelnek?
M A M A (kintről): Mit... mit... a családot.
A családunkat ünnepeljük.
(legyint): Nekem nem jutott hely
a Zeppelinben. Egy második unokaöcs,
aki mindent tud?! Hah, nem is mentem
volna... (Körbenéz) Országom... De a
gyár se fért bele a hajóba. Húber bácsi
magával vitt néhány láda pezsgőt. Útközben bevedelték. És... és részegen érkeztek Amerikába. (Mutatja) így dülöngéltek. Aztán elénekelték a Himnuszt:
„Isten, álld meg...", és aztán hánytak egy
jót. Mindenki elfutott... beszartak...
(Eltűnődve) Pedig nem is voltak fasiszták. Csak becsületes kapitalisták. (Hangosan) Mama, hát olyan nagy baj ez?...
Kinek árt meg egy kis kizsákmányolás?!... (Szomorúan) Elmentek. Engem
meg itt hagytak. Azóta nem ettem egy
falatot se.

KÁROLYRA

(kintről): Én se adtam neked soha
csirkecombot, derelyét, pogácsát...

MAMA

KÁROLYRA: Elvtársnő, én ma láttam az Istent.
(jön, kezében tányér): A te Uradat
hiába a szádra ne vedd!

MAMA

jó, csak a fiát.
MAMA: Te belógtál... a... kápolnába?!
KÁROLYRA: JÓ,

KÁROLYRA: A... a... a... Mama is volt ott, láttam.
M A M A (bünteti): Jó, nincs kenyér, menj el
szépen.
KÁROLYRA: Mit láttam. Semmit se láttam.
De őt... őt kidobták.
MAMA: Nem, Károlyka, őt nem dobhatják
ki.

2006. december
KÁROLYRA: Alszik a csalánban.
MAMA: Kelepelsz, hencegsz. Mint egy nyitva
felejtett hangszóró.
KÁROLYRA: Engem nyitva hagytak. És már
soha nem lehet elzárni. Én vagyok a világon a legéhesebb!!
MAMA: Te, Károlyka?! Tudod is te, mi az,
hogy hetekig csak só és kenyér! Szemenként számolod a krumplit. Zörög a
zacskó, üres a doboz. Üres, üres, üres.
A világ üres. A kicsi meg ordít, tépi a
szoknyád, a nagyok (A képre néz) az
apjuk után koslatnak, és te látod, hogy
virágzik a szoba sarkában a penész.
Hányszor, te jó Isten, hányszor volt kilátástalan a helyzet. Imádkoztam,
hogy... (Lassan a szája elé teszi a kezét... leül. Károlykát csak a Mama ölébe
ejtett tányér érdekli) Lehet a semmiből
levest csinálni, Károlyka. Kukoricadarából lepényt. Köménymagból. Lehet a
csalánból levest...
(csak a tányért nézi): Ott fekszik
a csalánban...

KÁROLYRA

MAMA

(Károlyka felé nyújtja a tányért)

(elfordítja a fejét): Mama, én
rossz lettem... mint egy lyukas kanál,
amin átcsorog a nyál is.
MAMA: Nem vagy te rossz, Károlyka, csak...
hóbortos.
KÁROLYRA (elveszi a tányért): Nem hitlerlekvár, igazi, finom, aranyszínű vaj.
(Csámcsog, böffent) Pardon... Madame,
az ön szíve, akár a vörös csillag. Akkor
elhozom, jó?
KÁROLYRA

MAMA: Mit?!

KÁROLYRA: A Bárányos-villa mögött van,
a szúnyogosban... Kőjézus. (Mutatja)
Ekkora.
MAMA: Hogy... hogy került oda?!
KÁROLYRA: Korábban a Feldmayerék kertjében állt. Pedig azok zsidók voltak.
Olyan... katolikus zsidók. Aztán amikor

H

U

a villa üres lett, sssss, kidobták. Kell,
Mama? Felállítanánk a... rózsák mellé.
MAMA: Nem... nem kell. (Elfordul, ütögeti a
száját)
KÁROLYRA (nézi, vállat von): Engem meg a
Pagonyi boltos elvtárs akar megtagadni.
MAMA: Mit törtél már megint össze?
(zabál): Irigyli, hogy az én fejembe minden belefér...

KÁROLYRA

MAMA: Jól van, szólok neki.
KÁROLYRA: Fenyeget, hogy... elvitet. (Feláll,
kinéz) Nem alhatok a raktárban, azt
mondja... büdösebb vagyok, mint a kutyája.
MAMA: Hát mosakodj. Van kút a környéken
elég, nem?
KÁROLYRA: Kútnál hideg. Hajlamom van a
tüdőgyulladásra. (Hirtelen kifelé,
a szomszédos villára) A... nagy házban
csönd van. Úgy hallgatnak, mintha...
sssss. Nem járnak a fekete autók.
MAMA: Nincs kutatás?
KÁROLYRA: Köszönöm szépen én az ilyen
kutatást.
M A M A (elveszi az üres tányért): Egy intézet
se dolgozik mindig.
KÁROLYRA: É S
MAMA

a fekete autó se tejfölt szállít.

(ártatlanul): Hanem a fölét?

ez jó, zzzzannyát, nagyon jó! A fölét! Azt viszi a fekete autó.

KÁROLYRA: ŰÚÚÚÚ,

MAMA

(megy): Minden autó fekete.

KÁROLYRA: Országom... Én értem magamat,
ha más nem ért engem... (Üti a fejét)
Eszembe jutott! A Rém, Mama! Itt van a
Rém, hátul a... (Autóberregés. Károlyka
a teraszajtóhoz fut, leselkedik. Csapódnak az ajtók. A Mama gyorsan visszalép) Autó... Húúúúú, megérkezett a fia,
a... a miniszter elvtárs. Ha ő jön, én megyek. Mama, engemet vár a... izé, a világegyetem. Arövöá...
ZSUZSA (befut. Könnyed, szép, friss nő):
Nem kerestek, nem járt itt senki...?!

tiszatáj

Tli®
MAMA: Szervusz, Zsuzsa.
ZSUZSA: N e m kerestek?
MAMA: N e m .

(észbe kap): Jaj, bocsásson meg,
Mama... a kölcsönzőből várok valakit,
mert... mégse mehetek a fogadásra molinóban... (Megpuszilja)
KÁROLYRA: A Z elvtársnő akár pufajkában is
mehetne!
ZSUZSA: Vajas a füled, Károlyka. Az orrodat
meg fújd ki, legyél szíves. (Zsebkendőt
dob)
KÁROLYRA (elkapja)

ZSUZSA

Autóberregés, megy el a kocsi.
(ijedten): És Péter? Péter nem...?!
(a zsebkendőt elteszi, és megtörli
magát a rongyos felöltője ujjába. Indul): Természetesen méltósággal távozom. Húber Károly úgy megy el...
hogy... nem megy el. (Belebotlik a nagytestű, ereje teljében lévő Péterbe)
Úúúúú, ez fájt! Na, de kérem!
PÉTER (grabancon ragadja): Már megint
itt lábatlankodsz, te környék léhűtője?
KÁROLYRA: Miniszter elvtárs... (Felszegett
fejjel) Én a Mamával komplikáltam.

MAMA

KÁROLYRA

ZSUZSA: Talán diskuráltál.
KÁROLYRA: Híreket hoztam! És a Mamával
lenni nem léhűtés.
PÉTER: Neked Boglár elvtársnő... (A Mamához) Mama... édesanyám.
KÁROLYRA: Nem hisz a magunkfajtának az
elvtárs. A múltkor is hiába bizonygattam, hogy Puskásnak azt ígérték az
imp... imperisták, ha nem rúg gólt a
Wembleyben, lovaggá üti a királynő.
(Mintha lovagolna) Ekkora kardja van
az angol királynőnek! Az Öcsi kapott
volna négy bőrönd francia selyemharisnyát is. (Zsuzsa előtt áll meg, nézi a lábát)
PÉTER (fáradtan): Eredj haza, Károlyka!

(fülét a parkettára
...Nem tetszik hallani?

KÁROLYRA

tapasztja):

PÉTER: Micsodát?

KÁROLYRA: Közeleg... Szinte már itt is van.
PÉTER: Micsoda... Kicsoda?
KÁROLYRA: Nem teszik hallani?... Dumdumdum, baing! Dumdaradumdumm daradumm!
POLDI BÁCSI

(lassan bejön az oldalsó ajtón)

KÁROLYRA: Elrontja, mindig elrontja ez a...
Nem. (Sziszeg) Vén bolond!!! Nem erre
a Drakulára gondoltam.
POLDI BÁCSI: A vérszívó mindig is te voltál,
barátocskám.
(a Mamához): Az ember dolgozik,
teszi a dolgát. Aztán hazajön... és arra
gondol, hogy megpihen. És mik várják?!
Kísértetek, szellemek... Jaj, Mama...
POLDI BÁCSI (rezignáltán): Úgy véltem,
a miniszter elvtárs materialista.

PÉTER

KÁROLYRA: Egy szellem tudja, hogy ő nincsen! Ez nem dialektika, hanem tudományos misztikus fifika!
PÉTER: Na jó, ebből elég. Kifelé! Tűnés!
(kétségbeesetten): A Pagonyi
boltos elvtárs a bizonyíték tanúm,
hogy... hogy már az ajtó előtt áll. (Kifelé
mutogat)

KÁROLYRA

(nézi ő is a teraszajtót): Kicsoda, Pagonyi?!

PÉTER

KÁROLYRA: N e m , a k o m m o n i z m u s !

PÉTER: Egy vasas törölne képen, te...
KÁROLYRA: Engem verni nem szabad... papírom van róla!
POLDI BÁCSI: Diliflepni. Na, azt nem kellett
venni. Adták neki, mint a cukrot.
(nevet, aztán idegesen a teraszablakhoz lép)
KÁROLYRA: A miniszter... elvtárs mondja,
hogy ostobaság a kommonizmus eljövetele?!

ZSUZSA

(javít): Kommunizmus. (Másra
érti) Csak nem jön.

ZSUZSA

200Ó. december

63 ^ ^

KÁROLYRA: De én h a l l o m .

ZSUZSA

Nem vállaltam a tanítását.
A Húber gyerekeket igen, azokban volt
kurázsi. De ez?! Csak akart, soha nem
adott. Ez, ha virágot látott, leette.
KÁROLYRA: Kommonizmus, kummanizmus!
Ó, hogy várom már! Ha megjön, én meg
fogom ölelni!
POLDI BÁCSI: Kapott érettségit, megvették
neki.
POLDI BÁCSI:

KÁROLYRA: Áruló vagy, Poldi bácsi. Kitúrtál
engem innen! Te... jöttment, te... te román!
PÉTER: Na, eridj, Károlyka, ma ne lássunk
többet!
KÁROLYRA: Én... én mindenkiről mindent
tudok!
PÉTER: Azt is tudod, hogy most jól seg... fenéken billentelek?
KÁROLYRA

(el)

(kiborulva): Hát ilyen nincs... ez...
ez...!

PÉTER

MAMA: Szerencsétlen. Nem tudja, mit beszél... Na, jól van, na, úgy örülök, hogy
itt vagytok végre!
PÉTER (még mindig ingerült): Akkor nem
volt olyan szerencsétlen, amikor a nagybátyja gyárában a munkásokra ráküldték a csendőröket.
(visszadugja a fejét az ajtórésen): Nagy tévedés! Nem a Húber bácsi hivta őket. A csendőr elvtársak jöttek
maguktól. Húber bácsi a fizetésemelésen gondolkodott... Húber bácsi úgy
szerette a munkásosztályt, mint a miniszter elvtárs snóblit... (Péterfenyegeti) Jó, jó... megyek már... Országom...
kámfor.
PÉTER (dühösen): Mama. Bajba kever engem ezzel az idiótával. Valaki jelenti...
és... Honnan tudja ez, hogy szeretem a
snóblit?!
POLDI BÁCSI: Leselkedik, mint mindig.
KÁROLYRA

(megperdül): Igen?!
PÉTER: Ha jól tudom, maga nem román,
Poldi.
Engedelmével, miniszter elvtárs, szerénységem inkább erdélyi magyar lenne, még ha egyúttal deklasszált
is. Én ehelyütt afféle „kincsesvárosi Ovidiusnak" tekintem magamat. Ez... (Károlyka után) ez egy kutya, kérem. Az
első latinóráján megharapta az ujjamat.
(Csend. Péterre néz, aki az ablakhoz lép
és a szomszéd ház felé pillant) Egyébiránt ma reggel trágyáztam a kertben.
Nos, sapienti sat... Megyek, és megkapálom a jácintokat.

POLDI BÁCSI:

MAMA: Poldikám, mondtam, ma nem. Pihenjen. Vagy olvasson...
Hja, kérem, az én szememnek
az olvasás munka.

POLDI BÁCSI:

ZSUZSA: Úgy, úgy, Poldi bácsi, munka.
PÉTER: Munka, nem munka...
MAMA: Jól van, ne heveskedj, ő k szórakoztatnak, de te még az újságot se vagy képes felhozatni.
PÉTER: Tévedés. Tessék, ennyit hoztunk,
Mama! (Rakja, pakolja kifelé) Most segítsen, Poldikám.
POLDI BÁCSI:

Sport, képes újság. Ez Puskás?

PÉTER: N e m , ez Bozsik.

MAMA: Puskást még én is megismerem.
Valami irodalmi nincsen?!...
De van. Ezt elkérném, tisztelettel. Ezt az
Irodalmi Újságot. Nem egészen az ízlésemnek való, mert sem a rímképek, sem
a versek témaválasztása ... Bocsánat.
PÉTER (Poldit nézi): Ezek az írók... az íróink
néha egészen eltévednek.
POLDI BÁCSI:

POLDI: Tudom, miniszter elvtárs. Az izgat
bennük, (magában: de hát menetelve
nem lehet-e eltévedni) Máskülönben én
se gondoltam soha, hogy egyszer csak
idetévedek.

tiszatáj

Tli®
(Zsuzsa mellé lép, az ablakhoz):
Andrásnak is itt kellene már lennie.
Közben Péter megáll az apja fényképe
előtt. Megtapogatja a szivzsebét... odanyúl,
babrál valamit.
ZSUZSA (körbeforog): Tudja, Mama, milyen
az, amikor egyszerre száll az égbe ezer
léggömb?... Péter, nem hozták a ruhát.
PÉTER: Majd hozzák... (A Mamához) András bármelyik pillanatban ránk törheti
az ajtót.
MAMA: Na, na, az a szelíd fiú?!
MAMA

(elfintorodik): Olyan szelíd, hogy
lassan csak törni tud.
ZSUZSA: Az egyik léggömb megakadt egy faágban, mintha nem akart volna ág nélkül repülni... Voltak tornászlányok vékony, tekergő szalagokkal. Voltak iskolások, ilyen pöttöm gyerekek, akkora
zászlókkal, hogy szinte elhúzta őket. És
voltak...
PÉTER (belevág): ...munkások. A gépgyáriak, a vasasok, a kohósok, a falusi dolgozók...
POLDI BÁCSI: Én utoljára ilyen vonulást a
körmeneten... (A Mama ránéz) Bocsánat.
ZSUZSA (Péterhez): Láttad, hogy nézett rám
Rákosi elvtárs?
PÉTER: Integetett a munkásoknak.
PÉTER

ZSUZSA: Elvonult a poznani küldöttség, és
észrevettem, hogy engem néz.
PÉTER: Másra is nézett a főtitkár elvtárs...
ZSUZSA: Akkor csakis énrám.
MAMA: Hm, Rákosi elvtárs. És te?!
ZSUZSA: V i s s z a n é z t e m .

Milyen jó azoknak, akik még
látnak is, nem csak néznek.

POLDI BÁCSI:

PÉTER

(Zsuzsához): Helyesen cselekedtél.

ZSUZSA: Hiszen a Mamát egyszer meg is
ölelte. És...
PÉTER

(ingerülten): Kérlek, kérlek.

MAMA: A

főtitkár elvtárs... le volt izzadva...

Kertészkedett, gyomlálgatott...
Bocsánat.
M A M A (eltűnődik): Jaj, ha egyszer nem
egyedül jönne ez a kelekótya András...
ZSUZSA: Ábránd, Mama. Soha nem tart ki
egy mellett...
POLDI BÁCSI:

MAMA: Már csak... János hiányzik.
ZSUZSA: János... János írt... (Péterhez)
Ugye, írt?
MAMA: írt?

ZSUZSA: Leningrádból küldött levelet.
ezt csak most mondjátok?!
PÉTER: Mama... Épp a felvonulás előtt
egyeztünk meg Kucsera elvtárssal abban, hogy a havi jelentést mikor... adom
le.

MAMA: ÉS

MAMA: Hol a levél?
PÉTER

(előveszi): Tessék!

(ahogy meglátja a levelet, egyszeriben tartózkodó lesz. Fél tőle, miközben
vágyik is utána): Boríték nincs?

MAMA

PÉTER: Az... most nincs.
ZSUZSA: Bent maradt.
MAMA: Hol bent?
PÉTER: A minisztériumban.

MAMA: Miért maradt bent?
PÉTER: A portás... meglátta.
MAMA: Nálatok is a portás az úr?
ZSUZSA: Bélyeget gyűjt.
PÉTER: Meglátta a kezemben, a borítékon
egy ilyen szép szovjet bélyeg volt, egy...
szovjet munkás sziklatömböt emel a...
POLDI BÁCSI (magának): Nyikoláj Sziszifusz
a Néva partjáról.
MAMA

(Péterhez): És?
elkérte.
(Zsuzsához): Te is ott voltál?!

ZSUZSA: É S
MAMA

ZSUZSA: Persze. Nem, dehogyis. Péter mesélte az ünnepségen...
MAMA: Szóval... ez a levél nem ma jött.
ZSUZSA: Tegnap...

PÉTER: Délután.

200Ó. december
MAMA: ÉS

ezt... ezt nekem írta János?

Persze, Mama, magának.
M A M A : De miért nem ide, a Szabadsághegyre írta?!

ZSUZSA:

ZSUZSA:

A minisztériumba biztonságosabb...
Itt, a hegyen nem biztonságos?

MAMA:

Már akinek...
Felolvasom. (A Mama leül, Péter
Poldi bácsira mered)

POLDI BÁCSI:
PÉTER:

(határozottan): Poldi bácsi, ez egy
családi ügy.

ZSUZSA

Tizenkét éve nem kaptam levelet. Illetve tavaly, megbüntettek, nem
voltam tüdőszűrésen. De nem a tüdőmmel van baj, hanem a derekammal.
És hát a vérnyomásom se... Néró császárnak is magas volt a vérnyomása.
Különben miért is gyújtogatott volna.
A Napkirálynak nem volt egyetlen ép
foga sem. Rohadt a szája. Hunyadi Mátyás akut orrsövényferdülése pedig
tudjuk, miféle tragédiába vezetett...
Mátyást mondtam volna?!... (Körbetekintget, aztán a Mamához) De igazából Vak Béla az én történelmi testvérem.
Vak volt szegény, és borissza. De én
nem iszom. Mama, tetvesek a rózsák...
Nota bene, holnap tetűirtót kell hoznom. (A kert felé el)

POLDI BÁCSI:

PÉTER:

Vén bolond.

MAMA:

Jól van, hagyd már.

Kezdd, Péter!
(olvassa a levelet): Szóval. „Drága
Mama, annyira hiányzik már, hogy alig
találok szavakat... szavakat. Úgy megölelném, magamhoz szorítanám. Ki kell
tartani még egy kicsit. Egy-két hónap és
végre hazautazhatok. Rengeteg élménynyel és tudással lettem gazdagabb. Ma
Leningrádban voltunk, egy modern
könyvtárban, ahol futószalag szállítja a
könyveket. A szovjet elvtársak kedvesek
és figyelmesek. Remélem, jó Zsuzsának,

ZSUZSA:
PÉTER

63 ^ ^
hogy ott van fent, a hegyen, magával.
Zsuzsa... (FelnézZsuzsára) csodálatos
nő és jól képzett, fejlett öntudattal rendelkező elvtársnő, aki hasznára lehet a...
a dolgozó magyar népnek... népnek. Remélem, jól kijönnek egymással. Arra kérem, ne hagyja, hogy éjszakázzon, neki
is jár a pihenés. Drága Mama, ha legközelebb a temetőben jár, tegyen egy
szál rózsát helyettem is az apánk síijára.
Öleli, csókolja a nagy Szovjetunióból
szerető fia, János.
MAMA:

Ennyi?

És a dátum: 1954. április 20-a, Leningrád, Nemzetközi Vendégintézet.
(A levelet a kisasztalra teszi)
M A M A (nem veszi fel): A szívéről nem ír?
PÉTER:

Most ennyi... sajnálom Mama. (Az
aktatáskájával babrál, papírokat rendezget)
M A M A (Zsuzsához): Megint milyen sokat írt
rólad.
ZSUZSA (lágy mosollyal): A felesége is hiányzik neki.
PÉTER:

(megnyugszik): Hát persze... ez természetes... Jánoskám... De jó, hogy jól
van... (Magának) Másfél éve nem láttam, ez... (Felnéz, de még mindig magának) Hogy lehet így... szó nélkül elutazni... el se búcsúzott... Igaz, hol voltam én akkor?!
PÉTER (félúton van a szobája felé. Most
megáll. Néz, kezében sok papír): Nyaralt, Mama, nyaralt.

MAMA

Engem elvisznek nyaralni, ő meg se
szó, se beszéd...

MAMA:

Mama, megbeszéltük már. Hiszen
tőlem se...

ZSUZSA:

PÉTER:

Ha a Párt hív, Mama...

Egy... egy másik elvtárs lebetegedett, és feltétlenül kellett valaki, aki...
M A M A : Nem lehetett volna addig várni,
amíg az a másik elvtárs felgyógyul?

ZSUZSA:

Tli®

tiszatáj

PÉTER: Nem lehetett késlekedni, Mama.

MAMA: Boglár Jánosné vagy, nem?

MAMA: Néha olyan türelmetlen ez a... Párt.
PÉTER (visszalép): Bizonyos szituációkban
nem áll módjában várni. A haladásnak
ritmusa van. Aki a haladást lassítja...
(Kezéből kihull az egész paksaméta.
Szertehull a sok papír)
MAMA: Hát nem az volt a probléma, hogy
túl gyors volt a... haladás... nem ezt jelentettétek be tavaly?... Tetszett nekem
az a Nagy Imre, olyan fess férfi.
ZSUZSA: Pedig hátha Ő is izzadt.

ZSUZSA: Én is így t u d o m .

MAMA: N e m úgy láttam.

(hajlong a papírokért): Mama, kérem. A ritmus gyors volt, de az iránnyal
nem volt baj.
ZSUZSA (segít, megbillenti az állólámpát):
Hopp!
M A M A (Zsuzsához): Mondjuk, tényleg sokáig égeted a villanyt.
ZSUZSA: Verseket is Írhatnék, persze. De a
közgazdaságtani ismereteket nem adják
ingyen.
MAMA: Válaszoljam Jánosnak, hogy eztán is
éjszakázni fogsz?
ZSUZSA (ingerült): írja, Mama, hogy igyekszem hamarabb lefeküdni.
PÉTER (a szobája felé tart, de most megáll)
MAMA: De azért jól érzed magad?
PÉTER

ZSUZSA: Persze. Nincs semmi baj.
(hallgatás után): Ha neked itt nem
jó... Én nem akarok Jánosnak hazudni.
ZSUZSA (kifelé kémlel): Persze, persze...
MAMA

MAMA: N e m figyelsz rám.

ZSUZSA: Mama, néha egészen megkavarodom János nélkül. Nincsen itthon a
féljem. De nekem akkor se mondják,
hogy elhanyagolom magam. (Élénk lesz)
Személyesen nekem... az én nevemre
jött a meghívó... (Mutatja)
M A M A : EZ

a lánykori neved.

ZSUZSA: Valóban... az intézetben igy jegyeztek be.

MAMA: Szólnod kell nekik, hogy ez így nem
jó.
ZSUZSA: Szóltam már... Mama. Megy a dolog, csak lassan. Tudja, a ritmus.
M A M A (néz): Én ezt nem értem. (Már nem
érdekli, másra tereli a szót) András biztosan éhes lesz. Ti nyilván jóllaktok a...
fogadáson.
PÉTER: Mama, a családi ünnep el nem maradhat. (Zsuzsára néz) Megmutatjuk
magunkat, jövünk is, és együtt vacsorázunk. Ahogy szoktuk. Ez nem kérdés.
Csirkepaprikás, mákos guba. Ahogy
mindig. Ahogy... húsz éve...
ZSUZSA

(ingerült mozdulatot tesz)

(megmered): Itt van az arca előttem... itt... itt egészen közel... olyan,
mint egy kő... (Megy Boglár József fotográfiája felé... Péter gyorsan visszaindul, Zsuzsa ösztönösen hátrál... Péter
átöleli az anyját. Zsuzsa „messziről"
nézi őket)

MAMA

PÉTER: Ne most, Mama, kérem szépen.
MAMA: Látom azt a kisgyereket. Odaállt a
detektívek elé... nem szólt. Ezek ki akarták kerülni, de ő odaállt újra. Mennének. Odaáll. Kerülnék, odaáll. Ordítanak, nem szól, néz a bogárszemével.
Apátok dörmögött rá, hogy... és ti nem
voltatok sehol...
PÉTER: Mama... ha ott vagyok, én se élek.
MAMA: Igazad van... bocsáss meg, fiam.
PÉTER: Este, édesanyám, este mindenre emlékezünk majd.
ZSUZSA: Lesz paprikás csirke... lesz?
MAMA: ...tejföllel, és guba... mákos guba is
lesz. Ahogy mindig. Ahogy apátok idejében... na, jó, megdarálom a mákot.
PÉTER

(esetlenül): Segitsek, Mama?

MAMA: Majd még jelentik, fiam, hogy dolgoztatlak. (Szó nélkül el)

200Ó. december
Sokáig csend. Péter zavarban van, Zsuzsa
láthatóan feszült.
PÉTER: Az apánk parancsolta, hogy tűnjünk
el... tudta, hogy... jönnek... Odaadta a
pisztolyát is. Azt mondta, legyen nálam.
Tudod, hogy ez mit jelentett?
ZSUZSA

(nem figyel): Ezt nem kellett volna.

PÉTER: Odaadni a pisztolyt?
ZSUZSA: Az éjszakázást magyarázni.
PÉTER: Zsuzsa... mi olyanok vagyunk, mint
a tolvajok.
ZSUZSA: Tudod is, mit lopunk?
PÉTER: Én... én nem tudok, lopni... ez nekem...
ZSUZSA: Te... te... neked nehéz! Én bezzeg
dalolva futok hozzád éjnek idején...
PÉTER: Jól van, na, m e g é r d e m l e m .

ZSUZSA: Vagy feljössz te... azt is lehet. Csak
el ne téveszd az ajtót. Felfogod, hogy
mit csinálok én ebben a házban?!
PÉTER: Mondtam, ne haragudj.
ZSUZSA: Nincs mit megbocsátanom, mással
is előfordul.
PÉTER: Nézd, én...

ZSUZSA: Mondom, semmi baj.
PÉTER

(esetlen): Hidd el, féltelek.

ZSUZSA: ízléstelenül. Az a dicsérgetés...
hogy pompás nő vagyok... mert ha igen,
akkor...
PÉTER: Most inkább nyugtalan.
ZSUZSA: Vak vagy? Látod, mi történik körülötted?!
PÉTER: Igen... ezek átmeneti fejlemények.
ZSUZSA: Egyszer csak rossz oldalon találod
magad!
PÉTER: Akkor az azt jelentené, hogy én is
rossz vagyok. Zsuzsa, te tudod, hogy én
nem vagyok rossz... (Természetesen,
nyugodtan) Nem kérek mást, csak anynyit, hogy bízz magadban. Az önbizalom
legyen a legnagyobb fegyvered! Ne hidd,
hogy bennünket, csak úgy le lehet irni.
(Gúnyosan) Hát persze. Majd lesz itt

63 ^ ^
olyan ritmus, hogy... (Hirtelen) Hát még
mindig nem fogtad fel, mi az Párt?!
Nincs ilyen, hogy én, hogy ők, hogy mi!
Csakis a Párt van.
ZSUZSA: És... és mit szól mihozzánk a Párt?
PÉTER: Mit szóljon, ha te kételkedsz, ha
folyton tamáskodsz, és...
ZSUZSA: Én mindent úgy teszek, ahogy
mondod.
PÉTER: Igen, ez most megint valami vád
volt!
ZSUZSA

(dacos lesz): Úgy hangzott?!

PÉTER: Azt hiszed, engem nem foglalkoztat,
mi van az öcsémmel?! Én ezen az ügyön
igenis dolgozom.
ZSUZSA: Úgy, hogy vársz.
PÉTER: Lesz egy megfelelő pillanat... (Töpreng) Talán már ma...
ZSUZSA: Elkésünk. Visszajön ő is. Áll az ajtóban. Rámosolygok és közlöm vele,
hogy amíg távol volt, addig én a kedves
bátyjával...
PÉTER: Soha sem szeretted igazán.
ZSUZSA: Néha olyan dermesztő félelem fog
el. így még ott... se féltem. Aztán ődöngeni kezdek...
PÉTER (a faliórára): Jól jár az az óra?
ZSUZSA: Jól... mit tudom én! Te nem jársz
jól.
(a sajátjával ellenőrzi): Egy percet
késik.
ZSUZSA: Kérlek szépen, úgy segíts, hogy
biztonságban érezzem magam, és ne...
fogolynak.
PÉTER: EZ egy ilyen helyzet... a szükséges
rossz. De átmeneti. Érted, átmeneti!
Egymásra vagyunk utalva.
ZSUZSA: Igen... hiszen, én is szeretlek. (Magának) Te atyaúristen, hogy mibe keveredtem!
PÉTER: Megígértem, vigyázok rád, igen?
PÉTER

ZSUZSA: Igen.

PÉTER: Csakis én tudok vigyázni rád. Én\

tiszatáj

T l i ®
ZSUZSA: Csak te...

intézetben jó helyed van... megbecsülnek, foglalkoztatnak... igen?

PÉTER: A Z

ZSUZSA: Igen... de...

PÉTER: Mindig elmondom neked, mi van.
Tegnap Kucsera vörös képpel verte az
asztalt, hogy itt nem lesz változás. Aztán
visszavonulót fújt, de én tudom, miben
mesterkedik. Kucsera hülye, mint egy
tank. De persze állnak mögötte. Már
változás van. És sokan akarják ezt a
változást. De hogy hogyan és meddig lehet elmenni, az kérdéses. Én nem vagyok hülye, csak mögöttem nem állnak
elegen. Észnél kell maradni. Látom az
indulatokat. Látom a türelmetlenséget...
ZSUZSA: Igen... igen...
(körbemutat): Itt is jó neked...
nem?!
ZSUZSA (lassabban): Itt? Igen... jó nekem.
PÉTER

PÉTER:

Én itt tudok rád vigyázni.

ZSUZSA: Ellenőrzés alatt tartani.
(a meghívóra): Személyre szóló. Elintéztem. Te kaptad, te. Most visszatérsz... a téged megillető helyet foglalod
vissza. Neked itt, velünk... mellettem
van a helyed.
ZSUZSA: ÉS... és mit mondasz majd, hogyan
mutatsz be?
PÉTER: Az intézet az én... a minisztériumom
hatásköre. Te vagy a legtehetségesebb
előadója.
ZSUZSA: Akinek a férje...
PÉTER: EZ csak az első lépés... (Két tenyérrel megfogja a nő arcát) Nem rohanunk fejjel a falnak. Szépen bemegyünk
az ajtón, és elfoglaljuk a házat. Mi ketten. Te meg én.
PÉTER

ZSUZSA: Igen.

PÉTER: Elintézek néhány telefont és Kucserának megírom a jelentést. Aztán repülünk a fogadásra. Te leszel a legokosabb,
a legszebb! (Már megy, Zsuzsa utána)

ZSUZSA: Péter, nem... kaptam meg a ruhát.
Mit vegyek fel, ha...
PÉTER: Erre gondolnod sem szabad. A ruha
jönni fog.
Kapucsengő kintről. A terasz ajtaja mellett
van a mikrofonos doboz, Péter odalép.
PÉTER: Igen.

HANG: Miniszter elvtárs, jelentem, egy elvtársnő érkezett a...
PÉTER

(Zsuzsára néz): A kölcsönzőből.

HANG: Igen, miniszter elvtárs.
PÉTER: Engedd be, Menyhért.
HANG: Értettem.

ZSUZSA: Hogy van az, hogy te mindig tudsz
mindent?!
PÉTER: Azért vagyok miniszter.
Halljuk a női cipők kopogását.
ESZTER (belép, nagy csomagot ölel magához. Szép, riadt): Jó napot kívánok.
PÉTER (Esztert nézi, Zsuzsához): Tessék,
parancsolj. (Eszterhez) Az elvtársnővel
megbeszélik a továbbiakat. (El)
ZSUZSA: Már nagyon vártam az elvtársnőt.
ESZTER: A felvonulás miatt... elterelték a
közforgalmat, és... gyalog kellett feljönni.
ZSUZSA: A lényeg, hogy itt van. Huhh. Tehát
két ruha, egy kék francia estélyi és egy...
ESZTER: Csak egy... ruha.
ZSUZSA: ...Kettőről volt szó.
ESZTER (jobban öleli a csomagot): Egy...
csak egy ruha.
ZSUZSA: A kék vagy a halványpiros?
ESZTER: A... zöld.

ZSUZSA: Hogyhogy egy ruha?! Hogyhogy a
zöldV. Legelőszínű ruhával jött ide nekem?! Megbeszéltem, talán éppen magával, hogy mind a két ruhát kihozza,
a kék estélyit és a halványpirosat, és aztán eldöntjük.

63 ^ ^

200Ó. december
ESZTER: Tegnap délután Kucseráné elvtársnő személyesen jött a kölcsönzőbe,
és...
ZSUZSA: Kucseráné elvtársnő?!
ESZTER: Elvitte mind a két ruhát.
(hallgat): ...Hát jó... Mutassa akkor
ezt... mutassa.
ESZTER (nem mozdul)

ZSUZSA

ZSUZSA: Baj van, elvtársnő?

ESZTER: Bocsásson meg. (Kibontja a ruhát)
Különben nagyon szép ez is. Talán
szebb is, mint... azok... (Kibontja, tényleg szép a ruha. Sőt, gyönyörű!)
ZSUZSA: Hiszen ez... húúúúú. Ezt... ezt nem
is láttam a kölcsönzőben. Ez... ez biztosan nem volt ott.
ESZTER: Később hozták vissza, hogy az elvtársnő nálunk járt.
ZSUZSA: Milyen finom esése van. Tényleg
valami gyönyörűség.
ESZTER: Fel tetszik próbálni?
ZSUZSA (magához tartja): Kucseráné megpukkad.
M A M A (bejön): Mintha jött volna valaki.
ESZTER: J Ó

napot kívánok.

MAMA: Azt hittem... András.
ZSUZSA: Nem... András még nem.
(a ruhára): Ez meg... (Meglátja
végre Esztert) Jaj, bocsásson meg, szóval maga. Jó napot kívánok.

MAMA

ESZTER: A kölcsönzőből...
ZSUZSA

(a ruhára): Szép, nem?!

MAMA: Ha János látna...
ZSUZSA: Tetszene neki.
(nézi Zsuzsát): Te ilyen ruhákat nem
hordtál, amikor János itthon volt.

MAMA

ZSUZSA: Parlamenti ünnepségre se mentem
soha.
MAMA: Péter miatt veszed fel?
ZSUZSA: Mi köze ennek Péterhez?! Mama,
drága, egy fogadáson mégse lehet... jaj,
ne legyen már ilyen maradi...

MAMA: Jól van, na, csak morgok itt feleslegesen... Igazad van... Meg az is... hogy
mennyivel jobb nekem, amikor nem pakol a kezem alá mindent az a Julcsa.
Jobb nekem egyedül a konyhában. Hát
ki vagyok én, hogy szolgálót...?! (El)
ZSUZSA: Szegény, nem érti.
ESZTER: Idős asszony.
ZSUZSA: Mindig szegényen élt. Három fiút
nevelt. Az apjuk meghalt a börtönben...
egy erős ember. (Odalép a fényképhez,
leveszi) Boglár József, a munkásmozgalom mártíija.
ESZTER

(hallgat)

ZSUZSA: Agyonverték.

ESZTER: Agyon... kik?
ZSUZSA: Horthy pribékjei... hivatalosan persze embólia volt... Miért mondom én ezt
magának? Mintha magyarázkodnék...
ESZTER: Talán a ruha miatt...
ZSUZSA: Nekem már nincs mit szégyellni.
ESZTER: Értem.
ZSUZSA: Mit ért?
ESZTER

(hallgat)

ZSUZSA: Semmit sem ért. (Miközben próbálja a ruhát) Nézzen csak rám... olyan
kék a szeme, mint a... Tudja, én Miklós
lány vagyok. A híres orvos dinasztiából...
ESZTER: A Z

Oktogonon volt rendelőjük...

ZSUZSA: Engem megkereszteltek...
ESZTER: Hiszen... amikor az apámnak a tüdejével... akkor éppen a maga apjához...
(nem figyel a másikra): Amikor
először felvarrták a kabátomra a csillagot, az apám azt mondta, tévedés. Miklós György professzor azt mondta nekem, nyugalom, kislányom, ez félreértés. A győri püspök volt a barátja. És
volt sok... más keresztény barátja. Orvosokjogászok, irodalmárok... De hiába...
végül elvittek bennünket. Apám, anyám,
a testvéreim, az egész rokonság ott-

ZSUZSA

tiszatáj

Tli®
maradt. Elszálltak, sssss. Hamu, hamu.
Amikor megérkeztünk... oda... az anyám
már rosszul volt, és nyomban balra
küldték... Nekem azt mondta egy nő...
ilyen kék szeme volt, mint magának...
gyűljek rongyot ide... (A melleire mutat) Legyenek nagyobbak... hát valóban
nem nagyok a... melleim.
(zavartan): Itt... itt egy kicsit akad a
zipzár. Segítek.

ESZTER

ZSUZSA: Aztán amikor jöttek az... a szovjet
katonák, kijöhettünk a barakkokból,
és... és láttam a gödröt. Felismertem ezt
a nőt is... nyitva volt a szeme. De a tekintete a gödörben is kék maradt... Gondolja, igaza van a Mamának?!
ESZTER: Kicsit meghúzom, és máris jobb
lesz... A kisassz... az elvtársnő olyan táborból jött haza... Olvastam erről. De...
miért mondta el ezt nekem?!...
ZSUZSA: Nem. Onnan nem lehet hazajönni...
De a dolgok megváltoztak. Gyökeresen
megváltoztak, nem?
ESZTER: Nem, kérem. A dolgok nem változtak meg.
Csend.
ZSUZSA: Honnan tudja maga, elvtársnő,
ezeket?
ESZTER: N e m értem.

ZSUZSA: Hogy a zipzár... hol akad?!
ESZTER: Ismerem... ismerem ezt a ruhát.
ZSUZSA: H o n n a n ?

ESZTER: Egyenleteseket kell lépni. Különben felgyűrődik.
ZSUZSA: Mit akart mondani az apjáról?
ESZTER: K é r e m ? !

előbb nem az apjáról akart valamit mondani?
ESZTER: Beteg lett, és a maga apjához...
ZSUZSA: Tudja, mit határoztam el, amikor
hazajöttem?
ESZTER: Hogy a dolgok megváltoznak.

ZSUZSA: A Z

ZSUZSA: Én többé nem leszek árva.

Kopogás, de nem várnak invitálást, nyílik
az ajtó. András lép be a tornác felől.
Magas, jóképű férfi, fiatalabb, mint Péter. Megnyerő, kisugárzása van.
ZSUZSA: Jaj, nem is hallottam az autót!
ANDRÁS: A kocsi csak a kisboltig hozott. Onnan gyalog jöttem fel... Még ilyet, a kalapomat elfújta a szél! Tessék mondani,
álmodom?! Gyönyörű ez a ruha, elvtársnő! (Megpuszilja Zsuzsát)
ESZTER (füzetet vesz elő): Akkor... itt tessék
aláírni...
ANDRÁS: Még nem ismerjük egymást... (Kezet nyújt) Boglár András! (Lecsippent
egy szöszt Eszter válláról)
ZSUZSA: A Z elvtársnő a... Fővárosi Kölcsönzőből...
ANDRÁS: Elvtársnő, ha útközben talál egy
szürke kalapot... Akkor az az én kalapom.
ESZTER: Igen, az elvtárs kalapja.
ANDRÁS: Visszahozza nekem?
ESZTER: Nem tudom. Persze... ha megtalálom, visszahozom.
ANDRÁS (lép utána): Elvtársnő, aláírom én
magának. Nyomtatott betűvel? Kézírással, gyorsírással. Rövidítve. Elvtársnő...
(Közel hajol) én magának szignózok.
Nem, ne szóljon. Maga Júlia. Nem, inkább Mária. Csak egy Mária tud így pirulni.
ESZTER: De csak az... (Zsuzsa felé) elvtársnőnek szabad... aláirni...
ANDRÁS: Igazam volt! Mária. Kitaláltam!
ESZTER: Ferenczy Eszter... Eszternek hívnak. Akkor én... jó szórakozást kívánok... és... és holnap mikor jöhetek?
ANDRÁS: Elvtársnő, nekem bokszkesztyűkre
lenne szükségem...
ZSUZSA: Elég volt, Bandi... Felőlem reggel is
jöhet az elv... Mi korán kelünk.
(magának): Ha lefekszünk egyáltalán.

ANDRÁS

200Ó. december

63 ^ ^

ESZTER: Akkor a viszontlátásra. (Ránéz
Andrásra) Nem értem, miért gúnyolódik velem az elvtárs. (El)
ANDRÁS: Gúnyolódtam én?...(Zsuzsához)
Mi a helyzet?

proletár szépfiúm! Draszvujtye, öcskös!
Hogy van a gyárad?
ANDRÁS (lapogatja): Már megint felszaladt
egy kiló, bátyus. Ne mondd, hogy nem
tudod, hogy van az én... a mi gyárunk.
PÉTER (tapogatja magát): Hiszen... mindig
rohanok. Észre se veszem, mikor eszem.
(Zsuzsához) Szoktam én enni egyáltalán?
ZSUZSA (zavartan): Én ugyan ki nem veszem a kezedből a csülköt.

ZSUZSA

(hallgat)

ANDRÁS: Szóval csönd... (A ruhára) Nem a
szemináriumra kérted.
ZSUZSA: Pétert kísérem el a Parlamentbe.
ANDRÁS: Hm, hm... Holnapután anyagügyben Komlóra megyek. Erős bányászok,
jó levegő... Engem is elkísérsz?
ZSUZSA: Nem kell mindig viccelődni...
A Mama nagyon keresett.
ANDRÁS: H Ú , a Mama. (Veri a fejét) Bandikám, Bandikám, légy észnél! A drága
Mama. (Grimaszt vág) Bárcsak elmondtátok volna.
ZSUZSA: Szeretnél belőle kimaradni, ugye?!
(hirtelen érthetetlen éllel): Te aztán
tudod variálni! Hát engem te nem, kislány... ezt jegyezd meg. Engem te soha
nem fogsz variálni. (Bólogat, mint akinek minden rendben) Jó, elmondom én.
ZSUZSA (hidegfölénnyel):
Semmiképpen
sem.

ANDRÁS

ANDRÁS: Aztán miért nem?
ZSUZSA: E Z
ANDRÁS

nemcsak a te ügyed.

(kicsit gyengül): Legyünk túl rajta!

ZSUZSA: András, ez rémesen nehéz helyzet...
a szükséges rossz.
(eltűnődik): Nem akarok többé
félni...! (Beszívja, kifújja a levegőt) Lélegezzek végre úgy, mint egy állat.
Mondd csak... tudod, kik közé mész
ma... nem félsz közöttük?!
ZSUZSA: Én senkitől se félek.
ANDRÁS

(egyre közelebb): Kik közé táncolsz
be, szépséges sógornőm?! Nem kezd a
tarkód borzongani, amikor néznek rád?
PÉTER (hirtelen bejön, kezében paksaméta): Na, kész is a... (Szívélyesen)
Hoppá, megjött az én igazgatóm, az én

ANDRÁS

PÉTER: Csipegetek... érted?... Csipegetek. Az
asztal széléről.
ANDRÁS: Középről nem jut egy-két húsosabb falat?
PÉTER: Ki vagyok én? Proletár, öcsikém, egy
proletár miniszter... Hanem a gyáradról
sajnos...
ANDRÁS (éleződik): Na, nézd csak, az én
munkásaim nem híznak.
PÉTER: Hagyd már a súlyomat, kérlek!
ANDRÁS: Nem kövérek, kíváncsiak...
PÉTER: A

termelési eredményekre?

(még felszabadultan): Te engem
szokás szerint hülyének nézel.

ANDRÁS

PÉTER: Bohóckodik, aztán megsértődik,
hogy nevetnek rajta.
(magyaráz): A szokásos maszlag.
Szavak. Sok, nagyon sok szó. De minden
szó mögött lapul egy újabb szó, azok
mögött megint újabb és újabb szavak
bújnak. És ezek olyanok... jönnek, mennek, csoportosulnak, mindegyik akar
valamit, szó, szó, szó, kérdez, kutat, lát,
hall, néz... (A homlokára bök) vádol.
Számon kér, majd azt mondja... te... és
te... és te többé nem. (Mutatja a kezével) Nyista.
PÉTER: Hallgatlak. Tessék, mi érdekli a
munkásokat?
ANDRÁS (Zsuzsához): Ilyen egy jó miniszter.
Érdeklődő. Figyelmes. Szóval kérdezgeANDRÁS

tiszatáj

Tli®
tik a gyárban, hogy hallottam-e... az angolok arra kérték Bozsikot...
PÉTER: Szórakozol. (Zsuzsához) Azért ez
őrület, nem?!
ZSUZSA: Az... az nem Puskás volt?
ANDRÁS: Kérdi egy elvtársnő a mosodából,
dolgozhatna-e fűzős cipő helyett papucsban.
PÉTER: É S hogy a haját copfban, vagy leeresztve hordja?!
ZSUZSA (nevet): Tényleg, nálad szabad
daueroltatni?
ANDRÁS (elkomorodik): Hanem tegnap azt
kérdezték az ebédszünetben... Tudod,
mi volt az ebéd? Ja, te nem is szoktál
enni. Csipegetsz, testvér.
PÉTER (idegesen): Honnan tudnám?!
ANDRÁS: Hamisgulyás, almával. Tudod, mit
csinál a vasas egy almával?!
PÉTER: Egye csak meg... az almát is egye
meg a vasas.
ANDRÁS: Szóval azt kérdezték, miért lett öngyilkos a Csomós Feri.
PÉTER: Ki az a Csomós Feri?
hegesztőknél dolgozott. Egy
csöndes parasztfiú... volt... a Nyírségből.
(Elréved, Zsuzsához) Hogy képes az
ember kilincsre kötni magát?!... (Viszszanéz Péterre) Az öregapját most ítélték el másfél évre, mert... nem is tudom... tán nem kaszált. Vagy nem adta
le a disznó farkát. Pedig már a változások szele fúj... Az én kalapomat is...
Vagy nem fúj szél, miniszter elvtárs?!

ANDRÁS: A

PÉTER: Andris, Andris, rossz felé húzol.
ANDRÁS: Aztán azt mondja az egyik munkásom, igazgató elvtárs, a családjában is,
halljuk, mert beszélik, hogy...
ZSUZSA: Kérdeznek, hát persze. Egy gyár is
afféle nagycsalád...
PÉTER: Ácsi, ácsi... öcskös... ki állíthatná,
hogy nem voltak... vagy nincsenek jelenleg is problémáink! Ez nyilvánossá

van téve. A kongresszuson is megmondtuk. A munkásoknak meg kell mondani... meg kell velük értetni, hogy bizonyos értelemben túlzó volt az optimizmusunk. Az irány helyes volt, de a megoldásokban olykor tévedtek... tévedtünk. Súlyos hibák is történtek. De a
Párt látja a problémákat. Túlzó volt az
ütem, világos. De ez nem jelenti azt,
hogy...
(váratlanul): Egy nagy szart, miniszter elvtárs.

ANDRÁS

PÉTER: Mi van?!

ANDRÁS: Két hete folyamatosan hívlak...
PÉTER: Hogy... beszélsz te velem?!
titkárnőd nem adta át, hogy kereslek?!

ANDRÁS: A

PÉTER: Te engem nem vonhatsz kérdőre.
ANDRÁS: Hetek óta letagadtatod magad!
Menekülsz?! Előlem?!
(fenyegetve előrelép): Úgy tűnik,
hogy menekülök?
ANDRÁS: Verd csak be a pofám. Ahhoz mindig értettél...
PÉTER

PÉTER: Csak egyszer... bántottalak.
ANDRÁS: Majdnem agyonvertél, bátyus!
(Zsuzsához) Nem aludtam otthon éjszaka. Tizenhat éves voltam és már eljártam. ő meg még akkor is a párnáját
nyálazta össze... Péter, te engem soha
nem védtél meg.
PÉTER: É S most se foglak, ha csak rombolni
akarsz...
ANDRÁS: Kit védtél te meg valaha?!
ZSUZSA: Meg vagytok ti őrülve?! Mit csináltok?! Épp ma?! Nem ma van a legnagyobb családi ünnepetek... Kérlek
benneteket, az apátok miatt is... téijetek
már észre!
ANDRÁS: Én így ünneplek. Szokatlan, de
apának tetszene.
PÉTER: Azt mondaná, téged a szenvedélyed
kiszolgáltat. Nemcsak magadnak, ha-

63 ^ ^

200Ó. december
nem az ellenségeidnek is. Azt hiszed,
nincsenek már?! Azt hiszed, nem erre
várnak, hogy mi...?! (Megnyugszik) Apa
azt mondaná, fiam, nyugalom, gondold
át.
ANDRÁS

(biggyeszt): Átgondoltam.

Csend.
ZSUZSA: András el akarja mondani.
(még halkan): Hé, hé, hé, mit akarsz
te?!

PÉTER

(újra robban): Nekem hablatyolsz
tévedésekről?! Súlyos hibákról?! Én az
öcséd vagyok, Péter, nem a... a hallgatóságod...
ZSUZSA: É S te mit mondtál másfél éve, Bandikám?! Hogy eléget a szégyen János
miatt!

ANDRÁS

ANDRÁS: Két éve itt m é g mindenki úgy ret-

tegett, hogy minden telefoncsörrenésre
maga alá csinált. Évekig olyan... de
olyan kuss volt, a fogak kocogásától volt
hangos az ország. Szégyenkeztem, hát
persze. Hogy annyira félek.
ZSUZSA: De a fene nagy szégyenedben a gyárat azért elfogadtad.
ANDRÁS (Zsuzsához, mosolyogva): Ügyes.
Nagyon ügyes. Jó helyre ütöttél, elvtársnő. Ha nem fogadom el, megyek János után. (Péterhez) Ki parancsolta,
hogy kussoljak?!
PÉTER: Rontott volna a helyzeten, ha bármit
teszel.
ZSUZSA

(Péterhez): Nem a tiéden?

PÉTER: Várj, váij, te most szemrehányást
teszel nekem?!
ANDRÁS: Hah, hirtelen megbomlott a családi összhang?!
ZSUZSA (Andráshoz): Azért másfél évig jól
elvoltál, nem?
PÉTER (békülve): András, igazad van, de így
akkor sem lehet.
(Péterhez, ingerülten): Miben van
igaza?

ZSUZSA

ANDRÁS: Rajkókat még János is elhitte. De
azt a darálást, ami azóta folyik... a tábornokok, a szocdemek, a hazai elvtársak, a klérus... (Péter forgolódik) Most
mi van...? Tán lehallgatnak... téged is?!
ZSUZSA: Mi hallgatjuk a te őrületedet.
PÉTER: Voltak esetek. De minden egyes
esetet külön kell vizsgálni. Minden történet más és más.
ANDRÁS: Tudnál gyorsítani János ügyén.
Most van ideje, nem?!
legkényesebb helyzet az enyém. Te
is tudod, mi zajlik a legfelső vezetésben... Ha én bukok... az egész család
bukik. Neki... (Zsuzsára mutat) neki a
legnehezebb. Te meg, már megbocsáss,
ordenáré vagy és türelmetlen, mint egy
szaros gyerek. Ja, kérlek, így könnyű!
Beüvöltök az ablakon, aztán elszaladok.
A következmények?! Megoldják ők...
(András szemébe nézve) Nem beszélhetsz! Ha megteszed, nem vagy az
öcsém.

PÉTER: A

a rézfánfütyülőjét, már a testvérek is kitagadhatják egymást?! De ha
Jánosra gondolok, hát persze...

ANDRÁS: H Ú ,

ZSUZSA: ő sem akarná. Hidd el, ellenezné...
(kicsit meginog): János ellenezné,
hogy elmondjuk?!... Ha, mondjuk, én...
nem én... (Péterre mutat) te lennél az ő
helyében, ő nem mondaná el?

ANDRÁS

ZSUZSA: Úgy döntöttünk, közösen, hogy a
Mama mindenekelőtt. Bármi történhet,
először nézzük a Mamát.
ANDRÁS: Nélküle döntöttünk így.
(nézi az óráját): Nekünk most el kell
mennünk a Parlamentbe, de sietünk
vissza. Este megbeszéljük. Együtt, nyugodtan. Értelek, András, csak még egy
kis türelmet kérek... (Zsuzsára néz) kérünk. (Odamegy Andráshoz, megöleli)
ANDRÁS (Zsuzsának): Ránézek anyánkra, és
lehányom magam...
PÉTER

tiszatáj

Tli®
ZSUZSA: Havonta egyszer... ki lehet bírni.
Tudd, János irt ma. A Mama olvasta.
PÉTER: Én olvastam.
ANDRÁS: N a , m é g e z i s .

ZSUZSA: Megnyugtatta...

(egyre gyengébben): Egyszer csak
késő lesz... és akkor...
ZSUZSA (kiált): Mama! Mama!
M A M A (már jön is): Jó napot kívánok, olyan
ismerős az elvtárs...
ANDRÁS: Drága Mama...
MAMA: Ááááá, a fiamnak tetszik lenni. Én
szültem, én szoptattam, cseréltem a pelenkáját, amikor...
ANDRÁS: Mama, feddjen csak, megérdemlem... három hete nem jöttem, de...
ANDRÁS

MAMA: Egy hónapja, elvtárs. Április elsején
jött, a bolondok napján, azt súgta a fülembe, hogy a szovjet biológusnak sikerült feltámasztani Sztálin elvtársat...
Rossz vicc volt.
PÉTER (maga elé): A fene se tudja...
ANDRÁS: A gyárban alszom, Mama, az
utóbbi héten ki se tettem a lábam... ma
is csak az ünnep miatt... Mama, nézze
csak... (Egy vállkendőt vesz elő az aktatáskájából, adogat) Ezt a képeslapot
meg az én gyönyörű sógornőmnek, ezt a
konyakot meg az én figyelmes és fegyelmezett miniszter bátyámnak.
PÉTER: Nem kellene készülnöd, Zsuzsa?!
ZSUZSA: Jaj, máris elkéstem. (Andráshoz)
Miattad van, miattad, te... Sietek... (Felszalad a lépcsőn)
(néz utána): Szép.
M A M A (a kendőre mondja, amit András ráterített): Valóban az. Te még az anyádat
is leveszed a lábáról. Meg kellene már
nősülnöd.

ANDRÁS

ANDRÁS: Mama, éppen itt láttam egy gyönyörű elvtársnőt. A kölcsönzőből jött.
Eszter volt a neve! De milyen Eszter?!

MAMA: Javithatatlan. (Péterhez) És, fiam,
neked is asszony kellene. Azért mert
egyszer befürödtél...
ANDRÁS: Én figyelmeztettelek, hogy az Erzsi
a füledet is lerágja... (Elmélázva) Negyvenkettes lába volt, és ideológiailag fejlődésképtelen. Igaz, hogy egyszer megpaskolta Farkas elvtárs arcát?
MAMA: Nincsen ott, a minisztériumban
olyan elvtársnő, aki...?
PÉTER: Mama, Mama, ne most, ha lehetne!
(a Mamához): Két dologtól fél a
bátyus. Az egyik az asszony, aki a felesége lehetne...

ANDRÁS

MAMA: És a másik?

ANDRÁS: Hát éppenséggel a Mama...
MAMA

(Péterhez): Te félsz tőlem?

PÉTER: Viccelődik az öcsém.
munka ünnepe van. Szórakozni
kell, nem?
MAMA: Veletek nem lehet normálisan beszélni. (Csend) Mi van, az Isten szerelmére?!
Csend.

ANDRÁS: A

ANDRÁS: Baj, M a m a .
PÉTER

(sápadtan mozdul)

MAMA: Miféle baj?!
(odamegy a Mamához, és a Mama
kezét a saját hasára teszi. Közben Pétert nézi): Érzi, Mama?!

ANDRÁS

MAMA: Hogyhogy... mit?!
ANDRÁS

(Péterhez): Nem érzi.

MAMA: Jó, jó, viselős biztosan nem vagy.
ANDRÁS: Üres, Mama, üres.
MAMA: Egyetlen árva virsli se jutott a felvonuláson?!
ANDRÁS: Mosoly, riport, találkozás a szakszervezeti elvtársakkal, a finn vendégek,
a szovjet sportoló elvtársak, még egy riport... na, és ahogy baktatok felfelé magához, édesanyám, hát egyszer csak az
eszembejut, mert, ugye, valami kondul
odalent, itt, itt, hogy még nem is ettem.

63 ^ ^

200Ó. december
(A karórájára néz) Délután négy van.
(Kinéz az ablakon) Most meg nem fúj.
Amikor jöttem, hogy fújt... Mama,
drága, nem haragszik, ha nyomban éhhalált halok?
MAMA: Hogy tud egy ilyen szélhámos gyárat
vezetni?!
PÉTER: Azt hiszem, ez lényegbevágó kérdés.
ANDRÁS: Hát úgy, hogy szélhámoskodik,
miniszter elvtárs... S közben megtud
egyet s mást...
PÉTER (közelebb lép, csak Andrásnak): Te
nem csak azért hívogattál engem...
ANDRÁS: Bizony n e m .

PÉTER: Te tudsz valamit.
ANDRÁS: Mama, előfordulhat, hogy keresnek telefonon. Megadtam a számot.
MAMA: Persze, keressenek csak.
ANDRÁS: A gyár ügyében.
PÉTER: Mi az... mit tudsz?!

MAMA: Szélhámos, de azért még ilyenkor is
a gyárral törődik.
PÉTER: András, ide figyelj...
ANDRÁS: Jól van, bátyó, ma este még megvárlak... (Hangosan) Érezd jól magad,
Péter. Keress menyasszonyt, de nézd
meg jól a lábát! Maximum negyvenegyes lehet... és jól puhatold ki a dialektikáját, különben...
Autóduda kintről. A kaputelefon megszólal.
HANG: Miniszter elvtárs, a gépkocsi megérkezett.
PÉTER (felszól): Zsuzsa, Zsuzsa, igyekezz!
(A Mamához) Mama, ígéijük, hogy sietünk. Lesz közös, nagy vacsora. Együtt
lesz az egész család.
MAMA: N e m az egész...

Péter nem hallja. Hirtelen a zsebéhez kap,
körbepillant. A fejét vakarja. Majd kutatni
kezd, összevissza jár a tekintete. Aztán az
apja képéhez lép és rejtve betesz mögé valamit, míg a Mama és András Zsuzsát nézi.

Zsuzsa jön lefelé... és tényleg szép. Nagyon
szép.
ANDRÁS: Édesanyám, az éhségtől látomásaim támadtak. Tündér ereszkedik alá
az égből.
ZSUZSA: Sietünk, Mama...
MAMA: Na, jó, menjetek csak.
Zsuzsa Péterrel el.
(a bárszekrénynél matat. Iszik egy
pohárral. Az anyja nézi. András iszik
még egyet): Drága Mama, anyukám.

ANDRÁS

MAMA: Jól van, beszélj.

így vitte a kalapomat a szél.
Pörög, pörög, egyre kisebb, eltűnik a
lombok fölött. Sajnáltam azt a kalapot.
Berlinben vettem tavaly... nem sokkal a
zavargások után. Berlinben lehet a legjobb kalapokat venni... Halott az a város. Este tiz után lélek se jár az utcán...

ANDRÁS: SSSSS,

MAMA: Neked valami bajod van.
(nem néz a szemébe): Éhes vagyok,
Mama...

ANDRÁS

(mutatja): Amikor ekkora voltál,
mindig jöttél hozzám. Megvertek. Elestél. Rosszat álmodtál. Elmondtad
mindig. Ha Péternek gondja volt, megoldotta maga.
ANDRÁS: Tudom, Mama, tudom.
MAMA

MAMA: János nem beszélt. Annak a gyereknek, ha baja volt, hallgatott. Sokszor
soha nem tudtuk meg, mi bántotta.
Esetleg az apjának elmondta. A n d r á s ié bajban vagy.
ANDRÁS (már-már azon van, hogy kimondja)
MAMA: Felcsináltál valakit.
ANDRÁS

(hallgat,

mosolyog)

MAMA: Bent alszol a gyárban?... Hát persze,
ott... valami munkásnő, akinek férje
van...
ANDRÁS: Mama, a gyár tabu, ott soha... na,
jó, egyszer... (Nézi a Mamát) kétszer.

tiszatáj
MAMA: Akkor valami nagykutyának a feleségét...
ANDRÁS: Nem... dehogyis.
MAMA: Akkor a munkádban történt valami...
ANDRÁS: Egy gyárban mindig történik valami. Mama, drága, az a gyár egy rakás
szerencsétlenség.
MAMA: Nem való neked...
ANDRÁS: Kinek való egy... egy működésképtelen romhalmaz?!
MAMA: Ej, ne mondj ilyet... Le akarnak váltani?
ANDRÁS: Nem mondták. Különben tegyék.
Talán jobb isienne.
MAMA: De az... az m e g f u t a m o d á s . A mi csa-

ládunkban...
ANDRÁS: Az már igaz... a mi családunkban...
MAMA: Apátok büszke lenne rátok.
ANDRÁS: Igen?... Apa büszke lenne? Szervusz, Apa... büszke vagy? Nem mond
semmit.
MAMA: Hogy érted azt, hogy nem mond
semmit?!
Autóberregés kintről. Duda. Az autó megy
tovább, elhalkul.
(gyorsan az ablakhoz lép, néz
utána): Nem... nem a szomszédba mentek.

ANDRÁS

MAMA: Újabban csöndesebbek.
ANDRÁS: Azt teszik mondani, megszűnt a
forgalom?
MAMA: Mióta érdekel téged az a kutatóintézet? (Megszólal a telefon. Felveszi, belehallgat. Andráshoz) Téged keresnek.
ANDRÁS: Na, végre... (Magyarázkodik)
Tudtam, hogy hívnak. (Átveszi a kagylót) Értem... igen. Jó, megyek... azonnal... Kicsi presszó. Persze, ismerem.
(Magára kapja a zakóját)
MAMA: Presszóba?! Ilyenkor?!
ANDRÁS: Megbeszélés, Mama.

MAMA: Miféle megbeszélés? (Legyint)
Mindegy... Jöttök, elszaladtok. Itt
hagysz, hogy nyugtalankodjak...
ANDRÁS: A

Mama csak legyen nyugodt.

MAMA: Hogyan, ha te nem vagy az.
ANDRÁS

(hallgat)

MAMA: András, rám mindig számíthatsz,
tudod...
ANDRÁS: Tudom, Mama.
MAMA

(hosszan nézi a fiát): Jól van, menj.

(kilép a konyhából): Jó napot
kívánok, igazgató elvtárs! Régen láttam.
ANDRÁS: Maga már csak így szeret megjelenni.
POLDI BÁCSI: Nem szeretet kérdése, igazgató
elvtárs. Mit vár egy olyan alaktól, aki
csak múlt? Panoptikum, kérem. A történelem átszaladt rajtam... és nem tartotta nyitva a szemét.
ANDRÁS: JÓ kalapja van. Az enyém már
nincs meg.
POLDI BÁCSI

Kertészkalap. Ha fúj a szél,
igazgató elvtárs, jól szembe húzzuk.
Kéri?

POLDI BÁCSI:

ANDRÁS: Magán jobban áll, Poldi bácsi. (Indul) Az én kalapom meg visszajön hozzám, tudom.
POLDI BÁCSI:

Igazgató elvtárs!

ANDRÁS: Igen?

Esni fog.
MAMA: Siess, jó? Siess! (András el. Csend)
Ha például azt... azt mondják, holnap
nem esik... aztán mégis esik... mégis azt
mondják, hogy süt a nap.
POLDI BÁCSI: Mióta érdekli a Mamát ennyire
a meteorológia?!
MAMA: Mindenki félrebeszél.
POLDI BÁCSI:

POLDI BÁCSI:

Mindenki az igazat mondja.

MAMA: Nyugtalan vagyok, Poldikám.
POLDI BÁCSI:

Klama, nem lehet hazudni.

MAMA: Én ezt nem értem.
POLDI BÁCSI:

Isten látja, mikor hazudunk.

200Ó. december
MAMA

(keresztet vet): És megbocsát.

POLDI BÁCSI:

És néha csapásokkal bocsát

meg.
MAMA: Csak... mást ne bántson...
Ha képesek lennénk szívből
hazudni, jobb lenne a világ. Ha mindenki mindent elhinne. Az lenne a kommunizmus... Amivel nem azt akarom
mondani, hogy a kommunizmus hazugság... (Magának) Na, ezért most megint
elvinnének.

POLDI BÁCSI:

és az olyan, aki tudja, hogy hazudnak neki, és mégis elhiszi...?

M A M A : ÉS...

Valamilyen formában mindenki hazudik. De a hazugság nem csak
kényszerből, félelemből vagy a jellem
torzulásából fakad. A hazugság szükséglet, mint... a levegő, a víz. Tudja, mit
mondanak a haszidok?

POLDI BÁCSI:

MAMA: Azok meg kik?
Olyan... másfajta zsidók. Azt
mondják, a béke kedvéért szabad hazudni.

POLDI BÁCSI:

MAMA: Ezt én n e m hiszem.

Pedig Isten ránk bízta a dolgot.
El lehet dönteni, hogy merre indulunk.
MAMA: Hazudok, és talán jó felé megyek?
POLDI BÁCSI:

Nem az az okos ember, aki be
tud csapni másokat.

POLDI BÁCSI:

MAMA: H a n e m ?

Hanem aki elhiszi, hogy amit
elhisz, az a javára válik.
M A M A : EZ... ez ilyen szófacsarás.
POLDI BÁCSI: Amikor a visszacsatolás második napján meghalt a feleségem, aztán
pedig jött a hír, hogy elesett a fiam, magyarázkodni kezdtem. Jártam Kolozsvár
föllobogózott, boldog utcáit, magamban
beszéltem, és csak csűrtem, csavartam.
Ha nem teszem, felkötöm magam. Maradhattam ott? Nem, nem maradhattam. Eljöttem ide, és jelentkeztem Hűbér úrnál magántanárnak. És most róPOLDI BÁCSI:

63 ^ ^
zsát nyírok... momentán magánál... (Kimutat a kert felé) Látja, Mama, milyen
gyorsan beborult, addig beszéltünk róla,
míg tényleg esni kezd.
KÁROLYRA

(kaparászik az ajtónál)

MAMA: Meg van kergülve... (Beengedi) Mi
van már megint, te...
KÁROLYRA: Híreim vannak.
MAMA: Most már engem is felbosszantasz...
KÁROLYRA: Rém ólálkodik a kertben.
Ha megint letaposod a rózsáimat, szíjat hasítok a hátadból...
KÁROLYRA: Én meg jól megharaplak. Azok
füstölnek?!
POLDI BÁCSI: Micsodák?!
KÁROLYRA: A rózsabokrok... Poldikám, tán
kikeresztezted a füstölős rózsát?!
POLDI BÁCSI: A te fejedben kavarog a füst,
félnótás.
KÁROLYRA: A rém füstöl. Sárga arca van.
(Mutatja) Ilyen füle.

POLDI BÁCSI:

MAMA: Hát hívd be, aki a kertben van.
KÁROLYRA: Én aztán oda nem megyek... már
ne is tessék haragudni... A katona nem
is látja.
MAMA: A M e n y h é r t ?

KÁROLYRA: A Menyhért állva is tud aludni.
Én is próbáltam, de mindig eldőlök.
(Mutatja) így...
Kopognak a terasz felől, ahonnan Károly ka is jött.
HANG J Ó napot kívánok.
MAMA: Ki a z ?
HANG

Pelleg István.

(izgatottan): Poldi, Poldi, Poldi,
ez ő! (Átöleli Poldi bácsit)
M A M A (gondolkodik): Kicsoda?!
KÁROLYRA

HANG

Pelleg István.

MAMA: A Pelleg fiú... Szent ég?! Hát téged...
mióta...

tiszatáj
(bejön, pontosabban bebiceg. Fiatalember, de nyűtt, elgyötört. A kalapjátforgatja)

PELLEG

KÁROLYRA: ÚÚÚÚÚ,

a kísértet!

PELLEG: K é r e m ? !

MAMA: Károlyka, elég lesz, most szépen hazamész... Igyekezz, mindjárt esik.
KÁROLYRA: Gyárkémény! Vigyázz, gyárkémény! (A Mama szinte tuszkolja)
...Haza?! A raktárba?! Országom! Ezt a
házat a nagypapa építette.
POLDI BÁCSI (tuszkolja): Mint tapasztalod,
most már a munkásosztályé.
KÁROLYRA: Hol v a n itt m u n k á s , he?!

Egy diplomás kertész neked
nem az? Na, sipirc!

POLDI BÁCSI:

KÁROLYRA

(el)

(visszafordul, Pelleghez):
Maga, uram, nem egyenes úton jött.
PELLEG: A Z út, ami idehozott, valóban nem
volt egyenes.
POLDI BÁCSI: Úgy értem, nem a főbejáratot
használta.
PELLEG: Azt... őrzik. (Zavartan) Katona
posztol a ház előtt.
POLDI BÁCSI: Szóval félnivalója van...
POLDI BÁCSI

PELLEG: Hát... ha az óvatosság félelem, akkor igen.
POLDI BÁCSI: Leselkedett... miért leselkedett?
Csend. A Mama fürkészi Pelleget, aki zavartan forgatja a kalapját.
M A M A (Poldi bácsihoz): Hagyja, Poldikám,
régi ismerős. Pelleg Pista, te aztán úgy
eltűntél, mint a kámfor.
POLDI BÁCSI: Én nem is zavarok, Mama. Felejtse el, amit mondtam. Talán csak hazudtam. (Kimegy)

PELLEG: Nincs?!

(ingerülten): Te nem tudod? A kommunizmust tanulmányozza a Szovjetunióban.

MAMA

PELLEG (néz): A Szovjetunióban?!
MAMA: Na, ülj csak le. (Pelleg leül) Kérsz
egy pohárkával? Papírszínű vagy.
PELLEG

(elveszi): Köszönöm, Erzsi néni.

MAMA: Ma... ma együtt vacsorázik a család,
szóval nincs sok időm... János most írt
Leningrádból. Azt írta, olyan könyvtárban volt, ahol futószalagok hozzák
könyveket...
PELLEG: Értem... futószalagok.
MAMA: Vagy... vagy te még nem hallottál
ilyen futószalagokról?
PELLEG: Futószalagokról?... Dehogynem...
hallottam...
M A M A : É S te hol voltál? Te is tanulmányúton? Nem találkoztatok?
PELLEG: Hogy tetszik mondani?!
MAMA: Te is a kommunizmust tanulmányoztad? Nem találkoztál Jánossal?
(feláll): Én... nem találkoztam
vele... sajnos... (Kinyújtja a lábát,
masszírozza)

PELLEG

MAMA: Mi van a lábaddal?

PELLEG: Fáj... Zsibbad... Elzsibbad vagy fáj.
MAMA: Ej, minden egyes szót harapófogóval
húzok ki belőled! Mi van veled?! Amikor
a barátod a Szovjetunióba utazott, te is
eltűntél. Fájt ám, hogy felénk se dugtad
az orrodat. Hányszor kentem neked lekváros kenyeret?!
PELLEG: Eltűntem... ez j ó szó.

MAMA: Mindig úgy etted, hogy piros bajszod maradt.

PELLEG: Én... csak...

PELLEG: Szóval János írt... Hogyan... a postás hozta?

MAMA: Na, mi van, tán elfeledtél beszélni?

MAMA: Nem, a minisztériumba küldi.

PELLEG: Én... Jánost keresem...

PELLEG: Értem.

MAMA: János... nincs itthon.

MAMA: Mit értesz?!

PELLEG: Nem kézzel íija...

200Ó. december
MAMA: írógéppel. János mindig szeretett
gépelni. Egyszer engem is meg akart tanítani, de...
PELLEG

(feláll, idegesen lép kettőt)

(nézi): Nem mondtad, miért fáj a lábad.
PELLEG (hallgat): Elestem...
MAMA: Majd megírom Jánosnak, hogy kerested. (Pelleg hallgat) A címét nem tudom, állandóan változik. A Krím-félszigetről is küldött levelet. A tengerpartról!
Azt írta, olyan a tenger, mint egy hatalmas kék kabát. Látott delfint! Az olyan
szép rész, az a delfines. (Pelleg hallgat)
Mit üzensz neki?
MAMA

(hallgat): ...Nem... inkább nem üzenek semmit. (Hallgat, nézi az üveget,
iszik) Azt hittem, látszik rajtam.

PELLEG

MAMA: Mit kellene látnom?!
PELLEG: Mások... rögtön mondták... Egy taxisofőr... egy asszony a piacon... a trafikos... Vettem cigarettát, és nem engedte, hogy fizessek... Az emberen meglátszik, ha ott volt.
(ideges, fél): Na, jól van. Nincs
semmi baj. Mindjárt jön Péter, a nagyfiam és András is. Vacsorázz velünk, jó,
Pista? Majd megnyílsz, kiengedsz. Régen nem voltál te ilyen... zavart.

MAMA

PELLEG: Nem... ezt semmiképpen sem lehet.

hogy nekiindulok. Hátha János is...
(Lassan kemény lesz, elszánt) Ültem
otthon, ki se mozdultam, senkivel se beszéltem. Nem... nem tudtam volna mit
mondani. Jánost a régi címen nem találtam.
MAMA: Azt a lakást átutalták... vagy hogy
mondják. Zsuzsa meg itt lakik nálam.
Amíg a tanulmányút tart...
PELLEG

(hallgat)

MAMA: Hol voltál te, István?.
PELLEG: Börtönben.

MAMA: Te?! Te börtönben?! Mit tettél, te
szerencsétlen?!
PELLEG: Én... (őszintén nevet) semmit.
MAMA: Na, most szépen leülsz és elmondod.
Börtönbe ok nélkül nem kerül az ember... Ha azt mondod, loptál...
(kesernyésen nevet): Két éve... egy
svájci küldöttségnek tolmácsoltam. Végigvittem őket az országon... Voltunk a
Balatonon... Sztálinvárosban, Diósgyőrben... aztán megmutattam nekik a Lehel
úti új munkáslakásokat. Hogy itt régen,
azelőtt se viz, se villany. Hogy sokan
putrikból meg gödrökből költöztek ide.
A svájciak csak mosolyogtak rajtunk.
Dühös lettem, na, jó, lássátok csak, miféle nyomorból jövünk mi. Ezt... ezt az
apám se gondolta volna másként.

PELLEG

MAMA: Mit... vacsorázni?!

MAMA: A főmérnök úr, Isten nyugosztalja.

PELLEG: N e m m a r a d h a t o k .

PELLEG: Hogy gyűlölte ezt az egész képmutató, urizáló bagázst. Azt mondta,
ezek csillagszóró alatt hozzák a zsidótörvényeket. Azt mondta, csak akkor állít újra karácsonyfát, ha ezek letűntek.
Hát, nem érte meg.

MAMA: Rohannak, félrebeszélnek, titkolóznak. (Odahajol) Neked remeg a szád
széle.
Csend.
PELLEG: Erzsi néni, én... én nem tanulmányúton voltam.
MAMA: Kórházban? (Csend) Beteg vagy,
Pista?!
(zavartan): Én... nekem ezt nyilván
nem szabadna... de tudja, arra gondoltam, amikor kijöttem... három napja...

PELLEG

MAMA: Rendes ember volt.
(eszmél): És aztán kivittem... a svájciakat... a Valériára, és végigvittem őket
a telepen, ahol szinte semmi sem változott még... A Boglár bácsi... elvtárs háza
is állt még... Mondtam nekik, hölgyeim

PELLEG

tiszatáj

Tli®
és uraim, vegyék figyelembe, mi innen
jövünk... Ezt még nem volt időnk felszámolni...
M A M A (maga elé): Áll még a kis ház?

soha baj... Igen... nyilván ezért küldték
el külföldre, hogy tanulmányozza... hogy
jobban tudja...
PELLEG: Együtt ítéltek el bennünket.

PELLEG: Két hét múlva volt a pártfegyelmim. Kémkedés... kémkedés volt a fő
vádpont. És... és rémhírteijesztés...
MAMA: Kinek kémkedtél te, az Istenért?

Csend. Nézik egymást.

PELLEG: Öt évet kaptam.
MAMA: Én ezt n e m értem...

PELLEG: Hirtelen lesz hideg... Az ismerősök,
a barátok... egyszer csak elfordulnak...
meglátnak és nyomban elsietnek. Motyognak valamit szemlesütve. Leprás
lettél. S ha te kérdezel tőlük valamit,
úgy néznek rád, mintha megsértetted
volna őket... Nem is attól féltem, hogy
elvisznek. Tudtam, hogy végül elvisznek. Azoktól kezdtem félni, akik... akik
elfordultak tőlem. (A Mama hallgat)
Erzsi néni... csak János állt ki mellettem. (A Mama hallgat. Pelleg feláll, rágyújt) Bocsánat... szabad?
MAMA: Mondd tovább.
PELLEG: Bajba sodortam...
MAMA: Kicsodát?

PELLEG: Én tehetek róla.
Csend.
(remegve): Éhes vagy, ugye, Pistikém?! Igyál még egy kupicával. Tessék,
ez itt orosz vodka, ilyenem is van... (Silabizálja) igazi orosz vodka. Összekapok
neked valamit... egy rántottát? Kis kolbásszal, hagymával...

MAMA

PELLEG: János a pártgyűlésen felállt, és azt
mondta... nem követtem el semmi hibásat... vagy... helytelent, amikor a svájciaknak megmutattam a Valériát... De az
álláspontját nem akceptálták... és aztán
őt is belerángatták.
(már szinte révületben): 6 mindig
ilyen volt. Forrófejű, talán kissé lobbanékony, de az igazságérzetével nem volt

MAMA

MAMA: N e m .

PELLEG: János... János hét évet kapott.
Merthogy... ő kiemelt pártkáder volt, és
ez súlyosbitó körülménynek számított.
MAMA: Hazudsz! János a Szovjetunióban
van!
PELLEG: A tárgyaláson találkoztunk.
MAMA

(zaklatottan): Hazudsz, hazudsz...

PELLEG: Azt hiszem, jól volt, csak... csak kicsit köhögött.
MAMA: János köhögött?
PELLEG: D e n e m beszélt.

MAMA: Kivel nem beszélt?!
PELLEG: A... (Furcsán mondja) bírósággal.
Kérdezték, de ő csak hallgatott. Nem is
bólintott. Állt és nézte őket. És... néha
köhögött... És a végén... a végén bevallotta.
MAMA: Mit... mit vallott be?!
PELLEG: Hogy bűnös.
MAMA: De miben?!

PELLEG: Hát, hogy... a vádpontokban...
mindenben.
MAMA: Mi az, hogy mindenben?! És te nem
mondtad, hogy János ártatlan?!
PELLEG: Erzsi néni, én is... bevallottam
mindent.
MAMA: Te áztattad el... (Csend) Rávallottál,
igaz?!
PELLEG: Erzsi néni... engem vertek. Két héten keresztül minden éjszaka felköltöttek. Olyan lesz az ember... mint a
rongy... A térdemet ütötték, mérték az
időt. Pontosan ötpercenként kaptam az
ütést... behunytam a szememet, számoltam. Most, mondtam magamban, és valóban jött az ütés.
MAMA: De... de kik vertek?!

2006. december

3 1 1 !

PELLEG: ők... ők valahogy mindig másképp
vannak. Ismerős arcok. Elvtársak. Katonák, civilek, nem tudom. Nem... nem
is gyűlölnek. Vagyis nem mindig. De végül mindig ütnek.

PELLEG: Erzsi néni... legalább tudja... az
emberek jönnek haza. Valami elkezdődött. Bent is érződött. Nem kiabáltak,
nem voltak éjszakai... ellenőrzések,
a koszt is jobb lett... És látja, én is itt vagyok. Öt évből másfél lett. János is bármelyik pillanatban... Akár már holnap...

MAMA: Hogy... hogy tehetnek ilyet?!

MAMA: Hazajön?

PELLEG: Mielőtt kiengedtek volna, aláírattak velem egy papírt, hogy semmi ilyesmi nem volt. Nem volt verés. Szóval,
Erzsi néni, az előbb én hazudtam magának. (Csend. Az ablakhoz biceg. Kint
esik) Tényleg szép itt. Micsoda kilátás.
Még az eső is fényesebb...

PELLEG: Remélem, igen... Ihatok még egy...
pohárral?

PELLEG: ő k .

MAMA: Kik azok az ők?!

(révülten): Szűzanyám... Jánost is
megverték?... Hallod?! Bántották?!

MAMA

(csak áll, nem válaszol)

(nézi az italt, aztán odalép, iszik.
Két pohárral iszik. Majdnem hány.
Megszédül, de magához tér): Én... én
akkor elmegyek, Erzsi néni. (Eső, szél,
dörgés) Annyira sajnálom.

PELLEG

MAMA

MAMA: Menj.

(lassan fordul): Nem tudom... ő
mégiscsak munkásszármazású... én
meg... polgári csökevény. Nem láttam
rajta, hogy megverték volna. Igaz, a tárgyalásra rendbe hozzák az embereket.
Tárgyaltak ugyan, de az ítélet már megvolt... Erzsi néni... én nagyon sajnálom.

PELLEG

és én most mit csináljak?!
(Csend) A fiaim miért nem...?! Mi ez a
szemfényvesztés, hogy leveleket kapok?!
És a Szovjetunióból?!

M A M A : ÉS...

PELLEG: Én ebbe a helyzetbe nem látok bele.
Csend. Mordul az ég.
MAMA: Minek jöttél te ide?! (Erősödik a
szél, dörög, villámlik) Úristen, hát... hát
én itt... miközben a fiam...

(zavartan): A viszontlátásra... és...
bocsásson meg. (Vár)
M A M A (csak áll, nem válaszol)
PELLEG

(lassan behúzza maga után az ajtót)
POLDI (bejön, csurom víz, a szalmakalapja
szétázva): Mama... Boglár elvtársnő!
A földet... az ágyást összetaposták. Én
nem értem. Hogy lehet így, ilyen figyelmetlenül... ilyen durván. Volt itt nekünk
ez a kicsi szép. Csak egy kicsi szép. De
még ezt is elrontják. Mama, összetaposták a kertünket. A legszebb rózsáimat,
a... (Lerogy egy székre) Nem hallja, mit
mondok?! Csupa csikk az ágyás.
PELLEG

Eső, szél, villám. Sötét.

Szünet
Közjáték
Ugyanott, a Szabadság-hegyi villában. Történik 1988-ban, a Mama temetése után.
Szól a telefon, majd elhallgat. Sorban érkeznek a család tagjai: elsőként Péter, elegáns
fekete öltönyben. Gyertyát gyújt a Mama fényképe előtt, amely az apa fényképe mellett
áll. Újra megszólal a telefon.
(felveszi): Igen... Szervusz. Már itthon... Köszönöm... Amikor akarod, jó...

PÉTER

Most? Most is jó... Az utcában vagy?
Várlak... (Leteszi. Visszamegy a képhez)

tiszatáj

Tli®
PELLEG

PELLEG: A Border-beruházás jogi képviselete.

PÉTER: S e m m i b a j .

PELLEG: I g e n , a B o r d e r - b e r u h á z á s r a g o n -

PELLEG: F o g a d d r é s z v é t e m e t .

doltunk.
PÉTER: Nem...túl nagy falat az neked?

(bejön. Elegáns, szemüveges, biceg): Talán nem a legjobb pillanatban
zavarlak.

PÉTER: K ö s z ö n ö m .
PELLEG: A M a m á t é n i s j ó l i s m e r t e m .
PÉTER: T u d o m .

PELLEG: Sokszor kínált lekváros kenyérrel,
amikor...
PÉTER: Tudom. Foglalj helyet.
PELLEG: Köszönöm. (Leül) Nos. Úgy vélem,
cselekedhetünk... Több irányból hallani,
emelni készülnek a bérleti díjat.
PÉTER: Éppen a tanácsnál nem mondták.
PELLEG: Nem is merem kérdeni, mennyit
kértek eddig.

PÉTER: M i c s o d a ? !

PELLEG: Nekünk. Irodánk pontos, megbízható és diszkrét.
PÉTER: A Border-beruházás ötlete épphogy
felmerült... Kérésed nincsen arányban
az enyémmel. Mint mondtam, ez komplikációmentes eljárás.
PELLEG: A B o r d e r - b e r u h á z á s ú g y s z i n t é n . É s

a komplikációk akkor jönnek, amikor
nem számítunk rájuk.
PÉTER: N o s , j ó , I s t v á n . R e n d b e n .
PELLEG: B á r m i k o r h í v h a t s z .

PÉTER: N e m i s m e r e m e l á r u l n i .

PÉTER: H í v n i f o g l a k .

PELLEG: A kevés nem feltétlenül értéktelen.

PELLEG: És mélyen együtt érzek az egész
családdal. (El)
PÉTER (bemegy a szobájába)

PÉTER: Momentán a kevesebb az értékesebb.
PELLEG: D e m e d d i g ?

PÉTER: Erről van szó. Az elvtársak (gesztussal derüljön ki, hogy Moszkva) bizalmasan közölték: minden összeomlik...
Tehát célunk a tulajdonlás.
PELLEG: Ami az enyém, nem hulat rám?
PÉTER: Ha rosszul fogod, persze. De ha jókor, jó helyen, és erősen fogod, még fel
is emel. (italt bont)
PELLEG (nyakát forgatja a falakra, nevet):
A tanács tehát adja el. És eladja?
PÉTER: K á e f t é n k k é s z e n á l l , h o g y . . .

épület műemlék jellegű.
PÉTER: Lám, mégis eladja a tanács.

PELLEG: A Z

PELLEG: E Z

így nem az én... a mi asztalunk.

PÉTER: E g y t e s t ü l e t , d e s o k a b a r á t . A t a -

nácselnök is segít. Kucsera régi kolléga.
Szóval egészen komplikációmentes az
ügy. Te az ügymenet formai részét képviseled. Ami a tiszteletdíjadat illeti, meg
fogunk egyezni...

Megérkeznek a fiatalok, Józsi, Sára és Laci.
Józsi: Azt hittem... megveri. A kalapjára nagyon érzékeny.
LACI: Apám persze harcba szállt volna.
SÁRA: Még jó, hogy anya lefogta. Apa bármire képes...
LACI: H a r é s z e g .

SÁRA: Tudod, hogy már nem iszik.
Józsi: Azért támolygott. Neki volt igaza,
nem?
LACI: M i t s z á m í t , h a m á r s o h a n e m f o g k i -

józanodni.
SÁRA: Apa tombol egy keveset, aztán megkérdezi, mi a vacsora. (Lacihoz) Figyelj,
Öcsiké, csak akkor repülhetsz Oxfordba,
ha hozol nekem ajándékot. Egy walkman nem ver földhöz.
LACI: J ó l v a n , n ő v é r k e , m e g k a p o d .

Józsi bekapcsolja a magnót: a Depeche
Mode zenéje hallatszik.

200Ó. december
SÁRA: Józsi, kapcsold ki! (Megtörténik)
Szegény Mama, mennyi Depeche
Mode-ot hallgatott.
LACI: Jobb, mint az Internacionálé. Itt nemsokára iszonyú vadászat lesz...
SÁRA: Azt akarod mondani, megbuknak?
LACI: Nem mondani akarom, hanem lényegében akarom. Tenni fogok érte.
Józsi: Vadászni fogsz?
LACI: N e m , n e m , vadászni m á s fog. Én ké-

szülődöm, Józsika.
Józsi: Angol vízummal könnyű.
SÁRA: Szabad tudnom, ki fog itt megbukni?
LACI: Kádár összevissza beszél, nincs magánál. Az a sok zsíros, buta arc alászáll
az étellifttel.
Megérkezik Eszter, Zsuzsa és András.
ESZTER: Szép temetés volt. Ezen is túl vagyunk.

KÁROLYKA: Országom...

Ha rám hallgattok, nem öregedtek meg.
KÁROLYKA: Mert elmúlik az is?

POLDI BÁCSI:

ESZTER: Régen voltunk így, együtt. A család.
ANDRÁS: F á z o m .
ZSUZSA

(Andráshoz): Na, ülj le ide.

ANDRÁS (nem

ül

le)

SÁRA: Apa... Kérsz valamit? Kávé? Tea?
ANDRÁS: Öt éve nem léptem át ennek a háznak a küszöbét.
ESZTER: H a t .
ZSUZSA: Ö t .
ESZTER: J Ó , ö t é s f é l .

Józsi: Te gyűlölöd apát, Bandi bácsi?
ANDRÁS

(hallgat)

ESZTER: Fiam, ne most.

LACI

Józsi: Mert... mikor máskor?
ESZTER: Nem, nem, nem, elég volt. Most
temettük el a Mamát, nem akarok több
incidenst. Vacsorázni fogunk és rá fogunk emlékezni. (Andráshoz, aki csak
áll) Békés körülmények között, érted?
Ennyit megérdemel. Legyen ez mindenki számára világos.

ANDRÁS: F á z o m .

SÁRA: Úgy lesz, igazgató néni. (Józsi megint
bekapcsolja a magnót) Józsi, kapcsold
ki, légy szives.

Józsi: Hol van apa? Eltűnt a temetőből.
ESZTER: Szerintem már itt van. Tudod, hogy
mindig rohan valahová. (Elindul és
szervezni kezdi a vacsorát)
Józsi: Jön a második félidő.
(Andráshoz): Még összeverekedhettek, apa.
ZSUZSA: Fiam, ne fokozd, jó!

(jön-megy,

pakolgat)

ZSUZSA: Vedd fel a kabátod. A sálat is. (Andrásfelveszi) Oda leülhetsz.
ANDRÁS (nem ül le): Fázom.

ESZTER

Bejön Poldi és Károlyka. Poldi vak, Károlyka tolja lihegve tolószékben.
POLDI Ez a félnótás bele akart gurítani egy
sírgödörbe.

ZSUZSA: Én eddig is figyeltem, kérlek. De te

KÁROLYKA: De sajnos nem volt üres gödör,
Poldikám. Mindegyikben snóblizott már
valaki.
POLDI BÁCSI: Van egy visszatérő rémálmom.
Meghalok és ez a Krankermensch
mondja a gyászbeszédet. Amikor végez,
beugrik mellém a gödörbe, és együtt temetnek el bennünket.

ZSUZSA: Segítsek valamiben...?
ESZTER: Inkább rájuk figyelj.
figyeltél-e?
ESZTER: Nem egészen értelek.
ZSUZSA: Voltak bizonyos kívánságok a temetéssel kapcsolatban.
ESZTER: Zsuzsa, hagyjuk ezt most.
ZSUZSA: Persze, a ti szempontjaitok mindig
akceptálandók, a miénkre pedig mindig
jön a „hagyjuk ezt most", a „majd máskor", a „nem aktuális"!
ESZTER: Mondd, veszekedni akarsz?!

tiszatáj
ZSUZSA: Tudod, mindig lenyűgözött az érvelési technikád.
PÉTER (bejön): Mindenki itt van...?
Józsi: Ne mozogjatok, apa létszámellenőrzést tart.
PÉTER: András, kérlek szépen... Nézzétek,
volt, ami volt. Ez a nap mindannyiunk
számára nehéz. Én... én boldog vagyok,
hogy végre összejöttünk, bár az apropó... nem tudom, talán ez kellett
hozzá. Ez a pótolhatatlan veszteség.
Hogy mindenki egy kicsit magába
szálljon, hogy... számvetést végezzen.
PÉTER (magának): Én már régen elvégeztem.
LACI: Választások lesznek... Itt demokrácia
lesz, többpártrendszer... az oroszok kimennek...
KÁROLYRA: Mennek? Akkor dugjuk el az
órákat!
POLDI BÁCSI: Az enyém már nem is jár.
PÉTER: Ha a Mama látna bennünket, ő is
boldog lenne.
(Péterhez): Hogy te mekkora szar
vagy.

ANDRÁS

(Lacihoz): Hétfőn átküldők neked
három londoni címet, kedves családok,
bármi esetre...
LACI (Péterhez): Haragszol apára, Péter bácsi?
ZSUZSA: Vészesen faragnak az intézet költségvetéséből.
PÉTER: Mi közöm nekem mindehhez?!
PÉTER

ZSUZSA: Segíthetnél.

(Károlykához): Nem jó itt. Tolj
az asztalhoz.

POLDI BÁCSI

KÁROLYRA: Poldikám, amit itt hallasz, nem
érdekes?
POLDI BÁCSI:

Én ezt már hallottam.

LACI: Mi viszont nem. így nem. Ez itt most
történelem, Poldi bácsi.
POLDI BÁCSI: Jobb, ha tudod, fiam, hogy
csak a salakja.

KÁROLYRA: Be lehet ezzel még fűteni.
(Zsuzsához): Jól van, bár nekem a
szociológia soha nem volt a területem...
mindegy, megpróbálom. Rendben?
ESZTER: Segítene valaki teríteni? Mondjuk
Sára.

PÉTER

SÁRA: M o n d j u k .

(Péterhez) Ki vagy te, he?! (Eszter
és Sára tányérokat vesz elő a vitrinből)
Kérdeztem valamit!
PÉTER: De mit? Van értelme a kérdésednek?
Van tartalma, szól valamiről?
ANDRÁS: Azt kérdeztem, ki a lófasz vagy te?!
ESZTER: Harminc éve kérdezed, Andris. Bár
néha stilizáltabban... Hiszen olyan
szép... szép temetés... lett volna...

ANDRÁS:

ANDRÁS: Halottgyalázás.

PÉTER: A botrányt most is te csinálod.
ANDRÁS: Egyházit akart, nem?!
PÉTER: EZ így... ilyen formában lehetetlen
volt.
ANDRÁS: Nem igaz. Neked semmi sem lehetetlen.
PÉTER: Öt éve nem láttalak... és az első dolgod az, hogy belém akadj, mint egy
tüske...
POLDI BÁCSI: AZ...

az, rózsatüske.

ANDRÁS: Anyánkra gondolj, ő mit szeretett
volna.
Józsi: Különben jobb, mint a mozi.
LACI: F i l m m ú z e u m .

Mama nem akart a panteonban... nyugodni, ő János mellett akart.
Ezt kérte, nem?

ANDRÁS: A

ZSUZSA: Jól van. Mára legyen elég, András.
ANDRÁS: Mi van, az intézetedért pitizel?
ZSUZSA: T e hülye, te.

(Zsuzsához): Különben volt már
rosszabb állapotban is.

ESZTER

ZSUZSA: Jót tesz neki, hogy nem ihat.
ESZTER: Kapszula?

ZSUZSA: Egy korty, és meghal.

200Ó. december
PÉTER: Alig egy órája temettem az anyámat,
és...
ANDRÁS (Péterhez): Az én anyámat is temettük. Csakhogy te magadnak temetted el.
PÉTER: Sem most, sem máskor nem vettem
el a Mamát. Amikor a felkelés után börtönben voltál...
ANDRÁS: Hogy mondtad?
PÉTER: Mit? Nem értem.
ANDRÁS: Felkelést mondtál?
PÉTER: A

legújabb kutatások szerint...

ZSUZSA: Bocsáss meg, Péter, ezt nevezed kutatásnak?
LACI: Forradalom, Péter bácsi, forradalom.
PÉTER (Lacihoz): Óvatosan még ezzel...
Amikor szabadult, én gondoskodtam
róla. Én helyeztem el. Én.

63 ^ ^
PÉTER: Úgy alakult... ott volt dolgom.
SÁRA: De nem parókáért mentél.
(Eszterhez, a fiatalokra): Ezek meg
fognak bennünket főzni.
ESZTER: Beszéltetek volna velük egyszer is
normálisan. (Kimegy)

ZSUZSA

KÁROLYRA: Lehet temetés, lehet esküvő, eltévesztik. A pap is eltéveszti, az elvtárs
is eltéveszti. Ez az elvtárs is azt mondta,
három fia gyászolja. És még én vagyok
a bolond!
POLDI BÁCSI: Attól te még bolond vagy, hogy
más is az.
Józsi: Amikor jött a hír, hogy János bácsi
meghalt... (Péterhez és Andráshoz) akkor ti tényleg le akartátok... lőni egymást?!

LACI: Tiszta sor. Apa forradalmár.

ANDRÁS: Hát persze. De csak lőgyakorlat
volt.

ZSUZSA: Lett volna inkább csak reformer.

PÉTER: Marhaság.

Józsi: Mert azok tovább élnek?
SÁRA: Igen, mert egészségesebben.
POLDI BÁCSI: É S

a konzervatívok?

KÁROLYRA: Azok meg vakok.
(Lacihoz és Sárához): Amíg (Andrásra) ő börtönben volt, én elintéztem
apánknak... a panteont, nyugodjon ott,
ahol a leginkább...

PÉTER

ANDRÁS: ...jól mutat.
PÉTER: ...ahol érdemei szerint...
ANDRÁS: A

Mama nem ezt akarta.

ESZTER: András, az anyád is kommunista
volt, nem?
ANDRÁS: Ha Isten kommunista, akkor az
volt, persze.
SÁRA: Miért érdekesebbek a kommunisták,
mint a fasiszták?
ANDRÁS: Azért, lányom, mert a fasiszták azt
csinálták, amit akartak. A kommunisták
meg mást csináltak, mint amiben hittek.
SÁRA: Péter bácsi, tényleg a ruhakölcsönzőben bújtál el ötvenhatban?

ESZTER

(terít. Zsuzsa segít neki, Sára is)

Józsi: Mert... mert János bácsi börtönben
volt, azért?
ANDRÁS: Nem tudom. Nem azért.
LACI: A családról anya tud a legtöbbet.
ZSUZSA: Szégyelld magad.
Józsi: Apa, miért nagyobb mártír, akit Horthyék öltek meg, mint akit a sajátjai?!
PÉTER: Itt mindennek bürokratikus útja
volt. Annak is, hogy ki hol nyugszik.
LACI: Miért is akartátok lelőni egymást?
(Zsuzsához) Miattad?! Összekaptak
rajtad, anya?
ZSUZSA (Lacira néz): Apád volt ilyen... fiatalon.
KÁROLYRA: Már bocsánatot kérek, először
engem akartak lelőni!
PÉTER: Senki nem akart lelőni senkit.
KÁROLYRA: Dehogynem, az a Menyhárt.
ZSUZSA: Menyhért.
SÁRA: A Z

őrszolgálat, nem?

tiszatáj

Tli®
ÁVH. Tudott állva is aludni.
Aztán agyonverték.

KÁROLYRA: A Z

LACI: Kik?

utcán... nem tudom. Agyonverték. Akik először (Andrásra) a pártitkár elvtárs barátai voltak, de aztán
gondoltak egyet, és a pártitkár elvtársat
is agyon akarták verni.
ANDRÁS: Én... én mindig egyedül voltam ezzel az egésszel. Ezzel az egész szarral...
KÁROLYRA: A Z

ZSUZSA: Vártam rád, nem? Megvártam,
hogy kiengedjenek. Úgy vártam rád,
ahogy az anyád várta Jánost.
ANDRÁS: J Ó , a leszázalékoláshoz kellett egy
kis protekció, ezt elintézted. Vagy ezt is
a bátyám? Tiszta sor. Köszönöm szépen.
ZSUZSA (egy borosüvegre): Tudod mit? Inkább idd ki ezt.
ANDRÁS: A börtönben mégis volt egy... egy barátom. Egy szódaszemüveges, kopaszodó fiú, Józsika. A Józsi. Röplapozott.
Halálraítélték. Aztán együtt szabadultunk.
SÁRI: A Mama egy hete azt mondta nekem,
menjünk el a Szovjetunióba. Csak mi
ketten. Mert ott van egy hely, ahol...
ANDRÁS: Újra várni kezdte Jánost, logikus
nem?
KÁROLYRA (meglenget egy paksamétát,
amit a válltáskájából húzott elő): Hát
persze... nincs meg az összes. Ötvenkilenc levél. Néhány elveszett. Ellopták.
LACI: Ezekkel akartak begyújtani ötvenhatban az oroszok?
KÁROLYRA: Poldi mentette meg a leveleket.
Az élete árán! Kapott is érte akkorát...
(Nézegeti a paksamétát) Jól behúztak,
mi?
Józsi: ÉS hol vannak a Mama levelei?
ZSUZSA: Nem tudom... régen volt.
ANDRÁS

(megvonja a vállát): Elégették, be-

zúzták...
SÁRA: Anya, ez... ez olyan borzasztó.

lányom. Bármit mondhatsz
rám, bármit.
SÁRA: Mégse tudok mondani semmit, anya.
ESZTER: Üljünk asztalhoz! (Mindenki odamegy az asztalhoz. Eszter keresztet vet)
Gondoljunk még egyszer a Mamára. Állj
fel, Józsi!
Állva imádkoznak. Aztán leülnek és csendben szednek.
POLDI BÁCSI: JÓ ember volt.
KÁROLYRA: A Z . Túl jól bánt veled.
ESZTER: Paprikás csirke, guba, ahogy ő is
szerette volna.
Józsi: ÉS... és... András bácsi, amikor úgy
összevesztetek...
ZSUZSA: A Z ,

PÉTER: Mikor?

Józsi: Ötvennégyben.
PÉTER: Vitatkoztunk.

Józsi: Volt pisztoly?
ANDRÁS: Volt.

Józsi: ÉS... rátartottad Apára?
ANDRÁS: Igen.
PÉTER: N e m .

Csend.
LACI: Céloztál?
ANDRÁS: Igen.

Józsi: ÉS... és tényleg le akartad lőni?
ANDRÁS: N e m t u d o m .

LACI: De mégis lőttél, nem? Anya, te tudod,
lőtt-e apa, nem?
ZSUZSA (hallgat)
PÉTER: N e m lőtt.

(nézi Pétert): Igen, lőttem... Hát
nem látjátok, hogy lelőttem?!
PÉTER (Lacihoz): Mikor utazol?
LACI: A jövő héten.

ANDRÁS

PÉTER: Hm, máris?

LACI: De visszajövök. És ha visszajövök, itt
leszek.
Sötét. Károlykát látjuk egyedül, szűk fénynyalábban. Kalap van a kezében, maga
előtt fogja. Kicsit olyan, mint egy szürke

63 ^ ^

200Ó. december
hivatalnok. Mint egy kicsi tanár. Mint egy
kis Hannibál tanár úr.
KÁROLYKA: É S a bolondok nem bolondok, és
a részegek nem részegek. A józanok pedig részegek mind. Aki nincs, van mégis. Aki elment, itt is maradt. Aki vert,
agyonverte magamagát is. Akit megnyomorítottak, felállt, ruháját porolta, s
mint ki megtanulta jól a súlyos leckét,
az erősebbek fodros farvizébe merült.
Aki magyar, nem elég magyar. Aki nem
magyar, magyarabb lesz. Ennyit mondhatok nektek ebből a ragacsos félhomály-

ból, ahol a saját bolondságát dédelgeti
mindegyikőtök. Nem. Én... (Lép néhányat) én nem vagyok őrültebb, mint
bárki más. Ti belőlem röhögtök, és belőletek nyüszítek én, s ez fordítva éppúgy
igaz. S ha van talány, mi erre itt, hazánkra, földünkre, kertünkre fölállítható, nem lenne más, minthogy: mit elrontottunk, miért rontható mégis tovább? S ami jó, miért maradhatott jó, ha
mi beleromlottunk már a szép akarásba
régen, végleg és egészen.
Sötét.

Második rész
Boglár Péter miniszter szabadság-hegyi villájának nappalija, 1954. május elsején este.
Zsuzsa és Péter bejönnek a teraszajtón keresztül. Nagyon feszültek, szó nélkül tesznekvesznek.
ZSUZSA: Nem is figyelted, hogy nézett!
PÉTER: De, de... mint egy vérbeborult napraforgó!
(ingerülten): Kucseráné végig az
ura fülét rágta, mutogatott rám... (Megperdül, közben észreveszi a ruhán a foltot) Jaj, leöntötték... ez vörösbor... nem
is vettem észre.
PÉTER: Szereztél nekem egy örök ellenséget... Kucsera ezt nem bocsátja meg nekem...

ZSUZSA

ZSUZSA: N e m értem.

PÉTER: Hogy az én... partnerem... lefőzze az
ő feleségét...
(még mindig a foltra): Kölcsönzői,
nem?! Majd megoldják... (A bárszekrényt nézegeti) Azt mondtad, a „partnered"?!

ZSUZSA

PÉTER: Hogyan mondhatnám másként...
egyelőre?!
ZSUZSA: A

munkatársad.

PÉTER: Legközelebb így mondom.
ZSUZSA: Veszekedett is veled, láttam.
PÉTER: Kicsoda?

ZSUZSA: Nem kicsoda, Kucsera.
PÉTER: Beszélgettünk.

ZSUZSA: Köszönöm szépen, hogy megvédték
Igazán kedves. (A bárszekrényhez lép)
A kommunizmusban vajon lesz likőr?
Ez... (Felmutatja) nem kommunista...
ez... olasz likőr, kapitalista likőr...
A kommunizmusban kommunista likőr
lesz... (Iszik) És az a jóképű férfi ki
volt... neki se mutattál be.
PÉTER

(zavartan): Nem emlékszem.

ZSUZSA: Direkt elfordultál.
PÉTER: Mondom, hogy nem tudom.
ZSUZSA: Te nekem (eztjól megnyomja) nem
hazudhatsz.
PÉTER: ő tartóztatta le Péter Gáborékat...
(az üveg felé nyúl): Hopp, kisegér.
És... mit akartál tőle?

ZSUZSA

PÉTER: Tájékozódni.

amíg te tájékozódtál, én órákig
álltam egyedül.

ZSUZSA: É S

PÉTER:

is.

Tíz percig. (Az italra) Tölts nekem

Tli®
ZSUZSA: Órákig. (Nem tölt) És ha engem
akarna letartóztatni?
PÉTER (tölt magának): Úgy gondolom...
neked is aktívabbnak kellett volna lenned.
ZSUZSA: Hogyan legyek aktív, ha nem állnak
velem szóba.
PÉTER: Ú g y n e m i s f o g n a k , h a d u z z o g v a n é -

zel rájuk.
ZSUZSA: így surrantál el tőlem... így... sssss!
PÉTER: Információkra volt szükségem, és...
és igenis beszélgettek veled. Láttam,
hogy a Zsolt Tibi...
ZSUZSA: Persze, egy marha államtitkár, aki
nem tudta, ki vagyok.
PÉTER: Nem jó irányba haladnak a dolgok.
Nekem létkérdés, hogy tudjam, ki mit
akar.
ZSUZSA: Nekem is létkérdés, hogy te mit
akarsz velem.
PÉTER: Zsuzsa, láthatod, mit vállaltam miattad.
ZSUZSA: N e m . A z t l á t o m , m i t n e m v á l l a l s z .

(forgolódik): András hol van?...
Mégis elhivták volna?!

PÉTER

ZSUZSA: N e m v á l a s z o l t á l .

PÉTER: Zsuzsa, elintéztem, hogy ott legyél.
Elintéztem, hogy lássanak, hogy tudják,
vagy valaki, és nem is akárki. A... a Pártnak szüksége van a tehetségedre. De
nem megy minden egyszerre. Elkezdtünk valamit közösen építeni. De nem
lehet fejjel rohanni a falnak.
ZSUZSA: Én falat nem, csak egy gyáva embert látok.
(járkál): Jól van. Ha ez kell neked,
jól van. Mondjuk el a Mamának. Tálaljunk ki!

PÉTER

(hidegen): Egyetlen komoly indokkal szolgálj.

ZSUZSA

PÉTER: K ö n n y e b b l e n n e . . . n e k ü n k .

ZSUZSA: Vállalod a felelősséget, ha a Mamával történik valami?

tiszatáj
PÉTER

(gondolkodik): András segíthet.

ZSUZSA: M o n d j a e l ő ?

PÉTER: Könnyít... a helyzetünkön, ha velünk
lesz...
ZSUZSA: Azt akarod mondani, a helyzeteden.
PÉTER: Mondtam, kiállók melletted.
ZSUZSA: A n d r á s ő r ü l t .

PÉTER: Tud valamit, amit mi nem... nem ok
nélkül ilyen dühödt...
ZSUZSA: Hát miféle miniszter vagy te?! Nézel, figyelsz komolyan. De át is látod a
helyzetet?
PÉTER: A helyzet folyamatosan változik.
ZSUZSA (elgyengül): Védj meg engem. Ha
megvédesz, én téged... én neked adok
mindent.
PÉTER (magához húzza): Ez nem kérdés.
Nyílik az ajtó. A Mama lép be. Rebbenés.
PÉTER: Mama, már itthon is... még csak...
(megnézi) fél nyolc.
ZSUZSA: É S nem ettünk egy falatot se, csak...
(A likőrre néz) Mama, betartottunk,
amit ígértünk! Segítek teríteni.
MAMA: N e m kell.
ZSUZSA: D e h á t . . .

PÉTER: A paprikás csirke! (Szimatol)
Húúúúú, érzem az illatát!
MAMA: Másnak a szaga az, fiam... (Zsuzsához) Jó, most menj fel!
ZSUZSA: M i c s o d a ? ! (Péterre

néz,

aki

nem

védi meg)
MAMA: Beszélni akarok a fiammal.
ZSUZSA: Nem. (Lágyan) Azért megyek fel,
mert én így döntöttem. Át kell öltöznöm, Mama. (A ruhára) Szép, de kényelmetlen. (Kimegy. Csend)
PÉTER: Miért bántja, anyám?
a nő fontosabb neked, mint a
testvéred.

M A M A : EZ

PÉTER: János feleségéről beszél, Mama.
MAMA: T e l e n é z e l e n g e m .

PÉTER: Hogy mondhat ilyet?!

200Ó. december
MAMA: Buta öregasszony. Az orráig se lát el.
Az fáj a legjobban, hogy igazad van, Péter!
PÉTER: Nem, Mama. Maga bölcsebb, mint
mi mindahányan.
MAMA: Ugyan, vak voltam, mint az éjszaka.
PÉTER: Nincs még este. Csak napnyugta...
(Óvatosan fordulva) Mama, hol van
András?
(háttal áll, nem néz oda): Elrohant.
(csikorogva próbál kedélyeskedni):
Ugye, nem kergette?
MAMA: Valakihez, aki... a gyár miatt. Telefonáltak neki.
PÉTER: ÉS... mielőtt elment volna... mondott
valamit?
MAMA: Úgy érted, Jánosról?
PÉTER: Mit mondott, mit?!
MAMA: Semmit. Andrást gondok gyötrik.
MAMA
PÉTER

Segítsünk neki.
PÉTER: Túlnő... a képességein ez a gyár. És
olyan önfejű... annyira türelmetlen mostanában.
M A M A (fürkészi): Jánossal mindig jobban
kijöttél, mint Andrással.
PÉTER: András... könnyelmű volt.
MAMA: Szoknyák után futkosott... Irigyelted.
PÉTER: Hamarabb megtanultam, mi a felelősség.
M A M A (néz maga elé): János ment utánad.
Jánosnak te túl nagy voltál. Te voltál...
az apja, miután az apátok meghalt.
PÉTER: Apa rám bízta a fiúkat... és magát.
MAMA: Mikor mondta ezt?!
PÉTER: Mielőtt elvitték.
MAMA: Gyere ide, Péter. Jól van. Mondd
hát...
A beszélgetés alatt halkan nyílik fent az
ajtó. Zsuzsa átöltözve kilép, kezében a kölcsönzői ruha. Nyilván hallgatózott, és
észre sem veszi, hogy hozza. Aztán lefut,
mintha mi sem történt volna.

kert, ugye. Esni fog megint?...
(Meglátja a kisasztalon a levelet)
A Mama nem tette a többi közé.

ZSUZSA: A

MAMA: N e m tettem.

ZSUZSA: Ha holnap ír Jánosnak, megtoldom
néhány sorral én is.
MAMA: És mivel toldod meg...?
(nevet): Hát... hogy igyekszem nem
éjszakázni, és megírom a mai napot,
a felvonulást, a fogadást, a naplementét...

ZSUZSA

MAMA

(Pétert nézi): Mindent megirsz?

ZSUZSA: Ami fontos és helyes, megirom.
MAMA: Azt is, hogy te meg Péter...
ZSUZSA: ...elmentünk a Parlamentbe... Természetesen.
MAMA: Én nem írok több levelet a Szovjetunióba.
PÉTER: De miért nem, anyám?
MAMA: Nincsen értelme.
ZSUZSA: De hát János... ő váija, hogy írjon...
(odamegy a levélhez, nézi): Tényleg
szép itt. (Dörög az ég) Nem is tudom,
mintha külföldön lennék. (Hirtelen fordul) Amikor idejöttem... (Péterhez) idehoztál... azt hittem, soha nem szokom
meg. És... tessék... majdnem megszoktam. Érted, Péter, hogy majdnem megszoktam itt?! (Fordul) Most akarok Jánossal beszélni.

MAMA

PÉTER: Most?!

MAMA: Telefonon.

ZSUZSA: Mama, maga egy égő házból se telefonálna...
PÉTER: Fél nyolc is elmúlt. Mire kapcsolást
kapunk... éjfél lesz... még külön vonalon
is.
MAMA: János későn fekszik. Én meg tudok
várni.
ZSUZSA: Lehet Moszkvában, Leningrádban
vagy Grúziában is.
PÉTER: Jól van... reggel a minisztériumból
felhívom.

Tli®
MAMA: Most akarok vele beszélni!
ZSUZSA: Igaza van a Mamának. A telefon régen eszünkbe juthatott volna nekünk is.
De ha már... telefonálunk... (Péterre
néz) mert telefonálunk, váijuk meg
Andrást.
MAMA: Jól van. Váijuk meg. (Leül)
PÉTER: A Z egész szovjetet körbehívni... ez...
ez lehetetlenség.
ZSUZSA: Miniszter vagy, megoldod.
MAMA: Hogy lehet az, hogy senki se tudja,
hol van.
PÉTER: A Szovjetunió hatalmas... a fél világ.
Mama, amikor kint voltam, én se jelentkezhettem mindennap.
MAMA: De nem is hallgattál másfél évig.
(Maga elé) Úristen, másfél év! Én
meg... nyaraltam, amikor ő elment.
(ázottan jön be a tornác felől,
kezében gereblye, leveles vödör. Átmegy a szobán, be a konyhába, szótlanul. A többiek is csak nézik. Kis köhécselés a konyhából, Poldi bácsi jön, zavartan megáll, kicsit emel a kerti szerszámokon): Bocsánat, csak annyira elgondolkodtam, hogy... (A szerszámokra
pillant) Miért van az, hogy az ember
mindig máson gondolkodik, mint amit
éppen csinál? (Megvonja a vállát, kimegy arra, ahonnan bejött)

POLDI BÁCSI

Megszólal a telefon. Dermedten nézik.
PÉTER (lassan odamegy, felveszi): Igen...
Boglár Péter... igen, várok... csak egy
pillanat... (Bemegy a szobájába, de még
visszapillant. Zsuzsa elindulna felé, Péter visszainti. Zsuzsa lesodor egy újságot az asztalról)
(bejön kintről, megy a szobájába. Megáll, az újságra pillant, felveszi. El)

POLDI BÁCSI:

(néz Péter után, aztán észbe kap,
a levélért nyúl): Szóval nézzük csak...

ZSUZSA

tiszatáj
János ebben azt írja, hogy a jövő héten,
ez most van, Leningrádban lesz.
MAMA: Tedd le.

(cinikusan): Tessék. (Leteszi) Már
nem érdekli, hol van?

ZSUZSA

MAMA: Csakis az érdekel.
(hallgat, nézi a likőrt, iszik egy kicsit. A Mama végig figyeli minden mozdulatát): Tessék, kérdezzen. (Gyors
mozdulatokkal letörli magáról a rúzst,
összefogja hátul copfba a haját) így jó?
Ez tetszik?! így elfogadható vagyok?!
M A M A (bizonytalanul): Jánosnak kellene,
hogy... tetsszél.

ZSUZSA

ZSUZSA

(hallgat kicsit): Várok rá...

MAMA: Valamire valóban vársz.
ZSUZSA: Maga szerint, nem... eléggé várom
őt.
M A M A : É S ha nagyon elhúzódik... a kommunizmus tanulmányozása?
ZSUZSA: Haza fog jönni.
MAMA: Nem azt mondtad, hogy megvárod.
ZSUZSA: János, János, mindig csak János.
Soha, Mama, soha nem kérdezte, hogy
velem mi van. Égetem a villanyt, hát
persze. Egész éjjel ülök egy villanykörte
előtt, ami az arcomba világít.
MAMA: Becsapott valaha is téged a fiam?
ZSUZSA: Nem hazudott... sajnos.
MAMA: Ki szeretheti, ha becsapják?!
ZSUZSA: János soha nem hazudott. Soha
nem mondott mást, mint amit gondolt.
Mama... az olyan nehéz, ha... nem lehet
játszani.
MAMA: Te játékról beszélsz?!
ZSUZSA: Amikor nincs mit tenni, hazudunk.
Kézzel tépjük a húst, de akkor is a szájunkkal eszünk.
MAMA: Miért... nem maradtál te zsidó?
ZSUZSA: Sem arról, hogy zsidó vagyok, sem
arról, hogy első áldozó legyek, nem én
döntöttem.
MAMA: De most dönthetnél, nem?!

63 ^ ^

200Ó. december
ZSUZSA: Nekem nem kell az az Isten, amelyikhez maga beszél.
Csend. Fúj kint, esik.

MAMA: Ki vagy te, hogy megítélheted mások
boldogságát?!

MAMA: Fiatalon... csúf voltam. Nem olyan,
mint te. Ázott veréb. Amikor a féljem,
a gyerekeim apja elment, még csak Péter volt meg, arra gondoltam, várni fogok. Bármi lesz, én várok... kivárom...
Ez persze rettenetesen nehéz... és nem
is lehet... mindenkitől megkövetelni. Aztán visszajött a féljem. Mert akire én várok, visszajön.

MAMA: Soha nem fogom azt mondani, hogy
menj.
ZSUZSA: EZ a ház... az enyém is. Vár, drága
Mama. Váija, hogy elmenjek. De maga
lebecsül engem.
MAMA: Hogy ki becsül le kit, arról lenne mit
mondanom...

ZSUZSA: Magát... elhagyták?!
MAMA: Szép vagy és okos. De a te okosságod már éget... Szereted te Jánost?
ZSUZSA: A Mama soha nem volt szerelmes...
MAMA: Mit tudsz te énrólam?!
ZSUZSA: Nekem senki se mondta, hogy elhagyták... magát... Még Péter se. (Nézi
Boglár József képét) Micsoda arc. Komor, átható tekintet. Elment magától...
sssss... mint egy súlyos falevél... mégis
elvitte egy kósza szél... így volt?!
M A M A (sziszeg): Visszajött, érted?! Nem
tudott mást tenni, mint visszajönni...
ZSUZSA: Kemény ember volt, mint a bazalt.
Nem tűrt ellentmondást. Merev derékkal ette a levest. Tudott mosolyogni?
Sétált vele kézen fogva? Táncoltak egyszer is valami kerti lugasban? Kapott
orgonát ilyenkor...?
MAMA: Kérte, hogy fogadjam vissza.
(élesen, a képet megragadva): Ő ? !
Bejelentette, Mama. Ez az ember nem
kért. Ez az ember követelt, bejelentett.
Haragból volt. Visszajött és úgy viselkedett, mintha mi sem történt volna.

ZSUZSA

MAMA: Azonnal tedd le azt a képet!
özvegyek porcukrozzák a féljük
sírját. Pedig inkább bosszút állnának az
egész megalázott életükért... Hát persze.
Szenvedett mellette.

ZSUZSA: A Z

ZSUZSA

(iszik): Maga el akar innen űzni.

ZSUZSA: Tessék...

(gondolkodik): Jól van. Eszembe jutott valami. (Felmegy a lépcsőn)

MAMA

PÉTER

(bejön): Mi van veled?

ZSUZSA: Kellemesen elcsevegtünk az anyáddal... Ki hívott?
PÉTER: A Z a... az a tiszt, akivel a fogadáson...
János nincs a börtönben.
ZSUZSA: Akkor hol van?
PÉTER: Még nem tudják... Ezt nem... nem
lehet tovább csinálni.
ZSUZSA (néz maga elé): Az anyád tudja.
PÉTER: András mondta el?!
ZSUZSA: Nem. Anyád tudja, de úgy tesz,
mint aki... Játszik. Akar valamit... valamire vár... (Erőteljesen) Gondoljuk át.
PÉTER: Nem bírom tovább. Mégiscsak az
anyám.
ZSUZSA: Ha kitálalsz, elmegyek. Azonnal.
PÉTER: Zsarolsz...

ZSUZSA: Kettőnket védem. Ha kitálalsz, mi
szükség rám?! Nektek megbocsát... de
nekem?! Én szétvertem ezt a családot.
PÉTER: Ha... ha elmész, utánad megyek.
ZSUZSA: Szenvednél kicsit. De nem jönnél
utánam. (Gondolkodik) Tudja... de te
akkor sem mondhatod meg neki.
PÉTER: Gyávább vagy nálam is. Vagy csak
okosabb.
ZSUZSA: A Párt mondja meg neki... Hogy a
hazai és a nemzetközi reakció összefogott, és hamis vádakkal, rágalmazással...

tiszatáj

Tli®
MAMA: Most akarok vele beszélni!
ZSUZSA: Igaza van a Mamának. A telefon régen eszünkbejuthatott volna nekünk is.
De ha már... telefonálunk... (Péterre
néz) mert telefonálunk, várjuk meg
Andrást.
MAMA: Jól van. Váijuk meg. (Leül)
PÉTER: Az egész szovjetet körbehívni... ez...
ez lehetetlenség.
ZSUZSA: Miniszter vagy, megoldod.
MAMA: Hogy lehet az, hogy senki se tudja,
hol van.
PÉTER: A Szovjetunió hatalmas... a fél világ.
Mama, amikor kint voltam, én se jelentkezhettem mindennap.
MAMA: De nem is hallgattál másfél évig.
(Maga elé) Úristen, másfél év! Én
meg... nyaraltam, amikor ő elment.
POLDI BÁCSI (ázottan jön be a tornác felől,
kezében gereblye, leveles vödör. Átmegy a szobán, be a konyhába, szótlanul. A többiek is csak nézik. Kis köhécselés a konyhából, Poldi bácsi jön, zavartan megáll, kicsit emel a kerti szerszámokon): Bocsánat, csak annyira elgondolkodtam, hogy... (A szerszámokra
pillant) Miért van az, hogy az ember
mindig máson gondolkodik, mint amit
éppen csinál? (Megvonja a vállát, kimegy arra, ahonnan bejött)
Megszólal a telefon. Dermedten nézik.
(lassan odamegy, felveszi): I g e n Boglár Péter... igen, várok... csak egy
pillanat— (Bemegy a szobájába, de még
visszapillant. Zsuzsa elindulna felé, Péter visszainti. Zsuzsa lesodor egy újságot az asztalról)
POLDI BÁCSI: (bejön kintről, megy a szobájába. Megáll, az újságra pillant, felveszi. El)
ZSUZSA (néz Péter után, aztán észbe kap,
a levélért nyúl): Szóval nézzük csak...
PÉTER

János ebben azt írja, hogy a jövő héten,
ez most van, Leningrádban lesz.
MAMA: Tedd le.

(cinikusan): Tessék. (Leteszi) Már
nem érdekli, hol van?

ZSUZSA

MAMA: Csakis az érdekel.
(hallgat, nézi a likőrt, iszik egy kicsit. A Mama végig figyeli minden mozdulatát): Tessék, kérdezzen. (Gyors
mozdulatokkal letörli magáról a rúzst,
összefogja hátul copfba a haját) így jó?
Ez tetszik?! így elfogadható vagyok?!
M A M A (bizonytalanul): Jánosnak kellene,
hogy... tetsszél.
ZSUZSA (hallgat kicsit): Várok rá...

ZSUZSA

MAMA: Valamire valóban vársz.
ZSUZSA: Maga szerint, nem... eléggé várom
őt.
M A M A : É S ha nagyon elhúzódik... a kommunizmus tanulmányozása?
ZSUZSA: Haza fog jönni.
MAMA: Nem azt mondtad, hogy megvárod.
ZSUZSA: János, János, mindig csak János.
Soha, Mama, soha nem kérdezte, hogy
velem mi van. Égetem a villanyt, hát
persze. Egész éjjel ülök egy villanykörte
előtt, ami az arcomba világít.
MAMA: Becsapott valaha is téged a fiam?
ZSUZSA: Nem hazudott... sajnos.
MAMA: Ki szeretheti, ha becsapják?!
ZSUZSA: János soha nem hazudott. Soha
nem mondott mást, minHamit gondolt.
Mama... az olyan nehéz, ha... nem lehet
játszani.
MAMA: Te játékról beszélsz?!
ZSUZSA: Amikor nincs mit tenni, hazudunk.
Kézzel tépjük a húst, de akkor is a szájunkkal eszünk.
MAMA: Miért... nem maradtál te zsidó?
ZSUZSA: Sem arról, hogy zsidó vagyok, sem
arról, hogy első áldozó legyek, nem én
döntöttem.
MAMA: De most dönthetnél, nem?!

u

200Ó. december
ZSUZSA: Nekem nem kell az az Isten, amelyikhez maga beszél.

MAMA: Ki vagy te, hogy megítélheted mások
boldogságát?!

Csefid. Fúj kint, esik.
MAMA: Fiatalon... csúf voltam. Nem olyan,
mint te. Ázott veréb. Amikor a féljem,
a gyerekeim apja elment, még csak Péter volt meg, arra gondoltam, várni fogok. Bármi lesz, én várok... kivárom...
Ez persze rettenetesen nehéz... és nem
is lehet... mindenkitől megkövetelni. Aztán visszajött a féljem. Mert akire én várok, visszajön.

ZSUZSA

ZSUZSA: Magát... elhagyták?!
MAMA: Szép vagy és okos. De a te okosságod már éget... Szereted te Jánost?
ZSUZSA: A Mama soha nem volt szerelmes...
MAMA: Mit tudsz te énrólam?!
ZSUZSA: Nekem senki se mondta, hogy elhagyták... magát... Még Péter se. (Nézi
Boglár József képét) Micsoda arc. Komor, átható tekintet. Elment magától...
sssss... mint egy súlyos falevél... mégis
elvitte egy kósza szél... így volt?!
M A M A (sziszeg): Visszajött, érted?! Nem
tudott mást tenni, mint visszajönni...
ZSUZSA: Kemény ember volt, mint a bazalt.
Nem tűrt ellentmondást. Merev derékkal ette a levest. Tudott mosolyogni?
Sétált vele kézen fogva? Táncoltak egyszer is valami kerti lugasban? Kapott
orgonát ilyenkor...?
MAMA: Kérte, hogy fogadjam vissza.
(élesen, a képet megragadva): ő?\
Bejelentette, Mama. Ez az ember nem
kért. Ez az ember követelt, bejelentett.
Haragból volt. Visszajött és úgy viselkedett, mintha mi sem történt volna.

ZSUZSA

MAMA: Azonnal tedd le azt a képet!
özvegyek porcukrozzák a férjük
sírját. Pedig inkább bosszút állnának az
egész megalázott életükért... Hát persze.
Szenvedett mellette.

ZSUZSA: A Z

(iszik): Maga el akar innen űzni.
MAMA: Soha nem fogom azt mondani, hogy
menj.
ZSUZSA: EZ a ház... az enyém is. Vár, drága
Mama. Váija, hogy elmenjek. De maga
lebecsül engem.
MAMA: Hogy ki becsül le kit, arról lenne mit
mondanom...
ZSUZSA: Tessék...

(gondolkodik): Jól van. Eszembe jutott valami. (Felmegy a lépcsőn)

MAMA

PÉTER (bejön): Mi van veled?
ZSUZSA: Kellemesen elcsevegtünk az anyáddal... Ki hívott?
PÉTER: A Z a... az a tiszt, akivel a fogadáson...
János nincs a börtönben.
ZSUZSA: Akkor hol van?

PÉTER: Még nem tudják... Ezt nem... nem
lehet tovább csinálni.
ZSUZSA (néz maga elé): Az anyád tudja.
PÉTER: András mondta el?!
ZSUZSA: Nem. Anyád tudja, de úgy tesz,
mint aki... Játszik. Akar valamit... valamire vár... (Erőteljesen) Gondoljuk át.
PÉTER: Nem bírom tovább. Mégiscsak az
anyám.
ZSUZSA: Ha kitálalsz, elmegyek. Azonnal.
PÉTER: Zsarolsz...

ZSUZSA: Kettőnket védem. Ha kitálalsz, mi
szükség rám?! Nektek megbocsát... de
nekem?! Én szétvertem ezt a családot.
PÉTER: Ha... ha elmész, utánad megyek.
ZSUZSA: Szenvednél kicsit. De nem jönnél
utánam. (Gondolkodik) Tudja... de te
akkor sem mondhatod meg neki.
PÉTER: Gyávább vagy nálam is. Vagy csak
okosabb.
ZSUZSA: A Párt mondja meg neki... Hogy a
hazai és a nemzetközi reakció összefogott, és hamis vádakkal, rágalmazással...

tiszatáj

Tli®
PÉTER: Attól még... meg fogja kérdezni, én
miért hazudtam.
ZSUZSA: A Z apád parancsolta... És én is kértelek rá. Kérte a szégyenem, a kétségbeesésem! És a te nagy szíved megesett
rajtam. Férfi vagy... te is. És szerelmes is
vagy.
PÉTER: Gúnyolsz...?!

(kicsit beleőrül): Anyám, értse
meg... ezt a lehetőséget nem hagyhattam ki.
PÉTER: Egy... egy pillanat volt, hogy mi
ketten... Villámcsapás volt, nem?!
ZSUZSA (megüti. Újra megüti)

ZSUZSA

ben. Az életéért küzd, kapálózik. Nincsen rendben. Ráadásul hol küzd?! Na,
az sincs rendben.
ZSUZSA: Honnan tudod te ezt?
ANDRÁS: Egy barátja mondta. Nem orvos.
Fegyverrejtegető.
PÉTER: Miféle barátja?
ANDRÁS: Te nem kérdezősködtél, miniszter
elvtárs? Vagy csak rossz helyen? A héten
jött vissza a gyárba egy emberem... az
egyik raktáros. Szabotált, fegyvert rejtegetett... Képzeld, összefutottak Jánossal
a rabkórházban...
ZSUZSA: Uramisten, ennyire súlyos?!
(Péterhez): Cseszd meg, ha valakit
onnan kórházba visznek, szerinted
mennyire lehet súlyos?!... Azonnal hozasd ki!
PÉTER: Azon vagyok... (A fejéhez kap) de a
Mama... neki most már valóban nem
mondhatjuk el.
ANDRÁS: Aztán miért nem?

(hirtelen nyugodtan): Mire kellek
neked? Felkapaszkodni, előremenni,
benne lenni a sűrűben... Téij észhez.
A rosszabbik oldalamról még nem ismersz.
ZSUZSA (halkan, súlyosan): Te hülye vagy.
Te hülye, te. Én csak életben akarok maradni.
PÉTER: Ha elhagysz, ki óv meg?

ANDRÁS

ZSUZSA: Ha elárulsz, hogy óvsz meg?!

ANDRÁS: Nem olyan összeesős a Mama.

PÉTER

PÉTER

(hallgat)

Nyílik a teraszajtó, András jön be rajta.
Láthatóan ittas, át van ázva. Csend. Nézik
egymást ellenségesen.
ZSUZSA: Tessék, az igazgató elvtárs végszóra... (András megbillen) beesik.
ANDRÁS: Túllenni... ó, az nem olyan egyszerű...
PÉTER: Ittál.

nem likőrt.
ANDRÁS: Szívkosz... szívkoszorú... váljatok...
szívkoszorúér-meszesedés.
ZSUZSA: János? Jánosról beszélsz?
ZSUZSA: É S

PÉTER: Jó, tudtuk, hogy a szíve nincs rendben... de hogy...
ANDRÁS: Enyhén fogalmazol. Nincsen rendben, ez... ez olyan gyengéd, bátyus. Képzeld magad elé, fullad, nem kap levegőt,
sajog az egész mellkas, nincsen rend-

PÉTER: Ott essen össze az ágya mellett?
PÉTER: Meg akarod ölni őt?!
(üvöltene)
(keményen közbelép): Ide figyeljetek! Mind a ketten figyeljetek rám! (Péterhez) Menj a szobádba. Hívd az igazságügy-minisztert vagy akárkit. Tudd
meg pontosan, mi van Jánossal, kérj
látogatási engedélyt nekem. Hadd beszéljek Andrással.

ANDRÁS
ZSUZSA

PÉTER: D e . . .

ZSUZSA: Kérlek!... Csináld, amit mondtam.
PÉTER

(áll, aztán el)

(még mindig részegen): Egy miniszterrel így... nem semmi. Elvtársnő,
nem voltál te a Nagycirkuszban állatidomár?

ANDRÁS

ZSUZSA: Tehát... Péter telefonál János ügyében. A Mamának nem szólhatsz. (Egy
intéssel elhallgattatja) András, neked

63 ^ ^

200Ó. december
tökéletesen igazad van. Neked van igazad. Csak egy kicsit váljunk még!
ANDRÁS: Ma valahogy mindig nekem van
igazam, mégis nekem kell kussolni...
(Nézi a nőt) Száz év telt el reggel óta. Ez
egy ilyen nap. (Tölt) Évekkel ezelőtt a
Duna-parton sétáltunk Jánossal... ja,
igen... akkor ment a tábornokok pere.
Nyár volt, micsoda nyár...
ZSUZSA: Józanodnod kellene...
ANDRÁS: Szemben a zölden tomboló Margitsziget. Akkorát dudált egy uszály, hogy
ezer galamb reppent az égnek. A sétányon nők libegtek. Néhány sarokkal
odébb akár az ingyenlevest, osztogatják
a halálos ítéleteket, ezek meg sétafikálnak, pevetgélnek, káprázat...
ZSUZSA: A körülményekhez képest kissé érzelgős bevezetés.
ANDRÁS: Azt mondta János... hogy megismert egy lányt... fekete hajú, fekete
szemű és vékony, mint egy ág... ág...
(A fejét fogja) Egy női testet... ághoz hasonlítani!
ZSUZSA

(dacosan): Nekem tetszik...

ANDRÁS: Azt mondta... vonzza ez a lány... és
féltőié.
ZSUZSA: János félt tőlem?
ANDRÁS: János szemérmes volt, de átharapta a vasat is.
ZSUZSA: Én Jánostól soha nem féltem.
ANDRÁS: EZ

legalább őszinte beszéd.

ZSUZSA: András, Andráskám, jól van. Ne
háborúzzunk. így is olyan nehéz. Kérlek
szépen.
ANDRÁS (a zsebkendőjével): Fehér zászló,
nézd, lengetem.
ZSUZSA: Bízhatok benned?
ANDRÁS: Ki vagyok én? Rólam szólna ez az
egész?! (Elréved) Fekszik az ágyban.
Falfehér. Csorog, csorog lefelé az izzadság... Zihál.
ZSUZSA: Váij meg, kérlek szépen.
(nem válaszol, megadóan széttárja
a kezét)
ZSUZSA: Jól van, megnézem, mit intézett Péter. (El)
M A M A (bejön, kezében levelek. Leteszi őket
a kisasztalra. Fürkészi Andrást, aki lassan felemeli a fejét): Megnyugodtál?

ANDRÁS

ANDRÁS: Ha a fáradtság nyugtat, igen.
MAMA: Nézek rád, és nem látlak. Nem látok
már semmit. Ezeket... (A levelekre mutat) tőle kaptam. Egyetlen szóra sem
emlékszem. (Péter szobája felé) Állítólag abban a szobában is él egy fiam.
Néha kijön, és azt mondja: anyám.
ANDRÁS (részegen nevet): Furcsa vidék ez,
Mama. Hegyről le, hegyre fel. Semmi
sem egyenes, semmi sem sík. (Mutatja,
remeg a keze) Nincs vonal, anyám.
Minden görbe, mint az ördög farka.
MAMA

(keresztet vet): Mit csinál Péter?

ANDRÁS: Telefonálnak Zsuzsával.

ZSUZSA: Én már senkitől nem tudok félni.

MAMA: Persze együtt.

ANDRÁS: Na, ez meg úgy igaz, ahogy én szűz
vagyok. (Indul a nő felé)
ZSUZSA: Mit csinálsz, megőrültél?!

ANDRÁS: Világgá ment a gazda. Az állatnak
akkor is enni kell adni. Mama szerint
Péter kezében nem áll jól a moslékos
vödör?
MAMA: Azt hiszed, fiam, hogy nem értelek.

ANDRÁS: Na, látod! Tőlem félsz.
(megkönnyebbül): Egy felfuvalkodott hólyag vagy...
ANDRÁS: Akkor voltam marha, amikor átengedtelek Jánosnak. Az életem legnagyobb tévedése volt.
ZSUZSA

ANDRÁS: Ó, nem, itt mindenki ért mindent.
Csak kényelmesebb úgy tenni, mintha
rettenetesen bonyolult lenne a világ.
Nem, anyám, a pöcegödör nem bonyolult. Csak sokan használják.

tiszatáj

Tli®
MAMA: Ne igyál többet... Megtalálják a testvéredet?
ANDRÁS

(iszik)

MAMA: Kérdeztelek, fiam.
ANDRÁS: Mennyivel könnyebb kérdezni,
mint válaszolni.
MAMA: Andriskám, szépen kérlek, ne hazudj tovább nekem.
ANDRÁS: Ahogy jöttem fel... most, az előbb...
békára léptem. Látja? (Emeli a cipőjét)
Mondja, anyám, maga félt apánktól?
MAMA: Engem te ne ijesztgess. Vágtam én
csirkenyakat... amikor volt, persze.
ANDRÁS: A félelem nem egynemű... (Keresi
a szót) dolog. A Mama nem attól fél,
amitől én félek. Én nem attól félek, amitől Zsuzsa, ő megint nem attól fél, amitől Péter, és ez az egész mégis egyetlen...
ilyen jól látható, tökéletes... rendszerré... áll össze. Az egyik félelem segít
a másiknak... Szövetkeznek. Kisegítenek. Kokettálnak. Mama, hát nem a félelem a legnagyobb bajtárs?!
ZSUZSA (Péterrel be): Alakul, alakul...
PÉTER: Négy visszahívást kértem.
ANDRÁS: De mi a szarért kell félni?!
PÉTER: De rettenetesen nehéz veled, András.
MAMA: Kisfiam, ne beszélj így.
PÉTER: Hát nem elfeledkeztünk a vacsoráról, anyukám!
(meghökkenve): Mit akartok ti?
(nem figyel): Hát persze... Akkor terítsünk. (A konyhaajtó felé indul) Hozom a nagyasztalt.

MAMA
PÉTER

MAMA: Ti most enni akartok?!
ZSUZSA: Segítek... Vágjak kenyeret? Hozom
a tányérokat.
ANDRÁS: Nekem megfelel a rum is.
MAMA

(nem szól, áll)

(megakad az ajtóban): Mi baj,
Mama?

PÉTER

MAMA: Semmit se főztem...

PÉTER: De hát a csirkepaprikás... (Nézik
egymást a Mamával)
ZSUZSA: Eszünk hideget. Majd én terítek,
behozom, ami van... (Ki)
ANDRÁS (iszik): Rum, höhö. Rumszag volt
az, testvér, nem paprikás csirke illata.
(A torkát köszörüli) A rum kiégeti a
szennyet. Akinek a szíve piszkos, annak
a szívét, akinek a nyelve hazug, annak a
nyelvét. A rum...
POLDI BÁCSI (bejön a jobb oldali ajtón): Bocsánat, ma valahogy mindig zavarok. Ha
kimegyek, esni kezd. Ha... ha idejövök,
rosszkor jövök. És már el is felejtettem,
hogy miért jöttem vissza rosszkor.
ANDRÁS: Semmi baj, Poldikám, ha zavar,
akkor él.
POLDI BÁCSI: Olvastam... de szemüveg nélkül. Pedig szemüveg nélkül már nem
látok. És mégis emlékszem minden
sorra. Ja igen, tudom már.
(A szemüvegét keresi) Itt maradhatott
valahol. (Megtalálja)
ANDRÁS: Jól van, igyon velem egyet, Poldikám.
(elfogadja): „Extra Hungáriám
non est vita, si est vita, non est ita." Magyarországon kívül nincs élet, ha van
élet, az nem olyan.

POLDI BÁCSI

MAMA: Emlékeztek még a Pelleg fiúra?
apja városi főmérnök volt. Pelleg... János barátja volt.

ANDRÁS: A Z

MAMA: Mi van vele?

(bejön, tálcák a kezében. Poldi segít
neki. Péter az asztalhoz lép, ő is terít):
Történt valami?

ZSUZSA

PÉTER: A Mama a Pelleg fiúról kérdez.
ZSUZSA: Bejelentkezett?... Hozzak neki is terítéket?
POLDI BÁCSI:

Méreg ez, hogy ilyen gyorsan

hat?!
ANDRÁS: Már akinek, Poldikám.
Rakosgatják a tányérokat,

villákat.

200Ó. december
MAMA

(a fiaihoz): Kérdeztem valamit.

ANDRÁS: Úgy tudom, bajba került az a Pelleg.
PÉTER: Valamit elkövetett... mint tolmács.
Megbüntették.
MAMA: Börtönbe került?
ANDRÁS: Oda... börtönbe...
MAMA: János barátja volt.
PÉTER: Nem hinném, hogy János még mindig a barátjának tartja.
ZSUZSA: Nem írtuk meg neki az esetet. Kár
lenne ilyesmivel idegesíteni. Nem kedveltem ezt a Pelleget, de... János miatt
olykor találkozni kellett vele...
A földre esik egy tányér. Pörög.
(felveszi): Nem tört el. (Nevet, abbahagyja)

ZSUZSA

mi volt a bűne?
PÉTER: Mint tolmács... tett valamit... azt hiszem.
MAMA: ÉS

MAMA: Rosszul fordított?
PÉTER: Nem tudom pontosan...
MAMA: A n d r á s ?

ANDRÁS: Pelleg rendes ember volt... (A tányérra) Nem tört el...
POLDI BÁCSI: Azt... azt a tányért már én is elejtettem egyszer. Régi, masszív darab.
Akár a többi bútor... Azon a pianínón
még Dohnányi is játszott Húbert úr vendégeinek... Abban a karosszékben pedig
maga a nagy Thomas Mann ült... amikor
egyszer itt kávézott...
ZSUZSA: Pelleg elbukott.
PÉTER: És a mi családunk nem barátkozhat
olyan alakokkal, akik ellenségei a népi
demokráciának!
M A M A : EZ

a Pelleg a mi ellenségünk?

POLDI BÁCSI: A

rózsáké biztosan.

ZSUZSA: Szépen indult... a karrieije, de nem
tudott megbirkózni a múltjával.
ANDRÁS: Amikor is csak az anyukája jobb
oldali mellét szopta...

63 ^ ^
PÉTER: Hallgass már, vagy levegőzd ki magadat!
(elréved): Hát, valóban fulladozom... (Nyitja a teraszajtót, a sötétségbe bámul) Hé... hé, ki az ott! (Nevet)
Csak vicceltem... Most akkor belemegyek ebbe a májusi sötétségbe. Velem tart valaki? Nem? Úgyis jó. (Kilép,
megbotlik)

ANDRÁS

ZSUZSA: Józanodjon csak.
MAMA: Mintha mégis ő lenne a legjózanabb.
Ha ez a Pelleg rendes ember volt... miért
záiják börtönbe?
ZSUZSA: Nem volt rendes ember.
ki mondta, hogy nem az?! Kijelentette ezt ki?! A Párt? Vagy ki?! Te?

MAMA: ÉS

Megszólal a telefon a belső kisszobában.
Hirtelen megdermednek. Nem tudnak
mozdulni. A telefon csak szól, szól. Péter
indul végül. Zsuzsa utána fut.
POLDI BÁCSI: Ki lehet ilyen későn?
(fél, tördeli a kezét): Ez... ez biztosan
János.

MAMA

POLDI BÁCSI:

A legkisebb fia? A János?

MAMA: A Szovjetunióból... onnan hív.
A Szovjetunióból.
Rendes fiú, hogy... hogy még
ilyenkor is.
Csend. Péter megrendülten visszajön...
Zsuzsa sápadt.
PÉTER: Mama... Mama, legyen erős, most
kaptuk a hírt...
POLDI BÁCSI:

ZSUZSA: ...hogy János...
MAMA: Mi van?... Mi van Jánossal?!
PÉTER: Meghalt.

Csend.
tévedés... igen... ez csak egy telefon volt, és...

M A M A : EZ

PÉTER: A legbiztosabb helyről jött.
MAMA: Mi az, hogy a legbiztosabb?!...
A Szovjetunióból. Az... az egy akkora távolság... Hiszen ti mondtátok, hogy... itt

tiszatáj
a levél, Leningrádból írt, és... és könyvtárban volt...
PÉTER: N e m ott volt.

MAMA: Ti csak vicceltek... Az a Pelleg is viccelt... Mindenki csak viccel... mert...
mert május elseje van...
Csend.
ZSUZSA: Szívroham.

(Poldi bácsi támogatja): Szentséges
ég... János... Szentséges ég! Istenem, segíts! A börtönben halt meg?
PÉTER: Honnan tudja ezt, Mama?

MAMA

MAMA: Ti... ti szörnyetegek!

PÉTER: Mama, kérem szépen!
MAMA: Bocsásd meg, Istenem, hogy ilyeneket mondok. Bocsásd meg, hogy vak
voltam, hogy jobb volt nekem úgy ugrálni, ahogy ezek fütyülnek, ahogy...
(Sír) Istenem, Szűzanyácskám, drága jó
Istenem...
PÉTER

(mondani akar valamit)

Jobb neki, ha most imádkozhat.
Csend. A Mama szája jár: szótlanul, előregörnyedve imádkozik.
ANDRÁS (berobban): Szabadság, elvtársak,
elvtársnők! Na, mi az, vége a taggyűlésnek? A sötétben bujkáló dolgozó nép
üdvözletét hozom. (Topog, veri magáról a vizet)
PÉTER: András, hagyd ezt most...
ANDRÁS: Esik, és mégis kitisztult az ég!
A Göncölszekérnek hiányzik az egyik
kereke... Láttam a Tejutat. Kanyarog.
A Tejút is kanyarog! Mit bámulsz így
rám?!
PÉTER: János meghalt...
POLDI BÁCSI:

ANDRÁS: M i ? !

PÉTER: Meghalt.
ANDRÁS: Hogyhogy...
ZSUZSA: Telefonáltak.
ANDRÁS: N e m .
MAMA

(feláll): De igen.

ANDRÁS: Hoppáhoppá... kisöcsém. (Megbillen, kapaszkodik, józanodik) Hoppáhoppáhoppá... (Körbenéz) János, kisöcsém... a kurva életbe...
M A M A (a fiúkhoz): Isten megbüntet bennünket.
POLDI BÁCSI (magának, miközben felmosóronggyal törölget): De ki tudja, hogy
időben-e.
Csend.
ZSUZSA: Nem mondtunk igazat.
MAMA

(Péterre néz): Nem kérdeztelek.

PÉTER: Apánk kérte... ő esketett meg minket, mielőtt elvitték volna, ha valami baj
történik... a Mamát megkíméljük.
MAMA: Olyannak ismertek, aki a bajt nem
bírja el?!
ANDRÁS: Úgy mondta apa, hogy... mindenképpen... hogy ami most van... az ilyen
esetektől kíméljük meg, Mama.
MAMA: Itt járt a Pelleg fiú. őt... már kiengedték. Mindent elmondott. Tudtam
a börtönt. Tudtam, hogy megkínozták.
PÉTER: Nem, nem, azt semmi esetre sem!
MAMA: Nem kínozták?!... Honnan tudod?
PÉTER: Kizárt dolog, hogy ilyet tettek volna.
Kizárt.
MAMA: Pelleggel megtehették?
ZSUZSA: Pelleg... burzsoá... (Péter mellé lép,
megfogja a karját)
MAMA: Ha ilyen jól informált vagy, miért
nem... jártál utána?
ZSUZSA: Minden csatornát lezártak.
MAMA: Miféle csatornát...
PÉTER: Informálisát... Mama, engem... eltiltottak ettől az ügytől.
(az apja képéhez lép, nézi, leveszi):
Na, apa, most mit csináljunk? Elment a
kicsi. Te tudod, hogy a szíve... a szíve...
majdnem azt mondtam, hogy nem volt
az igazi. Hiszen éppen hogy az volt. Belénk döglött az ő jó kis szíve. Apa, te
most azt mondanád, erősnek kell lenni.

ANDRÁS

200Ó. december
Mert egy kommunista... Na. Na. (Bólogat) Hát... én nem akarok erős lenni.
(Megfordul) Mondd... téved-e a mi Pártunk? (Péter szólna) Sssss, bátyó, ez
nem tévedés volt. Én kommunista vagyok, de azt mondom, a kommunizmusnak ehhez a sok... aljassághoz semmi
köze nincsen. Azért vagyok kommunista, hogy ezt mondhassam. De ha
mégis... ha a kommunizmus lényege az
lenne, hogy... hogy elfújja a kalapomat,
az öcsémet valami mocskos szél, és... és
a bátyám szalutáljon hozzá... akkor, na,
akkor mi van... Mi vagyunk a kommunisták, vagy a megölt öcsénk?! (Vissza a
képhez) Apa, ez különben csak most
ilyen bonyolult. Tudod, mostanában
nem macskakövet dobálnak, hanem embert. (Egyszeriben a kép mögé mered,
meglát valamit. Péterre néz, majd
vissza, aztán a kép mögé nyúl és egy
pisztolyt vesz elő) Hoppáhoppáhoppá...
hát ez meg?!
PÉTER: T e d d azt le.

egy pisztoly. (Nézi, forgatja)
Csőre van töltve. Kié? Apa, a tiéd? Apa
rázza a fejét. Poldi bácsié?
POLDI BÁCSI: Én csak a rózsákat gondozom
itt, kérem.
PÉTER: Tedd le... Az enyém. Azt mondtam,
tedd le! (Indul feléje)

ANDRÁS: E Z

ANDRÁS

(rátartja): Hoppáhoppá...

PÉTER: Egy egyszerű... szolgálati fegyver.
Tedd már le.
MAMA: Kisfiam, András... kérlek szépen, ne
csináld!
PÉTER: Tudhatnád, miniszternek jár.
ANDRÁS: Édesanyám, állok itt, akár egy madárijesztő. (Megbillen) Fúj a szél. (Péterhez) Vigyázni kell a kalapokra.
(A Mamához) A Mamának igaza van.
Ezt itt le kellene tenni. De mégse teszem
le, Mama. Ha leteszem, felveszi más.
Érti? (Péterre) ő . Felveszi, és nála lesz.

63 ^ ^
És előbb-utóbb lőni fog vele. (Péterhez)
Mondd, bátyus, te csőre töltött fegyverrel jársz haza?!
PÉTER: Nálam maradt.
ANDRÁS: Beraktad apa mögé. Apa, te meg
vigyáztál rá?
ZSUZSA: Jól van. Kitomboltad magad. Meg
is tapsolunk, ha akarod.
(lassan, megfontoltan): Düh. Kétségbeesés. És valami józanitó mámor.
Ilyen szavak jutnak az eszembe. Olyan
ez... na, igyatok rumot. Mindenki igyon
egy kis rumot. (Iszik)

ANDRÁS

MAMA: Fiam... téged nem érdekel, hogy János...?!
ANDRÁS: János velem van, Mama. Ráült a
szívemre a kicsi, hallgatag fiú. Itt van...
minden dobbanás le akaija lökni, ő meg
csak kapaszkodik, kapaszkodik... (A végére szinte csikorog)
PÉTER (a pisztolyra): Szépen odamegyek
hozzád, és te ideadod.
ANDRÁS: Ááááá, egyáltalán nem biztos, hogy
oda tudom adni.
PÉTER: Nyugalom, meg tudjuk oldani. (Indul)
ANDRÁS: Mi a szart tudtok ti megoldani?!
(őszinte felháborodással): Nem igaz!
Egyszerűen a... a tényeket tekintve nem
igaz, hogy minden elhibázott volt, hogy
minden intézkedés, terv, minden fejlesztés félresiklott, hogy...
ANDRÁS: Elintézitek a feltámadást, he?!
(Félre) Poldi bácsi se megy sehová!
PÉTER

(osont volna): Bocsánat, csak
gondoltam... ez is olyan családi ügy.

POLDI BÁCSI

ANDRÁS: Maga már, Poldikám, családtag.
Köszönöm szépen a bizalmat.
De a feltámadás macerájához, már bocsánat, én se értek.

POLDI BÁCSI:

MAMA: Maradjon, Poldi. Kérem szépen.
(Nézi Pétert és Zsuzsát. Zsuzsa Péterbe

tiszatáj

Tli®

az én leveleim... amiket neki írtam... azok hol vannak?

kapaszkodik) Ti mióta vagytok így...
együtt?
ANDRÁS: Na, végre egy jó kérdés, Mama.

MAMA: ÉS

PÉTER: Mama, kérem...
ZSUZSA: Ezt majd... én. (Dacosan) Amikor
Jánost elvitték, egyedül maradtam,
mint az ujjam. Rettegtem. A Mama jól
ismeri ezt a rettegést. Volt benne része.
Az éjszaka mélyén dörömbölnek... rád
törnek... beleüvöltenek az arcodba...
nem is érted... hatalmas szájak, fekete
ruhák. A szerencsétlen a zakóját se kaphatta fel... És... és tudja, Mama, mi volt
az utolsó szava? Nem azt mondta, hogy
szeretlek. Hogy visszajövök. Hogy várj
rám. (Keserűen) Nem ölelt meg. Azt
mondta: „Ami történik, törvényszerű."
És hogy „tartsak ki"... Álltam az éjszaka
közepén, az ágy még meleg volt a testétől. A lepedő gyűrődése még őrizte az
alakját. Az autó elment, csönd lett. Kimentem a vécére és... lehúztam. És aztán újra lehúztam, és húztam, csak húztam. Aztán telefonáltam Péternek. Rászoktam az éjszakázásra... Mama... én
árva lettem újra... Engem János is elhagyott.

MAMA: Hol nálad?

(nem érinti meg): Ha egyszer is...
őszinte lettél volna hozzám.

MAMA

ZSUZSA: Magának így kellettem... magányosan... A Mama soha... nem aludt el, míg
nálam égett a villany.
Ő... Péter mit mondott neked,
amikor Jánost...?

MAMA: ÉS

ZSUZSA: Kérdezze őt!... Azt mondta, tagadjam meg. Hogy szégyenkezzem miatta.
És akkor... megúszom.
MAMA: Mit úszol meg?!
ANDRÁS: Szégyenkeztünk, felháborodtunk,
tromfoltunk... így ment, édesanyám. Bizony. És megúsztuk.
PÉTER: De ez politika. Ez... ez az egész mirajtunk túl mutatott.

PÉTER: Nálam.
PÉTER: A minisztériumban.

MAMA: Égesd el őket... (A paksamétára az
asztalon) Ezeket melyiktek írta?! (Péterhez) Te?! (Zsuzsához) Vagy te?!
(Szétdobja a papírokat, beterítik a helyiséget. Csend) Ha ebbe János bele tudott halni, igaza van.
ANDRÁS (bólogat, iszik, a pisztoly végig a
kezében. Zsuzsának): Cseszd meg, ez
nem hat. (Péterfelé int) Mondd, mit
szeretsz ezen? A hatalma, a befolyása,
a kapcsolatai kellenek... Még félrebaszni
se mer tisztességesen.
ZSUZSA (megvetően): Kit kellett csititani,
amikor Rajkákat akasztották?! Te még
Jugoszláviának is nekimentél volna.
ANDRÁS (nézi a pisztolyt): Nekimentem
volna Angliának, Amerikának. Puszta
kézzel.
ZSUZSA: Akkor meg mire fel hőbörögsz?!
(tűnődve): Nem... nem, ez inkább
egy forradalom.

ANDRÁS

Megjegyzem, mi már az őszirózsásból se jöttünk ki jól...

POLDI BÁCSI:

PÉTER: Miféle forradalomról beszélsz?
ANDRÁS: Családi... demokratikus... kommunista... mit tudom én, milyen!
POLDI BÁCSI: Felhívom a figyelmét, igazgató
elvtárs, mások ellenkezőleg is értékelhetik, ha szívből jövőnek is tetszik, hogy
így fejezzem ki magam, most az őszintesége. Ha valaki a szülőanyjára tart fegyvert... az mégis csak zsenánt.
ANDRÁS: Én a Mamára nem tartok fegyvert.
Anyukám, jöjjön ide. Kérem szépen.
Hozzám. (A Mama rázza a fejét) Húha,
ez baj.
MAMA: Na, jó, ideadod a pisztolyt... és...

2006. december
Hirtelen lábdobogás, kiáltozás, valami
csörömpöl... újra kiáltozás. A kert felől berohan a nappaliba Károlyka, jajgatva a
szőnyegre veti magát. Szinte nyomban
utánaesik egy ÁVH-s kiskatona. Véres az
arca, a kezében fegyver.
KÁROLYRA: Mama, Mama, védjen meg!
M A M A (tényleg megvédi, legalábbis óvó
mozdulatot tesz. Közben Károlyka kabátjából kiesik a kőkrisztus): Szent Isten!
MENYHÉRT (Péterhez): Bocsásson meg, miniszter elvtárs... Kérek engedélyt jelentést tenni.
ANDRÁS: Nem anyám, nem játszunk, (számol) Egy Jézus. Egy bolond. És az ÁVH.
MENYHÉRT: Csak sorállomány, kérem.
POLDI BÁCSI: A tizedes elvtársnak a kapu
előtt a helye.
PÉTER: Nem megmondtam, hogy a legnagyobb tapintattal!
MENYHÉRT: Miniszter elvtárs, jelentem, el
akarta lopni a fegyveremet.
KÁROLYRA: Jelentős túlzás. Csak a gyártási
számot olvastam le. Ötvenegyes évjárat.
Akkoriban sok volt a selejt.
POLDI BÁCSI (a katonának): Jámbor fajta.
Nem bánt ez senkit.
MENYHÉRT: Akkor nyilván én haraptam a
saját arcomba, elvtársak. (Beletörli az
arcát a székre dobott kölcsönzői ruhába)
PÉTER (a Krisztusra): Ez meg mi a fene?!
KÁROLYRA: Ezt a... Mama kérte, hogy hozzam el a kertbe.
PÉTER: A Mama?! Ide?! Ebbe a kertbe?!
MAMA: Nem, Károlyka, ez hazugság!
KÁROLYRA: A Mama könyörgött...
MAMA: Péter, ez nem igaz.
PÉTER (a fejét fogja): Jaj, anyám!
Autó berreg el a ház előtt.

« 1 !
ANDRÁS: Na, kiért jönnek?! Pedig nem szabadna ilyen szép gyászolást megzavarni.
(Az autó elmegy) Jól van.
ZSUZSA: Ezért vagy te... káros elem. Teszik
neked a káosz. Gyönyörködj. A te műved. (Cigarettára gyújt, iszik, a ruhát
elveszi, véres lesz a keze, undorodva
visszatörli)
PÉTER: Tizedes, most visszamegy a helyére,
ezt én majd elrendezem.
ANDRÁS: Nem, nem megy ki. Dehogy megy
ki!
(Andrást nézi): Bocsánat, az elvtárs... miért tart ránk pisztolyt?

MENYHÉRT

ZSUZSA: Viccelődős alkat.
KÁROLYRA: Hehe, akkor miért nem nevetünk?
POLDI BÁCSI (Károlykához): Hagyd most,
Károly. Meghalt a Mama fia, a János.
KÁROLYRA: Szegény. De hát akkor miért
nem gyászolunk?
ANDRÁS: Fogalma sincsen, miféle gödörbe
esett, tizedes, miközben ezt a félkegyelműt űzte.
MENYHÉRT: Elvtárs! Nagyon nyugodtan
mondom, le kellene tenni azt a pisztolyt... különben...
PÉTER: Csak óvatosan, tizedes.
ANDRÁS: Tizedes... képzelje, itt kitört a forradalom.
M A M A (sír): Játszanak, fiam... játszanak.
Péter megpróbál kommunikálni Menyhérttel, mintha egy hülye háta mögött tenné.
Integet Menyhértnek, hogy nem komoly az
egész.
MENYHÉRT: Értem. Nem komoly. (Lassan
Andrásra emeli a fegyverét, kibiztosítja)
ANDRÁS: Meg ne remegjen a keze, katona.
(cinikusan): Nem lehetne belülről
megreformálni?

ZSUZSA

(Zsuzsához): Jellemző. Úgy akarsz
újjáépíteni egy házat, hogy közben nem

ANDRÁS

tiszatáj

Tli®
vagy hajlandó kifáradni belőle. Pedig a
homlokzattal kellene kezdeni. (Menyhérthez) Tizedes, ön mit szólna egy...
hogy is mondjam csak, egy emberarcú
szocializmushoz?
MENYHÉRT (zavartan): Az elvtárs tényleg
viccelődik?

(megjegyz.: ez a mondat kell ahhoz, hogy a
Mama kimondhassa majd a következő
mondatát, lentebb, hat sorral)
ZSUZSA: És ez a sok jó hogyan fér össze a
lincseléssel?
ANDRÁS: Nem fér vele össze.
ZSUZSA: Mintha ellentmondás lenne ebben.

KÁROLYRA: Én n e m nevettem.

ANDRÁS: V a n is, sajnos.

PÉTER: Most legyen elég. Vége, érted! Elég
volt. (András felé indul, Menyhért önkéntelenül mellélép)
M A M A (közbe): Tudtam... tudtam, hogy
csak játék!
ZSUZSA: Péter, hagyd. Csináljuk végig!

öcsétek halt meg! Még ki se hűlt
szegény, és ti itt...
ANDRÁS: Nem, Mama, én éppen érte teszem. A mi Jánoskánkért.
MAMA: Hogy fegyverrel hadonászol?!

(Zsuzsához): A te forradalmad is
lehet, csak akarnod kell. Akarod? (Péterre) 6 nem akaija, dehogyis akarja.
(Menyhértre) És ő? Szegény ő lő majd
a tömegbe.
POLDI BÁCSI: Ajajaj, belelőnek? Kell ez nekünk? Hát ha lőnek, nem mindig rossz
helyre lőnek?!
ANDRÁS: E Z gyakorlatilag... törvényszerű.
ANDRÁS

(forgolódik): Hova a szent
szarba lövök én?!
POLDI BÁCSI: Vélhetőleg belénk. És aztán
nyilván meglincselik.
MENYHÉRT: (forgatja a fegyverét) Engem...
engem aztán nem lincsel meg senki!
POLDI BÁCSI: Bocsánat, de ezt nem az dönti
el, akit lincselnek.
MENYHÉRT

KÁROLYRA: Mindig is szerettem volna egy
forradalomban... hős lenni! Bajtársak...
izé... kellenek követelési pontok...
ööööö... nyomda, barikád, mártír... de
előre megmondom, én nem árulok el
senkit.
ZSUZSA: Azt mondod, ez egy demokratikus
forradalom?
ANDRÁS: Persze. Tiszta, őszinte. Felszabadult. (Iszik) Mámoros. (A Mamához)
Nem játék, Mama, itt most minden igaz.

MAMA: AZ

ANDRÁS: Mama, ez az egész nem mehet így
tovább.
PÉTER: Neked természetesen véged.
ANDRÁS: Mint Jánosnak, persze.
ZSUZSA: Na, ebben tévedsz, mert őt tisztességgel eltemettetjük.
PÉTER: Mint... mint mártírt. Az ő útján haladunk tovább.
ANDRÁS: Hova vezetett az ő útja, hova?!
út megvan, ha ő nincs is már...
velünk.
ANDRÁS: Micsoda olcsó maszlag, elvtársnő.
(Péternek) Mondj le. Most. Akkor talán... akkor...
PÉTER: Hogy gondolod te ezt?! Én ezért az
országért felelősséggel tartozom...
ZSUZSA: A Z

ANDRÁS: Mama, bírja még?... Bírja. (Péterhez) Lemondasz, ez a tisztább. Önként.
Olyan nagyon ostorozni se kéne magadat. A te felelősségedet Jánoskánk magával vitte.
PÉTER: Rosszabb jönne helyettem...
ANDRÁS: Te azt támogatod, ami az öcsénket
elpusztította.
ZSUZSA: Egy koszos gyárablak mögül kiabálsz. Mit látsz te onnan?!
MAMA: Én... én nem értem, miről beszéltek.
KÁROLYRA: Én igen. Osztozkodnak. Én mit
kapok?

200Ó. december

63 ^ ^

Akasztófát, ostoba, ha nem
KÁROLYRA (surran): Itt se voltam. (Megáll)
Á, én sehol se voltam, nem is volt az a
maradsz nyugton.
világ, ahol én voltam... A virág nem a
ANDRÁS (Zsuzsára, Péterre): Téged és téged
kerté. Nem is a kertészé. A virág azé
jól látlak. (Menyhérthez) Figyeljen, tilesz, aki lemetszi végül, s a saját vázázedes, most jön a neheze.
jába
lopja. És a virág nézi a kertet, és
MENYHÉRT: E Z már így is sok nekem. Elvtárnem...
nem emlékszik... Országom. (El)
sak... én... én csak egy asztalos vagyok.
ANDRÁS:
Jánoskám,
kisöcsém, drága kisKÁROLYRA: Na, akkor koma, tudod, mi a foröcsém,
bocsáss
meg...
bocsáss meg! Itt
gács.
ül
a
szívemen,
és
olyan
nehéz... nehéz...
ANDRÁS (egyenesen Menyhértre céloz, aki
M A M A (fogja afiafejét, magához szorítja):
visszacéloz, állnak egymással szemJól van, nyugodj meg. Kisfiam, nyugodj
ben): Ez az. Most dőlnek el a dolgok.
meg.
POLDI BÁCSI:

MAMA: Fiam!

ANDRÁS: Jöjjön ide, Mama, mögém.
M A M A (nézi a fiát, végül némán odaáll
mellé)

ANDRÁS

ANDRÁS: Jól van. Na, M e n y h é r t ?

ZSUZSA

MENYHÉRT: Elvtársnő, tessék onnan eljönni.
ANDRÁS: Zsuzsa, te nem tartasz velünk?...
(Zsuzsa áll magában) Nem. ő a mártír
özvegye lesz nyilván, a... a rehabilitáció
szépséges szomorúfűzfája. Drágám, árva
maradsz. (Péterre mutat) Mellette is
árva maradsz. Ennyi volt. Köszönöm
szépen.

(felnéz): Eljön velem, anyám?

MAMA: Hová?
ANDRÁS: H o z z á m .

(Andráshoz): Egy törlőrongy vagy.
Egy ripacs... egy...

PÉTER: Zsuzsa!

ANDRÁS: Bátyus, kibírta a Mama, nem?

ZSUZSA: Hagyj, hagyj, kérlek. Ne érj hozzám!... (Felrohan a szobájába)
PÉTER: Zsuzsa... Zsuzsa!
POLDI BÁCSI: Néha úgy érnek véget a dolgok,
hogy el se kezdődtek. (Lassan kimegy)
ANDRÁS (feláll. Még megfogja a rumosüveget): Jöjjön, anyám. Menjünk.
PÉTER: Anyám, nem mehet sehová.

MAMA: Mit bírtam ki?

MAMA: De elmegyek.

PÉTER: Mit köszönsz, te állat?!

(Péterhez): Látod, kibírta. Mindent
kibír. (Csend. András előrelép és leteszi
a pisztolyt az asztalra. Áll leeresztett
karokkal, mellére ejtett állal)
MENYHÉRT: Miniszter elvtárs... én nem értem ezt...
PÉTER: Menjen az őrhelyére. Nem látott
semmit.

ANDRÁS

KÁROLYRA: E n g e m se.

PÉTER: Érti?! Semmit.
MENYHÉRT: Értettem. Kérek engedélyt... (El)
PÉTER (a pisztolyért nyúl, visszabiztosítja,
elteszi)
ANDRÁS

(leül. Zokog, teljesen részeg)

PÉTER: Hová?

MAMA: Tőled el, fiam.
ZSUZSA (lejön, kezében kis táska. Félúton
megáll)
(megfogja az anyja karját, állnak
ők is)
PÉTER (csak áll tehetetlenül, egyedül)
Sötét. Szélvihar. Aztán derengés. Már reggel van. Péter az asztalnál ül. Láthatóan
félrészeg. Cigarettázik. Csöngetnek. Újra
csöngetnek. Végül Eszter lép be, kezében
szatyor. Üres üvegek szerte, felborult székek, a papírlapok, a kőjézus.
ESZTER (szétnéz): Úristen.
PÉTER (kábán): Maga kicsoda?
ANDRÁS

tiszatáj
ESZTER: Én... a kölcsönzőből...
PÉTER

(újabb cigarettára gyújt): Elmentek.

ESZTER: Kik?

PÉTER: Mind. Mennyi az idő?
ESZTER: A Z

idő?

PÉTER: Álltam volna eléjük? Persze. Odaállhattam volna, (kifújja a füstöt) De nem
a ház áll a köd elé, galambom. A ház
marad a helyén, és a köd majd elszáll.
A ház én vagyok. (Mutatóujjal megkopogtatja az asztalt) Én itt vagyok.
Itt is maradok. Lehet éjszaka... lehet...
ESZTER: Már... reggel van. Tegnap ugyanilyen reggel volt. És tegnap előtt is. És
azelőtt is. És...
PÉTER (iszik): Mondja, mit akar maga?
ESZTER: A Z

estélyi... ruháért... jöttem.

adta? A sajátját. Kikölcsönözte a saját
életét, és bevérezték. Hogy hívják magát?
ESZTER: Ferenczy Eszter.
PÉTER: Jól van. Jól van. Üljön csak le.
(egy szatyorból kalapot vesz elő):
Ezt... ezt egy itteni elvtárs veszhette el,
a közelben találtam... ő mondta, ha
megtalálom, hozzam neki vissza... és...
és én visszahoztam.

ESZTER

PÉTER

(részegen nevet)

ESZTER: Nem értem... miniszter elvtárs.
PÉTER

(feláll): Tegye a fejemre.

ESZTER: N e m értem.

PÉTER: Csak csinálja, ahogy mondom.
ESZTER

(Péter fejére teszi András

kalapját)

(megbillen, gyorsan iszik még egy
pohárral): Na, milyen?
ESZTER: Szép kalap...
PÉTER

(részegen): Maga... nem is volt a fogadáson.

PÉTER

(meglátja, felveszi, nézi a foltot,
a vért): Úristen... mi történt a ruhámmal?!
PÉTER (az italra): Kér?
ESZTER

PÉTER: De jól is áll?

(szedegetni kezdi a földről a papírokat, a Jánosnak írt leveleket)

ESZTER

ESZTER: Nem... Igen... ha lehetne... miniszter elvtárs, mégis innék egy pohárral...
PÉTER (tölt): Kicsoda maga?
(megrázkódik, ahogy lehúzza az
italt): Én... csak a kölcsönzőből... (a ruhára) Hiszen ez...ez véres.

ESZTER

PÉTER: Kölcsönözni akar? Mit?
ESZTER: Én a ruhámért jöttem.
PÉTER (két ujjal fogja meg a ruhát, mintha
Zsuzsát érintené): Szóval kölcsönbe

PÉTER: Mit csinál?
ESZTER

(szedegeti tovább a lapokat)

PÉTER: Azt kérdeztem, mit csinál?
ESZTER

(szedi a lapokat tovább)

(áll a kalapban, nézi): Hagyja már.
Ennek... ennek már vége van...

PÉTER

ESZTER: Nem. Amit egyszer elkezdtünk,
soha nem lesz vége. (És szedi, csak szedi
a szertehullott lapokat)
Sötét.

Vege

2006. december

2 1 !
ZALÁN

TIBOR

Magány

Vad angyalok hordái
csatangolnak kopár tájon
Fölfalják a semmit
halál gyökerét kiássák
meddő homokot szórnak
élethez kaparó kézre
Szétszedik ami egyben volt
Széttartót összerakják

Horzsolás

Még nem érti hová széledtek
s mert nincsenek nem tudja hogy mik
a hiányból nem épülhet fel
az értelmezhetősége sem
Már nem a szavak arányai
s még nem a mondhatón túliság
a láthatón lassan átdereng
az aminek nemlét teste
Ürességet merít s fölkacag
az üvegharang csönd a léte
Rideg pusztán újra átbolyong
a véres arcú sárga angyal

1 1

54

tiszatáj
fölemelgeti a fedőket
hús szivárog valaki meghal
estig Előbb az alkonyatba
részeg bárányok szélednek át

Iszonyat

Emelkedik a víz Forróság
tölti meg a szűkülő termet
ahogy a plafon egyre lejjebb
ahogy a padló emelkedik
összepréselődik és sikolt
a levegő csontok ropognak
Mintha alkonyodna idebent
ha van idebent és van aki
bentlévőként még szemlélheti
hogyan folyik szét puhán a hús
roppan a csont és üregéből
csordul alá véresen a szem
gyűrődik vissza az anyagba
a szellem s vég találkozásuk
nem a zuhanás magassága
már - pusztulás édes illata

Öngyulladás

Lebeg függöny hullámzó testén
alszik karszék fájában a múlt
üres SZÍVŰ harcos lépeget
háztetők ropogó cserepén
Zárva a jövő kilincstelen
ajtó nyílik a sehovába
gyűlik a moslék véredényben
zöld disznó túródik a húsban
Műanyag prizma veri a fényt
délutáni kivégzőhelyen
árnyékot zabál kövér féreg
halálos állkapcsok neszeznek
Hanyatt az őszi napozóban
meztelen falevelek násza
zajlik lassú fényvonulásban
és fönt az egek összezárnak

Találkozás

Megjelenik csak már egészen
más mint ahogy az emlékezet
pontatlan fényképei őrzik
Roncsolt látvány elroncsolt képen
de hogy ismét abban a térben
vagy a térhez hasonló helyen

Tli®

tiszatáj
mutatkozik derengés nélkül
összeomlik a sötétkamra
Ahogy a fejét félre hajtja
mintha akkor is és ugyanúgy
Ha most vászonként felhasadna
egy lebontott szálloda fala
az egyik földszinti szobában
elfoszlott ágy és omló falak
esőáztatta törmelékén
elhagyott sírás leng lengedez

200Ó. december

GRÓF

JÓZSEF

Karácsony előtt

„Miért vezettek végig ezen az úton,
Születésért vagy Halálért?
Ez a Születés kemény és keserű haldoklás volt nekünk..."
(T. S. Eliot: A mágusok utazása)

Nagyon hideg van. Uram,
Kegyetlen a tél a mostani időkben,
Fázunk és éhezünk, Uram.
Számkivetésünk éjszakáján
Megbicsaklik a nyelvünk,
Mert nem tudja kimondani a kimondhatatlant.
A csodát, a megváltást és a reményt.
Keserves szívvel várjuk eljöveteled.
Hajnalonként az adventi mise gyermekkoromban,
Hó ropogása - és fény és béke és tisztaság
Költözött szívünkbe ó áldott égi csönd.
Nagyon kemény a sorsunk,
A télben összefagyva meghalunk,
Hogy Te megszüless, Uram.

tiszatáj

Ildikónak

„Felméne pedig a jó illatoknak füsti
a szenteknek könyörgésekkel az
angyaloknak kezéből az Isten eleibe"
(Jelenések VIII. 4.)

Nincsen kiút bűvös körödből,
mit magad köré vontál, mint glóriát,
angyalok serege énekel körötted
s tisztán szól szavad, mint az éter.
Gyarló híved, aki érdemtelen,
„simul iustus et peccator",
megigézve áll a megváltó csöndben,
amelyben fölnyílik a lét.
Angyalként bukkansz elő a ködből,
bénító lézer-sugaraddal.
Varázslatod, mint áramütés.
Szelíd mosolyoddal a félelmet elűzöd,
a temetőt tengerré teszed
s a fájdalmat örömmé.
Ilyen maradj örökre.

63 ^ ^

200Ó. december

JÓKAI

ANNA

Krónikásének

1956-2006

(RÉSZLET)

Pattog már, pattog
az Isten ostora
kibújt az időből
a szép magyar csoda
szabad a futásunk,
szakad az istráng
- Csillagunk Krisztus Úr
Nevess ránk! Fennhangon esküdjünk:
közös a diadal
suttyomban készül
a bölcsőből ravatal
fregoli a köpeny
róka a Hivatal.
hamis eskü a hamisnak érdem,
- Krisztus Úr, imádkozz értem
Mert nem értem, nem értem. Most már igen, persze,
eljött az igazság perce.
Bízzatok, higgyetek,
mi és ti: egységben veletek.
Bedőltünk a szónak
édes volt a mámor
ugyanaz a csónak
ugyanaz a tábor.

Tli®

tiszatáj
- Krisztus Úr, áldd meg a békénket,
hessentsd el a kísértő rémképet! Ég a gyertya ég
el ne aludjék
aki lángot látni akar
mind ide gyűljék!
Virágos az ágyúk csöve
világ szeme rajtunk
gyanútlan kiáltjuk
győzött forradalmunk!
- Áldozati Krisztus,
Nem áhítunk bosszút,
mutasd meg, melyik az a rossz út! A rabló most nem rabol
A csaló most nem csal
nyöszörög az ördög,
felkacag az angyal
- hótiszta Krisztusunk
a szennyet rólunk most le
irgalmadat nagylelkűen hozd le! Most aztán elég.
Vége ám a gyereknapnak
akik még mozognak
mind fűbe harapnak.
Nem szűnt meg, csak átalakult
a magyar nép forradalma
védőszárnyát ránk borítja
a szovjet dicső hatalma.
Bimbóban letiportak
voltunk élők mostan holtak
létjogunkból kitagadtak
- megcsúfolt Krisztus
emlékezz! Nem lesz itt megtorlás
fogadkoztak égre-földre
és akiket elkaphattak

2006. december
összeverték kékre-zöldre.
A hóhérok tetszelegtek
nyájas interjúkban
puska után kutakodtak
minden pincelyukban
kelepce, csalétek
a hűség a legnagyobb vétek.
- Elárult Krisztus,
Júdás csókja éget,
miért ismétlődik
az ősrégi történet? -

Tli®

tiszatáj

SIMÁI

MIHÁLY

Lét - gömb - meditáció
( O L A S Z ATTILA GÖMBJÁTÉK-KÉPE ELŐTT)

T A L Á N A TÁGULÁS

- ahogyan a szülőút
tágul
egy új életnek teret adva
T A L Á N A TÁGULÁS

- ahogy léggömb növekszik
belélegezve a
teljesedés metamorfózisát
T A L Á N A TÁGULÁS

- ahogy egy száradó öregedő
test aurája megtelik
időn-túli terek-fölötti
Léttel
T A L Á N A TÁGULÁS

- és mégsem az
mert közben
befelé
mélyebbre
új meg új
gömbhéjakat hasítva át
zzzzuhannnn
önnön határtalan Énjét keresve
a Tükör-Univerzumot ahol
a Belső Magban végtelen a tér

200Ó. december

63 ^

aztán

aztán
a szétrebbent szőlőszemek
visszatérnek a téridő csapdáiból
a fürtre
az Ember-Föld-karambolban
anyag-anyatest
visszagömbölyül
az elvérző Nap
sebei beforrnak
rejtélyes
függőkert-dimenziókban
fürt-milliárdok érlelik
Isteni Terv szerint
a Teljességet
gyémántnál
gyémántabb
tengely
körül
forog
tovább
a LÉT

behorpadt

^

Tli®

tiszatáj

albatrosz

albatrosz-tudatom a világtenger fölött végtelen-fesztávú
napszélbe mártva lebeg

szárnyát

a hihetetlen meghittsége hívja
szférák
szeráfok
istenek

között

a lét-rettenet és a Lét
gyönyör-lüktetése között
emlékezeted
és az isteni
emlékezet között
a Végső Valóság s a rög-való között
elfeketedő ezüstláncon
leng
időzített
csillagod
hová?
miért?
meddig még..?
nem tudod

2006. december
csak azt hogy
nem szabad feledned a
sziklába-zárt angyalszárny

Aránypár

a Végtelen néha hazatalál
kóborlásából
itt ülünk
egymással szemben
egy megfejthető
s
egy megfejthetetlen

suhogását

Tli®

tiszatáj

VITÉZ

GYÖRGY

Rövid, szerelmes vers
Szerelmes verset? Te?
(Bakucz cca 1986)

Mit irsz? Verset. Milyet? Szerelmeset. Kinek? Hozzád. Neked.
Mary felém hajol. Akit szeretsz, fantázia.
Akit esténként remegve megérintesz, nem létezik.
Bőröm izgalmas illata az alkonyi légbe felszívódik
Sokat dicsért barna szemem a kéklő semmibe réved
S mint rossz rémfilmekben derekamra kulcsolt
Két karod a levegőt öleli.
Félénk mosolyom is eltűnik mint az árnyék.
Lám én ilyen vagyok. Ezt szereted? Mégis?Miért?
Virágaid közt létezel. És könyveid közt.
Mellettem létezel, reggel, délben, este
Jóízűen falatozol. Szellemek nem vacsoráznak.
Bőrödön a napfény illata énekel mielőtt a fürdőbe lépsz...
Hogy n e szeretnélek? Ha e z fantázia,
Mi akkor a sokszor szidott valóság?

Az élet vége

Az élet végén kukoricaszár
Tövére a karvaly odaszáll
Az élet végén tábla: Végállomás.
Üres a peron. Nem áll itt senki más.
Az élet végén, mint kigyó farkán a csörgő
Ziháló mellben hörög a hörgő,

200Ó. december

63 ^ ^
Az élet végén közhely a halál:
Sivatag: kétpupú teve, vonyitó sakál.
Lángvörös a hunyorgó firmament.
Elindulsz amerre a nap lement.
De mellettem üget egy burnuszos alak
Az előbukkanó csillagok alatt
S leszól hozzám: Gondold meg, lehet,
Hogy most kezdődik csak az életed?

Á csorgok

Ácsorgok a halál kapujában.
Nem találom a kulcsot. Becsöngetek.
Aggnő tolja ki rút képét a kémlőnyiláson.
Mit akar, morogja. Azt hiszem itt lakom.
Maga túlságosan élőnek látszik.
A mi lakóink ványadtak. Falfehérek.
Téblábolnak a gangon, várnak valamire,
Valakire aki nem jön - leszáll a köd,
Kibontakozik belőle a lófejű angyal:
ő is azt mondja," maga nem ide tartozik"
De kivételesen beengedem.
Álljon meg az udvaron, a poroló mellett.
Keresse a vicét. Váija meg
Amíg a prakker munkáját bevégzi
S kérdezze, illik valahová?
Hóna alá csapja a porolót. Mi maga? Ágyrajáró? Albérletes?
Takarodjon innét. Itt egyelőre nincs üresedés.
Azóta járom a macskaköves nyávogó utcákat
Albérletet keresek vagy legalábbis poloskátlan
Hisz úgy tűnik életfogytiglani életre ítéltek

ágyat

Tli®

tiszatáj
A metafizikus (lásd mennyei) hatalmak
Csak éppen jólétemről nem gondoskodtanak
Ezért osztogatok szennyes-szakállasan
Szórólapot a Ferenciek terén.

Tanulmány
POSZLER GYÖRGY

A lehetetlen lehetősége
V I L Á G I R O D A L O M - T Ö R T É N E T A X X I . SZÁZADBAN

Valóban lehetővé tették a lehetetlent. Megcsinálták a megcsinálhatatlant. Megírták a világirodalom történetét - 2005-ben. Persze csoportmunkával. Egész szerzőgárdával. Egy
főszerkesztővel (Pál József). Két főmunkatárssal (Fried István és Ritoók Zsigmond). Huszonnyolc szerzővel és a bibliográfiák két összeállítójával. Ezer oldalon és nyolc hatalmas
fejezetben. Monumentális munka. Tartalmában szinte teljes. Könyvnek is szép. Feltétlenül méltatni kell. A vállalkozás és az eredmény iránti teljes tisztelettel. Másképpen nem
szabad. Alaposan fel kell készülni rá. Másképpen méltatlan lenne.
Megcsinálták. De érdemes végiggondolni. Bárhova léptek, előttük történeti szakadék.
Bárhova fordultak, előttük elméleti akna. A szakadékba pedig bele lehet esni. Az aknán
pedig fel lehet robbanni. De meg kellett csinálni. Meg kellett írni. Szakadékokat átlépve.
De tudni, hogy ott vannak, és milyen természetűek. Aknákat kikerülve. De tudni, hogy ott
vannak, és milyen veszedelmesek. Csakhogy ezt az anyagot nem szabad elfelejteni. Csakhogy ezt az anyagot nemcsak ismerni kell, de tanitani is. Főként a megváltozott világképben és világhelyzetben. A humaniórák általános vereségszituációjában. Tanítani kell középiskolában és egyetemen. Magyar szakosoknak. Hogy a nemzeti irodalmat és kultúrát
szélesebb összefüggésben lássák. Klasszikus és modern filológusoknak. Hogy a szűkebb
szakmát átfogó folyamat részeként értsék.
De hol is vannak a szakadékok, amiket át kell lépni? Az aknák, amiket ki kell kerülni?
Sorolom a legveszélyesebbeket. Van-e egyáltalán világirodalom? Valami átfogó, közös nevező, ami nyelvek, nemzetek, kultúrák irodalmát egyesíti vagy közel hozza? Ha van, mit is
jelent? Mi a neve a közös nevezőnek? Mi a tartalma a közel hozásnak? Mit is mondtak erről a sokat idézett legnagyobbak? Johann Wolfgang Goethe, Babits Mihály, Szerb Antal,
Erich Auerbach? És amit mondtak, elegendő? Mármint egy világirodalmi koncepció kialakításához?
Ha pedig elegendő, meg lehet-e írni ezek alapján a világirodalom történetét? Létezik
még egyáltalán valamiféle történeti szemlélet? Aminek jegyében e tanítások megszülettek? Lehetséges még egyáltalán valaminő történetfilozófia? Ami magyarázhatja a történelemben végbement mozgások értelmét? Valamilyen logikát, amit az események követnek?
Valamilyen irányt, amerre az események mutatnak. Van-e egyáltalán történelem, ami logikát és irányt mutat? Vagy amibe logika és irány belemagyarázható? Meg mi lehet egy
ilyen esetleg megírható világirodalom-történet felépítése? Európa világirodalom-története
vagy a többi nagy kultúráé is? Korszakok, régiók, stílusok, irányzatok világirodalom-története? Benne műveké és szerzőké a főszerep? Vagy az őket összekapcsoló szellemi áram-

^ ^

70

tiszatáj

latoké? Végül is világirodalom-történet, ami nemzetek és nyelvek irodalmában keresi az
egységes, szinkron folyamatokat? Vagy egyetemes irodalomtörténet, ami nemzetek és
nyelvek irodalmában helyezi egymás mellé a diakron folyamatokat? És melyek az anyag
kiválogatásának lehetséges szempontjai? Hol van és mi az a bizonyos kánon, ami következetesen vagy kevésbé következetesen szelektál? És - nyilván - egyszerre többféle kánon is
érvényes lehet. Melyik kerül előtérbe? Pontosabban elválasztható a kánon és a divat?
Megvalósulhat a tartós értékre való koncentráció?
Világirodalom: van vagy legyen?
Érdemes végiggondolni: mit is tudunk a fogalomról. Mármint a világirodalom mibenlétéről. Természetesen Goethére kötelező hivatkozni. Bár - jól tudjuk - mögötte nincs - mármint általa írt - ilyenfajta mű. Nálunk Babitsot is emlegetni kell, meg Szerb Antalt. A műveket és a bennük rejlő elképzeléseket. Meg ott van Erich Auerbach sokat mondó dolgozata. Ennyi - nyilvánvalóan - elég lehet. Legalább a legfőbb gondok felvetéséhez. Csak
röviden kellene áttekinteni.
Magától értetődően Goethe az állandó kiindulópont. De ne tagadjuk: csak néhány
megjegyzést találunk. Alkalomszerűen, beszélgetésbe szőve. Ráadásul éppen ebéd közben.
Ami általában nem a legelmélyültebb bölcselet születésének ideje. A keleti és a nyugati
irodalmak valamiféle, lehetséges egységére utalva. Pontosan - remélem, jól emlékszem egy frissen olvasott kínai regényről esik szó. A hűséges Eckermannal. Hogy a kínai regény
hősei úgy gondolkodnak, éreznek, cselekednek, mint az európai emberek. Minden értelmes náluk - mondja a halhatatlan. Polgári, nagy szenvedélytől és költői lendülettől mentes. Mint Richardsonnál vagy a Hermann és Dorotheában. Ebből adódik a nagy következtetés. Hogy a költészet az emberiség közkincse. Ami mindenütt és minden időben, száz
és száz emberben megnyilatkozik. És főképpen, hogy a nemzeti irodalom ezért már nem
sokat számít. Szét kell nézni más nemzetek háza táján. Mert a világirodalom korszaka van
soron. És siettetni kell ezt a korszakot. És rendkívül fontos. A felelevenítendő példa
a klasszikus antikvitás. Nem lennénk a klasszika Németországában, ha nem így lenne. Tehát a klasszikus antikvitás. Mert a régi görögök munkáikban a szép embert ábrázolták.
Nem nehéz megérezni. A harmónia illúziója munkál itt. A „művészi korszak", a klasszika
korszakának megőrzése. Legalábbis a megőrzés vágya. A szépség és a harmónia megőrzése egy rút és diszharmonikus világban. És ebben, a szépség és harmónia megőrzésében jönne létre a világirodalom. A kínai, angol és német regény polgári világa. Középpontban a megőrzött vagy újjáteremtett emberi szépséggel. Inkább ideális nosztalgia,
mint teoretikus koncepció. Hogy megindult volna a világ irodalmi kultúrájában egy ilyenfajta reális kölcsönhatás, amely közelebb hozhatja a szellemi régiókat, és kialakíthat egy
korábban nem volt, kézzelfoghatóbb egységet, inkább későbbi beleérzés vagy belemagyarázás, mint korábbi megsejtés vagy elemzés. De ez nem változtat a tényen: egykori megközelítéseken túl - Goethe a fogalom megteremtője, legalábbis megnevezője.
Tudom: Babits mostanság nincs divatban. Nagyjából az ellenvetéseket is ismerem.
Mégis úgy gondolom: világirodalom-koncepciója a legkidolgozhatóbb. Az amit Az európai
irodalom történetében elméletileg vázol, és monumentális olvasónaplójában meg is ír.
Mert olvasónaplóról érdemes beszélni. Nem irodalomtörténetről. Egy nagyon nagy költő
és gondolkodó szubjektív feljegyzéssoráról, amely szuggesztív kidolgozásában szubjektív-

200Ó. december
lírai világirodalom-koncepcióvá kerekedik. Persze csak Európa irodalomtörténetéről van
szó. És mindarról, ami Európa irodalomtörténetéből következik. Vagyis a Kelet irodalmáról mint Európa számára idegen kultúra irodalmáról nem. Ám az akkor már nagy irodalommá növő Észak-Amerika irodalmáról igen. De a latin amerikai irodalmak akkor még ki
nem bontakozott csodájáról - természetesen - nem.
Sajátos görbét vázol. Goethe elképzelésével éppen ellentéteset. Ott (Goethénél) ugyanis az eredeti sokféleségből nő ki a világirodalom mint az eredeti sokféleséget meghaladó
elsődleges egység. Itt (Babitsnál) ugyanis az eredeti egységből nő ki a világirodalom mint
az eredeti egységet követő sokféleséget meghaladó, másodlagos egység. Vagyis ott kezdetben vannak a nemzeti irodalmak. Ezek sokféleségéből lesz a világirodalom mint egység.
Vagyis itt kezdetben van a világirodalom mint egység. Ennek egységéből nőnek ki a nemzeti irodalmak mint sokféleség. Tehát ott a nemzeti irodalmak világirodalommá egyesülnek. Itt a világirodalom nemzeti irodalmakra bomlik. A tétel európai realitását nehéz tagadni. Kezdetben van a görög-latin irodalmi kultúra mint európai világirodalom. Ez bomlik a későközépkorban és a reneszánszban a nemzeti irodalmak európai sokféleségévé.
Hogy az eredeti, egyszerű világirodalmi egység helyén létrejöhessen egy a sokféleséget
magába olvasztó, másodlagos, bonyolult világirodalmi egység. Nem eredeti sokféleségből
egység. De eredeti egységből sokféleség. Sokféleségből másodlagos egység. Nem nemzeti
irodalmakból világirodalom. De eredeti világirodalomból nemzeti irodalmak. Nemzeti
irodalmakból másodlagos világirodalom. Hogyan történik? Erről szól Az európai irodalom története. Az alapkérdés - nyilván - a kiválasztás. A világirodalom arisztokratikus fogalom - szól a szentencia. Csak a legnagyobbak tartoznak bele. (Emelkedetté válik a szöveg!) Akik kezet nyújtanak egymásnak. Határokon át és nemzetek felett. Ők hozzák létre
az új vérkeringést. Az ideák, ideálok, stílusok egységét. A sokféleségen belül és a sokféleség fölött. Ehhez igazodik a könyv értékeszménye is. Világirodalmi rangú egy egyszeri mű,
ha együtt halad a kor fő eszményeivel. Világirodalmi szintű egy nemzeti irodalom, ha
megőrzi egyéni hangját a nagy zenekarban.
Van a gondolatmenetnek - akkor? - időszerű üzenete is. A német irodalomtörténetírás egyes tendenciáira, Josef Nadler koncepciójára válaszol. Nem törzsek és tájegységek
irodalomtörténete. Hanem nemzeteké és Európáé. Ami (neki, akkor) a világot jelenti. Az,
a törzseké és tájegységeké primitív egység. Klánok vér szerinti összetartozása és provinciák atomizáló részműveltsége. Ez, a nemzeteké és Európáé kulturális egység. Tradíciók
szellem szerinti összetartozása és régiók integráló egész-műveltsége. Mindez része annak
az újbarbárság elleni humanista tiltakozásnak, ami - a két háború között - Babits egész
esszéművészetét és szerkesztői tevékenységét is jellemzi.
A világirodalom hajdani egységéhez, az egység későbbi felbomlásához, majdani esetleges újrateremtéséhez kapcsolódik az egész irodalomtörténeti olvasónapló legszebb metaforája. A világirodalom madaráról szóló. Amelynek fészkei és gócai vannak. Ahol leszáll
egy-egy pillanatra. „Bár dalának visszhangja" betölti az egész kultúrát. Athénról van szó.
Meg Alexandriáról, Rómáról és sok egyébről is. Párizson és Londonon át egészen Weimarig. A fészkek és gócok helyén túl - természetesen - az idejük is pontosan megjelölhető.
Az európai világirodalom nagy virágkorai. Persze nem elméleti, hanem költői pontossággal megjelölve. Biztosan elveszett, de esetlegesen újrateremthető egység szakrális helyszínei. E lírai koncepció históriai csomópontjai. Történetük szubjektív, kvázi-irodalomtörté-

Tli®

tiszatáj

netté váló olvasónaplóban megírható. Objektív, tudományosan rendszerezett irodalomtörténetben nem.
Szerb Antal mégis majdnem megíija. Tudományosan, de érett esszéformában. Rendszerezetten, de személyes fűtöttséggel. Azonban több szempontból is módosítja mesterét.
Azt írja meg, amiről Babits beszélt. De másképpen. Végletekig visz tendenciákat. Konstrukcióba kényszerít folyamatokat. Módosít műfaji minőségeket.
A végletekig viszi a szelekció tendenciáját. Hogy a világirodalom arisztokratikus fogalom. Amibe csak ama legnagyobbak tartoznak bele. Amikor úgy véli: az anyag valójában
kicsi. Elfér egy jól szervezett házi könyvtárban. Nem tartozik bele csak a görög és a latin
nyelvű irodalom. Értve rajta a klasszikus görögöt és latint. Persze a Biblia. Meg a latin leánynyelvek és a két nagy germán nyelv irodalma. Ezekhez csatlakoznak később a skandináv nyelvek és az orosz nyelv irodalma. Igaz, sokszor túllép az alapelven. Olykor tanáros
pontossággal értekezik a nem legnagyobbakról is. A spengleri konstrukcióba kényszeríti
a folyamatokat. A kultúrkörök jól ismert konstrukciójába. Helyenként a bizonyíthatatlan
következtetésekkel együtt. Helyenként azonban csak utalások formájában. Valamelyes
módszerességgel csak az aktuális, a „fausti" kultúra esetében. Stíluskorszakok szerint osztályoz. De azokon belül a nemzeti irodalmakat elemzi. Azaz a világirodalom-történetet
valamelyest az egyetemes irodalomtörténettel ötvözi. A feldolgozás műfajában pedig viszszafogja a vallomásos-, erősíti a módszeres jelleget. Úgy vallomásos, hogy a tudományos
esszéhez közelít. Úgy módszeres, hogy megőrzi az olvasói élményt. És még valami. Az újbarbárság elleni humanista tiltakozás itt is jelen. Csak riadtabban. Már nem két háború
között vagyunk. Hanem a második háborúban. Majdnem a közepén.
Nos, érdekes megjegyzést tesz Erich Auerbach, a Mimézis híres szerzője. A világirodalom filológiájáról szóló, nem sokat hivatkozott dolgozatában. Nagy változások koráról
beszél. Amiből két tendencia nőhet ki. Egy tagolatlan, árnyalatokat eltüntető egység.
Amely az egységben elnyeli a sokféleséget. Vagy egy túltagolt, az egységet eltüntető sokféleség. Amely a sokféleségben elnyeli az egységet. Mindkettő vagy bármelyik a világirodalom halála. Mert az éppen a kettő, egység és sokféleség feszültségében él. Ezért kell mihamarabb összegyűjteni a tradíció dokumentumait. Amíg még vagyunk néhányan, akik
ismerjük az anyagot.
Ezt teszik a kötet szerzői. Összegyűjtik és feldolgozzák a tradició, az egység és sokféleség dokumentumait. Mert ismerik az anyagot.
Világirodalom:

megírható a történet?

Tegyük fel: valamilyen formában létezik világirodalom. És ebből következően világirodalom-történet. Ahogy Goethe sejtette; Babits gondolta; Szerb megírta; Auerbach óhajtotta.
De megírható-e újra a történet?
Van-e egyáltalán történelem? És ha igen, mit értünk rajta? Nyilván valamilyen folyamatot, ami tart valahova. Pontosabban: valahonnan valahova. Aminek valamilyen megvalósuló vagy megvalósulható értelme van. Értelméből következően törvényszerűségei,
végső soron megismerhető törvényszerűségei is vannak. Amely értelem és törvényszerűségek belekódoltattak. Kívülről. Mondjuk az Isten vagy az abszolút eszme által. Vagy belülről. Magában a történelmi folyamatban keletkeztek. Ahogy az emberi tevékenység meg-

200Ó. december

63 ^ ^

teremtette önmagát, az embert és történelmét. Vagy másképpen: a történelem megteremtette az emberi tevékenységet, a tevékenykedő embert.
Kívülről, az Isten által történő értelem- és törvényadásra gondolt Ágoston. A jó és
a rossz, az üdvözülők és elbukók harcára. Amelyben az előbbiek győzelméből megszületik
az Isten városa. Az utóbbiak győzelméből megszülethet a föld városa. Az Isten városa a beteljesülés, a földi város a hanyatlás. Kívülről, az abszolút eszme által történő értelem- és
törvényadásra és belülről az emberi tevékenység által történő értelem és törvénybeteljesítésre, a kettő egységére gondolt Hegel. Amely egység végül is megteremti a történelemben az ész uralmát és a szubjektum szabadságát. Belülről, az emberi tevékenység által történő értelem- és törvényadásra gondolt Marx. És - növekvő leegyszerűsítésekkel - a marxista változatok egész sora. Amelyben a társadalmi formák fejlődése megteremti a tökéletes társadalmat. A kizsákmányolás teljes megszűnését, az ember teljes emancipációját.
Mindezek mögött, a kívülről vagy belülről történő értelem- és törvényadások mögött
meghúzódik valami fontos mozzanat. A történelem értelme és törvényei mögött a történelmi fejlődés gondolata. Hogy a mozgás nem egyszerűen valahonnan valahova tart, hanem bonyolultan magasabb minőségeket is hoz létre. A történelem halad. Közelebb jut az
Isten városához. Az isteni világrend beteljesüléséhez. Az ész uralmához és a szubjektum
szabadságához. Az abszolút eszme és az emberi tevékenység világrendjének beteljesüléséhez. A tökéletes társadalomhoz és az emberi emancipációhoz. A társadalmi formák világrendjének beteljesüléséhez.
Tehát úgy tűnik, a nagy történetfilozófiák mögött ott a fejlődés gondolata. Enélkül
nincs történetfilozófia. (A fejlődés gondolata - persze - lehet a visszafejlődés gondolata is.
De akkor már válság-történetfilozófiáról érdemes beszélni.) Vagyis a magasabb értékek
megvalósításának lehetősége. Például teológikus változatban - ókor és középkor metszéspontján. Például evolucionista változatban - a XIX. század elején és delén. Csak ilyenfajta
alapon lehet történetfilozófia. Ahogy csak ilyenfajta alapon lehet történelem is. Mármint
a valahonnan valahova tartás, a bekódolt értelem és törvényszerűségek alapján. Enélkül
esemény- és történéssor van. De történelem nincs. Tehát fejlődésgondolat nélkül nem lehet történetfilozófiát írni. Meg történetírást is nehezen.
És ebben rejlik a nagy gond. Ugyanis az irodalom nem fejlődik. A történetében végbemenő eseménysorok nem hoznak egyre magasabb értékeket létre. Pontosabban: kérdés,
mit értünk irodalmon. Szerzők és művek történetét. Vagy az irodalmi élet történetét. Netán írók és olvasók szellemi viszonyát írott művek közvetítésével. Ahogy a hazai irodalomtörténet-írás nagyjaitól is tanultuk. Például Horváth Jánostól és Thienemann Tivadartól. Mert írók és művek nem fejlődnek. De az olvasókhoz való viszonyuk és maguk az
olvasók igen.
Szerzők és művek valóban nem fejlődnek. Nem egyre magasabb minőségűek és nem
hoznak létre egyre magasabb minőségű műveket. Villon nem nagyobb költő Catullusnál,
Baudelaire Villonnál, Eliot Baudelaire-nél. Csak „más". A Hamlet nem tökéletesebb mű az
Oúfi'pusznál, a Háború és béke a Hamletnél, a Varázshegy a Háború és békénél. Csak
„más". A nagy szerzők és művek önmagukat teremtik. Nem egymást folytatják. Koruk kihívásaira válaszolnak. A tradícióra is támaszkodva. Az innovációra is építve. Ám eddig az
irodalom esztétikai értékéről volt szó. Nem az irodalomnak mint intézménynek a létéről.
Mert az irodalmi élet valóban fejlődik. Tökéletesednek közvetítési módjai és közvetítő

tiszatáj
eszközei. Közvetítési módjai - az élőszótól, a hangos olvasáson át a néma olvasásig és
messze tovább. Közvetitő eszközei a papirusz tekercstől, az írott könyvön át a nyomtatott
könyvig és messze tovább. Gazdagodnak az irodalom különböző intézményei. Gyarapodik
a közönsége. És differenciáltabb lesz az író és olvasó közötti szellemi viszony. Az író új
művei fejleszthetik az olvasó befogadói képességeit. Az olvasó új igényei előhívhatják az
író alkotói lehetőségeit. De most nem erről van szó. A kötet az irodalom, írók és művek-,
nem az irodalmi élet, közegek és olvasók története.
És adódik még egy gond. A nagy történetértelmezések, történetfilozófiák, sőt, történeti
munkák mögött nagy történeti „elbeszélések" vannak. Azok a bizonyos narrativák. Amelyek a történelem menetét, értelmét, törvényszerűségeit maguk is elemzik. Ezen túlmenően - ideológiákban megfogalmazódva - magát a történelmi cselekvést is befolyásolják. A nagy vallási elbeszélés. Az eredendő bűnről, a kegyelemről, a megváltásról, a kegyelem visszanyeréséről. A felvilágosodás nagy elbeszélése. Az ész fokozatos megvalósulásáról. Ami ellenállhatatlanul előre viszi a világot.
Velük, a nagy elbeszélésekkel- és bennük, a nagy elbeszélésekben lehetett történelmet
és irodalomtörténetet írni. Történetfilozófiát és irodalomtörténet-elméletet alkotni. De
- jól tudjuk - a nagy elbeszélések lefutottak. Ez lehet jó vagy nem jó. Ám most nem ez a
kérdés. Hanem az, hogy nélkülük nem lehet. Vagy legalábbis vizsgálandó, hogy lehet-e.
Elbeszélés nélküli, nagy narratívákat veszített állapotban nem tudni: a történés minek
a története. Goethe, Babits, Szerb koncepciója XIX. századi ihletés. Még akkor is, ha az első
gondtalan illúziókkal, a második gondokon töprengve, a harmadik kétségektől gyötörve.
Auerbach tudja, hogy mindez megváltozóban. Az anyag összegyűjtésére és megőrzésére
szólít fel.
És megvan mindezek vetülete a szaktudományon belül is. A XX. század irodalomelméleti forradalmában. Próbáljuk meg végiggondolni. Eltűntek a nagy elbeszélésekhez
kötött historicista ,,paradigmák"(?). Pozitivizmus, szellemtörténet, marxizmus. Az első
többé-kevésbé feldolgozott tudománytörténet. A második többé-kevésbé feldolgozatlan
tudománytörténet. A harmadikon az erőszakos feledés-feledtetés egyelőre nem oszlatott
homálya. Pedig ezek alapján lehetett irodalomtörténetet írni. Mert történelmében vizionálták a világot. Utánuk formalizmus, újkriticizms, strukturalizmus, posztstrukturalizmus, dekonstrukció. Ahistoricista vagy nem historicista „paradigmák" (?). Helyenként
megkíséreltek irodalomtörténet-elméleteket teremteni. De az ezeken az alapokon született
irodalomtörténeteket még nem írták meg. Még sorolni lehetne dilemmákat. Ám, bizonyára, ennyi is elég.
Élesen summázva. Világirodalom-történetet nem biztos, hogy lehet írni. De világirodalom-történetet biztos, hogy kell írni.
A világirodalom

szerkezete

A nem biztos, hogy lehet a tudományos megközelítés kemény megalapozottságára vonatkozik. Mert nehezen körvonalazhatók az alapelvek. Nem tudjuk, hogy van-e történelem.
Tudjuk, hogy nincs nagy elbeszélés. Nem tudjuk, hogy nem historicista alapon írható-e
irodalomtörténet. Tudjuk, hogy az irodalomban - szerzőkben, művekben - minőségi fejlődés nincs. Fontos dolgokat nem tudunk és tudunk. De az anyag megvan. „Csak" nagy
gond, hogy miképpen rendszerezhető. Hogyan szólaltatható meg, hogy valamely módon

200Ó. december
túlmutasson önmagán. De addig is - a meglévő anyagot - a tudáson és nem tudáson túl,
tanítani kell. Mert különben elvész - nemzedékek emlékezetéből - maga az anyag is. Láttuk már. Tanítani kell középiskolásoknak. Főképpen gimnazistáknak. Meg a felsőoktatásban. Magyar szakosoknak, klasszikus- és modern filológusoknak. Vagyis e monumentális
- mennyiségében, szerkezetében, feldolgozásában is monumentális - kötetet meg kellett
írni. Leváltva a majdnem fél évszázados egykori egyetemi jegyzetet. A négy kötetes, nyilvánvalóan túlideologizált pedagógiai feldolgozást.
A szerkezetet, a feldolgozás struktúráját valahogy meg kellett oldani. Jó, hogy az elméleti dilemmákat és műfaji előzményeket csak egy rövid, lényegre törő bevezető veti fel.
Nem lenne érdemes részletesen taglalni, hogy egy létében és mibenlétében sok gondot jelentő diszciplína taglalása következik. Hiszen a kötet nem specialisták, kutatók, hanem
tanulók, az anyagban tájékozódni akarók számára készült. Sokat tárgyal. De tudja, messze
nem a teljességet. Hanem valaminő részleges teljességet. Úgy, ahogy innen, Európából
látszik. Talán azt is érdemes hangsúlyozni: annak is - mármint Európának - a közepe tájáról, netán a keleti feléből. Nem európai irodalom. De mégis Európa a centrumban. Mert
ez a mi világirodalmunk, kelet-közép-európaiak világirodalma. Máshonnan: kiélezve
- mondjuk - Indiából vagy Kínából másként látszana. Mások lennének a világirodalom
hangsúlyai. Látszik ez az európai vagy innen ihletett irodalom túlsúlyán is. Ahogy ide tagolódik Észak-Amerika angol nyelvű világirodalma. Ezen túl - nagyjából - csak az ókorban lép a feldolgozás. Egyiptomba, Indiába, Kínába, a Közel-Keletre, a zsidó irodalomba.
És a legvégén, a „posztmodern" korban. Éppen abban, ami valójában nem posztmodern,
és nem is európai ihletés. Latin-Amerika XX. századi epikai csodájára. Igaz, csak - a persze gazdagabb - spanyol nyelvű változatra. A portugál nyelvű változat nélkül.
Tehát Európa világirodalma. Nemcsak Európa irodalmáé. De az Európán kívüli világirodalom egy részéé is. Ahogy Európa látja. Ahogy innen, a század- és ezredfordulón látszik. Az, ami innen egyetemes hagyománynak tűnik. Mert innen nézve fontosabb az Iliász,
mint a Mahábhárata, az Odüsszeia, mint a Rámájana. A Biblia, mint a Védák és a Korán. De ez nem is lehet másként. És így kellett csinálni.
Vagyis az egész szerkezete pontosan olyan, amilyen lehet. Szinte úgy is fogalmazható:
amilyennek lennie kell. Nem az összes kulturális régió irodalomtörténete. Ami egyrészt
kezelhetetlen anyaggá dagadna. Másrészt a célt sem szolgálná. A pedagógiai céltól elszakadna. A tudományos céltól elmaradna. Egy kulturális régió, a nyugati irodalomtörténete.
És még az, ami innen megragadható. Nagy kultúrtörténeti korszakok szerint tagol. Stílusok vagy irányzatok csak ott és annyira jelennek meg, ahol és amennyire segítségükkel
értelmezni lehet. A nagy kultúrtörténeti korszakoknak alárendelten. Az antikvitásban és
a középkorban stiláris kategóriákkal, korstílussal, irányzattal operálni nehéz lenne. A hellenisztikus, alexandriai rokokó legfeljebb sántító, retrospektív hasonlat. A középkorban irodalmi romanika nincs. A gótikus irodalom is csak félig értelmetlen metafora. A reneszánsz
kultúrhistóriai fogalmának használata - természetesen - indokolt. Csak mintha időben
valamelyest kitágult volna. Gondtalanul magába foglalja - például - az Erzsébet-kori angol drámát. Amelybe messzemenően belejátszhat a barokk is. Meg az egész francia nagy
századot. Annak barokkos árnyalataival és klasszicista meghatározóival együtt. Persze
a barokk és a klasszicizmus fogalmáról külön értekezik. De Shakespeare és Racine mégiscsak ott van egészében a reneszánsz-fejezetben. Ahogy Tasso és Milton is. Igaz, az utóbbi

tiszatáj
már a reneszánsz válságáról szólván. És még mindig a barokk. Fel-felbukkan persze. Külön alfejezetként. Az olasz költészetben, a spanyol aranykorban, a német XVIII. században. A rokokó is ott van. Külön fogalomértelmezésként és utalásokként a felvilágosodásfejezetben. Nemigen érdemes folytatni. Itt a nagy reneszánsz-fejezetben, a manierizmustól a barokkig és a felvilágosodás-fejezetben a rokokónál válik a stilusirányzatok beépítése
vagy be nem építése gonddá. De tudom, feloldhatatlan gonddá.
A korstílus szerinti korszakolás egyértelművé csak a romantikánál válik. Az első stílus,
amivel bízvást átfogható egy kor. Nem kell nála szélesebb kultúrhistóriai fogalmaknak
alárendelni. Mint a reneszánsz és a felvilágosodás. És az utolsó stílus, amivel bízvást átfogható egy kor. Nincs nála szélesebb kultúrhistóriai fogalom, aminek alá kellene vagy lehetne rendelni. Az utolsó nagy korstílus. Főfejezetté is válik. Vele és belőle évtizedek irodalmi jelenségei értelmezhetők. Nemcsak az európai irodalmakban. De az észak-amerikai
irodalomban is.
Ezután nehezebben értelmezhető fejezetek következnek. Az első félig stiláris, félig
históriai fogalmakkal korszakol. A realizmustól a századfordulóig. Amiben a realizmus
ugyan stíluskorszakot jelöl. De a századforduló majdnem tisztán csak történeti fogalom.
Világirodalom-történeti korszakhatár volta meglehetősen kérdéses. A nagy fejezet mindenesetre magába foglalja, alfejezetté, alcímmé teszi a naturalizmust mint jól elkülöníthető irodalmi stílust. A szimbolizmust mint jól elkülöníthető irodalmi irányzatot.
És mélyen elgondolkodtató a XX. századi irodalom megjelölése és korszakolása a modern és posztmodern fogalmával. Nem tudni, nem is lehet egyébként sem tudni: kultúrhistóriai periódusról, irodalmi korstílusról vagy irodalmi irányzatról van-e szó. Nem tudok jobbat, de töprengek rajta. Világirodalmi korszak. Amiben megjelenik irányzatként
a dada és a szürrealizmus. De ott van alkotói portréként Roger Martin du Gard és Ernest
Hemingway. Műfaji variációként a modernista regény és a hermetikus költészet. Vagy világirodalmi korszak. Amiben megjelenik irányzatként az egzisztencializmus és az abszurd.
De ott van alkotói portréként Friedrich Dürrenmatt és Jorge Luis Borges is. Műfaji variációként az „új színház" és az „új regény". Vitathatatlan, a ma és a tegnap irodalomtörténeti
értelmezése a legnehezebb. De van-e értelme a modernségnek mint korszakfogalomnak,
ha Franz Kafka és Bertolt Brecht is belefér. Vagy Heinrich Mann és Ezra Pound is belefér.
Vagy ott a kortárs, a posztmodern irodalom. Van ehhez köze Albert Camus-nek, Borisz
Paszternaknak és az egész latin-amerikai regénynek? Nem könnyű a válasz.
Még egyszer mondom. Jobbat nem tudnék e korszakolásnál. De mélyen elgondolkodom rajta. El kellett menni a máig vagy a tegnap estéig. És valamilyen szerkezeti szempontot, rendező elvet kellett találni. Azt hiszem, maga a tárgy problematikus. Nem a megoldás. De valahogy meg kellett komponálni, és jobban nem lehetett. A stílusirányzat nem
fog át mindent. A régebbi irodalomtörténetben nincs is ilyen egységes elv. A stilusirányzatok, irányzatok, iskolák csak később jelennek meg. Következetes végig vitelükkel sem
lehetett volna minden tegnapi, mai irodalmi változat átfogható. Sok helyen és különböző
okokból ott maradnak a lefedetlen területek.
Nem lehetett mást tenni. Csak korszakokat elkülöníteni. És annak alárendelni átfogó
vagy kevésbé átfogó korstílusokat, irányzatokat, iskolákat műfajváltozatokat. Legfeljebb
a kitűnő teoretikus-pedagógiai ötletet, a „tékát" lehetett volna gazdagítani. A szövegbe iktatott, fontos elméleti vagy történelmi fogalmak magyarázatát. Például a naturalizmussal,

i

200Ó. december

63

^

^

szimbolizmussal, expresszionizmussal. És még lehetne folytatni a felsorolást. Vagy akár
a modernségnek és a posztmodernnek a részletesebb magyarázatával. Talán árnyalta volna
a képet. De az alapdilemmát nem oldotta volna meg. Mert az valójában megoldhatatlan.
Egyelőre teoretikusan is megoldhatatlan. E végső soron oktatási célú összefoglalásban
végképpen nem.
Világirodalom vagy egyetemes

irodalom

Mindezek után valóban felteendő a kérdés. Világirodalom-történet vagy egyetemes irodalomtörténet. Amennyiben a világirodalom egységes folyamat. Nemzeti kultúrák és
nemzeti nyelvek legnagyobb alkotásainak egymáshoz közelítő egysége - ahogyan ezt Goethétől tudjuk. Antidemokratikus-arisztokratikus fogalom. Szigorú kiválasztás alapján csak
a legnagyobbak tartoznak bele. Akik határok és nemzetek felett kezet nyújtanak egymásnak - ahogyan ezt Babitstól tudjuk A legnagyobbak művei, amik egy jól szervezett házi
könyvtárban elférnek - ahogy ezt Szerb megírta. A világirodalom történetének megírása
korszak- és stíluskorszakok rajzát követelné. Szinkron feldolgozásban. Benne az egymásnak kezet nyújtó nagyok értelmező portréinak megalkotásával. Ahol a hangsúly éppen
a közössé vált vérkeringésre, ama bizonyos kezet nyújtás eszmetörténeti és költészettani
tartalmára és mikéntjére esne. Messzemenően hasznosítva az összehasonlitó irodalomtudomány szempontját és módszertanát.
Az egyetemes irodalomtörténet valami más. A nemzeti irodalmak, nyelvek, kultúrák
története egymás mellé helyezve. Külön organizmusként megkomponálva. Lényegesen kisebb, kevésbé rigorózus szelekcióval. Amelynek értelmében a feldolgozásba nemcsak
a nemzeti kultúrák feletti általános érték, hanem a nemzeti kultúrán belüli, helyi érték is
bekerül. Nem az irodalmi kultúrák közötti vérkeringés, hanem az irodalmi kultúrákon
belüli önmozgás a hangsúlyos. A párhuzamos jelenségek szinkron mozgása az egyedi jelenségek diakron mozgásává alakul. Ám e diakron, nemzeti irodalomtörténetek egymás
mellé állíttatnak. Ezért az olvasó olvashatja egybe a külön kultúrák külön vérkeringését.
Állíthatja egymás mellé, egymással összefüggésbe, vízszintesbe a függőleges sorok egymásnak megfeleltethető részeit. De a feldolgozás ezt nem adja, csak sugallja. Nem a megírás külső, hanem az olvasás belső kompozíciójában.
Nos, a nagy kultúrtörténeti korszakokra való felosztás, a korszakolás alapvetően világirodalom-történeti jellegű. De a korszakok részletes kidolgozása az egyetemes irodalomtörténet felé tendál. Vagyis nyelvek és nemzetek irodalomtörténetét adja egymás
mellett. Természetesen ilyenek az ókori keleti irodalmakról szóló fejezetek. Nem is lehet
másként. Amolyan goethei és babitsi vérkeringésnek, szellemi kézfogásnak nincs nyoma.
Ezért olyanok, amilyenek lehetnek. Később a görög és a római irodalom önmagában az
akkor még - a később lehetséges értelemben - még nem is létező világirodalom. Csupán
a hellenizmusban és a császárkorban merülhet fel a görög és a latin irodalom, meg netán
a keleti irodalmak valaminő világirodalomszerű vérkeringése. Azután jön a Babitstól az eredendő világirodalom széteséseként értelmezett folyamat. Az egységes, középkori latinitás
felbomlása. Külön fejezetekben a nemzeti nyelvű irodalmak megszületése és felnövekedése. Ami egyben egy régi, egyszerű egység halála, de egy új, bonyolult egység születése is.
A nyelvi egység egységéből kinőhet a nyelvi sokféleség egysége. Például az izlandi irodalomtól a németig. Például az angol irodalomtól a franciáig. És még sokfelé tovább is. Ez

Tli®

tiszatáj

követtetik nyomon a kötetben - a világirodalom-történet és az egyetemes irodalomtörténet egységében. így a későbbi fejezetekben. Egészen a posztmodernig. A máig vagy a tegnapig.
Közben még egy bátortalan megjegyzés. A könyv csoportmunka. Alkotói közösség írta.
Ez önmagában megjegyzésre sem méltó. Egyedül nem vállalkozhat rá senki. Hihetetlenül
megnőtt az ismeretanyag. És mérhetetlenül differenciálódott a módszertani-elméleti háttérirodalom. Persze - leírtam többször - nem szakembereknek nyújtanak szakismereteket. Maga a műfaj, a világirodalomtörténet-írás sem arra való. De szakszerű összefoglalást
nyújtanak. Nem specialistáknak, de érdeklődőknek. És a hangsúly itt az ismeretek szakszerű voltára esik. Az anyagot tekintve pedig ezt csak többen tehetik. Egymással párhuzamosan. Minden szerző a saját szakterületén. A szakterület pedig nemzeti irodalmat
jelent. És azon belül esetleg korszakot. Ebből nem is lehet más. Csupán világirodalmi
szempontok szerint vagy azok szerint is születő egyetemes irodalomtörténet. Egyetlen
szerző egységes víziót adhatna. Szubjektív szempontokkal, egyéni értékrenddel, saját szelekcióval, különálló stílussal. A vízió egységének alárendelve a részletek szakszerűségét.
Több szerző csak részvíziókat adhat. A részletek szakszerűségének alárendelve a viziók
egységét. Ez objektívabb szempontokat is feltételez, általánosabb értékrendet, közösebb
szelekciót, egységesítettebb stílust. És nem kétséges: a kötet szakmai-pedagógiai céljai
csak az utóbbi lehetőséget vállalhatták. A szakszerűség legmagasabb szintjére törekedtek
és hatalmas anyagbőségre. Tudták, az egyéni ízek, a szubjektív vízió, az egyszeri stílus fizeti meg az árát. De vállalniok kellett. Nemigen volt más választásuk. A döntést a mű színvonala visszaigazolta.
Művek és szerzők irodalomtörténete. Valamelyes kitekintéssel az irodalmi élet történetére is. Ami önmagától a nemzeti irodalmak résztörténetévé tagolódik. Nem állhat össze
ama nagyok szellemi kölcsönhatásává, amiről a világirodalom elméletének írói, legalábbis
néhány nagy közülük beszél. Meg aztán mégiscsak dominál az európai szempont. A keletiázsiai irodalomtörténetek rajza - menet közben - elhalványodik.
És a kánon?
Az anyag tehát óriási. Akár világirodalom-történet, akár egyetemes irodalomtörténet lesz
belőle, határozott szelekció kell. Persze más szempontok szerint. Az elsőben az egyetemes
érdek, a szellemi vérkeringésben való részvétel lehet a kiindulópont. A másodikban a helyi
érdek, a nemzeti irodalomban elnyert fontosság. Mindkettőben, bármilyen szelekcióban
lényegessé válik a kánon. Van is róla a kitűnő „Téka"-sorozatban egy szűkszavú szócikk.
De nem is ez a szócikk érdekes. Hanem az, hogy a nagy korszak-fejezetekben vagy a nemzeti irodalmak egy-egy vonulatát tárgyaló fejezetekben, irányzat- vagy stílusirányzat-fejezetekben milyen kiválasztás működik. És emögött netán milyen kánon érzékelhető.
Ez a XX. századig szinte nem jelent gondot. A hangsúlyok, értékszempontok itt évszázadok során kialakultak. Az ókorra nézve még nagyjából Alexandria körül. Később folyamatosan klasszicizálódott egy törzsanyag. Mármint a művészileg tartósan érvényes értékek értelmében. E klasszicizálódott, tartósan érvényes értékek kerültek be a kötet fejezeteibe. A XX. század tett mindent oly mérhetetlenül bonyolulttá. A viharos átalakulások.
Politikailag és poétikailag is. Különösen a mi történelmi-földrajzi régiónkban. De másutt
is. A többszörös fordulat. Az értékszempontok és értékelőjelek gyakori egymást váltása.

200Ó. december

63

^

^

Ami - bizony - kihat a kánonra is. Hozzászámítva még a szakma többszöri forradalmát.
A formális iskoláktól a dekonstrukciós irányzatokig.
Ebből fakad valami, lehet, sokféle bizonytalanság. Ahogy a mához közeledünk egyre
jobban felerősödve. Bizonytalanság a szelekcióban, a kanonizálásban, a dekanonizálásban
vagy talán a detronizálásban. Régebbről is lehet említeni példát. De valóban nagyon keveset. Csak egyet említenék. Nem hiszem, hogy dekanonizáció lehetne. Inkább csak valahogy kimaradt. Szinte szégyellem mondani. Hogyan hiányozat a francia nagy századból
Mme de Lafayette? Hiszen főműve, a Princesse de Cleves mégiscsak valamiféle műfajteremtő remekmű. Mármint a szerelem és féltékenység elemző rajzában. A későbbi analitikus regény tekintetében.
A XX. században sűrűsödnek a problémák. Csak két csomópontot emelek ki. Az északamerikai irodalmat és az oroszt.
Az amerikai irodalom vázlatos történetéből a kánonváltás mintha kiejtette volna vagy
legalábbis leszűkítette volna a realista hagyományt. Nekem egy kicsit elszürkítettre sikerült Hemingway portréja. Ott vannak - persze - de elhalványultak az egykori nagy olvasmányok. Például a megrendítő Akiért a harang szól. És főképpen a méltán mitikus figurává emelkedett Santiago. Az öreg halász. Akinek - egyszerű történet és egyszerű mítosz élete nagy zsákmányát - falatról falatra - felfalták a cápák. És csak félénken és csendesen
kérdezem: hova lett Dreiser? Akárhogy keresem, csak két felsorolásban találom. Pedig hát
ott a nagyepikai balladává nőtt naturalista-realista remek vagy félremek, a mindenképpen
emlékezetes Amerikai tragédia. A nagy álommal és nagy bukással, nagytőkével és kisemberrel. És - például - a villamosszékhez való elvezetés megrázó jelenetsorával. És
Miller? ő még felsorolásban sincs. Pedig hát csak összeszorult a torkunk, amikor a felhőkarcolók árnyékában eltörpülő kis ház kertkapujában megjelent az ügynök (Willy Loman,
Timár József!). Hogy megkezdje búcsúmenetét a halál felé. Egész lényét lehúzó-összezsugorító vaskos bőröndjeivel. Vagy elfeledtük Eddie Carbónét, az olasz kikötőmunkást?
Ahogy végigélte triviális tragédiáját a híd alatt. Steinbecket már nem is kérdezem. Lenne
még példa. De nem akarom a gondot túldimenzionálni.
Mélyen elgondolkodom az orosz irodalmon is. Nem is létezik a XX. században. Se
a modern, se a posztmodern korában. Nos, persze, az elsőben, a modernség korában felbukkan Bulgakov. A másodikban, a posztmodern korában felbukkan Paszternak Nem
bolygatom, mi köze lehet a posztmodernhez. Akár a költészetének, akár nagyregényének,
a Doktor Zsivagonak. Nem tudom, de talán nem is ez a legfontosabb. Hanem, hogy hova
is lettek a többiek. Nem szeretnék félreértést. Nem Osztrovszkijt, Fagyejevet, Beket keresem. A vad világba, ahol az acélt edzik, nem kívánkozom. Az ifjú gárda soraiba sem. E kegyetlen mese furcsa érzelmi zűrzavarába. Ahogy nem szívesen sétálgatnék a volokalamszki országúton sem. Még agyon lövetne a kérlelhetetlen zászlóaljparancsnok. De Gorkijt keresem. Például az Az éjjeli menedékhelyt. A társadalom kivetettjeinek e megrázóan
naturalista létdrámáját. Meg az alvilági önéletrajzot. A mezítlábas-sors enciklopédiáját
- a felejthetetlen emberi arcélekkel. És Az Artamonovokat is. A keleti, fél-polgári családregényt. Egy műforma legtávolabbi variánsát - Európa peremén. És maradhatnék Gorkijnál egy keveset. Meg ha már Majakovszkij csak egy név valamely felsorolásban, az orosz
futuristák között - hova lett az elannyira tehetséges, kalandos sorsú és tragikus végű Je-

^ ^

80

tiszatáj

szenyin? Talán érdemelt volna egy szót, ha bírálót, egykori mítoszokat oszlatót, ama bizonyos hangos, félig lázadó nemzedék. Jevtusenko, Rozsgyesztvenszkij, Voznyeszenszkij is?
És ha mát itt tartok, még ide írok két nevet. Bábel is elfelejtetett? Szomorú mosolya és
tragikus iróniája, öniróniája? Szemüveges arca, ama bizonyos halál felé vágtázó Lovashadseregben. Meg hát, bizony, Solohov. Nem az embertelen kolhozregényről beszélek.
Amelyben minél jobbak-jellemzőbbek a részletek, annál kétségesebb-kegyetlenebb az
egész. Még csak talán nem is Szokolov vöröskatona emberi sorsáról. Pedig talán egyszer
újra meg kellene nézni azt is. Hanem a Csendes Donra gondolok. A kozákcsalád eposzivá
növekvő véres sorsára a kegyetlen történelemben. És a sorsot szövő őserejű, archaikusan
jelképi erejű folyóra. Aminek a partján Grigorij és Akszinya oly végzetesen egymásba szerettek. Amely úgy hömpölyög a történelem sodrában és úgy formálja hömpölygésében
a történelem sodrát, mint Mark Twain Mississippije amott egy egészen másféle fölrészen.
És a történelem sorsában hömpölyögve - nem lehet a gondolattól szabadulni - várja
a következő tragikus fordulatot. A majdan a nagy kanyaijához érkező második magyar hadsereget. A hősi halottakat és a nem hősi áldozatokat is. Nem is folytatom. Ilyeneket, hogy
Ajtmatov és Okudzsava már nem is írok ide.
A kis részletkérdések mögött egy nagyobb egészkérdés. Szovjet irodalom volt: Hogyan
volt lehetséges? Hogy primitivizáljam a Kantban fogant lukácsi kérdést. Talán megírandó
téma lehetne. Persze elképzelhető, hogy nem itt. És az is elképzelhető, hogy csak nemzedékemet érdekli. Az utánunk jövőket már nemigen. Vagy a kánont kellene - valamelyest módosítani. Nem tudom. Töprengjünk rajta egy keveset. Furcsa a korszak sorsa a hazai
irodalomtörténetekben. Szerb Antal a háború alatt világirodalom-történetében megírta
a vonatkozó fejezetet. Aztán a nehéz években kimaradt belőle. De ez már nem a kánon finom elméleti gondja. Inkább a politika durva beavatkozása.
Egyébként, hadd mondjam ki a végén, meghatottan teszem le a könyvet. Hát megcsinálták. Nemcsak megkísérelték a lehetetlent. Hanem lehetővé is tették a lehetetlent. Jobban nem is lehetett volna. Az elején teoretikus szakadékokról beszéltem. Átlépték a teoretikus szakadékokat. Az elején filozófiai aknákat is emlegettem. Kikerülték a filozófiai aknákat. Fel kellene sorolni a szerzőket. Mind a harmincat. Nagyon megérdemelnék. Csak
talán formális lenne. Odateszem a kötetet a polcra. A legfontosabb kézikönyvek közé. Tudom, sokszor leemelem majd. Mert nélkülözhetetlen.
Sokat kötölőzködtem? Soroltam a kétségeket. Kerestem a neveket. Valóban. De főképpen meghatottságomban tettem. Mert hát mégis megcsinálták. Felsoroltam néhány gondot. Hogy visszafogottabb lehessek. Ebben a kritikai műfajban - azt hiszem - majdnem
kötelező. Mármint a visszafogottság.

200Ó. december

BALOGH TAMÁS

A kötetté formálás igénye
A z ESTI K O R N É L K E L E T K E Z É S T Ö R T É N E T É H E Z

¿Sokáig jegyezgetett, összevissza.
Voltaképp akkor tudta meg, mit
akart kifejezni, mikor már elkészült."
(Kosztolányi Dezső)

Nincs író, ki előbb vagy utóbb ne kötetben gondolkodna, ha saját már meglévő vagy még
csak készülő írásait veszi számba. Vagy eleve egy tudatos munkaterv alapján írja meg egy
előre el- és megtervezett kötet alkotó részeit, vagy a látszólag egymástól függetlenül született írásokat menet közben formálja sorozattá, egésszé, kötetté.
Ez Kosztolányira is igaz volt, s kiváltképp megfigyelhető az írói kibontakozás szakaszában. Az 1910-es években Kosztolányi leginkább a Tevan és Kner kiadóval állt kapcsolatban, s mivel két vidéki (békéscsabai, illetve gyomai) kiadóról van szó, gyakran naponta
fordult köztük a postás. Levelezésük fennmaradt részei arról is tanúskodnak, hogy bár az
időszak szinte összes kötete (pl. Mágia, Öcsém, Mák, Tinta) tartalma folyton alakult,
a változó részletek mögött mindig őrt állt az egész, a kötetkompozició, amely egybe fogta
az írásokat. Nem egy esetben azonban nemcsak a tartalom, a cím is változott: Kosztolányi
a Mák esetében - egészen különös módon - egy már korábban megjelent kötet címét
(Lánc, lánc, eszterlánc) vette volna át (vagy talán annak lett volna második, bővített kiadása), s csak később változtatta meg, és hasonlóképp született meg a Bölcsőtől a koporsóig, amelyet eredetileg Új alakok címmel tervezett kiadatni - az Alakok folytatásaként.
(Az a példa pedig, amikor Kosztolányi egy már megjelent kötetének címét változtatta meg,
közismert: így lett A véres költőből - a második kiadástól - Nero, a véres költő.
Nem történt ez másképp az Esti Kornél (1933) esetében sem. Formálódásáról nagy
vonalakban voltak ismereteink, azonban most egy új adalék került elő, a kötet megjelenését több évvel megelőző szerzői nyilatkozat.
Az Esti Kornél minden elemzője egyetért abban, hogy a kötetbe foglalt tizennyolc történet
egy tudatosan megformált, megszerkesztett egészet alkot. Az eredetileg különálló novellákként megjelenő egyes „fejezetek" egymással szorosabb vagy lazább kapcsolatban állnak, így a kötetet lehet novellagyujteménynek, novellaciklusnak (-füzérnek, -sorozatnak),
vagy regénynek, illetve antiregénynek tekinteni. Az utóbbi években pedig éppen ez a szö-

Tli®

tiszatáj

v e g e g y ü t t e s vált a Kosztolányi-életmű legtöbbet és l e g t ö b b f é l e k é p p e n elemzett részévé;
keletkezéstörténetével azonban mindmáig alig foglalkoztak. 1
A kilencvenes évek második fele hozott változást a szakirodalomban. Bengi László az
1 9 3 3 - a s k ö t e t z á r ó f e j e z e t é t v i z s g á l ó t a n u l m á n y á n a k egy j e g y z e t é b e n filológiai k u t a t á s i
e r e d m é n y t közöl: az Utam (1932) első m e g j e l e n é s e k o r m é g n e m Esti-novella volt, tehát
a kötetkompozíció csak ez után születhetett meg, Péczely Dóra pedig az eredetileg Esti
nél

följegyzése

alcímmel megjelent, de később alcímét-vesztett Boncolás

Kor-

című Kosztolá-

nyi-novellát be-, illetve pontosabban: visszaemelte az Esti Kornél-szövegek sorába. 2
Mivel n e m t á m a s z k o d h a t t a k kritikai kiadásra, az utóbbi idők e l e m z ő i b e n volt v a l a m i
hiányérzet az Esti Kornél keletkezéstörténetével kapcsolatban. Ennek magyarázata a filológiai kutatások elmaradása volt. Ezt a hiányt ismerte fel Lengyel András, s írta m e g az
Esti Kornél keletkezéstörténetét, azon belül is a központi szövegek alakulását-változását,
s a kötetkompozíció megszületésének lehetséges folyamatát ismertető alapvető s megkerülhetetlen tanulmányát. 3 V é l e m é n y e szerint, „hogy a könyv kompozíciós terve mikorra ért
meg, nem lehet pontosan eldönteni. A szövegek valamiféle összetartozásának tudata ugyan
már 1927-ben létezett, de az, hogy ezt a szöveganyagot k ö n y v v é lehet - s kell - szerkeszteni, valószínűleg csak 1932-ben merült föl", amikor is megjelent a kötet később a tizennyolcadik, z á r ó f e j e z e t é v é váló Utam, s ezt a novellát Kosztolányi „ a l i g h a n e m azért írta
meg, hogy legyen egy zárlata a könyvhöz. Azaz, ha ez az okfejtés igaz, akkor már mindenképpen könyvben - a szövegek valamiféle kompozíciójában - gondolkodott." Ugyana k k o r „ n e m kizárt a z o n b a n , hogy m é g ekkor - 1932. f e b r u á r 21. - s e m állt össze teljesen
a k ö n y v k o m p o z í c i ó terve", ugyanis a novella eredetileg nem Esti Kornél-szöveg, tehát csak
„az Utam elkészülte után alakult ki a kötetkompozíció. Ha ez igaz, márpedig nagy valószínűséggel igaz, akkor az Utam is csak utólag, a benne rejlő kompozíciós lehetőséget föli s m e r v e illesztődött b e a k ö n y v b e . M á r p e d i g a k k o r a k ö t e t k o m p o z í c i ó kialakulása akár
1933 elejéig is elhúzódhatott. Ezt a föltevést erősíti, hogy csak ezt követően, legutolsóként,
már a következő évre átcsúszva íródott m e g az a fejezet - az első

amely, b á r legutoljára

íródott, voltaképpen egységbe szervezi az Esti Kornél-szövegeket, s amely m i n d e n addigi,
e témakörbe sorolható szöveg szintézisének tekinthető."
Lengyel A n d r á s végső következtése, „hogy az Esti Kornél n e m egy előre megkoncipiált,
tudatos irói terv e r e d m é n y e k é n t született meg, hanem inkább egy, önmagát menet közben

' Kosztolányi Dezsőné: Kosztolányi Dezső. Bp., 1990. 230.; Rónay László: Kosztolányi Dezső. Bp.,
1977. 244.; Kiss Ferenc. Az érett Kosztolányi. Bp., 1979. 444.; Király István: Egy magatartás
anatómiája. Kosztolányi és az Esti Kornél. Kortárs, 1985. márc.-máj. In: Uő.: Kosztolányi. Vita
és vallomás. Bp., 1985. 412.; Bori Imre: Kosztolányi Dezső. Újvidék, 1986. 205.; Szegedy-Maszák
Mihály: Az Esti Kornél jelentésrétegei. (1980; 1998) In: Tanulmányok Kosztolányi Dezsőről (Újraolvasó) Bp., 1998.158-177- Szerk.: Kulcsár Szabó Ernő, Sz.-M. M., lásd még: Uő.: Az újraolvasás kényszere: Esti Kornél. Alföld, 2002. nov. 88-101.; Hima Gabriella: Kosztolányi és az egzisztenciális regény. (Kosztolányi regényeinek poétikai vizsgálata) Bp., 1992.169.
' Bengi László: In memóriám Cornelii Esti. Az Esti Kornél Tizennyolcadik fejezetéről. Literatúra,
1996/2. In: Tanulmányok Kosztolányi Dezsőről, 198-215.; Péczely Dóra: „E.S.T.I."-K-.érdésAz
Esti Kornél-szövegek kiadásának problémái. In: Tanulmányok Kosztolányi Dezsőről, 178-187.
3 Lengyel András: Genézis és kompozíció viszonya az Esti Koméiban. Kosztolányi kísérlete az énintegritás bomlásának kompenzálására. Forrás, 2000. jún., 49-62. In: Uő.: Játék és valóság
közt. Kosztolányi-tanulmányok. Szeged, 2000. 212-238.

200Ó. december

63 ^ ^

is folyamatosan alakító, az időben előbb keletkező szövegek logikáját valamiképpen
»folytató« szövegszerveződés példája - amelyben a komponálás igénye jórészt csak mint
utólagos szelekció érvényesült."'' A most megtalált hír nem változtatja meg az általa felvázolt koncepciót, csak módosítja, s bizonyítja, hogy Kosztolányi az eddig feltételezetteknél jóval - két-három évvel - korábban kötetben gondolkodott, s már 1930-ban a tervezett Esti Kornél című kötetéről nyilatkozott. A két állítás azonban nem zárja ki egymást,
ugyanis Kosztolányi 1930-ban egy saját, megjelenés előtt álló kötetéről beszél, míg Lengyel András Kosztolányi 1933-ban megjelent kötetéről. A két Esti Kornél pedig nem
ugyanaz, illetve feltételezhetően csak részleteiben fedi egymást, bizonyíthatóan pedig csak
címében egyezik meg. Tény, hogy Kosztolányi 1930-tól egy tervezett Esti Kornél című
kötetben gondolkodik, 1932-től azonban az ismert Esti Kornélban. 1930-tól számítható
(és számitandó) a tudatos ciklusszervezés igénye, viszont az elképzelés formálódott, alakult, 1932-33-ban szilárdult meg az addig képlékeny anyag és szerkezet, s vált véglegessé
1933 áprilisában, amikor az első fejezet, voltaképpen pedig májusban, amikor maga a kötet megjelent.
A Magyar Hírlap vasárnapi számaiban az olvasó rendszeresen találkozhatott a Mi készül?
című rovattal. Ebben általában írók-költők készülő műveiről esett szó, bár ezek nem a hagyományos idézési technikával vagy interjúformában jelentek meg, hanem a „kis szinesek
között", de dialogizált hírként. Az információk azonban olyan személyes jellegűek, hogy
nyilvánvalóan csakis a szerzőtől magától származnak.
1930. augusztus 24-én a hírrovat elején Kosztolányi megjelenés előtt álló munkáiról
olvashatunk: „Bizonyára nagy föltűnést fog kelteni Kosztolányi Dezsőnek két új, ősszel,
illetve télen megjelenő munkája. A zsivajgó természet - az egyiknek a címe. Egészen újszerű Írásmű, amelyben megszólal az egész természet: az állatok, rovarok, növények, ásványok jellemzik saját magukat. Ez a könyv tulajdonképpen kiegészítő része Kosztolányi
nemrég megjelent Alakok című kötetének, amelyben embereket mutatott be az író hasonló módon.
Ugyancsak nagy érdeklődésre tarthat számot a másik készülő Kosztolányi-kötet: Esti
Kornél címen önéletrajzszerű novellasorozatot gyűjt össze Kosztolányi. Az Esti Kornél novelláinak egy része már megjelent napilapok és folyóiratok hasábjain, de sok közülük ebben a kötetben lát először napvilágot."s
A nyilatkozatban - amellett, hogy a Zsivajgó természetről is új adalékot kapunk, hiszen a szerző maga rokonította azt az előzőleg megjelent kötetével, a hiradás az Esti Kornél szempontjából közöl inkább lényegi információkat.
Explicite benne foglaltatik a műnek önéletrajzszerű novellasorozatként
való szerzői
definiálása. Az Esti Kornél-irások kvázi önéletrajzi eredetét az elméleti-értelmezői iskolák
tagadják, viszont éppen Lengyel András hívta fel a figyelmet egy perdöntőnek látszó alakulástörténeti adatra: a később Második fejezetként kötetbe került, eredetileg Vörös ökör
cimmel a Színházi Élet 1929. karácsonyi - tehát kiemelt fontosságú - számában megjelent novella kisfiúja az első közlésben még nem Esti Kornélként, hanem Kosztolányi Dezsőként mutatkozik be tanárának, s így „ez a novella-változat hangsúlyozottan »önélet* Lengyel András: I. m.
s Mi készül? Magyar Hírlap, 1930. aug. 24. 23.

Tli®

tiszatáj

rajzi«, önmegnyilvánító szerepű; azzal, hogy az elbeszélt történetben Kosztolányi a saját
nevét adja a szereplőnek, az önéletrajzi - referenciális - olvasatra ad meghatalmazást." 6
A Magyar Hírlapnak adott nyilatkozat idején ez a novella már megjelent, s bár ekkor még
éppenhogy nem Esti volt a főhőse, de az író nagy valószínűséggel már gondolkodott az átdolgozáson (amely csupán az említett névcseréből áll). Kosztolányi tehát azon túl, hogy nem
tagadta soha az Esti-novellák önéletrajzi eredetét, a nyilatkozatban meg is erősítette ezt.
Fontos továbbá, hogy Kosztolányi novellasorozatnak nevezi a készülő művet, hiszen
a kötet megjelenésétől, azaz 1933 óta oszlanak meg az Esti Kornél műfajisága kérdésében
a vélemények.? Az Esti Kornél műfaját meghatározni nem e dolgozat feladata, az viszont
a nyilatkozat alapján biztos, hogy 1930 augusztusában a szerző még egyértelműen a novellasorozatot jelölte meg műfajként. Azonban a műfajiság kérdéséhez tartozik még egy
újabb adalék. A kötet megjelenések másnapján, tehát 1933- május 7-én a Genius kiadó
a Corvinéban, a Magyar Könyvkiadók és Könyvkereskedők heti közlönyében így hirdette
a művet: „Regényes életrajz, félig fantasztikus, félig realisztikus, visszaemlékezésekkel,
a szerző ifjúságából, amikor »a trónon Ferenc József király ült«, s kávéházakban pedig csak
költők, különcök, bohémek tanyáztak." 8 Tehát az 1930-ban még egyértelműen novellaciklusként definiált Esti Kornél műfaja később - a kötet megjelelése előtt nyomdába kerülő,
tehát a Geniustól, s ezáltal talán magától a szerzőtől eredő hirdetés megszövegezése szerint - regényes életrajzra módosult. Ez az alakulástörténeten belüli műfaj-önmeghatározási eltérés azonban nem a bizonytalanság jele, hanem a folyamatos változásé s többrétegűségé, a többféle értelmezhetőségé, s ennek a folyamatnak a végén születik meg - a koncepció véglegesítése, sőt a kötetegész összeállása után - az Első fejezet, amelyben Kosztolányi tovább kuszálta a műfaj-meghatározás lehetőségét.
A Mi készül? híradás befejező mondata pedig inkább olvasócsalogató reklámfogásnak
tűnik: ,M Esti Kornél novelláinak egy része már megjelent napilapok és folyóiratok hasábjain, de sok közülük ebben a kötetben lát először napvilágot", állítja a nyilatkozattevő,
de sem a korabeli szokás, sem a szerzői alkat ismerete nem erősíti meg ezt. Ekkoriban
ugyanis nemigen, sőt szinte egyáltalán nem jelentek meg kötetben első közlésű írások.
(Miképp előtte, utána s napjainkban sem.) Az írók-költők sajtóbeli publikálásokból éltek,
írásaikat először napilapban vagy folyóiratban tették közzé, sőt általában napilapok belső
munkatársai is voltak. Szinte elképzelhetetlen, hogy lemondtak volna a sajtóbeli közlés
honoráriumáról, s a megjelent kötet maga is cáfolja ezt: csak korábban (1925 és 1933 között) sajtóban is publikált írásokból áll.
A bejelentés implicite azonban ezeknél is fontosabb információt hordoz. Ez ugyanis az
Esti Kornél című - itt még persze tervezett - kötet első említése. Kosztolányi előző nyilatkozata a Mi készül? rovatban még nem utalt rá: „Kosztolányi Dezső érdekes könyvet fejezett be, amelynek Zsivajgó természet a címe, alcíme pedig: Virágok, fák, madarak, lepkék, kövek. Virágok, fák, madarak, lepkék és kövek beszélnek Kosztolányi új könyvében,
Lengyel András: I. m.
i Összefoglalta: Szilágyi Zsófia: A Jeltámadó" Esti Kornél. Esti Kornél, Réz Zoli, Lemúr Miki. Alföld, 2004. jan. 62-81. In: Uő.: A féllábú ólomkatona. Irodalmi mű-hibák. Pozsony, 2005.160188.
8 Corvina, 1937. május 7. 57. A kötet „ára színes borítékkal egész vászonkötésben 3.75 pengő" volt.
- Kiemelés tőlem: B. T.
6

200Ó. december

63

^

^

beszélnek saját jellemükről, életükről és bemutatkoznak nagyon eredeti és költői stílusban."« (A kis könyv utolsó két ciklusa - Ásványok beszéde, Drágakövek beszéde - valóban nem sokkal a híradás előtt jelent meg a Pesti Hírlap Vasárnapjában [1930. febr. 16.;
febr. 23.].) A korábbi nyilatkozatok sem ejtettek róla szót.
A híradás „Kosztolányi Dezsőnek két új, ősszel, illetve télen megjelenő munkájá"-t
ígéri az 1930-as esztendőre. Pár hónappal később a Magyar Hírlap még egyszer hírt adott
a Zsivajgó természetről, miszerint „Kosztolányi egy finom csipkézésű prózai költeménykötettel ugrik ki" 10 , és a kis kötet valóban meg is jelent az év őszén - egészen pontosan
1930. október 27-én - a Genius kiadónál." Az Esti Kornél azonban csak 1933. május 6-án
került ki a nyomdából. 12 A közben eltelt csaknem három év alatt Kosztolányi cikkek száza
mellett öt kötetet jelentetett meg, azonban ebből három fordítás, egy átdolgozás, egy pedig szerkesztés: a Szent Imre himnuszok és a Rómeó és Júlia fordítása 1930 második felében, a Kínai és japán versek és az Aranysárkány ifjúság számára átdolgozott kiadása
1932-ben látott napvilágot, s még ugyanez év végén a Pesti Hírlap Nyelvőre.
Az 1930. augusztusi híradás azonban nemcsak az első, hanem az utolsó említése is
a tervezett kötetnek. A Mi készül? rovat következő Kosztolányi-nyilatkozata ugyanis már
egészen más készülő művet említ: „Kosztolányi Dezsőnek most jelent meg a Zsivajgó
természet című könyve. A termékeny írónak nemsokára új regénye fogja gazdagítani
a könyvpiacot: A mostoha. Témája: egy budapesti orvos feleségül vesz egy intelligens, modern, felvilágosodott lányt, aki ezáltal három testvér mostohájává lesz. Hiába akar a három gyermek »édesanyjává« lenni - lehetetlen, végül valósággal halálra kinozza a gyerekeket."^ Kosztolányi tehát műfajt váltott, s az önéletrajziságot megtartva regényt irt. (Nem
regényírásba fogott, hanem éppenhogy visszatért a Mostoha cimű regényhez, melyet az
eddigi 1930-as dátumtól eltérően jóval korábban kezdett.0» Mindezt persze a fent sorolt
fordítások és más munkák mellett.)
A kérdés az, ha Kosztolányi mégis megjelenteti az Esti Kornélt 1930 karácsonyára, azt
mely szövegek alkották volna, s az így összeállított anyag milyen változásokat eredményezett volna a tartalomban, a szerkezetben?
Tudvalevő, hogy Kosztolányi az 1933-ban megjelent kötetébe nem az addig elkészült
összes, Esti Kornél alakját mozgató novelláját gyűjtötte egybe, miképpen az Esti Kornél
kalandjai ciklus sem csupán az 1933-1936 között keletkezett írásokat foglalja magába,
hanem Kosztolányi mindkét alkalommal egy nagyobb szöveghalmaz elemeiből válogatott,
illetve egy másik szöveghalmaz darabjait tette Esti-írásokká. Válogatásról és szerkesztésről beszélünk, mely folyamat végén Kosztolányi egy olyan egységes, koherens anyagot állított össze, amely az Esti Kornélt mindmáig az életmű kiemelt darabjává teszi.

» Mi készül? Magyar Hírlap, 1930. márc. 2. 23.
A Magyar Hírlap íróinak munkái - könyvformában. Magyar Hírlap 1930. okt. 19.17.
11 A Budapesti Királyi Ügyészség példányát, melybe az átvételt [engedélyt] igazoló pecsétet került,
a Szegedi Egyetem könyvtára őrzi, raktári száma: 26916.
11 Lengyel András: I. m.
•s Mi készül? Magyar Hírlap, 1930. nov. 30. 33.
* Erről lásd bővebben Balogh Tamás: „Új regényen dolgozik Kosztolányi Dezső."Az el nem készült
Mostoha keletkezéstörténete. Holmi, 2004. nov.
10

Tli®

tiszatáj

Ebből az következhetne, hogy a kimaradt részek esetleg „gyöngébbek" lettek volna, illetve nem beilleszthetők az 1932-33 fordulóján végleg kialakult koncepcióba. Ezt maga
Kosztolányi cáfolta meg azzal, hogy a Tengerszem ciklusába is jó pár - pontosan hat, 1930
augusztusa előtt írt történetet szerkesztett be, úgy is, hogy korábban nem Esti-írásokat
tett ekkor azzá. Egyik levelében is egyenrangúnak nevezte a 33-as kötetből kimaradt írásokat a bekerültekkel: 1933. június 22-én írta Stefan I. Klein műfordítónak, hogy küldi „az
Esti-elbeszéléseket, melyek nincsenek benne kötetemben, de bízvást benne lehetnének".«
Mindez lehetőséget teremt arra, hogy egy „ős-"Esti Kornél kötetet elképzeljünk, feltételezzük, mely szövegek képezték ennek anyagát.
Kosztolányi a nyilatkozattételkor (s előtte a gondolat megformálásakor) elsősorban
a már létező Esti-írásokat (s nem a később azzá válókat) vette számba. Tehát szerepelhetett
volna benne az Újságíró (Nyugat, 1925- nov. 1.), amely az Esti Kornél nyolcadik fejezete
lett, az Esti már megint jót tesz (Nyugat, 1927- Karácsony), amely a tizenharmadik, a Budapest, 1909. szeptember 10. (Nyugat, 1929- jan. 1.), amely az ötödik, az Esti és Elinger
(Új Idők, 1929. máj. 5.), amely a tizenhatodik, a Csók (Nyugat, 1930. júl. 1.), amely a harmadik, a Kücsük (PHV, 1930. aug. 3.), amely végül hetedik fejezetté vált, és A világ legelőkelőbb szállodája (Nyugat, 1930. aug. 16.), amely a tizenegyedikké.
A hét novellából öt a Nyugatban jelent meg, ahol közlésük nyomatékossá, hangsúlyossá vált. Nem hírlapi vagy képes hetilapi zsurnál-publikációk voltak, hanem „komoly", szépirodalmi mutatványok. A Csók ráadásul „Osvát Ernő emlékének" szóló szerzői
ajánlással jelent meg a lapban, így Kosztolányi - ahogy Lengyel András írja - „többszörösen is igényes, irodalmi produkcióra vállalkozott."
A novellát (s igy a belőle „lett" Harmadik fejezetet) eddig is kitüntetett figyelemben részesítette a Kosztolányi-irodalom. Lengyel András tanulmányában alaposabb vizsgálatnak
veti alá, s a novellában - a novellák kronologikus vizsgálatára alapozva - az Esti Kornél
keletkezéstörténetének egyik legjelentősebb állomását látja: „1930 nyarán következik be
jelentős fordulat", íija, amikor a Csók „első mondatában Esti végre már Kornélként, azaz
teljes nevén jelenik meg", ugyanakkor nyilvánvaló, „hogy itt a Vörös ökörben megkezdett,
hangsúlyosan „önéletrajzi" szövegalakítás időrendi folytatásáról van szó, [...] a Csók a Vörös ökör egyenes fabuláris folytatása. (Utóbb, a könyv kompozíciós egységében is egymást
követő fejezetek lesznek ezek.)"
Lengyel András az Esti Kornél kötetben megjelent írásokat vizsgálja, s ezek között valóban a Csókban szerepel először keresztnévvel a főhős. Azonban az életműben nem ez az
első előfordulása a névnek: több mint egy évvel korábban jelent meg az Esti Kornél gondolatai (PH, 1929. febr. 17.), ahol az alcímben - „Egy különc följegyzései" - rögtön egyik
legfontosabb személyiségjegyével lett azonosítva. Csakhogy „Esti Kornél" a Csók megjelenéséig szinte a novelláktól függetlenül, csupán Kosztolányi publicisztikájában jelen lévő,
gondolatokat, naplókat közreadó szócső volt, s éppen a Csókban lett az addig inkább cselekvő novellahős Esti és a gondolkodó Esti Kornél összegyúrva. Ez pedig éppen hogy nem
cáfolja, hanem még inkább alátámasztja Lengyel András a Vörös ökör-Csók-novellapárra
alapozott tézisét, miszerint a Csók megjelenésével „a valós szerzői én, a fiktív »Kosztolányi« és a fiktiv Esti immár szétválaszthatatlan alakzattá szerveződött". A közvetlenül
a Csók után megjelent novellák is ezt igazolják, s példaként A világ legelőkelőbb szállodája
•s Kosztolányi Dezső: Levelek - Naplók. Bp., 1996.690. Szerk.: Réz Pál.

200Ó. december
és a Boncolás áll. Mindkettő ugyanis eredetileg „egyes szám első személyű narrációjú,
s alcímeik szerint »Esti Kornél följegyzése«. Azaz, a történetet mindkettőben immár Esti
meséli el (bár a szövegbe be sem lép), implicit szerzővé válik, de szerzőként mindkét szöveget mégis Kosztolányi jegyzi." Ha a példasort még két, ugyanekkor keletkezett szöveggel
egészítjük ki, egyértelművé válik, hogy ez a ,játék" tudatosan és következetesen használt
eszköze lett ekkor Kosztolányinak. A Kiicsük ugyanis eredetileg „Esti Kornél útikalandjaiból" alcímmel, egyes szám első személyű monológként jelent meg, s az Esti Kornél rímeit
is ugyanekkor „közzétevő" Kosztolányi is ezt írta a verseket megelőző .jegyzetében": „Az
alábbi verseket barátom írta, akit önök már ismernek. Múltkor bukkantam rájuk, mikor
útinaplóját lapozgattam. [...] Ezeket a játékokat az engedélye nélkül közlöm." 16
Érdemes azt is megjegyezni, hogy a Csókot keletkezés szempontjából követő, alig egy
hónappal később publikált Kiicsük nagyon erős rokonságot mutat a Csókkal: mindkettőből egy vonatút történetét ismeijük meg, ráadásul egy olyan utazásét, amikor a fülkében
hárman ülnek: Esti, egy idősebb hölgy és a lánya. Csakhogy míg Kosztolányi az előbbiben
egy kellemetlen élményt mesél el, az utóbbiban egy igencsak kellemest; s ez két lány ellentétéből fakad: a Csók csitrije vajmi okos lányka, inkább pusztán ösztönlény, akitől Esti
ösztönösen irtózik, Kücsük viszont több nyelven beszél, maga az intellektus; nem véletlen,
hogy Esti is először intellektuálisan közeledik felé. Minden jel arra mutat tehát, hogy
a Csók nemcsak fordulat volt az Esti Kornél keletkezéstörténetében, hanem kezdőpontja
egy olyan - egyelőre még két hónapig lappangó, de egyre erősödő - folyamatnak, mely
végül egy nyilatkozatban meg is nevezte a kötetformálási szándékot.
A híradásban továbbá azt is említette, hogy a tervezett kötet olyan írásokat is fog tartalmazni, melyek abban látnak majd először napvilágot. Nem tudjuk, mely Írásokra gondolt. Talán néhány novellának magja már megvolt Kosztolányiban, de túlontúl merész
feltételezés lenne itt címeket megnevezni.
Közvetlenül a nyilatkozat után jelent meg a Boncolás című novella a Nyugatban. 1 ? Ez
az írás a korábbiakkal ellentétben fordított alakulástörténeten ment keresztül: egy eredetileg az Esti Kornél-szöveg vált nem-azzá, ugyanis - mint ahogy Péczely Dóra hívta fel rá
a figyelmet - első közlésekor a novellának még volt alcíme: „Esti Kornél följegyzése". A novellát Kosztolányi azonban nem vette fel egyik Esti-gyűjteménybe - s a Tengerszem más
ciklusába - sem, s így, alcímétől megfosztva elkerülte az Esti Kornél elemzőinek figyelmét.
Pedig „sajátos" Esti-történet. Filozófiája, gondolatvilága ugyanaz, s ezt érezte meg Király István: „Éppúgy, mint az Ének a semmiről-t író Kosztolányi, a halál, a semmi felől
nézve tudta ironikusan szemlélni Esti Kornél is az élet dolgait. A haláltudat volt a léthez
való viszony szabályozója. »Mi fájt szivednek és szivemnek - Caesar, Napoleon korában«
- írta az Ének a semmiről. Egybecsengett ezzel Esti Kornélnak az a hitvallása, mikor
a halálveszélyen túlesve az előtte álló tárgyalásokra, utazásokra, munkákra gondolva: »Egyszerre elmosolyodott. Azt érezte, hogy semmi se fontos. Csak az a fontos, hogy él.« Ahogy

Kosztolányi Dezső: Esti Kornél rímei. PHV, 1930. aug. 10. 5. In: Uő.: Összes versei. Bp., 1993.
718. Szerk.: Réz Pál. - A versek ráadásul Kosztolányi egyik rovatában, a Vasárnapban jelentek
meg.
" Kosztolányi Dezső: Boncolás. NY, 1930. szept. 1. 345-347. In: Uő. Összes novellája. Bp., 199416

1286-1290. Szerk.: Réz Pál.

Tli®

tiszatáj

ezt az érzést a Boncolás című Kosztolányi-novella még kifejtettebben megörökítette: végignézve egy hullaboncolást, felnőtt a hősben a kalandorpszichózis. »Azt éreztem - hangzott a gondolatösszegzés - , hogy a földön elhagyott vagyok, felelőtlen és szabad, s azt tehetek, amit akarok. Azt éreztem, hogy a halál semmiség s az élet is éppoly semmiség.« Ez
volt Esti Kornél számára is az egyik alapvető érzés." 18
De a Boncolás - egyetlen olyan írásként, amely a Nyugatban, eleve Esti-történetként
jelent meg, s később Kosztolányi kihagyta - mégsem került be a kötetbe. Pedig ha a sorozat részévé vált volna, a rész szerepeltetése regényszerűbbé tette volna az egészet. A novellában ugyanis Esti Kornél „életrajza" is újabb adalékkal bővül: megtudjuk belőle, hogy
Kornél orvos szeretett volna lenni, hogy kisfiúként legszívesebben doktort játszott, és jellemének további, a gyermekkorban eredő sajátosságát is: „Pogánynak születtem, annyi bizonyos. Mióta eszemet tudom, utáltam a mítoszokat, a különböző hitregéket, különösen
a keleti hitregéket, melyeknek zavaros bárgyúsága annyira meghamisítja az élet egyszerű és
fönséges tragikumát, hogy az olyan lesz tőle, mint holmi cifra és olcsó bazár. A meséktől is
őszintén undorodtam. Düh fogott el, ha a kis, édes tündérkékről hallottam. Nem mintha
a tündérkék csodálatos tettein ütközött volna meg értelmem. Csak szegényeseknek, unalmasaknak találtam őket. Az én tündéreim inkább a baktériumok voltak, melyek szintén
láthatatlanok, de sokkal hatalmasabbak. A pestisbaktériumról például többet ábrándoztam, mint más gyermek Tündér Ilonáról."
Azt pedig különösebben nem kell bizonygatni, hogy motívumszinten is szervesen illeszkedik az Esti Kornél történetei közé. Kosztolányi már az Első fejezetben utal Esti
„őrült" analizáló természetére, amikor az elbeszélőt a megtalált ázott verébfióka szárnyának kitépésére, szemének kiszórására biztatja, s a boncolás motívuma a Harmadik fejezetben még részletesebben jelenik meg: „Sok kegyetlenség lakozott benne [ti. Estiben],
sok vérengző, gonosz ösztön. Csak ő tudta, hogy mint kisdiák mit művelt a szegény legyekkel és békákkal a mosókonyhában berendezett titkos kínzókamrában. Itt ő meg unokaöccse konyhakéssel boncolták föl a békákat s öreganyjuk macskáit is, meglékelték koponyájukat, kivették szemüket, vagyis rendszeres uivisectió-t folytattak, tisztán »tudományos, kísérleti alapon«, és öreganyjuk - ez a hangos, szeleburdi, rövidlátó asszony - váltig
dühösködött, hogy bármiként ügyel, folyton eltűnnek a macskái, minden évben tíz-húsz
darab."
Kosztolányi a Harmadik fejezetté alakított Csók című elbeszélést nem sokkal, két hónappal a Boncolás előtt tette közzé a Nyugatban. Mintha csak Esti múltjának ezt a „meglebbentett" részletét fejtené ki a Boncolásban: s mivel a novellák megírásukat tekintve
időben egymás után következnek, ez ismét csak a tudatos kompozícióalakításra enged következtetni: ahogy a Második fejezetnek a Harmadik, úgy itt a Harmadiknak a Boncolás
tekinthető fabuláris folytatásának: ahogy ott az elemi iskolában történtek után az érettségit követő eseményeket ismeijük meg, úgy itt az érettségi utáni egyetemi évekbe kapunk
bepillantást. Ismét visszautal gyerekkorára: „Nagyon korán boncoltam is, eleven és döglött állatokat. Ezzel bizonyára félelmemet iskoláztam. Hamarosan rájöttem; hogy a félelemnél is rosszabb a megijedés - a félelemnek ez a villámütése - , s hogy élénk képzeletem
mindent ezerszeresen sötétebbnek fest, mint a valóság, és hozzá képest a valóság legtöbbször majdnem derűs, sőt megnyugtató. Ennélfogva rászoktattam magam, hogy alázatosan
18

Király István: I. m., 452-453.

200Ó. december

63

^

^

elzarándokoljak a baj kútforrásához, hogy farkasszemet nézzek mindennel, ami szörnyű,
riadalmas és förtelmes, s megbarátkoztam a pusztulás és rothadás legkülönbözőbb formáival, melyeken mintegy csak hűtőzött, enyhületet keresett rémlátó fantáziám." Viszont
a novella fő története szerint a felnőtt Estit már nem kegyetlenség, hanem jellegzetesen
a kíváncsiság vezérli, s valóban „tisztán »tudományos, kísérleti alapon«,, vizsgálódik egy
kórbonctan órán.
Más Esti-novellával is van átfedés. A korábban, ám eredetileg nem Esti-szövegként
megjelenő, később a Tengerszem ciklusában helyet kapó Vendégben (NY, 1930. márc. 16.)
Esti a látogató kérdésére, hogy a halál-e a föladata, így válaszol: „Nem a halál - arról nem
tudom, hogy micsoda, és így nem is törődöm vele - , hanem a meghalás. Ez már rám tartozik. Ezt el kell egyszer intéznem. Ez minden ember egyetlen komoly föladata." A halál—
meghalás e kettőssége a Boncolásban is tematizálódik: „Izgatott mindenféle betegség. Miért? Azért, mert az elmúlás izgatott. Ha a halál rejtelmes szobájába nem nyithattam be
- ez itt senkinek sem adatott meg - , legalább a halál előszobájában ácsorogtam." A halálmeghalás megkülönböztetésén túl tovább „rokonítja" a két novellát az, hogy az alapvetően
tragikus meghalást - végül is - mindkét esetben ironikusan (is) szemléli. A Boncolás végén ezt olvashatjuk: „Ezen a reggelen nagyon vidám voltam, és nagyon komoly. Azt éreztem, hogy a földön elhagyatott vagyok, felelőtlen és szabad, s azt tehetek, amit akarok. Azt
éreztem, hogy a halál semmiség, és az élet is éppoly semmiség. / De azt is éreztem, hogy
élni a legnagyszerűbb dolog, és meghalni - az a tény, hogy egyszer végképp megsemmisülök - a legszörnyűségesebb valami, amivel szemben - sajnos - mindmáig se sikerült
végleges álláspontot elfoglalnom, mint azoknak, akik nálam mélyen érzőbbek, eszesebbek
vagy becsületesebbek..." A Vendég ben ennél nyíltabban jelenik meg az irónia: Kornél
a vendég kérdésére, miszerint nem fél-e a meghalástól, azt válaszolja: „A halottak nagyon
jó helyen lehetnek. Legalábbis évezredek óta még egyetlenegy sem kéredzkedett vissza."
A megjelenés dátuma azonban nem a keletkezés időpontja, s könnyen elképzelhető,
hogy a nyilatkozat után publikált novella a nyilatkozattétel előtt született. Annál is inkább,
mert a Mi készül? híradása és a novella megjelenése között csak egy hét van, s így nagy
a valószínűsége annak, hogy a Boncolás a nyilatkozat idején már készen volt. Ha így lenne,
s Kosztolányi a nyilatkozat (tehát a koncepció kinyilvánítása) előtt írta a Boncolást, akkor
a kötetből való kihagyása még indokoltnak is tűnhet. Mégpedig - paradox módon - éppen
amiatt, mert túlságosan is illett volna bele, s a motívumok és gondolatok ilyetén egybefonódása, ismétlődése talán holmi csiriznek tűnne, mellyel az elbeszélő semmi esetre sem
élhet a történetek egybefogására.
S hogy a nyilatkozat némiképp új megvilágításba helyezi a prózaíró Kosztolányi utolsó
éveit is, vitathatatlan. Nem kósza, elszórt Esti-történeteket írt már ezután, hanem tudatos
terv szerint egységben s valamiféle kompozícióban gondolkodott, s bár a koncepciók időközben váltogatták egymást, a tudatosságot éppen a kötetből és a ciklusból kihagyott írások szemléltetik a legjobban. A Magyar Hírlap rovata „önéletrajzszerű novellasorozat"-ot
említ. Ebbe a műfaji meghatározásba a Péczely Dóra által az Esti Kornél-korpusz részeinek tekintett naplók, feljegyzések és gondolatok nem férnek bele. Tehát a négy, 1930 augusztusa előtt született ilyen jellegű írás (Esti Kornél gondolatai. Egy különc följegyzései,
Pesti Hírlap Vasárnapja, 1929. febr. 17.; Esti Kornél gondolatai, PH, 1929. máj. 26.; Esti
Kornél gondolatai, PH, 1929. jún. 16.; Esti Kornél naplója, PH, 1929. okt. 13.) minden bi-

11

90

tiszatáj

zonnyal nem szerepelt volna a tervezett kötetben, s a négy epikus elbeszélés (Esti és a halál, PH, 1929. aug. 18., Zár, PH, 1929. szept. 1., Lajcsi bácsi, PHV, 1930. febr. 9. és Pilla,
PHV, 1930. jún. 29.) amely ekkor már kész volt, szintén kimaradt. (Ide kívánkozik a megjegyzés: Péczely Dóra téved, amikor felkiáltójelesen az Esti Kornél-szövegkorpuszba sorolja a Kornél másodszor is meghal [PH, 1928. jan. 8.] című írást,'« hiszen e történet éppenhogy nem Esti-írás: a vezetéknév nem jelenik meg benne, az elhunyt csak keresztnevén szerepel, s mivel az Esti Kornél név csak később tűnt föl az életműben - addig a hős
csupán Estiként volt jelen - , semmilyen csupán Kornél nevű szereplő nem azonosítható
biztosan vele. Ráadásul a Kornél másodszor is meghal egyáltalán nem illik a fabulába,
melyre, láthattuk, Kosztolányi kiváltképp a korai szakaszban igencsak ügyelt. - A Réz Pál
által kéziratból közölt Esti megtudja a halálhírt [1930?] című novellisztikus írást pedig a
Mostoha részeként értelmezem.) És a nyilatkozat után Kosztolányi két kivétellel (Tanú,
PHV, 1931. nov. 1. és Az orvos gyógyítása, PH, 1933- jan- 22.) csakis olyan Esti Kornél
epikus történeteket (tehát nem gondolatokat, naplókat, alkalmi vallomásokat) írt, melyek
később bekerültek valamely kötetbe.
Az Esti Kornél alakjában rejlő lehetőség 1929-ben erősödött fel Kosztolányiban (erre utal
az ebben az évben született írások nagy száma), a kötetté formálás igénye pedig 1930 nyarán. A szerzői nyilatkozatot (aug. 24.) két hónapon belül öt olyan írás veszi körül, amely
megerősíti a terv szándékának komolyságát: Csók (júl. 1.), Kücsük (aug. 3.), Esti Kornél
rímei (aug. 10.), A világ legelőkelőbb szállodája (aug. 16.), Boncolás (szept. 1.). További
kutatást igényel, hogy megvizsgáljuk, mi volt Kosztolányi élettörténetében az a változás,
amely éppen ekkor váltotta ki azt a folyamatot, amely az addig csak alkalmilag használt
szereplőből ilyen összetett alakmást, szerzői alteregót hozott létre az énintegritás védelmében.
A terv azonban nem valósult meg ekkor; s az Esti Kornél végül, hosszas formálódásalakulás után, 1933-ban látott napvilágot.
A ciklusformálás igénye azonban megmaradt a kötet megjelenése után is. Sőt szinte
rögtön azután Kosztolányi tervezni kezdte az újabb gyűjteményt. Erről tanúskodik a hagyatékban található egyik kézírásos vázlat, amely az Esti Kornél utolsó kalandjai cimű
ciklust vázolja. 20 A vázlat az alábbi címekből áll: „Esti Kornél utolsó kalandjai // Omelette
á Woburn / Esti Kornél vallomása / 1933 / Esti Kornél halála". Ez utóbbi talán még csak
terv a tervben, Esti Kornél halála című elbeszélést ugyanis nem ismerünk, valószínűleg
azonban a később Az utolsó fölolvasás címet kapott (s eredetileg Esti Kornél búcsúja címen megjelent) novelláról van szó, mely talán csak kéziratban volt meg (1933. december
14-én jelent meg a Pesti Hírlapban), esetleg tervezetként. (Az Omelette az egyetlen a sorban, amelyik eredetileg nem Esti-történetként jelent meg, át kellett dolgozni - talán ezt
a szándékot jelöli az aláhúzás.) A kéziratlap alsó felén az Egy asszony beszél című ciklus
vázlata egyértelművé teszi, hogy a már ekkor formálódó - s később Tengerszem (1936)
címen megjelenő - újabb novelláskötet egységeit tervezte itt Kosztolányi. Végül is ennek
második részébe került újabb tizenhét történet, Esti Kornél kalandjai cím alá. S hogy
Kosztolányi mennyire magáénak érezte ezt az önkifejezési formát, nemcsak a megírt tör'» Péczely Dóra: I. m.
"> MTA KK Ms 46x3/5.

200Ó. december
ténetek jelzik, hanem az el nem készült művek tervei is. Hogy Esti Kornél regényhőssé és
egy színdarab szereplőjévé is vált volna, azt tudjuk a Mostoha kiadott regény- és színdarabtöredékéből és jegyzeteiből, a nagyepikai (és drámai) forma mellett azonban Kosztolányi az 1933-1934-es évekből ránk maradt és kiadott feljegyzései is számos Esti Kornél-novella ötletét őrizték meg. A megírt és megjelent novellák - pl. A csók (EK III.), Az
utolsó fölolvasás (TSZ 17.), A világ vége (TSZ 7.), Aranyeső (EK VI.),
Ezerkilencszázharminchárom (későbbi változata: Barkochba - TSZ 16.) mellett, több ki nem dolgozott
Esti Kornél-novella ötletét is ismeijük. Ilyen például az Esti és a kínzás, az Estinek fia
születik, Esti morfinista (ezt kétszer is lejegyezte), az Esti és a humor és a látszat halál,
a Kismariska, az „Esti és Eyne báró" vagy az „Esti és Havas esete". 21 Talán később ezekből is
kialakult volna egy ciklus, s talán egy kötet. Bár Kosztolányi a cikluscím megváltozásával,
az „utolsó kalandjai" jelzőjének elhagyásával mintha nyitottabbá tenné a Tengerszem
ciklusát, a főhős halálával záródó Az utolsó fölolvasás után nem lehetett érdemben folytatni a történetet, s miképpen a Kosztolányi-életmű éppen a Tengerszemmel,
úgy Esti
Kornél élete ezzel a novellával teljesedett lezárt, kerek egésszé.

21

Kosztolányi Dezső: Napló. 1933-1934. Bp., 1985.

Kritika

A „bennünk rekedt fény" árnyjátékai
E S T E R H Á Z Y P É T E R : U T A Z Á S A TIZENHATOS MÉLYÉRE

„Szavakból szeretek, tudok elindulni." Az új Esterházy
könyvnek mintegy odavetett mondata ez. Azzal kapcsolatban kerül szóba, hogy a szöveg alanyának egyszer az olimpiáról kellett volna írnia, s ehhez úgy fogott hozzá, hogy
először is egy lexikonban kereste ki, aminek kapcsán a két
szomszédos szó egyikével (oliguria) kezd asszociálni, azaz
a szó jelentésen túli (betűsora által meghatározott) elhelyezkedése értékelődik fel, s vezet váratlan irányba. A „szavakból elindulás" egyébként többször is felbukkan az életműben (már a Termelési regény-ben nem talált, illetve keresett szavakat), egyszerre ösztönös és egyszerre átgondolt
alkotói jegyként. A szakirodalom (hiszen - ahogy mondani
szokás - a három évtizedes pályával könyvek, cikkek könyvtárnyi tömege foglalkozik) mégsem erre koncentrál elsősorban, hanem citációs írásmódjára.
Magvető Kiadó
Elég hamar felismerték, hogy ő az egyik első írónk (főBudapest, 2006
képpen, ha Szentkúthy, Határ Győző prózájáról megfeled147 oldal, 1990 Ft
kezünk), akinél a megfeleltetéselvű (referenciális) elbeszélésmód helyére nyelvi játék és öntükrözés lép, s szövegének
esztétikumát elsősorban a nyelv mögötti nyelvek, a hagyományrétegek összjátékában keresték Azt sem volt nehéz észrevenni, hogy a Musil, Kosztolányi, Csáth stb. idézeteken keresztül a magánélet, a politika, a sport nagyon is életszerű és friss közvetlenséggel megjelenített tereire nyílik kilátás. A szövegalkotás újdonságát a kései Wittgenstein, a kései
Heidegger nyelvfilozófiájával szokták volt összefüggésbe hozni, s kétségtelen, hogy a szavak más szavaktól, azaz kontextuálisan nyert jelentésüknél fogva találták meg helyüket
a szövegben nem egyszer. Ennek a prózának lényeges, de (hozzátehetjük) nem feltétlenül
leginkább döntő meghatározója ez a körülmény. Általánosan is meggondolkodtató ugyanis, hogy mintha maguk az ügyben érintett írók, költők is kezdenék megelégelni a főképpen
ebből kiinduló interpretációkat. Például Borbély Szilárd bizonyos méltatlankodással
vallja: „Aki mindenütt az intertextusokra hegyezi a fülét, az nem fogja hallani a szöveget,
csak áthallja azt, mindig mögé hall, és elsikkad előle az, ami pedig ott van." (Beszélgetés
Borbély Szilárddal. Debreceni Disputa 2006. 7-8.)
Valami fáradt, csaknem borúlátó gesztusa ezügyben Esterházynak is akad a regényben: „Ember tervez, intertextulitás végez." S joggal: a futball-regényben, bár fordulnak elő
rejtett vagy nyílt idézetek, a téma és az epizódok a nyelv játékos megidézésének egyéb
módozatait részesítik előnyben. Már a Harmónia caelestis-ben történik említés a kuko-

2006. december

93

rica gölődinre, ami egy XIX. századi klasszikust elevenít fel. (Az ilyesmire figyelmes olvasóban.) A helység kalapácsé-nak van egy pompás humorú részlete. (Nem először kockáztatjuk meg: a Termelési regény-nek sokkal több köze van e zseniális Petőfi-műhöz,
mint sok vele gyakran összefüggésbe hozott filozófushoz.) A történetnek ezen a pontján
Harangláb beismeri ármánykodását:
Én bujtogatám őt,
Hogy csapja el a kelmed kéziről
A szemérmetes Erzsókot,
Mert én kendet utálom,
Mint a kukorica gölődint.
(A gölődin tájszó, gombócot jelent.) E szó hangalakjának megmagyarázhatatlan komikus árnyalatát részben homályos jelentése, részben az fokozza, hogy egy „féltékenységi
dráma" szereplője a maga sátáni ellenszenvét egy nem kedvelt étellel kapcsolatos idegenkedésével illusztrálja. Ily módon a gyűlölet is nevetségessé válik, amit egy sajátos fölényérzet, az igazi értékek felismerésének bizonyossága tesz nyomatékossá. Az Utazás a tizenhatos mélyére passzusa (nem a szövegalkotó szándékára, hanem egy olvasási lehetőségre
gondolunk) ehhez kapcsolódik: „Van nekem egy barátom, tényleg van és tényleg a barátom, aki úgy utálja a futballt, mint a kukoricagölődint. Undorodik tőle, rühelli, ki nem
állja, kavarog a gyomra, majd kihányja a belét." Humoros árnyalat itt is van a fogalmazásban, egy csipetnyi idegenkedés is a barát heves ellenszenve miatt, valamint némi értetlenséggel figyelő fölényérzet és belátás egyszerre. A szöveget (illetve az Esterházy-szövegeket)
tehát egy-egy szó felbukkanása, megváltozott jelentéssel történő újraidézése is átszövi,
még ha a távolban irodalmi utalás is meghúzódik mögötte.
A citáció (a témánál fogva, ezúttal) úgysem filozófiai vagy irodalmi szövegek játékba
hozását jelentheti, hiszen a labdarúgásról szólva rádió- és TV-riporterek vagy sportújságok nyelvére alludálhat főleg. Illetve van a mérkőzések közönsége mint nyelvi háttér,
a drukkerek hangja, ami „néma" idézéssel is szerepelhet. „Öcsém bírói működésének első
jelentős hozadéka: hogy anyánk, a jó édes anyánk, bizony, föltámadt, sőt a bekiabálások
szerint nagy és mondén életet él. Amit már rég kívántam neki (gönnoltam), mert mellettünk, zsarnokságunk alatt erre nem maradt... semmije nem maradt. Annak idején gondolt
erre ő is. Sokkal jobban jártam volna, fiaim, ha egy nagy ká lettem volna. Te tudod, édesem, röhögtünk, majd aprólékosan elemeztük ama ősi foglalkozás tárgyi nehézségeit.
Hidd el mamácska, nagy meló az is, nemcsak négy ilyen szép gyereket felnevelni..." A ki
nem mondott (de könnyen kikövetkeztethető) idézés (a bekiabálásoké) a már halott édesanya alakját villantja fel, majd azt az évődést, mely a dolgos és nehéz élet csúfondáros
párhuzama révén annyi kamaszos kedvességgel öleli körül az egykori beszélgetést, hogy
a játék nemcsak a tréfa vibrálását, az ellentét bizarr lebegtetését hozza magával, hanem
a kikezdhetetlen emberi értékeknek a szertartásosság unalmától való megóvását is.
A „közvetett" idézés másik esetében ugyanilyen messzire vezető asszociáció sor következik: „amikor annak idején nekem, mint a Csillaghegyi Munkás Torna Egylet csatárának
azt kajabálták, hogy verem a tülök orrodba a zsidó izé anyád - akkor ez sem édesanyámra,
sem a szintén hányatott sorsú zsidó népre vonatkozóan nem tartalmazott semminemű állítást. A mondat nagy örömöt nevezett sportolóból nem váltott ki, de jelentése csupán

tiszatáj
ennyi: ó, nemes arcélű ifjú, be kár, hogy nem a mi kis kollektívánkat erősíted!" Az emlék
felidézi a szurkolói fogalmazás és észjárás sajátosságait, de a kommentár (futballanalfabéta barátjának magyarázza, hogy a lelátón elhangzottakat ugyan szigorúan kell megítélni, de nem szabad szó szerint venni, a genius locit is figyelemre kell méltatni) ironikusan idéz meg szellemi színvonalat, szociológiai beidegződést és frusztrációt.
A könyv címe ily módon (már csak a közbekiabálások értelmezhetőségének tanúsága
szerint is) többféleképpen értendő. A tizenhatos „mélyére", azaz a futballal kapcsolatos,
sok-sok áttétellel érvényesülő pszichológiai, sporttörténeti, kedélybeli, történelmi stb.
problémák „mélyére" tekintve érint sokmindent ez az egyébként (többségében) könnyed
hangvételű szöveg. A Föld középpontja felé elképzelt utazásról szóló Verne-regény, a „koponya" körüli utazásról (betegségről és halálról) szóló Karinthy-mű és még annyiféle utazási regény módján ez is utazásról szól. Részben egy valóságos németországi utazásról
(régi ismerősökhöz és emlékekhez az újraegyesült Németországban), részben utazás
a gyermekkor, az ifjúkor, a múlt mélyére, utazás a nemzeti traumaként utólag átélt, 1954ben elveszített világbajnoki döntő bugyraiba stb. Utazás szó szerint és minden lehető értelemben egy olyan szférába, amely játék és sport, ugyanakkor családi hagyomány immár
(a sokszoros válogatott testvéröccs révén), ámde kezdettől menedék, egyetlen, megmentő
menedék is: „Visszagondolva, az általánosban engem a futball mentett meg a természetesnek nevezhető kiközösítéstől. A foci lehetett a normalitásom maszkja, az osztálycsapat
oszlopos tagját tekintették a valóságos énemnek, és azt a kellemetlen mindentudócskát
afféle félreértésnek. Megbocsátották, hogy szorgalmasan tanulok, hogy osztályelső vagyok, és nem vagyok kisdobos, és még hittanra is be vagyok íratva, noha avval rontok valamiféle statisztikát." A foci tehát egy kíméletlenül igazságtalan világban, melyben az
adott kisfiú megbélyegzett, kitaszított lehetne (s bizonyos fokig az is), éppúgy az igazi,
a megmásíthatatlan teljesítmény, a igazságosság terepe, ahogy később (a választott polgári
pálya) a matematika is a kikezdhetetlenséget, a megítélés objektivitását helyezte kilátásba.
A foci nagyjai (Puskás, Bozsik, Hidegkúti, Albert) is szóba kerülnek, s annak a játéknak az áhítatos szeretete, amelyben nem elsősorban a fizikai teljesítmény számít, hanem
csapatmunka, összjáték, trükkök, elgondolások, cselek stb. Olyan mozgások kombinációja
a futball, amelyek - részben legalábbis - az ellenfél megtévesztését szolgálják. Ugyanakkor az egymást figyelő huszonkét játékos folyton értelmezi egymás mozgását, a szándékot próbálva megfejteni, tehát következtet, terveket kovácsol, melyek kudarca után nyomban „átáll" valami másra, illetve megpróbálja megértetni magát, céljait saját csapattársaival.
Ezzel is összefügghet a mozgásgegek kezdettől megfigyelhető szerepe az Esterházyepikában. (A mozgás egyértelmű voltának, őszinteségének vagy sikerességének beállításai,
illetve az ennek tulajdonított kísérő jelentések.) Már a Bevezetés a szépirodalomba 1986os kiadásának fülszövegében ez áll: „Élt egyszer egy Olvasó... Szegényt ide-odavezették
- kelet-európai olvasó volt - ám nemcsak az orránál fogva, hogy tudja meg, mi a dörgés, a
zörgés, hogy merre hány centi, hogy hol lakik az Úristen, hogy merre esik az ajtó sarka..."
Az „ajtó sarka" a Termelési regény egy jelenetét juttathatja az olvasó eszébe: a mester
a Rádióban szerepel, s előre leadott szövegén változtatni szeretne. Ebből parázs vita, veszekedés támad, ami aztán egyezkedéssel zárul. A felvétel után az „ajtó felé veszi útját. Az ajtót másodszori próbálkozásra határozottan kinyitván, kiment. (Befelé nyílt, és Esterházy

200Ó. december

63

^

^

kifelé próbálkozott. Mely pech! Lehet képzelni a mester orcáját! No de, még igy is vonulás
volt ez a javából..." Tiltás és tiltakozás, feszültség és álhősiesség, elszántság és szemérmesen palástolt zavar keveredik itt, s mindez egy mozgásgegben. Tehát valóban arról van
szó, hogy szegény kelet-európai olvasót ide-odavezetik? Maiasan szólva: megvezetik?
Méghozzá az orránál fogva? Hogy megtudja, merről esik az ajtó sarka?
Ám a mozgásgeg ismét csak a klasszikus magyar irodalomban találhat előzményre:
Indul Pázmán, meg se állván
Könnyes szemnek, rezgő szónak,
De nem mindjárt leli nyitját
(Sarka felől) az ajtónak.
Nekibuzdulás és nevetségessé válás egyetlen mozdulatban, pedig ez is vonulás a javából. Arany János Pázmán lovag című vígballadájának az a részlete ez, melyben a lovag
elégtételt keresni indul a királyi udvarba vélt sérelme miatt. Mondhatjuk tehát ezúttal is,
hogy szöveg mögött szöveg bukkan fel? Vagy még inkább mozgásgeg mögött mozgásgeg?
S leginkább: a hősinek szánt gesztus fordul ellentétébe, azaz törekvéseink esendősége
nyilvánul itt meg, szándék és megvalósulás fedésbe nem hozhatása? Mint a futballban?
Ahol mozgások és irányváltások néha irracionálissá válnak? Mert bármennyire is bizonykodik az Utazás a tizenhatos mélyére beszélője a labdarúgás iránti elementáris vonzalmáról, ezzel megfér annak tételezése, hogy a foci (részben legalábbis) valami helyett áll az
írói világképben. Törökverő harc, illetve egy elmaradott ország kultúrájának felemelése,
mint családi örökség után a Csillaghegyi Munkás Torna Egylet játékosának erőfeszítése
(minden tiszteletünk és szimpátiánk mellett is) mintha valamit „pótolna", helyettesítene
is. Utólag (ki jósolhatta volna meg az írói sikert akkor?) egy kicsit „próba-próbatétel"-nek
is látszódhat. Kiszabadulni a történelmi név stigmatizáltságából, sok-sok lelki plusszal
a hát megett és számtalan ellenséges tényezővel szemben indulni el a „nagyság" felé, olykor
sarka felől nyitva az ajtót, olykor Puskás bűvöletében a legtöbbet venni célba. Ennek
a magatartásnak eleme a „nagyság"-ért folytatott nemes erőfeszítés, de a kudarc, a mából
szerénynek, bár most is szépnek és feledhetetlennek látott focizás is. A futball tehát egyfajta nosztalgiával megidézett egykori „rész az egész helyett", a kamaszos lendület mámora, ami az idők során másfajta „maximum" szinekdochéja lett. Hiszen a Magyar Rádió
ajtajának sarkát nem jó oldalon kereső, hősi és nem hősi gesztusokkal bajlódó ifjú író szorongatott helyzete összevethető a védők gyűrűjében küszködő csatáréval.
Az egykori önkeresés terepe tehát a futball világa, mely korrelációba lép egyfelől az
1950-es évek aranycsapatával (a „naggyá levés" maximumával), másfelől ezer szál fűzi
az elbeszélő családjához. Nemcsak a híressé vált válogatott Esterházy Mártonhoz, hanem
a kapussá lett unokaöccshöz, a játékvezetővé lett testvérhez. Ehhez a szinkron vonatkozásrendszerhez kapcsolódik egy diakron is: az Esterházy-család többszázáves múltja. Ennyiben az Utazás a tizenhatos mélyére közvetlen folytatása a Termelési regény-nek, a Harmónia caelestis-nek is. Amiben mégis más, az (ha bántó, ha nem, le kell immár írni) az
öregedő író pozíciója, aki testi bajokra panaszkodik, aki felnőtt gyermekeit veszi számba,
aki (túl az ötvenen) egy kicsit másként lát mindent.
Az öregedés egy kegyetlen megtapasztalással esik egybe hazai és németországi élmények alapján: az egyéni, családi és össznemzeti szinten megnyomorító kommunizmus bu-

Tli®

tiszatáj

kásának furcsa ambivalenciájával. Benne volt ez már a Harmónia caelestis rezignációjában, a rendszerváltozást követő helyzet idegborzoló, kimondani sem mert (pedig most
aztán igazán sokmindenről lehet beszélni) csalódottságában: „Sokat szenvedett a töröktől
Kanizsa népe, nagyon áhítozta a felszabadulást, de valahogy úgy szerette volna, hogy a török után ne jöjjön be a német (aztán hogy a német után bejön az orosz, arra nem is mertek
gondolni; hogy az orosz után nem jön be senki, mégis majdnem olyan, mintha itt volna
valaki, no, arra végképp nem..." És itt nemcsak arról van szó, hogy illúziónak bizonyult az,
hogy a keleti blokktól megszabadulva valamiféle valóban szuverén és önérdekérvényesítő
tagjai lehetünk a népek közösségének, hanem arról, ami persze eleve adott a keresztény
etika rendszerében, hogy ti. a bajok nem politikai, hanem morális természetűek, hogy nem
politikai változás, hanem erkölcsi megújulás és emelkedés hozhatna (hozhatott volna!)
valódi változást, valami olyan nemzeti újjászületés, amibe egy Gandhi, egy Németh László
vetette reményét, s ami helyett valami egészen más következett be.
A színvonaltalan gondolkodás, mely a bajok túlnyomó többségét a politikai szisztémának rótta fel (ezzel felmentve egyént és közösséget a szigorú önvizsgálat alól), most álmélkodva konstatálja, hogy a korábbival analóg bűnök, mulasztások ismétlődnek meg egy
teljesen eltérő politikai és gazdasági konstrukcióban. Depresszióba kergetett ez már magyar költőket és írókat a szabadság egy másik „eljövetele" alkalmával, az 1867-es kiegyezés
után is, például Arany Jánost:
Hogy reméltünk, s mint csalódánk,
És magunkban mekkorát.
Esterházy Péter is valami olyan „rossz"-ra utal, „amiről nem vettük észre, hogy az is mi
vagyunk; azt hittük, hogy az csupán a rendszer. Nagy, paradigmatikus tévedése a posztszocialista országoknak."
A való világ és futballsikerek reciprocitása (amit éppen csak érint a könyv) is ehhez
kapcsolható fájdalmas felismerésként, hogy ti. minél puhább lett a diktatúra, annál inkább hanyatlott a magyar labdarúgás, a rendszerváltozás után pedig egészen nevetséges
szintre zuhant. Ez azonban (bár közkeletű, de) téves összekapcsolás. Az aranycsapat tagjai
ugyanis egyáltalán nem a Rákosi-rendszer jóvoltából nőttek naggyá. Puskás már 1945-ben
(tizennyolc évesen) válogatott volt, s a többiek is készen álltak már a koalíciós évek végén.
A „világverő tizenegy" sokkal inkább volt ok-okozati összefüggésben a két világháború közötti, nagyon magas szintű magyar futballal. (Szinte sosem említik, hogy már a 30-as
években világbajnoki ezüstérmes volt a magyar válogatott.) A Rákosi-rendszer (s a legnagyobbakat - Grosicsot, Bozsikot, Puskást, Czibort, Kocsist - felvonultató Budapesti
Honvéd „gazdája", Farkas Mihály, mint honvédelmi miniszter, mint az Á V H feje) lényegében készen kapott egy világklasszisokkal teletűzdelt nemzedéket. (Igaz viszont, hogy jó
szakembereket is találtak melléjük.)
Plusz érdekessége e „futball-tükör"-nek a német viszonyítás. Összeköt bennünket ama
54-es svájci világbajnokság döntője, amely a két világháborúban vesztes népet, a magyarokat (a világ az idő szerinti legjobbjait) megfosztotta a győzelemtől, egy másik „vesztes"
népet, a németeket viszont (a háború után) először részesített abban az elemi emberi-közösségi örömben, hogy újra felemelt fejjel hallgathatták a himnuszukat. Összeköt magyarokat és németeket (legalábbis kelet-németeket) a szocialista örökség, s a rendszerváltozás

200Ó. december

63

^

^

kínjai: „Úgy tetszik, maguk a németek is megosztottak az egyesülés ügyében, mintha erre
inkább csak a Deutsche Mark lett volna felkészülve, és a német agy, sziv, lélek kevésbé.
Ezt én otthonról, Magyarországról ismerem, mi csak magunkkal egyesültünk, nem egy
másik Magyarországgal, mégsem értünk semmit, mégis állandóan meg vagyunk lepődve."
Az Utazás a tizenhatos mélyére egyik fő érdekessége ez: a futballról szól, s közben
a kor legizgalmasabb (intellektuálisan legnehezebben megoldható) rejtvényeit érinti, például a rendszerváltozás paradoxonjait. S amiképpen a szöveg „öregedő" beszélője hű egykori lánglelkű csatár önmagához, ugyanúgy igazmondása és tárgyilagossága is a régi. Nem
diadalittas („Ruszkik haza!"), hiszen a győzelem nem belső erőfeszítés eredménye. A nemzet pedig, amelyet bűnösnek nyilvánítottak, jobbára alaptalanul, most nem nagyon tud
mit kezdeni az ölébe hullott „győzelem"-mel. A szöveg alanya pedig „tűnődve, reménytelenül" mereng, önismeretre és igényességre törekedve.
Hitét és igényét is a futballra vetítve vallja meg: „Azt akartam a fiamnak elmagyarázni,
hogy a világ nem egy siralomvölgy. Hogy végül is nem az." Az inditás látszólag a vulgarizált keresztény szólás cáfolata, de tágabb érvényességű testamentum rangjára emelkedik:
„Hogy itt vannak a brazilok, akik nem reálisak, de vannak. És minden igaz, amit hiszünk
róluk, a légstopok, a sarkaiások, a tánc, a homok, a Copacabana. A remény." A szöveg síkváltása abban van, hogy a brazilokról mondottak (légstop, sarkalás, egyáltalán az akrobatikus technika) annak idején a magyar aranycsapat révén híresült el, tehát a maximum
hazai megvalósíthatósága (egykori megvalósulása) a panasz háttere, s így megy át általánosításba, a Remény himnuszába: „A remény. A barna nők. A karnevál. Jó, az élet persze
nem karnevál. De hogy csak ennyi volna, amennyit látunk, tét nélküli edzőmeccsek saras,
szürke, külvárosi edzőpályákon - hát ez se igaz! Hogy ennél több van bennünk." A kielégületlenség össznemzeti fájdalommá szélesül: az insufficiencia-érzés folytonos újraéledését (amit Puskásék egyszer legalább, de talán még Albert is cáfolt) elsodorja valami elérhetetlennek az absztrakt óhajtása: „Ne tévesszen meg fiam, hogy olvad a hó, maszatos
a környék, bokáig ér a sár, ha meg kiszárad, mindent belep a por - mindannyiunkban van
egy darab Brazília, napfényország, csak rendre elfeledkezünk erről, ebben az ún. kontinentális éghajlatban." A hazai adottságok kisszerűségéről beszélni elég szokványos dolog,
de a magunk letargiájában a nagyság vissszfényét pillantani meg, ehhez a futball (a braziloké, az egykori magyaroké) szükségeltetik: „Mert goromba az idő, nincs tengerpart, és ha
volna, föl volna betonozva, ha meg nem volna fölbetonozva, és homok volna, arany és
forró, akkor nem biztos, hogy szabadna ott focizi! Vagy szabadna, de nem mezténláb.
Vagy mezténláb, de csak igazolt mezténláb. Élsport; ismerjük ezt a világot, itt élünk. Én
nem egy újabb kibúvóról beszélek, nem az öncsalás egy aktuális és kellemes változatáról,
ez a brazilia, a szívünkben, nem az álmok világa, ahová a rút való elől menekülhetünk
szambázó lányok közé, hanem a bennünk lévő csoda lehetősége, a fantáziánk, a merészségünk, brazilia a fény, a bennünk rekedt vagy rejtezkedő fény..."
A Fuharosok óta nemigen volt ilyen tiszta líraiságú futama az Esterházy-prózának, ám
itt is (mint ott is) állandó kettős hangzat kiséri. A könyv minden sorát hozzáértő foci-rajongó (sőt „futballista") írta, de a szöveg a meghódítható (néha meg is hódított) teljességre
vonatkoztatható, mely egy közösségi és egyéni vágyott állapotnak feleltethető meg. A végtelen megsejtése azért a futball képében pillantható meg, mert a való élet nyűgeit és csodáit egyszerre hordozza: fáradságos, de egyes mozzanataiban mámorító; testi szenvedés

tiszatáj
és úrrá levés rajta; halálosan komoly és tündérien játékos. A megváltásból senki nincs kirekesztve, mert nincs eleve esélytelen, minden középkezdésnél újrakezdhető és remélhető
a legtöbb is.
A futball-könyvben azon állítások és beállítások közelébe jutunk, melyek a korábbi
művekben is meg-megjelentek a valóságot „zárójel"-be tenni tudó akarat és értékrend jogán. A Harmónia caelestis-ben például az egyik édesapa sosem beszél Nagymagyarországról, mondván: Magyarország nagy. Ez az állítás nem nyer kifejtést a szövegben, de
a valóság áldásszerű birtoklásának lehetősége csillan itt fel. Egy országgal területileg bármit
lehet tenni, feldarabolni, részeit elcsatolni stb. Ahhoz azonban semmiféle politikai és katonai hatalmasságok nem elég erősek, hogy a hagyományban, kultúrában (képzeletünkben) élő szellemi, lelki nagyságát kétségessé tegyék. Ahogy egy családot is ki lehet telepíteni, nyomorba lehet dönteni, de nevétől és erkölcsi tartásától megfosztani erőszakkal lehetetlen. „apám már mindenét elvesztette... elvesztette a hazáját is, inkább csupán az országát, a hazáját, a családi hagyománynak megfelelően, a szivében őrizte." Az intellektuális és transzcendens bizonyosság olyan terrénumára történik itt célzás, ahová már nem
érhetnek el aljas kezek, ahol már nem lehet megalázni, beszervezni, ahol (Reményik Sándor egy szép versét idézve, hisz a vendégszöveg segitségül hivása nem lehet csak a szépíró
előjoga) Bánkot becsület váija, Peturt szabadság, Ottót irgalom, ahol fehérítik új ruháját
a bemocskolt köntösű Melindának és ahol minden elbukottra várnak.
A fiának a brazilok ürügyén a bennünk lévő csoda lehetőségeiről beszélő apa Arany
János Fiamnak-ját idézi emlékezetünkbe: „Oh, remélj, remélj egy jobb hazát, / S benne az
erény diadalát." A vallások és a költészet által megidézett jobb haza nem más, mint a bennünk lévő csoda, melynek vágyát - mint Csaba királyfit az égbolt - a futball (is?) őrzi. Egy
„sor végén kullogó ország" visszanyerhető önbizalmát és reményét jelképezve.

Imre László

2006. december

99

A törzsökös idegenek
K O V Á C S A N D R Á S FERENC: HAZATÉRÉS HELLÁSZBÓL
K A VAFISZ-ÁTI RÁTOK

SP*
K o v á c s A n d r á s Ferenc s t í l u s é r z é k e és f o r m a k é s z s é g e ,
a legkülönfélébb beszédmódok imitációjára való képessége
szinte már legenda a mai m a g y a r i r o d a l o m b a n . W e ö r e s
óta és mellett a leginkább próteuszi alkatú költő ezúttal
i s m é t t o v á b b í r t a ezt a l e g e n d á t . A p o r t u g á l F e r n a n d o
Pessoához hasonlóan önálló költői életműveket létrehozó
s z e r z ő J a c k Colé, C a i u s Licinius C a l v u s , L á z á r y R e n é
Sándor után most egy újabb fiktív korpusz létrehozására
vállalkozott. Ez alkalommal azonban n e m teremt önálló
személyiséggel felruházott költőt, h a n e m egy valóban létezett, huszadik század eleji szerző életművét íija tovább.
Ez az eljárás valamivel kevesebb szabadságot biztosít, hiMagvető Kiadó
Budapest, 2006
274 oldal, 2490 Ft

szen egy már meglévő, jellegzetes h a n g imitációját követeli, egy olyan hangét, melyet nem K A F alkotott meg, így
nem tehet mást, mint hogy ehhez alkalmazkodik. Mivel
a z o n b a n választása n e m k é n y s z e r ű , n y i l v á n v a l ó a n olyan

szövegvilágot választott, melyben otthonosan mozog, melynek nyelvét j ó l beszéli.
A görög nyelvű Konsztantinosz Petrosz Kavafisz ( 1 8 6 3 - 1 9 3 3 ) a huszadik század egyik
világirodalmi rangú, meglehetősen sajátos hangú költője volt, akit igen nehéz bármiféle
korabeli lírai áramlathoz kötni. N e m túl terjedelmes életművében m e g h a t á r o z ó a hellenisztikus irodalom és filozófia valamint a bizánci kultúra hatása, verseire valamiféle melankolikus irónia, a pátosznélküliség és a h a g y o m á n y o s költői e s z k ö z ö k , k é p e k visszafogott használata jellemző. A z Alexandriában született szerző fiatal k o r á b a n néhány évet
Angliában tölt, m a j d visszatér szülőföldjére, haláláig nagyrészt nem is változtat helyet, így
a Nagy Sándor alapította város lírikusaként vonul be az irodalmi köztudatba. M ű v e i n e k
kiadására n e m sok gondot fordít, legtöbb költeménye röplapszerűen, b a r á t o k n a k szánt
ajándékként kerül publikálásra. Bár életében csak két vékonyka kötettel jelentkezik, a húszas évek végétől az európai irodalom, a nyugati lapok is felfigyelnek rá, alkotásairól pozitív h a n g ú m é l t a t á s o k sora jelenik meg. M a g y a r o r s z á g o n a h a t v a n a s évek végétől válik
mindenki számára elérhetővé, hiszen 1968-ban megjelenik A barbárokra

várva

című

kötet V a s István és S o m l y ó György fordításában. Ezt követően az Európa K ö n y v k i a d ó sorozatában 1975-ben jelenik meg újra, szintén az említett fordítók tolmácsolásában. Míg
azonban ezek a kötetek csak a kanonikus verseket tartalmazzák, az idén a Kalligramnál
napvilágot látott Alexandria

örök című gyűjtemény már a megtagadott és befejezetlen

versek közül is válogat, így a költői termés mintegy h á r o m n e g y e d e válik olvashatóvá m a -

Tli®

tiszatáj

gyar nyelven is. Az említett fordítók munkái mellett Déri Balázs fordításai is helyet kapnak a kötetben, így nem csupán a Kavafisz-verseket ismerheti meg az olvasó, de akár
a műfordítás alapvető problémáival, módszereivel és hagyományaival is szembesülhet, ha
a fordítói gyakorlatok közötti különbségeknek is figyelmet szentel. Külön érdekesség, hogy
a Déri szerkesztette kötet szinte teljesen egy időben jelenik meg KAF kötetével, ami kétségtelenül valamiféle újrafelfedezés, a Kavafisz iránti érdeklődés erősödésének a jele.
E két kötet egymásra olvasása nem kevés tapasztalattal gazdagíthatja a figyelmes befogadót. Bár KAF nem nyúl a Somlyó és Vas István által fordított szövegekhez, több olyan
vers van, melyet Déri és az ő tolmácsolásában is megismerhetünk. Ezt a komparatív szemléletű vizsgálatot elsősorban a műfordítások mibenlétével, jellegzetességeivel foglalkozókra bízva jelen írás a továbbiakban kizárólag Kovács András Ferenc fordításaira és parafrázisaira koncentrál. Legelsőként azon érdemes elgondolkodni, vajon miért lehet annyira
fontos KAF számára a görög költő, hogy egy teljes, viszonylag terjedelmes kötetet ajánl
„Kavafisz szellemének"? Miért éppen ezt a kis, homogén, költői eszközök tekintetében
meglehetősen dísztelen, élőbeszéd-szerű versekből álló korpuszt választja egy olyan szerző,
kinek műveire inkább a változatosság, a variációk sokfélesége és a költői eszközökben és
formákban való tobzódás, a rendkívüli költői lelemény a jellemző? Ez az elsőre talán
furcsának ható választás nem is olyan különös, ha alaposabban megvizsgáljuk.
A Kavafisznak emlékművet emelő KAF a görög költőhöz hasonlóan otthonosan mozog
az antikvitás világában, szívesen parafrazeál különböző műveket, egyik bevett módszere
a már létező művek mottóként, idézetként való felhasználása, kommentálása. Ebben tehát
úgy tűnik hasonlóak, hiszen Kavafisz szövegeiben is hemzsegnek az utalások (a fordításkötetek végén például minden esetben hosszú jegyzetek igyekszenek megkönnyíteni az olvasók dolgát), műveinek nagy része pedig valamiféle történelmi esemény vagy irodalmi,
illetve filozófiai mű kommentárja, kiegészítése, új kontextusba helyezése. Az intertextualitás, a palimpszesztus, az egymásra rétegződő szövegek alapvető strukturáló elvei már
a huszadik század elején alkotó Kavafisznak is. így mikor KAF őt írja át, nem tesz mást,
mint egy amúgy is átíró, átértelmező költőt ír tovább, egyfajta második áttétet, átértelmezést adva az antik, elsősorban hellén szövegeknek, személyeknek és eseményeknek.
A korábbi szövegek talált tárgyként való beemeléséhez való vonzódás azonban nem az
egyetlen pont, melyben a két szerző rokonítható. A pátosztól való menekülés, a terjengős
érzelmesség és a túlzott szentimentalitás kerülése, az iróniára és a távolságtartásra való
hajlam további párhuzamot teremt a tárgyalt alkotók és műveik között. Mindezek mellett
érdekes, hogy valamiféle romantikus múltba menekülés, az aranykorhoz való visszatérés
vágya is meghatározó költészetükben. Az aktuális történések, a művészet körén kívül eső
napi problémákra nem igazán fogékony egyik lírai világ sem. Ennek egyik lehetséges okát
a kötet egy verse így fogalmazza meg: „Elég, ha pár igaz, szép fenséges könyvbe nézek, /
most, idebenn a Szerapeionban, / s nem kell kinézdegélnem folyvást a könyvtár ablakán, /
hogy megtudjam, mi zajlik, zúg odakünn a veszett világban." (Krisztus után 391-ben, Alexandriában) Kavafisz két-három verstől eltekintve nem tematizálja saját korát és ez, ha
nem is ilyen radikálisan, de KAF esetében is jellemző szemlélet.
További hasonlóság az irodalmon kívüli művészetek iránti fokozott érdeklődés.
A szobrok, antik vázák, festmények, különböző képzőművészeti alkotások leírása mindkettejük esetében jellegzetes téma. De mindezen párhuzamok mellett meg kell említeni azt

200Ó. december
a sajátos léthelyzetet, mely talán Alexandria metaforáján keresztül ragadható meg leginkább, s mely talán a legfontosabb összekötő kapocs. Alexandria ez esetben ugyanis nem
csak egy valaha létezett, valós történelmi hely, mely némiképp megváltozva és más néven
(Al-Iszkandaríja), de máig létezik, hanem a multikulturális közeg metaforája: „(Pláne Alexandriában, / mely mindig állhatatlan, szeszélyes, tiszteletlen, / mert mindenféle elem:
sokfajta ember, eszme / időnként föl-föllobbanó, robbanékony keveréke. / Fensőbbség,
gúny, konokság, könnyelmű kicsapongás / kormányoz itt: fogékony lélek, művészi szellem
/ s a hévvel kulturált lét finom szarkazmusa)" (Különcködők) Ez a több nyelvű, több kultúrájú, többféle vallású környezet Kavafisz és KAF számára is a művészetek, ezen belül is
a költészet különösen inspiratív közege, olyan létmód, mely lehetővé teszi a keveredést,
a jelenségek több szempontból való értékelését. Olyan közeg, ahol az ütköztetések és az
egymásra hatások bonyolult játéka szinte sosem jut nyugvópontra, s így rendkívül termékeny talajt biztosít a műalkotások hétköznapitól eltérő szemléletének. A heterogén közeg
szükségszerűen erősíti a relativizálás képességét, a fix és egyoldalú értelmezések elutasítását és a jelenségek, események többszempontú, olykor egymást felülíró interpretációját.
A leszögezett, statikus pontok helyett az állandó változás és mozgás az, amiben a költészet
felépül. Mindig keres, sosem állapodik meg, új és új perspektívába helyezkedik, igazi természete a mozgás hiszen „...a tenger, / a víz igazat szól, s minden kő hazudik." (Sírkő
Paraitonionban)
Ez a mozgékonyság azonban - éppen az állandó változások miatt - , egyfajta otthontalanságot, a rögzítettség biztonságának hiányát is magában hordozza. A művészeti tevékenységet inspiráló sokféleség más irányból nézve, a szubjektumra vonatkoztatva mégiscsak egyfajta hiány, a biztos pontok hiányából fakadó magányosság: „...kihez fohászkodjam, melyik nagy / istenhez, hogy megértsen, s meg is hallgasson olykor? / íziszhez kéne
szólnom, Fájdalmas Szűzanyámhoz, vagy Hóruszhoz / talán én? Én, itt, a kék folyónál,
amíg elönti arcom / az égi egyedüllét - s mind szótlanabb a holdfény." (Szüéné végvidékén 1291-ben) Ez az egyedüllét adódhat egyrészt a földrajzi-politikai okokra visszavezethető diaszpóra-lét sajátságaiból, mely KAF és Kavafisz esetében is meghatározó alaphelyzet. Kavafisz egyiptomi földön él görögként, Kovács András Ferenc pedig szintén a kisebbség tagjaként, magyarként, de egy másik ország állampolgáraként. Ez a probléma - a versek tanúsága szerint - azonban nem politikai kérdésként értelmeződik, sokkal inkább
a már említett kulturális oldal felől, elsősorban az anyanyelv és az ehhez szorosan kapcsolódó hagyományok irányából. Nem igazán azokat a történelmi és politikai okokat elemzi,
melyek ezt a helyzetet létrehozták, létrehozhatták, nem keres okokat vagy felelősöket, hanem igyekszik bemutatni ennek az állapotnak az alapvető jellegzetességeit. Annak a léthelyzetnek az adottságaira reflektál, mely a haza és a hazátlanság, az otthon és az otthontalanság sajátos határhelyzetében jön létre. Mert milyenek is a diaszpórában élők? „...mind
menekültek, mind születettek s elkeveredtek, akik / a hellén Alexandriát belakjuk törzsökösen s idegenként." Ez a meghatározó ellentmondás a görög anyanyelvű, Egyiptomban
élő Kavafisz és az erdélyi magyar KAF esetében is alapvető tapasztalat.
Az idegenség és a kívülállás tapasztalata emellett - eltekintve most már a meghatározó
és jól ismert életrajzi vonatkozásoktól - az alkotó személyiségnek is alapélménye, éljen
akár kisebbségben, akár az anyaországban, természetes nyelvi közegében. A művész így,
mint az emberiség diaszpórában élő része értelmeződik, aki más nyelvet beszél, mint az őt

tiszatáj
körülvevők nagy többsége. A különbséget ez esetben nem a konkrét nyelv, hanem a látásmód, a perspektíva differenciája teremti meg. A kötet rendkívül sok verse foglalkozik
a művészlét kérdéseivel, jórészt azt az igen régi toposzt követve, melyben az alkotót valamiféle meg nem értettség övezi, melynek a művész mássága az alapja. Már a kötetnyitó
vers, Az énekes című is ezt a furcsa, a hétköznapok történéseitől elzárt alakot választja
tárgyául: „Világtól távol él, s a vers varázsától megrészegül: / számára már a szép vers
a mindenség maga (...) Mert lényegében isteni természet ő! / Fölfoghatatlan értékét nem
látja át gaz elvakultság, satnya logika." A költők és művészek mellett a filozófusok,
könyvtárosok és tudósok is az értékek védelmezőjeként állnak helyt a barbár világban
(a barbár szó eredeti értelmében a nem görögöt, az idegent jelenti, így a más anyanyelvi
közegben élők környezetére is alkalmazható, visszacsatolva az előző bekezdés nemzetiségi
problematikájához), egy olyan világban, ahol ezen értékek egyre jelentéktelenebbé válnak.
A versekben gyakorta megjelenő figurák egy letűnt aranykor képviselői, kiknek értékmentő munkája egyre reménytelenebb és kilátástalanabb: „Éjt nappallá téve dolgozott egy
szűk könyvtárszobában. / Csak dolgozott, de lassan már senki sem figyelt rá. / Munkáit
sorra olvasatlanul, majd őt is elfeledték..." (Kleinosz, a filológus) A könyvtárak, a templomok felgyújtása vissza-visszatérő elem a versekben. A kultúra védőbástyáit és alapjait
jelentő helyszinek pusztulása ugyanakkor mindig csak egy-egy magányos megfigyelő számára veszteség, a dühöngő tömeg figyelemre sem méltatja vagy maga idézi elő a pusztulást. A veszteség, az elmúlás ilyesfajta megjelenítése mögött egyfajta kultúrpesszimista
álláspont körvonalazódik. A „Minden tudás pogányság!" vezérlőelvvé válását veszi tudomásul sok vers, sohasem tragikusan, inkább rezignált beletörődéssel, elkerülhetetlennek
láttatva mindezt.
A művészet kilátástalan sorsa a barbár világban szintén alapvető kultúrtörténeti toposz, ugyanakkor KAF Kavafisz-versei, helyenként mintha némi ironikus felhanggal is fűszereznék ennek a helyzetnek, illetve folyamatnak a konstatálását, felismerését. Hogy ez
voltaképpen nem is történhet másként, mindig is így volt, a helyzet a jelenség természetes
működéséből következik és talán az gondolkodik idejétmúlt módon vagy túl naivan, aki
másra számít. Hiszen ha a barbár közeg nem is pusztítja el - nem csupán radikális tettekkel, hanem leginkább közönyével, meg nem értésével - a kultúra nagy alkotásait, az idő,
a feledés eróziós munkája mindenképp jelentős pusztítást végez: „Boldogtalan Hérondasz,
ó, a jókedvű, / kit sok sikamlós, víg dologra szánt a sors - / be súlyosan megcsonkítottan
ért végül / hozzánk közömbös századévek elmúltán! // Minden mű feledés, minden a föld
alatt! / Minden mű töredék - s a rázuhogó idők / titkos férgei közt enyész." (Hérondasz
mimiamboszai)
A művekre „rázuhogó idő" és a felejtés ellen dolgozik szinte egész eddigi életművével
KAF, aki mintegy régészként tárja fel a régi idők műveit, s kezd dialógust sokféle korábbi
hagyománnyal. Nem csupán leporolja és újra láthatóvá teszi ezeket az alkotásokat, hanem
művészetében újrakontextualizálva élővé varázsolja őket. Párbeszédre hívja a halottnak
hitt műveket, hogy bebizonyítsa, nincs az az idő vagy közöny, mely ezeket elpusztíthatná.
Kovács András Ferenc nem fél megszólítani régi idők történelmét, kultúráját, műveit, így
azok az ő interpretációjában sohasem pusztán mozdulatlan kiállítási darabok. Ez a viszonyulás Kavafiszra is jellemző, hiszen egyik nagy újítása éppen a klasszikus görög irodalmi
nyelv és a huszadik századi beszélt népnyelv ötvözése. Ahogyan Kavafiszt, úgy KAF-ot sem

200Ó. december

63 ^ ^

rettenti meg az antikvitás nagy műveit övező tisztelet, mely bizonyos idő után megközelíthetetlenné teszi az alkotásokat. KAF nem fél megbolygatni a merev kánont, s így egyike
azoknak, akik e rendszert valamiképp képesek rugalmasan megtartani. Kavafiszhoz is ezzel a határozott bátorsággal nyúl, s ehhez rendelkezésére áll minden ismeret, tehetség és
mesterségbeli tudás. Ezért nem csoda, ha a kötet utolsó szövegének (Hermész szobra
a fényben) Hermészét Kavafisz alteregójaként értelmezve az olvasó csak egyetérthet annak
verszáró kijelentésével: „Ne félj, barátom, foghatod kezem." KAF valóban méltó a kézfogásra.

Kolozsi Orsolya

tiszatáj

104

„és szép csendben / szörnyű idők
közelednek"
KEMÉNY ISTVÁN ÚJ KÖTETÉRŐL

A gondosan megtervezett kötetborítón szürkés zöldben egy
kóbor kutyát látni, mellette síntöredék. A perspektíva
mintha arról árulkodna, hogy az, aki a felvételt rögzítette,
a vonaton ült. Vagyis a kép útközben lett felvéve. Nem látni
a rögzítőjét, nem tudni, honnan utazik, merre tart. A kutya
KEMÉNY ISTVÁN 1 és a fotográfus között a kóbor állapot teremt kapcsolatot,
egy pillanat töredékéig. Ezt a töredékességet sejteti a '80as években indult Kemény István tizenegyedik könyvének
címe is, az élőbeszéd (Magvető, Bp., 2006), hiszen a kezdőbetűje kicsi, mintha kiragadták volna egy (beszéd)környezetből, hogy különböző változásokon essen át a költemények sötét tónusú világában. Ez összefügghet a kötetben
alkalmazott metaforaképzés technikájával. Pl. már a kötetnyitó vers, a Kesztyű a címben is jelzett hétköznapi tárgyat
teszi jelképessé, pontosabban ez a kezdőmotívum több jeMagvető Kiadó
lentésárnyalatot vesz fel a vers alakulása során. Az egyik
Budapest, 2006
mindenféleképp a kötet hangulatát erősen meghatározó
76 oldal, 1690 Ft
elhagyatottság létélménye: „Te, aki tudsz vezetni / fékeznél, ha egy kesztyű / volna az útra dobva / eléd, ahol a zebrát / közlekedési lámpa / világítja be zölden, / pirosan, sárgán, vagy ha / későre jár, csak sárgán" (5.). E ponton a kesztyű még metafora, a vers végére már allegória: „Megmondom, miért kérdem, / mert nem
tudok vezetni, / és egy zebrára esve / heverek, mint egy kesztyű". Ugyanakkor ez a vers
felveti a személyazonosság problémáját is. A megszólítás csak látszólag határozott, valójában nem derül ki, ki az a „te", ahogyan a későbbi, Sanzon c. versben a visszatérő refrén
szerint az „én" is bizonytalan: „A szemembe néz, és rólam kérdez, / Hogy mondjam neki,
hogy nem vagyok én? // így beszél: te és neked és téged. / Hogy mondjam neki, hogy nem
vagyok én?" (20.). Formailag mindkét vers az ellenpontozáson alapul. A Kesztyű az anakreóni bordal formájában lüktet, a Sanzon ismétlődő szerkezetre épült, könnyed dalformában szól, ugyanakkor mindkét költemény a létbizonytalanság lenyomata. Annak ellenére,
hogy az idézett két vers a semmibe vetett emberi egzisztencia hánykolódásáról ad számot,
mégsem „lehet mindent / a véletlenre fogni." (Kesztyű, 6.) Vagyis a bizonytalanság viszonylagos állapotot teremt, az önazonosság hiányában szenvedő egyén pedig az elhagyatottság, a semmi és a remény, illetve a valami titka között feszül. Ezt az állapotot jól
tükrözi a kötetet nyitó két vers is: míg az egyik a létbizonytalanságról beszél, s csak a vé-

^

-i

/

élőbészéd

200Ó. december

63 ^ ^

gén sejteti a valamit, amit nem lehet a véletlenre fogni, addig a rákövetkező költemény
a bizonyosságot tanúsítja. A Kétszerkettő c. vers felveti, hogy a létnek van biztos, matematikailag megragadható alapja, ám ez annyira banális, hogy vagy a felejtés vagy a gyanakvás
jár a nyomában: „Kétszer kettő, az négy. / Ha sosem mondod el - elfelejtik. / Ha túl sokszor mondod: nem hiszik el." (7.) Ez a tétel többször is visszatér a kötetben. Sőt, hangsúlyos helyet kap azáltal, hogy a hátsó borítón is meg van idézve a kötet problematikáját
sejtető vagy reprezentáló költeményként. Ez az írás a Radnóti Miklós „2x2 józanságát"
juttatja eszünkbe a Levél a hitveshez című, lágerben írott költeményéből. Ez az adalék
annyira nem is tűnik fölöslegesnek, amennyiben az élőbeszéd utolsó nácija jut eszünkbe,
aki „meghalni / egyszerűen képtelen" (33.). Hiszen éppen a náci tömeggyilkos apparátus
az egyik monumentális káini ősbűn-ismétlés az elmúlt XX. században, amire többek között Radnóti és újabban Kemény István költészete is emlékezetet. A tárgyalt két kötetbevezető költemény tehát mintegy bemutatja a kötet alapkérdéseit: a létbizonytalanságot,
az elhagyatottságot, a morális kategóriák érvényességét és viszonylagosságát, továbbá
ezek hiányzó, ám sejthető ellenpontját, a transzcendenciát.
A hétköznapi események, tárgyak központivá tétele - a szerző eddigi versíró gyakorlatához hűen - elsőszámú eljárásnak bizonyul a kötet bevezető utáni első ciklusában is,
a Fel-és alá az érdligeti állomáson című részben. Pl. a Szomorúan a következő sorokkal
zárul: „És akkor megkezdeni szépen, / Mint az öngyilkos, ha visszafelé él: / Elfelejteni az
egészet, / Kis cetliket írni: tej, kenyér / tej kenyér" (11.) Ezt az egész ciklust melankolikus
atmoszféra hatja át, kezdve az egyik legsúlyosabb keményi kérdéstől, az öngyilkosságtól,
a családi miliő hétköznapjaitól (Család, nulla óra, Egy megmaradt házasság) a házi kutya
elvesztésén át (Egy tragédia) a pénz (Pénz) és a városi emlékhelyek feltérképezéséig (És
nem évszak, Fel és alá az érdligeti állomáson). E versek között gondolati kivételt képez az
Egy megmaradt házasság című, mert itt a versbeszélő a megértő másikról szól, aki ismeri
a 2 x 2 józanságát: „Most boldog vagyok, mert egyben látom, / aminek rég / szét kellett
volna esni, / te naiva vagy, bízol bennem, / megmondod: négy, / és tudom, hogy nem nevetsz ki." (22.) A ciklus, s a kötet talán egyik legerősebb költeménye éppen a címadó írás,
a Fel és alá az érdligeti állomáson. Ebben a versbeszélő a romlással szembesít, az egyéni
sors itt általánossá tágul. Hosszan és sokszor kellene idézni ebből a költeményből, s akkor
sem volna elég, mélységei kimeríthetetlennek tűnnek. A verszáró sor egyben cikluszáró
mondat is, a meggyőző tudás hiányáról ad számot, a lehető legegyszerűbb, görcsmentes
megfogalmazásban: „De nem tudom." (28.) Összességében elmondható, hogy ebben az
első ciklusban sokkal intimebb a légkör a későbbiekhez képest, itt a versbeszélő magánproblémái kerülnek előtérbe.
Ezután következik az élőbeszéd című, egész ciklust kitevő poéma. Az előzőekhez képest itt
szembetűnik a beszédmodor lazasága, az irónia. Míg eddig a keserűség és a melankólia
hangulata dominált, ezúttal már a nyitó versben felcsendül a nevetés hangja, s végig ott
settenkedik a sorokban: „Nevettünk megint, és máris újra / megvolt köztünk a régi hang."
(31.) A poéma a laza beszédmodornak és az ironikus hangvételnek köszönhetően közvetlenül szól arról, amiről nem lehet: „Egyedül voltam otthon, csöngettek, / és belépett
a Halál." (31.) A 'halál' fogalmának metaforizálása Keménynél nem pusztán Ady-örökség,
hanem visszanyúl a középkori mementó mori hagyományához, ahol a Halál mindenen

Tli®

tiszatáj

gúnyolódik, diadalittasan. A párbeszédes forma szintén a középkori költészetben ismert
test-lélek, vagy a lélek-halál dialogikus költeményeit idézi meg, ahol a lélek a test romlandóságáról és saját isteni halhatatlanságáról ad számot. Érdekes ellentétet láthatunk abban, hogy míg az első ciklus inkább a hétköznapi tárgyakat emelte metaforikus szintre, és
nem egyszer felülstilizált hangon szólt róluk, addig az élőbeszéd egy elvont fogalmat,
a Halált abszurd, hétköznapi beszédszituációban és környezetben szerepelteti, mintha
a versbeszélő a barátjával cseverészne a lét legproblematikusabb kérdéseiről. Ez a Halál
hasonlít ahhoz, amit Ingmar Bergman A hetedik pecsét c. remekművében láthatunk, ahol
a Halál a saját kiválasztottjával sakkozik, s e játék szerepe az időhalasztás. Csakhogy Keménynél a Halál sokkal lazábban, bőbeszédűbben jelenik meg. A 11 részes poéma alapszituációja az, hogy a Halál meglátogatja a versbeszélőt, hírt ad az utolsó náci halálhíréről.
Ám nem biztos, hogy az utolsóról van szó, hiszen a 3. költeményben a Halál ellentmond
önmagának: „De mint tudjuk, mindig él még egy / valahol délen, reszkető vénség / egy
montevideói öregek otthonában, / száz éves elmúlt, de meghalni / egyszerűen képtelen."
(33.) Ez a költemény a dialógus formát is megkérdőjelezi, hiszen a Halál a versbeszélő
szavait ismétli meg ugyanúgy, mintha a kettő egy lenne, és ezzel visszakanyarodtunk
a már első ciklus kapcsán is emlegetett személyazonosság viszonylagosságához. Ebben az
esetben a Halál és a beszélő szubjektum önazonosságának abszurditása válik nyilvánvalóvá. A 4. számozású versben felmerül a gyilkos és az áldozat egymástól való elválaszthatatlanságának a gondolata, ami megkérdőjelezi a jó és rossz morális kategóriáinak sterilitását. Ebben a poémában történik az első nyíltabb utalás a Biblia szerinti első embergyilkosságra, az 5. vers a Halál eredetét firtatja bibliai kontextusban. Eszerint a Halál
megismerése az Ádám és Éva tudásvágyával összefüggő ősbűnéhez kötődik, valamint Ábel
Káin általi meggyilkolásához. A 7. vers ezeknek az ősbűnöknek az elfelejtését, és ezáltali
megismételhetőségére utal: „Úgy érzem, mintha ez az egy szem / Káin meg ez az egy birka
Ábel / tenné a dolgát vég nélkül, / értelmetlenül. Jókedvemben ilyesmiken / töröm a fejem." (36.) Az itt taglalt gondolat közhelyességére játszik rá Kemény a j ó k e d v " ironizálásával. A bibiliai ősmotívum jelenkori, analógiás értelmezése pedig ismét középkori, illetve
az Órigénesz-féle teológiához vezet, azzal, hogy nála az analógia Krisztus előjelzését szolgálta, bizonyította (Noé mint Krisztus, s így a megváltás előképe). Keménynél ezzel szemben a káini történet Halál általi felelevenítése a gyilkolás vég nélküliségére utal, nem
a megváltástanra. Kemény verse a náci-kérdést a felejtés kiszolgálójának tekinti, mivel
a bűnbak-képzéssel, a rossz ilyen szintű kivetítésével megfeledkezünk a bennünk sunyító
Káin-ösztönről. Feltehetően ezért állítja a Halál Kemény versében azt, hogy nácik a versbéli, megszólított általános alany kedvencei: „[...] Maholnap / száz éve forgatom a fejemben / ezeket a ti dédelgetett / kedvenceiteket, a nácikat..." (36.) A nácik csak elvégezték
a piszkos munkát: „[...] Mintha elintéztek volna / valamit helyettetek. Vagy tévedek?" (37.)
Később maga a versbeszélő át is veszi a felejtés hatására bekövetkező gyilkolás gondolatát
(ez is mintha erősítené a beszélgetőpartnerek szimbiotikus egységét), sőt, a bibliai kontextusnak megfelelően, próféciát mond, ami az ironikus, laza beszédstílus ellenére sem bizonyul érdektelennek: „Ami meg a jövődet illeti, hát, / és nem is szívesen gondolok bele, /
hogy mi lesz itt nemsokára, / mert úgy felejtünk, mintha / fizetnének érte, és szép csendben / szörnyű idők közelednek." (38.) Ugyanakkor egy verssel odébb, a 10.-ben a lírai
alany hamisnak minősíti a saját jövendölését, anélkül, hogy kifejtené ezt, így az olvasóra

2006. december

107

marad az imént elhangzottak mérlegelése. A Halál a gyilkolást a halandóságtól való félelemben gyökerezteti, vagyis a halhatatlanság elfelejtésében, ami egyben a Halál végét is
jelentené, s ami miatt hazugnak minősíti azt, amit a 9. versben mondott a lírai én, miszerint a halálra fényes jövő vár. A 1 1 . vers eltávolít az abszurd szituációtól, a versbeszélő hétköznapi élete felé, az első ciklus világa felé vezet vissza, amelyet hazugságok, mesék és
hamiskásan csengő szép álmok vesznek körbe. Itt az Élet mechanikusan végezteti a családdal a hétköznapokat, működteteti a hiábavalóságot: „Hazahozta a családomat. / Hazudtatott nekik, meséltetett / velük nekem, szép álmokat / kívántatott velem." (40.).
A poéma utolsó mondata ehhez képest egy ellentétet vezet be, és bibliai kontextusban maradva a krisztusi megbocsátást sejteti: „[...] De / végül aztán macskát küldött / az udvarra,
és a zúzott kavics / megbocsátóan csikorgott / a súlyos léptek alatt." (40.) A macska később még visszatér az Egy hét az öreg Káinnál c. ciklusban, gondolati és metaforikus kapcsolatot teremtve az itt elhangzottakkal. Az élőbeszéd cikluspoéma tehát belevezetett
minket a sűrűbe, a felvetett problémákat azonban nem megoldotta, hanem tovább bonyolította. Nem marad hát más, mint a gyilkos szempontjából feltenni a kérdéseket.
Az élőbeszéd ciklus után egy különálló vers jön, a Több ismeretlenes álom, amely tovább fokozza, s mintegy előkészíti a kötet másik nagy horderejű részét, az Egy hét az öreg
Káinnált. Csak míg az élőbeszédben egy fiktív szituációval és beszélővel találkozunk, addig a Több ismeretlenes álomban az említett kérdések, a gyilkosság személyes probléma,
és az álom nyelvének megfelelően a kollektív tudattalan része: „Azt álmodtam, hogy gyilkos vagyok, / mert voltam már, legalábbis egyszer. [...] A gyilkosság a füstbe ment, tudom,
/ benne bújt el, nehogy elkövessék, // és van mögöttem valaki a sorban, / akire már nem
jut felelősség." (43.) A vers a Földet a fenyegetettség látomásában mutatja, mindig van
valaki, aki nem vállal felelősséget a tettéért, és elbújik egy odúban, mint Káin Isten elől.
Az élőbeszéd mellett a kötet másik nagy horderejű ciklusa a már szóba hozott Egy hét
az öreg Káinnál című rész. A 7 költeményből álló ciklus problémavilága, mint azt az előzőekből láthattuk, alaposan elő lett készítve. A mítosz c. nyitóvers E/3-as elbeszélő nézőpontból szólal meg, a többi vagy monológ, vagy a Káinhoz szóló beszéd (Előkészítő látogatás), kivételt képez az Epilógus c. utolsó előtti írás, amely a mindentudó elbeszélő és
a káini én-elbeszélő technikáit vegyíti. A mítosz c. vers a nietzschei „örök visszatérést" juttatja eszünkbe, a lét alapvető, hatalom iránti éhségét, amiért megesik a gyilkosság is. Ennek nagyszerű metaforájaként értelmezhető a Káin kertjeiben lévő elhagyatott ház, ahol
mint Káin nevébe, mindig újra belefészkel valaki, s itt mindig meghozzák azt a macskát,
amelyet a kötetben először az élőbeszéd poéma záró soraiban láttunk a Halál, illetve a sötét oldal egyik attribútumaként. Tehát kezdetben vala a kert, benne a lét háza, de a sötétség nem fogadta be azt. Ugyanakkor a költemények java része ironikus, játékos hangvételben szólal meg, mintegy ellenpontozva a probléma összetettségét. A Káin és a Biblia c.
írás Káinnak azt a felismerését sejteti, amit később nyíltabban az Epilógus versben olvashatunk („Te küldtél körbe-körbe, ne mondd, hogy élsz, uram!", 55.), hogy az ősbűn nem
tőle származik, nem is Ádámtól és Évától, hanem mindezek Teremtőjétől, miután lehetővé tette általuk a bűn manifesztálódását, s Káin csak azért kell, hogy nevet adjunk az
érthetetlennek, ismeretlennek: „Káin kell ezeknek, a vén bűnös, bizony! / Vénségemre
megtanultam ezt is." (52.) A szomszédok kara vers jól példázza e bűnbak-képzést, ha nem
volna Káin, a média biztos kitalálna egyet: „És ez a sok rendőr? És a tévék? / Ja, hogy itt

Tli®

tiszatáj

valami csoda történt! / Itt élt Káin? Tényleg? Ne mondja!" (53-) Ez a vers ugyanakkor
a tévés, szenzációéhes, pletykázó közönség bárgyúságát is mutatja, a média által manipulált
tömeg hangját, amely agymosottsága folytán képtelen felismerni a manifesztálódott gyilkost: „Az a kisöreg? Pont az? Ki hitte volna! / Mindig olyan szerényen köszönt." (53.),
s miután tálalják neki a gyilkos kilétét, azonnal mindenért őt teszi felelőssé: „Várjon csak...
ő csinálta a vízözönt!" // (És így tovább)" (53.) Az Epilógus c. utolsóelőtti vers a nibelungizált alexandrin versformájában íródott, abban a formában, amiben Radnóti Miklós
Erőltetett menete, Kemény idéz is ebből a versből (,fölkél és újra lépked"), visszatérve ezzel a már élőbeszédben is felmerült náci rendszer káini gyilkosságához. Radnótinál az élet
iránti ösztön támasztja fel az áldozatot, Keménynél a nietzschei értelemben vett hatalom
akarása, s az ezáltal igazolt gyilkosság ösztöne kelti fel, mert a keresztény morálon túl:
„»Se törvény nincs, se bíró!« Vagyis mindent szabad, / S azóta kóborolnak e megvadult
szavak." (54.) A Káin által megidézett bibliai szövegkörnyezetben a törvény a mózesi „ne
ölj" lenne, a keresztény morál alapja, a bíró pedig, aki felelőségre von: Isten. A se törvény,
se bíró ismét nietzschei visszhangot ébreszt: se jó, se rossz, se Isten. Mindezek mellett
a vers folytatása rejtélyes sorokat tartalmaz: „A gyilkos, hogyha büszkén fölkél és újra lépked, / Ártatlan lesz majd másutt, mert gömbölyű a lélek." (54.) Hasonlóan elgondolkodtató a már idézett utolsó sor: „Te küldtél körbe-körbe, ne mondd, hogy élsz, uram!" Ezen
a ponton válik eggyé a mindentudó és a káini én-elbeszélő hangja, a kívülről látott itt most
belül szólalt meg. Kemény tehát formailag is arra vezet, hogy ezt a hangot az olvasó magában is meghallja. A Káin éneke messziről cikluszáró költemény Káint hibbant, öreg nagybácsiként mutatja be, mintha félrebeszélne, a zárás azonban gyilkos iróniát tartalmaz:
„Humorosan is fel lehet ezt fogni // fel lehet ezt fogni, // fel lehet ezt fogni // fel lehet"
(58.) A Kemény-féle Káin-történet emberi oldaláról mutatja meg a gyilkost, egy olyan
szánalmas figura, aki nem tud szabadulni tettének következményétől, a rossz lelkiismerettől, magára maradt a bűnével, és sem az irónia, sem a Halál, sem Isten nem segíthet
rajta. És talán csak az élőbeszédben finoman sejtetett megbocsátás árnyékában találhat
feloldozást. Feltéve, ha van, aki megbocsát. Ez a viszonylagosság a szerző által korábban
megfogalmazott „Kafka-paradigma" egyik sajátja.
Hasonló elhagyatottság-élményt dolgoz fel az eddigiekhez képest a szinte meglepetésként ható rövidvers - közvetlenül a káini ciklus után - a játszótársat kereső kis majomról
(Kis majom). Számomra ez a legkedvesebb Kemény-költemény. A mindenhol zajló zúgásnak ellenpontja a magára maradt kis majom. Ám kérdés, hogy ki szól ehhez a kis majomhoz? Ki küldi el a kis majmot? A versbeszélő itt a kollektív én hangján szólal meg, a gépiesen zúgó lét maszkjában, ehhez képest a kis majmot nem hallani, hangjának hiánya jelzi
az elhagyatottságát: „Játsszál egyedül, kis majom." (61.) Az utána következő, ismét hosszú
költemény, A semmieset a számok absztrakt világáról és a „semmiről" mesél játékos
hangnemben, mintha mondóka lenne, jambikusan pörgő ritmusban. Talán egy kicsit túl
hosszú, viszont hangulatilag nagyszerűen passzol az eddigiekhez, valamennyire oldja
a versben is elhangzó, s a kötetben már az első ciklusban megidézett kafkai „el innen!" kiábrándult hangvételét. Másfelől a költemény összetett metafizikai problémáról szól, amenynyiben a kabbalista számmisztika alapján értelmezzük, miszerint a semmi, vagyis a vers
szerinti nulla a meg nem nyilvánult Istenség száma. Ahogyan az előző ciklusokban a bűnbakot Káin jelképezte, most a számok az ismeretlen nulla elleni összeesküvést tervezik, vi-

200Ó. december

63

^

^

szont céljukat nem érik el: „Az éj nappalt, a nappal éjt szül, / Titok van - nyitja mégsincs.
/ Hát ezért mentek érte végül, / Ezért tűnődnek, miért is." (72.) A játékos A semmieset
után megérkezünk a Célszerű romokig, a kötet zárásáig. A vers Belgiumot, az európai
Mekkát gazosnak láttatja, ahonnan menteni kell a menthetőt. A költemény egyfelől úgy
hangzik, mint egy rezümé, másfelől a könyvben érintett minden bizonytalanság ellenére,
ahogyan a költemény címe is jelzi, a bizonyosság tudásával zárul: „Itt állok most tehát, /
és tudom, amit tudok: / fölösleges fények nincsenek, és célszerűek a romok." (76.) Majd
újra megismétli a kötet axiómáját a kétszerkettőről. így hangulatilag a kötet egy felfele
emelkedő ívet mutat, akkor is, ha nem ragyog a zárás fénye, inkább jelez a homály csendjében.
A mostani elemző jellegű bemutatásból kitetszik az élőbeszéd c. kötet hangulati, gondolati és motivikus koherenciája. Formailag, tartalmilag összefüggő világot tartalmaz
a nagyrészt kötött, ám szabadverseket is hordozó kötet. Itt fölösleges fények nincsenek, és
célszerűek a romok. Egy könyv, amely egész valójával az emlékezet szövetébe íródott. És
ezen az emlékezeten „gúnyolódni tilos" (76.). A kötet jól jelzi, hogy a '8o-as években indult
Kemény István megkerülhetetlen, klasszikusokra emlékeztető érettséggel bír. A szerző
már az előző kötetében, a Hideg (2001) címűben pedzegette a morális kérdéseket a balkáni háború kapcsán, azzal, hogy mindez, érintőlegesen ugyan, már az első könyvében felvetődött. Most ezek a problémák eszkalálódtak. Az élőbeszéd tehát ajánlott olvasmány,
mindenféleképp.

Orcsik Roland

M ű v é s z e t

KASS

JÁNOS

Fülöp Ilona rézkarcairól a nehézségekről
és a kibontakozásról

Furcsa, mélytengeri lények rajzanak lapjain aranyos derengéssel. Nagy nyomás alól felszabadult, ismeretlen mutációk. Hosszú evolúciós folyamat eredményei, új összefüggések
hálójában.
A művész energiája, idegei, keze, szeme, a fizikuma közvetíti szeizmográfként a jelzéseket. Távoli elektromos viharokat, földmozgásokat, tektonikus rezgéseket.
Az ár-apály lüktetése csiszolta, alakította, formálta a parti köveket, morzsolta megújuló ciklusaival a sziklákat.
Gondolatfoszlányok, félmondatok, ki nem fejezhető, múltba süllyedő, talán meg sem
történt események alig érzékelhető visszfénye dereng aranyos ragyogással Fülöp Ilona
lapjain.
A háttérből előgomolygó szürke köd lassan belep mindent, s végül ebben a tejfehér
ismeretlen közegben felszívódnak a formák, elsüllyednek a tárgyak, kontúrok.
A művész belefúrja magát az ismeretlen, formátlan fehér anyagba, belülről lassú, és
kezdetben óvatos mozgással halad előre, majd támpontokat találva, egyre határozottabban szondázza az ismeretlen területeket.
így veszi birtokba, tágítja az előtte mástól meg nem rabolt, ki nem fosztott területet.
Vízszintesen és függőlegesen, minden irányba törekedve a megismerésre. Ez a kutatás
önmagától alakítja ki rendszerét, törvényszerűségeit. Önmagából hoz létre, sajátos egyéni
stílusát, mely megkülönbözteti mindenki mástól.
Mégis alapjaiban a konvencionálisan kihasznált és közhelyként ismert emberi tapasztalatokról szól: a szenvedésről, a magányról, az örökös, minden generációt veszélyeztető
rettegésről, amit a génekkel együtt betáplált a sors.
íme, az eredmény! Rézkarcok sora, vonalhálóval futtatott geometrikus rendszer, látszólag geometria nélkül, mégis önmagát rendszerezve, alakítva. A széttördelt és újra öszszerakott valóság nem hoz meglepetést, de nézőpontváltozást hozhat. Fülöp Ilona nézőpontja felcsillant nekünk egy új összefüggést, s abból következtethetően számtalan variációt. Ez a meglepő szemlélet egyszerre kényszerít a figyelemre, a koncentrációra, az eddig
ismert dolgok újraértelmezésére, és a megszokott s a megkopott új fényt kap.
A szívós, következetes kutatás, a munka, a naponta megismétlődő erőfeszítés megismerteti a határokat és a hiányokat. A legégetőbb a k o m m u n i k á c i ó hiánya. A kiállítás
a lehetőség a kapcsolatfelvételre, a gondolatcserére. A határok ismeretében az energiákat
szorosabbra lehet zárni, koncentráltabban felhásználni. Mindebben az idő mint korlát,
akadály, elsőrendű tényező! Kifut a kezünkből!

200Ó. december
N e m marad m á s megoldás, csak a viaskodás a pergő idővel, készen állva a felbukkanó
élmények közvetítésére, s apály idején is naponta követve a halász példáját: a hálót mindig meríteni kell, mert aki nem merít, az nem is fog semmit.
K ö z e l e d j ü n k e m ű v e k h e z ösztönnel és értelemmel, s a nyitott lélek g a z d a g a j á n d é k o t
kap. M e g d o l g o z v a a megértésért, nem könnyen, de lépésről-lépésre feltárul az elrejtett
titok!
Fülöp Ilona fiatal művész, mégis korán megszenvedett a titok tudásáért, és képességeit
- a kapottat, amiről n e m tehet, mert hozta magával - k e m é n y munkával mélyítette, s ma
egyike azoknak, akinek jövőjét reménnyel és szeretettel figyeljük, bízva teljes kibontakozásában.
*

Tehetségét m á r a főiskolán bizonyították művei. Grafikai lapjai egy szeizmográf érzékenységével reagáltak a lélek rezdüléseire, és nem iskolás stúdiumok, de egy rendkívüli
tehetséggel megáldott-megvert művész röntgenképei, látleletei voltak.
Átvilágították, kirajzolták a m o n o k r ó m nyomatok, rajzok és kísérletek az ifjú művésznövendék lényét. Föltárták hiperérzékeny idegrendszerének megrázkódtatásait.
Aztán Orosháza, a család, gyermekeinek nevelése, s máris elrepült h á r o m évtized, és
íme itt a befutott pálya hozadéka.
Rézkarcai, remek grafikai lapjai megőrizték a lemezbe maratott üzeneteket, a sóhajokat, kiáltásokat. Vonalhálói, akár a megütött húr zengenek, hol j a j g a t n a k , hol sikoltanak.
Tiltakoznak a magány, a magára hagyatottság ellen.
Fülöp Ilonáról írt korábbi szövegeimet újra olvasva, ma is érvényesnek érzem az akkor
megfogalmazott gondolatokat.
S most, az elmúlt évtizedek történeteit megismerve, szembesíthetjük a múlttal, a vágyainkkal, az életről, a művészetről akkor vallott elképzeléseinkkel.
í m e a jelen!
Hol a tanulság?!
Az elementáris felismerés, hogy Kronosz, az Idő, hihetetlen gyorsasággal repül!
A földi lét kurtasága szinte s e m m i r e sem elég! A z idő n é m á n , kíméletlenül nyomul, és
bénítja tettvágyunkat, vagy, fordítva, ösztönzi, de végül is s e m m i r e sem elég.
Ez a felismerés munkál a művésznőben, aki nemcsak művészetének él, de h á r o m tehetséges gyermeket is felnevelt családanyaként.
Most a fiatal m ű v é s z gondterhelt arcára gondolok, a munkaasztalára könyöklő, zárkózott egykori növendékre, s ha összevetem a jelen gondjaival terhelt, napi élettel súlyosbított létével, felmerül b e n n e m a gondolat: a művészet akarása óriási áldozatokkal, lemond á s o k k a l j á r , s v a j o n az e r e d m é n y m e g f e l e l - e a b e f e k t e t e t t e r ő f e s z í t é s e k n e k , h a t a l m a s
energiáknak.
Elhessegetem a szkeptikus gondolatmenetet, mert nincs kegyelem. A k i n e k a génjeibe
bekódoltatott a cselekvési düh, a művészetet művelő m a z o c h i z m u s , annak nincs választása. A n n a k cselekedni kell!
Nagy László sorait idézem: „Műveld a csodát, ne magyarázd!" Ezzel be is fejezhetném
az eszmefúttatást, de mégis szólni kell Fülöp Ilona sorsáról, amit négy évtizede nyomon
A csillag utáni rész elhangzott 2006. szeptember 15-én az orosházi városi képtárban.

tiszatáj
követek, sajátos helyzetéről Orosházán, ahol él és alkot, azaz alkotna, ha volna mecénás,
és a műveiből, a képességeiből meg tudna élni.
De József Attila sem tudott költészete áruba bocsátásából lakbért fizetni, ma mégis
költészete a csúcs, a magyar irodalom büszkesége.
Ezen elgondolkozhatunk.
Ebben a városban van egy ember, aki ma e város motorjaként nemcsak a múzeumot,
a képtárat mozgatja, de talán a nemzetközi vérkeringésbe is bekapcsolja jó menedzserként
azt a csodát, amit az Alföld, a Tiszántúl nyújt. Talán mégis van remény.
Mi tudjuk, hogy a rohanó idő nem áll meg a kedvünkért. Az elzúgott évtizedek kemény
munkája, lemondásokkal teljes életformája, a kiküzdött művészi hitvallás azonban talán
változást feltételez.
Majd meglátjuk
Most térjünk vissza a művésznő műveihez, álljunk meg a kiállított képek előtt, meditáljunk, és hagyjuk, hogy a vonalak, foltok, egy szóval az alkotások megszólaljanak bennünk. Hagyjuk, hogy a művészben megpendülő hang bennünk is visszhangra találjon. Vegyük át ritmusát, szívverését és lassan lépjük át a nem létező Kaput.

SÜTŐ ANDRÁS
( 1 9 2 7 - 2 0 0 6 )

Szeptember 30-án - hosszú betegség után - elhunyt Sütő András Kossuthdíjas író, az erdélyi és az egyetemes magyar irodalom kiemelkedő képviselője. 1977-ben a Tiszatájban írta róla Illyés Gyula: ,A jelenkori magyar irodalom egyik legnagyobb vigasza Sütő András. Azt lehetne hinni, hogy bizonyos lévén a karátban, most már könnyen kezeli az anyagot, az ércet." Sütő
András akkor ötvenéves volt - nagy művek után és nagy művek előtt. Lapunknak is az idő tájt lett rendszeres munkatársa: az esszék, jegyzetek mellett - többek között - A szuzai menyegző, az Advent a Hargitán és Az
ugató madár is nálunk jelent meg. Sütő Andrást 1992-ben az első Tiszatájdíjasok között üdvözölhettük. Munkásságával a jövő évben több tanulmány
is foglalkozik a Tiszatájban.

Új Tiszatáj-könyvek. Októberben került a boltokba Tandori Dezső A Legjobb
Nap című verseskötete, melyet Tóth Ákos állított össze. Hamarosan megjelenik
Sándor Iván Daniellával a vonaton. A Követés naplója című munkája, mely
a nagy sikerű regény kiegészítése esszében, műhelynaplóban. Hollósi Zsolt interjúkötete (A Tisza-parton mit keresek?) az 1997-ben indult sorozat 2000 és 2002
között született darabjait tartalmazza. Az „Európai látókörű magyar". Emlékezések Németh Lászlóra című kötet Monostori Imre válogatásában jelenik meg.
»

Kommunikációs formák címmel az SZTE BTK Tudományos Diákkörének dolgozatai jelentek meg Fried István és Vajda Zoltán szerkesztésében. A kötet a 2005-ös
Országos Tudományos Diákkörön kiemelkedő teljesítményt nyújtó szegedi bölcsészhallgatók munkáit közli.
Januári számunk tartalmából
LÁSZLÓFFY ALADÁR, JÁSZ ATTILA, TORNAI JÓZSEF
DARVASI LÁSZLÓ

regénye,

GYŐRI LÁSZLÓ

FERDINANDY GYÖRGY

versei

novellája

esszéje

Tanulmány Darvasi Lászlóról és Domonkos Istvánról
Kritikák

SÁNDOR IVÁN, SPIRÓ GYÖRGY, GRECSÓ KRISZTIÁN

Diákmelléklet:

FENYŐ

műveiről

D. GYÖRGY Arany Jánosról

Á r a : 3 5 0 Ft
E l ő f i z e t ő k n e k : 3 0 0 Ft

SÁNDOR IVÁN:

Daniellával
a vonaton
1 6 7 oldal, 2 1 0 0 Ft
(NULLÁVAL
A VONATON
-A Köveié« naplója

HOLLÓSI ZSOLT:

A Tisza-parton
mit keresek?
3 5 2 oldal, 2 4 0 0 Ft

TANDORI DEZSŐ:

A Legjobb Nap
3 2 5 oldal, 2 8 5 0 Ft

9770 133 116008

0 6 0 12

