•

r
I
i
L

]

7

r

Ij

I

i

1

1

A

L

K;4
r

Csurka István novellája

1971
JANUÁR

Ismeretlen Radnóti-tanulmány
Németh László:
Az én Báthory Zsigmondom

25.
ÉVFOLYAM

1

SZEGED!

TUDOV.ANYCGYET

11178 mftits'fr-tt*

ft

•' *

1

>'
IRODALMI ÉS K U L T U R Á L I S F O L Y Ó I R A T

A Magyar írók Szövetsége
D é l - m a g y a r o r s z á g i Csoportjának
lapja
Megjelenik

havonként

Főszerkesztő: H A V A S I ZOLTÁN
Kiadja a Csongrád m e g y e i
Lapkiadó Vállalat
Felelős k i a d ó : K O V Á C S L Á S Z L Ó

Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : T i s z a t á j Szeged. Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók: 153. Terjeszti a Magyar Posta. Előfizethető
bármely postahivatalnál, a kézbesítőknél, a Posta hírlapüzleteiben és a Posta Központi Hírlap Irodánál (KHI Budapest, V., József nádor tér 1. sz.) közvetlenül, vagy
postautalványon, valamint átutalással a KHI 215-96 162 pénzforgalmi jelzőszámra.
Egyes szám ára 6 forint. Előfizetési d í j : negyedévre 18, fél évre 36, egy évre 72 forint.
Kéziratot nem őrzünk meg és nem a d u n k vissza. I n d e x s z á m : 25 916.
70-6536 — Szegedi N y o m d a

Tartalom

I '

írr-'-»
> ^

.

J

X X V . ÉVFOLYAM, 1. SZÁM
1971. J A N U Á R
VERESS MIKLÓS versei: Maghasadás, Négysoros, Gyerekvers
APÁTI MIKLÓS versei: Kedvem, Számvetés, Tűnődő
TANDORI DEZSŐ versei: Sem-jelek, (Mondjuk:) koan
1970-ből, Az estély, A zarándokútról
MAGYARI LAJOS: Bocskai éjszakái (vers)
CSURKA ISTVÁN: Négy gólya (elbeszélés)
RÓZSA ENDRE: Regina coeli (vers)
VÁR ADY SZABOLCS versei: Tengerpart, Telefon
BAKA ISTVÁN versei: Hajnaltól reggelig, Temesvár.
Dózsa tábora, Che
SÍPOS ÁRON: 21. év (vers)
KOPASZ ILDIKÓ novellái: A koldus, Mese barátom
emlékére, Hopplá, Csók bajusszal, Pedagógusnap

3
4
6
8
9
21
23
24
26
27

H A Z A I TÜKÖR
BÜNKÖSTI ÁRPÁD: „Gondságban"

33

ÖRÖKSÉG
BARÓTI DEZSŐ: Radnótii Miklós ismeretlen világirodalmi tanulmánya
RADNÓTI MIKLÓS: Exotizmus a háború utáni francia
költészetben

44
46

FIGYELŐ
FÁBIÁN ERNŐ: Veress Dániel ú j történeti drámája
NÉMETH LÁSZLÓ: Az én Báthory Zsigmondom

54
57

TANULMÁNY
KASSAI KELEMEN JÁNOS: Ifjúság és ifjúságszociológia
CSETRI LAJOS: Vázlatok Szabó Magda regényírásáról
KARDOS JÓZSEF: Arcképvázlat Jókai Annáról

59
64
70
1

KRITIKA
Próza
GÖRÖMBEI ANDRÁS: Lengyel József: Trend Richárd
vallomásai

74

Vers
NÉMETH S. KATALIN: Vihar Béla: Kígyóének
SZÉLES KLÁRA: Lászlóffy Aladár: Szövetségek
OLASZ SÁNDOR: Gyurkovics Tibor: Vaskaikas

76
77
80

íróavatás
PÁLYI ANDRÁS: Mezey Katalin: Amíg a buszra vádunk
• ••
POMOGÁTS BÉLA: Iszlai Zoltán: Lármafa
RIGÖ BÉLA: Rózsa Endre: Kavicsszüret
MERÉNYI VARGA LÁSZLÓ: Bereményi Géza: A svéd
•király

81
82
83
85

Emlékirat
SZAKOLCZAY LAJOS: Kovács István: Vasvirág; Tamási Gáspár: Vadon nőtt 'gyöngyvirág

86

Tanulmány
KULCSÁR PÉTER: Az olasz reneszánsz irodalomelmélete (Kiad. Koltay-Kastner Jenő és Bán Imre)

88

Helytörténet
SERFŐZŐ LAJOS: Csongrád megye felszabadulása
és az élet megindulása (Szerk. és bev. Rácz János)

89

MŰVÉSZET
Színház
ŐKRŐS LÁSZLÓ: Naplemente előtt

92

Zene
SOMFAI LÁSZLÓ: Bartók és a társművészetek

94

Hírek
Szerkesztői üzenet
Kis szegedi művelődéstörténet

95
95
96

ILLUSZTRÁCIÓ
Szávay István fotógrafikái a 8., 25., 26., 32., 58., 91.
oldalon
Winkelbauer Pál rajza a 69. oldalon

VERESS

MIKLÓS

Maghasadás
héjtól a gesztenye
különbékül
a szótól az mit felidéz
most minden romlás
újraépül
ökörnyál leng
lebeg a kéz
magamra nézek az ö szeméből
s ő a szememből
visszanéz

Négysoros
Töprengve néz
szemembe
üres arc — téli, levél
hullna meleg
Megfagy mire

tenyerembe
leér

Gyerekvers
Jég jég jég
palota az ég
Hókirálynak
jégvárában
állok talpig
zúzmarában
Ha volna még
könnyem
hullna
az is csak jégeső volna
3

APÁTI

MIKLÖS

Kedvem
Aki hazajön a háborúból
aki befekszik az ágyba
aki megöleli az asszonyt
akinek asszonya lány ma
az érti
kedvem

Aki hazajön a háborúból
s befekszik minden
ágyba
asszonyát ölelte
tegnap
és csak utcalányt
ma
az érti
kedvem

Számvetés
Terád marad majd
mindenem
karom árnyéka a gipszfoltos
falon
arcom a tükörben rossz cipőim

és itt az együtt hallgatott
zene
szegénységünk
hűs
álomképei
készülődések
lejárt
vonatjegyek

várakozások ha hitted hogy jövök
ittléted súlyos irgalmas
csöndje
glédában álló üres
papírlapok

az utolsó halom kimosott
ruha
hiányba révült párnánk az ágy
fölött a testgödör
lehelete
ezt hagyhatom

csak Ezzé

Tűnődő
bocsássátok meg
tévedéseim
megvékonyult
ujjam
szemüvegem
bujkálásom és
vándorlásaim
itt vagyok
megint
4

leszek

hozom zsákomat a zsákban
széttaposva és eláztatva
visszahoztam
a rámosztott
sarat és eget

cipőim

ujjam megint csak magamra
görbed
a gyársziréna mint
kenderkötél
kering nyakamra
fulladozom
vdltam
suttogok
kései proletár
ivadék

TANDORIDEZSŐ

Sem-jelek
— próbáld egymás után,
próbáld egyszerre mind,
próbáld se így, se úgy —
Egy szó:
más
értelemben;
egy hangsúly:
másutt —
Az azonosság
u. a.,
u. b.,
stb. —
Két
tálizmán
közös fedele:
nyílt tér,
zárt tér —

lyukkártyái:

Tálált tárgy:
dobókocka
középpontja
—
Egy —
-bál, -bői;
egy —
(évszáma
ismeretlen):
a leletek
számbavétele

—

az összes variáció
helyett —
próbáljunk úgy gondolni az időre:
FOGLALT-tábla
egy üres asztalon

(Mondjuk:) koan 1970-ből
Nem természetes,
(mondjuk:)?

hogy

Az estély
,,— Majd még, majd még!
S kívánom, hogy ha nem, hát mégse!"
„— Ugyanúgy a legnehezebb
„— Igen, igen; nem ugyanaz
„— Hogy hol? Hát alighanem

..."
történik."
a —"

„— Hol és mikor:
egymásba tipor!"
„— Nem történik soha;
soha nem ugyanaz."
„— Hány óra?"
„— Mikor?"
„— Hol, honnan, hova benépesül,
mikor, mióta, meddig
eltelik."
„— Hahaha! Ez az Érkezés—Indulás
„— Nem, azt azért ne higgyétek,
esős időért jöttünk le nyaralni
fizettük le a szobapénzt stb."

tábla."

hogy az

„— Oda-vissza: ez
bármiről
kiderülhet.
Jobb várni legalább
az egyik irányba."
„— Főleg tréfásan kell vigyázni:
mindenki
botcsinálta."
„— Majd én megkímélek valakit, én meg!"

„— Csak ugyanoda
érdemes.
Ha ugyanott nem is."
„— Nem is biztos.
Csak aztán igaza lett."
„— Isa pur . .. Milyen por van."
„— De ami nem a kezdet, nem a kezdet."
„— Csák ne! Inkább —"
„— Nincs, ami ne."
„— Valahogy jólesik, ebben megállapodhatunk,
valahogy esik
jól, ebben már —"

de hogy

„— És nincs kizárva —"
„— Még hogy
mid-hogyanod!
Még hogy mikorod-holod!"
.

A zarándokúiról
Könyv:
egyetlen
lapnyi:

üres

sem-jeleid:
hol tartasz.

7

MAGYARILAJOS

Bocskai éjszakái
Ezt a priccset nekem
szabták,
mint halottra a koporsót —
hogy csak gondom forgolódjék
...
Harmaton hál a szabadság.
Hogy csak gondom forgolódjék
Tegnap legjobb hajdúm
öltem,
rajtam pörög most a kötél,
szorít, mint a szál az orsón.

...

Furcsa fény volt a szemében,
torka helyett az üvöltött:
No, Bocskai úr,
pityizálunk,
kalmárt veszünk harcos véren?
Ezt a priccset nekem
szabták,
most nyöszörg, ha forgolódom,
mint odakint a hajdúk
szemén
a nagyon megfáradt szabadság

SZAVAY ISTVÁN: CSONKOK

...

CSURKA

ISTVÁN

Négy gólya
1952 szeptemberében öt elsőéves dramaturgot vettek fel a Színművészeti
Főiskola Vorosilov út 97. szám alatti diákotthonába. Négy fiút és egy leányt.
A fiúkat a második emeleten, az épület leghuzatosabb részében, a manzardban helyezték el. A borzasztó nagy huzat a hevenyészett, elsietett átalakítás
következménye volt. Az átalakítással azért kellett sietni, mert azon a nyáron,
1949 nyarán, amikor ezt az átalakítást elvégezték, a villa életében még egy
különös közjáték is lezajlott: egy Budapestre látogató államfőnek és kíséretének nyújtott otthont egy hétre. Az államfő elment, a világ gyorsan változott,
az elsietett átépítés következményeit nem javították ki, de mire, három év
múlva az öt dramaturg beköltözött, az államfő, az egykor megbecsült vendég
nevét már csak egy kutyával társítva volt szabad kiejteni a diákszállóban,
vagy még úgy sem.
Az egykori luxusvillát repkény futotta be. öreg volt szegény repkény,
érezte, hogy őrá már nincsen szükség. A vaskerítés azonban zöld volt télennyáron, nagyon jól tartotta magát, annak ellenére, hogy talán a háznak minden része, tartozéka közül a kerítés volt a legnagyobb megpróbáltatásoknak kitéve. Akrobatákat ugyan nem képeztek a főiskolán, mégis, sokan választották
és gyakorolták is magukat a kerítésmászás akrobatikai mutatványában, éjnek
évadján, kapupénz-megspórolás céljából. A kerítés és a ház között télen egy
keskeny földsáv, tavasszal, nyáron és kora ősszel pedig egy parányi futballpálya terült el. Itt valamikor szép zöld gyep lehetett, a művésznövendékek
azonban minden esztendőben abban a pillanatban letaposták a füvet, amint
kidugta fejét a földből. Általában ezek a diákok és diáklányok mindent megtettek azonnal, mihelyst lehetségessé vált. Olyanok voltak, mint az éhes kutya:
rögtön bekapták a falatot, amit odavetettek nekik.
Abban, hogy 1952 szeptemberében az elsőéves dramaturgokat a második
emelet leghuzatosabb sarokszobájában helyezték el, nem nyilvánult meg különösebb szándékosság. A többi szobát is csak a huzat takarította itt, legfeljebb
annyit lehetett ebből az elhelyezési rendszerből megállapítani, hogy a diákszálló vezetősége a leendő dramaturgok egészségéért aggódik legkevésbé.
A négy beköltöző dramaturggólya azonban ezt nem is sejtette ekkor még. Nem
egyszerre érkeztek.
Legelőbb is Miklya Misi kis bajuszos, hetyke pofikája kukkantott be az
ajtón, s amikor látta, hogy a szoba teljesen üres, még az ágyak is meztelenek,
még matrac sincs rajtuk — némelyikre később is csak szalmazsák jutott —,
nyugodtan belépett, körülnézett, beleszagolt a száraz levegőbe, és hosszas mérlegelés, fontolgatás után letelepedett a bal oldali, ablak melletti ágyra. Ezt
találta a legjobb fekvésűnek, megvilágításúnak és sodronyát illetően is a leg9

jobb minőségűnek. Miklya csontig lesoványodva tette, amit tett. Egész nyáron
csak idegeskedett a főiskola miatt: jöjjön, ne jöjjön? Érdemes? Szakérettségivel került a főiskolára. Illetve, előbb felvették és csak aztán tette le az érettségit. A főiskolához tartozott egy külön szakérettségis tanfolyam, ahol a tehetségesnek tartott, de kellő előiskolák nélküli egyéneket egy évig tanították
minden szépre, jóra, s aztán kiállítottak nekik egy érettségi bizonyítványt.
Mit tudott egy ilyen szakérettségis? Tudta, hogy előbb volt a tatárjárás, és
aztán a mohácsi vész, és hogy „a művészetek közül számukra legfontosabb a
film". De ennyi elég is volt. A főiskola ebben az időben semmi konkrét tudást
nem kívánt meg hallgatóitól. Annak, akit felvettek, elég volt annyit tudnia,
hogy hol fizetik az ösztöndíjat. Akkor már megélt. Miklya is valahogyan így
gondolta ezt az egész dramaturgiát. Huszadik évét taposta ezen az őszön és
körülbelül húsz könyvet olvasott el életében elejétől végig. Semmit sem utált
jobban, mint a sok felesleges beszédet, a könyvekben való bogarászást, a gyakorlati következmények nélkül járó elvi vitákat — egyszóval mindazt, ami egy
dramaturg tudásának és tevékenységének hetven százalékát teszi. Nem is az
akart ő lenni, hanem filmrendező. A szakérettségit is abban a reményben
„nyomta le", hogy filmrendező lesz, de aztán a bizottság nem találta eléggé
,,képi"-nek a fantáziáját, és áttette dramaturgnak. Miklyának ettől kezdve
semmi kedve nem volt a dologhoz, csak azért vállalta mégis, mert nem került
pénzbe.
Egy UNRRA-dobozban, egy madzaggal átkötött UNRRA-dobozban volt
minden vagyona: három ing, egy váltás fehérnemű, néhány zokni, törülköző
és egy csomó kacat.
Az egész ebben a pillanatban — Miklya az üres, kopár szobában, az ablakban állva, kifelé bámulva, a meztelen ágyon a felnyitott UNRA-doboz, s a
belőle kikandikáló tarka, mosott flanelling és maga a dátum, az idő, 1952.
szeptember másodika, a nyárutó heves ragyogása, délután kettőkor — mindez
iszonyúan jelképes is lehetett volna. Csak nem volt, aki felfogja a jelképességét. Miklya természetesnek és velejárónak találta helyzetét, a tárgyakat, s ha
vidám nem is, de elszánt lett tőlük. Nem gondolt egy percig sem arra, mekkora utat tett meg az UNRA-doboz Chicagótól Szeghalomig, ahol az édesapja
néhány évvel ezelőtt kiárulta belőle a tejport, aztán eltette szépen a raktárban
hátul, majd jó lesz még valamire. Nem látta a doboz útja és az ő útja közti
rejtett, de mégis történelmi összefügéseket. A dobozt ő választotta ki otthon,
erőteljesen tiltakozva, édesanyja naiv és korszerűtlen szándéka ellen, amellyel
egy jó bőröndöt akart rátukmálni, hogy abba csomagoljon. Miklya nem akart
bőrönddel megjelenni a főiskolán. Szegénynek akart látszani, szegényebbnek,
mint amilyen szegény valójában volt, bőröndről szó sem lehetett. Pedig hát
szegénységnek a valódi is elég lett volna.
Miklya apjának italméréssel egyesített fűszerüzlete volt a lápi nagyközségben. Volt, mostanra csak az emléke maradt meg, és az a kis, szerény vagyon — egy ház a berendezésével, egy szép családi otthon — amit ez a bolt a
háborús konjunktúra éveiben hozott, és egy tehertétel a gyerek és az apa
káderlapján: kereskedő, burzsuj. Az üzletet 1951-ben államosították, az öreg
Miklya az állami kereskedelemben helyezkedett el, a fiatal Miklya pedig igyekezett, ahol csak lehetett letagadni ezt az átkos kapitalista múltat.
Mást nem is tehetett. Nem volt ebben a megtagadásban semmi álnokság,
szükségszerű és természetes volt; Miklya Misi már maga is belátta annak a
valamikor egészen kicsi gyermek korában eléje tűzött életprogramnak — el10

végez négy polgárit és apja örökébe lép az üzletben — a helytelenségét, amelyet a történelem most már nemcsak lehetetlenné, de nevetségessé is tett.
A kényszer, hogy nem folytathatta azt, amit szántak neki, egyszersmind meg
is emelte a gondolkozását, az erkölcsét. Daccal, elszántan, nekiveselkedve látott neki, hogy kiküzdjön magának egy olyan helyet a világban, amely szélesebb horizontú mint az apjáé, s amilyen az övé is lett volna, ha nem következik be a történelem fordulata. Misi tanult, noha nem szeretett tanulni,
tudta, hogy az iskolák elvégzése után majd olyan ember lesz belőle, aki az
apja fogalmai szerint „úr", de ő már nem akart „úr" lenni, csak a munkának,
a komoly fáradsággal végzett munkának volt előtte becsülete, semmit sem
utált jobban, mint az urakat és az úrigyerekeket.
Állt a manzardszoba ablakában, kibámult, le az út túlsó oldalára, a túlsó
sarki eszpresszó járdára kitett néhány asztalára, amelyek mellett most nem
ült senki, aztán az ugyancsak túloldali nagy kertbe nézett be a magas vaskerítés fölött, nézte kicsit odébb a kerthez tartozó, nagy üres palotát, s találgatta, mi lehetett azelőtt, s miért találja szebbnek, méltóságosabbnak, de
ugyanakkor kecsesebbnek is, mint a kecskeméti Cifra-palotát, amit eddig a
legszebbnek tartott minden épületek közül. Nem örült ennek az új érzésnek,
felismerésnek, szerette volna továbbra is érintetlenül és a régi tisztességében
megőrizni gyermekkora nagy városélményét, Kecskemétet. Szülőhelyét, Szeghalmot, sosem tartotta komoly városnak, de áhítatosan imádta rövid és töredékes diákéveinek, négy polgárijának színterét, az igazit, Kecskemétet. És most
Kecskemét lassan süllyedni kényszerült Budapest nagy nyomása alatt, s ez a
süllyedés fájdalmat okozott — a gyermekkor süllyedt el vele. Ami pedig a
helyére állt, Budapest, a főiskola, semmi jóval nem kecsegtetett. Miklya tudta,
mi vár rá — küzdés, verekedés, élethalálharc, sőt még rosszabbra volt elkészülve, mint ami aztán rázúdult.
Négy polgári, két éppen hogy elvégzett, bukásokkal tarkított év a kereskedelmiben, helyesírási nehézségek, fogalmazási nehézségek, semmi nyelvtudás, de nagyszerű gyakorlati érzék, egy jó vidéki — iparos — agy, annak minden leleményességével és zavarbahozhatatlanságával, némi népies, magyar hagyománytisztelet, a nép szeretete és tisztelete, a beletartozás vágya, és ennek
a vágynak a nemessége, az új rendnek,, a népi demokráciának a mérsékelt,
higgadt, az eredményeket is számon tartó elutasítása — ez volt Miklya
Mihály elsőéves dramaturg hallgató 1952. szeptember másodikán, a tanévnyitó előtt egy nappal, amikor elfoglalta helyét a diákszállóban. S nagyrészt tudta is magáról, hogy ő ennyi és csak ennyi. Nem ringatta magát illúziókban, elképzelte, hogy lesznek majd itt nála okosabbak, képzettebbek, akiket csak akkor győzhet le, csak akkor állhatja meg köztük a helyét, ha tisztában van a saját képességeivel, helyzetével. Csak egytől félt: okos, „úrigyerekek" is lesznek majd az osztályban, netán még itt a szobában is. Az ilyenekkel
szemben mindig vesztett, már otthon és Kecskeméten is, mert a gyűlölet görcsössé tette.
Még éppen hogy csak elkezdte a berakodást a kis f e h é r bádog éjjeliszekrényébe, amelyet a túlsó sarokból hozott át, m e r t jobban záródónak találta az
ő ágya f e j é n é l állónál, amikor kopogtak az a j t ó n .
— Lehet — mondta guggoltában, kissé zordra, tekintélyesre mélyített
hangon, s lassan felegyenesedett. Az ajtó lassú, félénk nyitásával egy még nála
is alacsonyabb, kisebb fiú jelent meg, egy nagy, sokdioptriás szemüveg mögött
vagy inkább alatt.
11

— Ez a hatos szoba? — kérdezte bizonytalanul, mintha máris vétett volna
valamit, és egy irtózatos pofonttói kellene tartania.
Miklya miközben bólintott és azt mondta: — ez, egy megállapítást tett,
amelynek egyelőre nem volt semmilyen érzelmi töltése. „Zsidó" — ezt gondolta.
A belépő fiú kezében egy ócska spárgaháló volt, lötyögősre tömve valami
megállapíthatatlan minőségű sárga anyaggal, ami lehetett ing, törülköző, de
egy szétmosott amerikai katonablúz is. Hóna alatt egy vaskos könyv. Az asztalt megkerülve, ugyancsak félénken és félszegen megállt Miklya előtt:
— Szervusz, elvtárs. Róbert József — mondta. Miklya megállapította, hogy
raccsol, és hogy nem lesz komoly elleniéi.
— Miklya Mihály. — Kezet fogtak.
Róbert letette a könyvet és a hálót az asztalra, és odahajolt Miklya elé:
— Hogy? Elvtárs? Bocsáss meg, egy kicsit nagyothallok.
— Miklya — mondta Miklya.
— Akkor jól hallottam.
— Jól hallottad.
— Mért nem cserélsz nevet, Miklya elvtárs?
— Jó ez nekem.
— Nem kellemetlen?
— Nem.
Róbert is körülnézett a szobában, aztán lopva még egyszer Miklyára, aki
már ismét leguggolt és az éjjeliszekrényébe rámolt befelé, s most ő is megállapított valamit. „Nem zsidó". Ebben a megállapításban sem volt egyelőre semmi
elutasító, noha Róbert nem találta rokonszenvesnek jövendő szobatársát, mert
egy pillanat alatt máris függő viszonyba került vele: amikor bejött, ő már itt
volt, s úgy állt az ágya fejénél, mintha övé lenne a szoba, mintha ő lenne a
szobaparancsnok.
Idegesítő volt az is, hogy már semmi érdeklődést nem tanúsított iránta,
szinte belebújt az éjjeliszekrényébe, s ezért aztán Róbert egészen elgyávulva
állt hosszú pillanatokig az asztal, az ágy és a guggoló Miklya közt. Szeretett
volna az ablakhoz menni, kinézni, de nem mert. Ez a súlyos, tüntető semmibevevés lebéklyózta. Fogta magát és leült hát az ágy vasára, a középső ágyra,
amelyiknek feje a Miklya éjjeliszekrényébe futott bele merőlegesen. Miklya
ebből arra következtetett — mert a rámolás közben nagyon figyelt azért —,
hogy Róbert azt az ágyat akarja elfoglalni. Nem örült neki. Jobb' szerette
volna, ha a túlsó oldalra telepszik. Egyáltalán, ha lehet, és amíg lehet, senki
ne legyen a közelében. De hogyan tanácsolja arrébb? Hamar kitalálta, rákérdezett.
| ; !I ; :
— Miért nem hozod fel a holmidat?
— Felhoztam. Itt van mindenem — mondta Róbert nem minden hivalkodás nélkül. Miklya belevörösödött a csatavesztésbe. Ez aztán még szegényebb, mint ő, ez aztán szegény, ha ennek valóban csak ez a „negyedkiló" holmija van. így fogalmazott Miklya: „negyedkiló" — szatócsgyakorlatiassággal
megsaccolva Róbert vagyonát. És az eltávolítás sem sikerült, mert Róbert ülve
maradt, sőt érte nyúlt a könyvnek, elemelte az asztalról, kinyitotta egy bizonyos helyen, az ölébe tette és olvasni kezdett.
Miklya elámult. Felnézett rá: olvas. Most aztán egy szempillantás alatt
meggyűlölte. Nem fogta fel ennek a műveletnek csak a tüntetés jellegét és a
természetellenesség ét. Az olvafeás az ő szemében egy olyan művelet volt, ami12

nek csak akkor láthatott neki az ember, ha semmi más dolga nincs, ha ráér.
Ez meg bejön ide, ebbe a szobába, ahol évekig fog lakni, és ahelyett, hogy elrendezné a dolgait, elfoglalná a helyét, egyszerűen elkezd olvasni. Ez az ő szemében hivalkodás volt, sőt, egyenesen kihívás. „Tanulni, tanulni, tanulni!"
Pedig csak részben volt az. Róbert elsősorban azért látott neki az olvasásnak, mert mást nem is tehetett, illetve mást tenni nem nagyon mert. Kedve
szerint az ablakhoz állt volna, megnézni, milyen a kilátás, de attól ösztönszerűleg félt, mintha ezt Miklya a jelenlétével egyszerűen megtiltaná, és
mintha az általában is tilos volna. Állni meg nem állhatott tovább tétlenül az
asztal és az ágy között, s nagyon csekély vagyonából következőleg sem volt
mit elrendeznie. Á szatyrában egy pizsamakabát, egy kis, szakadt törülköző,
s abba belekötve egy önborotva-készülék volt csupán, ezeknek igazán nem
kellett helyet keresnie.
Miklya mindezt nem értette meg, ő csak azt érezte, hogy az ösztönei tiltaTcoznak ez ellen a magatartás ellen. Becsületes ember, kétkezi ember nem lehet
ennyire független az élet anyagi vonatkozásaitól, s nem merülhet el ennyire a
szellem világában, a könyvben, mert az ilyen magatartás hamis, csalás, gyűlöletes tüntetés. Te barbár, te elmerülsz az éjjeliszekrényedben, a cókmókjaid
rakosgatásában, én meg addig is szellemi javakat gyűjtök, tudást. Megelőzlek
és lefőzlek.
Így telt el néhány perc, Róbert olvasott, de nem tudott igazán a szövegre
figyelni, Miklya pedig rámolt, most már nemcsak az éjjeliszekrénybe, hanem a
nagy, keményfa asztal feléje eső felnyitható rekeszébe is, és közben egy-egy
pillantással megmustrálta Róbertet.
Éppen hogy leért a lába az ágyról a vörös, töredezett porló anyagú gumipadlóra; laza, gyermeki kicsinységű láb és tornacipő. Amikor ezt a valamikor
fehér tornacipőt Miklya észrevette, a belegyűrődött, mocskos zoknival együtt,
óvatosan ismét beleszimatolt a levegőbe, hozott-e valami észrevehető változást a szoba illatviszonyaiba ez a tornacipő. Hozott. Miklya most már nemcsak
hogy gyűlölte ezt a szemüveges kisfiút, de igazolva is érezte gyűlöletét: „Olvasol, ahelyett, hogy lábat mosnál" — így szólt az igazolás.
Végül is Róbert idegei voltak gyöngébbek, érezte, hogy az olvasással elront valamit, meg kell szólalnia, becsukta hát a könyvet, egy sóhajjal összecsapta, mintha most már aztán hozzá akarna látni valamihez, valami munkához, és ezt eresztette ki magából a sóhajtással:
— Jaj, de szép.
Miklya rámordult.
— Micsoda?
— Ez — mutatott a könyvre Róbert. — A „Távol Moszkvától". Olvastad?
Miklya nem tudta, mit mondjon erre. Nyilvánvaló, hogy ezt már illett
volna olvasni. Végül azt mondta:
— Még nem.
— Megdöbbentő, hogy a szovjet emberek mennyit szenvedtek értünk —
folytatta Róbert.
„Az anyád istenit" — gondolta Miklya, mert ezt ugyan ő is elismerte,
mint tényt, és a felszabadulást is elfogadta, mint felszabadulást, noha lényegében a belőle következő rendszerváltozás fosztotta meg a családját, az apját
a vagyonától, de bármennyire szerette volna is, bármennyire átalakította is a
13

tudatát az új életkövetelményeknek megfelelően, sosem tudta volna ilyen
őszinte fohásszerűen kimondani ezt a mondatot, vagy egy ehhez hasonlót, és
nem is hitte el, hogy ezt valaki igazán őszintén kimondhatja. A szovjet emberek számára elsősorban orosz katonák voltak, akik azt mondták: davaj, és
erre az apja, és az apja baráti körének, Szeghalom „tehetősebb" polgárainak
emlékezése szerint, azaz tehát Miklya Misi hazulról hozott világnézete szerint,
valamit oda kellett adni nekik. Itt, ebben a diákszállóban, ezzel a fiúval szemben egyszerre kimondhatatlan lett ez a szeghalmi világnézet, de nem szűnt
meg. Ottmaradt Miklya tudatában, legalul, félrelökve, hátul, mint valami elhagyott sziget, amire azért mindig vissza lehet úszni, ha kibírhatatlanná válik
az újonnan vállalt elvek, hangzatok hullámverése. Csak tíz, tizenöt másodperc
múlva döbbent aztán rá, hogy vagy a meglepődéstől, vagy az önelemzés időből kikapcsoló hatása miatt, de még nem válaszolt erre a politikai kijelentésre,
pedig erre válaszolnia kell, mégpedig gyorsan, mert minden pillanat hallgatás
habozást, esetleg ellenvéleményt jelenthet, s az végzetes lehet. De hát mit
mondjon?
— Hős nép — mondta végül.
— Téged hol ért a felszabadulás? — kérdezte Róbert minden átmenet
nélkül, és még mindig nem állt fel a csupasz vaságyról.
— A Sárréten — mondta Miklya. Erőt vett magán, visszakérdezett: —
És téged?
— Koncentrációs táborban — felelte Róbert, és ránézett Miklyára. A szemébe. Miklya erre még el volt készülve, ezt várta és állta is a farkasszemezést,
de Róbert folytatta: — Nincsen sem anyám, sem apám, se testvérem. Megöltek
mindenkimet — és ezt már nem állta ki Miklya. Meg volt verve. Egyszerre
világossá vált előtte, hogy semmi esélye nincs az ő apja megszűnt és letagadott kiskereskedésével, a két pár lyukas cipőjével, szeghalmi világnézetével, a
szeghalmi „tehetősebbek" veszteségeivel emellett és ez előtt a tragédia előtt,
Róbert halott szülei, szatyra, pizsamakabát ja, büdös tornacipője és „Távol
Moszkvától"-ja előtt. S nem csak az, hogy esélye, de szava sem lehet, mert
hiába, hogy Róbert minden vádló felhang és minden szánalmat kérő ellágyulás nélkül mondta ki ezt a szomorú tényt, azért ez mégiscsak vád volt, ha
más nem, az árva gyerek kimondhatatlan, mindenség-nagy vádja a nem árva
ellen. Miklya gyorsan lehajolt ismét, belebújt az éjjeliszekrénybe.
— Neked van anyád? — kérdezte kis szünet után Róbert.
— Van.
— Apád is?
— Az is.
— Nagyapád is? — Ez már kissé érzelgősen csengett, és Miklya megpróbálta a lehetőség szerint kihasználni ezt az érzelgősséget: szinte durván
lökte oda.
— Egy szélütött.
— Akkor te nem tudod, mi az, egyedül lenni — hagyta figyelmen kívül a
„szélütött"-et Róbert.
— Nem — mondta Miklya.
Róbert felállt az ágyról, odalépett az éppen felegyenesedő Miklya elé és
mosolyogva nyújtotta a 'kezét.
— Legyünk barátok, elvtárs.
Miklya nem tanult még meg annyira hazudni, hogy azonnal jó képet tudott volna vágni erre a számára rémesen időszerűtlen ajánlatra, s kikápcso14

lódott, bénult, összelöttyent meglepetésében először süketnek tettette magát:
oda is csapta a kezét a füléhez. Rémült, elfojtott indulatokat villogtató tekintettel Róberthez hajolt:
— Hogy? Micsoda?
Róbert elvörösödve megismételte:
— Legyünk barátok.
Miklya ezt az elvörösödést látva, visszazökkent cselekvőképességébe:
— Legyünk — mondta, és elkapta, elfogadta az eléje tartott puha, nedves kezet.
Délután háromkor, körülbelül egy órával Róbert után érkezett meg a
szoba harmadik lakója, Purgacsics. Belépésekor Miklya őt is azonnal minősítette, ahogy Róbertet annak idején. „Hülye". Így szólt ez a minősítés, s körülbelül annyira volt találó és megalapozott, mint a Róbertre vonatkozó.
Purgacsics ugyanis vörös úttörő-nyakkendőben érkezett meg. Érthetetlen
volt: mit keres itt a Színművészeti Főiskolán egy bajuszos úttörő? Egy vörös
nyakkendős hólyag, aki persze kopogás nélkül lép be, két bőrönddel a kezében, körülnéz, felteszi egy üres ágyra a csomagját, aztán patetikusan, mosolyogva, ahogy a kicsinyeknek szokott a tanító bácsi, ha jó akar lenni hozzájuk,
azt mondja:
— Hát megjöttem én is. Előre.
Miklya csak bólintott, nem jött szó a szájára. Hangjával, megszólalásával
még hülyébbnek érződött a belépő, szinte félelmetesen hülyének. Miklya beleborzongott, hogy ezzel kell majd egy szobában laknia. Róbertnek tetszett az
úttörőköszöntésben megnyilvánuló ötletesség.
— Előre, elvtárs — visszhangozta az „elvtárssal" együtt, mert ő mindenhez hozzáragasztotta az ,,elvtárs"-at.
— Pajtások, ti is dramaturgok vagytok? — lelkendezett tovább Purgacsics,
és elindult feléjük, hogy kezet fogjon velük.
— Csak leszünk, elvtárs — mondta Róbert negédesen.
— Az sem biztos — dörmögte Miklya.
Purgacsics megállt Róbert előtt. Vigyorgott, mintha valami úttörő-csínytevésre akarná rábeszélni. A felvételi vizsgák alkalmával már ráragadt a főiskolás modor, tüdta, hogyan kell itt bemutatkozni.
— Purgacsics Antal, Zalatárnok — csapta Róbert elé a kezét.
— Róbert József, Bergenbelsen — vágta rá Róbert.
„A jézusát" — gondolta Miklya —, „ezek aztán értik." Purgacsics eléje is
odaállt, ugyanazzal a vigyorral, de Miklya komoran fogadta el a kezét, és illetőség meghatározás nélkül mondta a nevét. Purgacsics nem is hagyta szó
nélkül.
— Te hova valósi vagy?
— Én csak a Sárrétre — mondta Miklya.
— Az is valami — ismerte el Purgacsics, és lelohadva, az asztalt körülkerülve ment vissza az ágya elé. Ez a „Bergenbelsen" nem hagyta nyugton.
Nem is értette. Érezte, hogy ez valami szellemeskedés, valami visszavágás az
ő „Zalatárnok"-jára, de azt sem tartotta kizártnak, hogy Róbert ott született.
Tulajdonképpen azt sem tudta, hol van Bergenbelsen, s hogy egy magyar fiú
születhet-e ott.
Ekkorra Miklya és Róbert már összeállította, lepokrócozta az ágyát, mert
Miklya javaslatára ők már vételeztek a gondnoktól matracot, lepedőt, pokrócot. Purgacsics megtudakolta, hogy s mint tehetné meg ugyanezt ő is, le15

ment az alagsori raktárba, vételezett, visszatért, megcsinálta az ágyát, mindezt még vörös nyakkendőben, és szüntelenül azon töprengve közben: hol született Róbert? Amikor elkészült az ágyával, leült egyet szusszanni, és most
már kissé szigorú tanító bácsis pofával ránézett Róbertre, aki már ismét olvasott, de most már kényelmesen, fekve.
— Mondd, kérlek szépen, Róbert elvtárs, te csakugyan Bergenbelsenben
születtél?
— Nem. Makón — mondta Róbert, és letette a könyvet az ölébe. — Csak
ott maradtam életben, és ez annyi, mintha ott születtem volna — tette hozzá
büszkén. Arra volt büszke, hogy ilyen szellemes, és hogy ezek „csak nyelik"
az ő szellemességét. Hát. nyelték is. Purgacsics meg egészen összeomolni látszott, elszontyolodott és kijelentette:
— A fasizmus nem térhet vissza többé.
Miklya bármilyen jól sejtette is emögött a mondat mögött a butaságot,
mégis ezt tartotta a legszellemesebbnek minden eddigi közül, s azon bosszankodott, hogy ő nem valami hasonlót mondott az imént Róbertnak. „Már mindegy" — gondolta —, „de majd legközelebb". Arra mindenesetre ráébredt,
hogy itt bátran, gátlástalanul kell mondani ezeket a frázisokat, mert különben
alulmarad és „ellenség"-nek látszik.
Róbert felült az ágyon, Rurgacsicsra szögezte a szemüvegének minden
dioptriáját.
— Mondd, kérlek, elvtárs, én is kérdezhetek valamit?
— Hogyne, természetes.
— Te még úttörő vagy? Elvtárs?
Purgacsics megsértődött. Kissé ingerülten mondta.
— Nem, kérlek szépen, én úttörővezető vagyok. Illetve voltam. Táborparancsnok.
Róbert sokallótta ezt, megpróbálta lejjebb szállítani:
— Pedagógus?
— Nevelőtanár — mondta Purgacsics.
Miklya nem állhatta meg szó nélkül ezt a nagyképűsködést.
— Azt hittem, már egyből a gólyabálra öltöztél — mondta komoran Purgacsicsnak.
— A vörös nyakkendőt általában csak az ellenség szokta csúfolni — vágott vissza Purgacsics.
Miklya nem ijedt meg.
— Az majd eztán dől el, hogy ki itt az ellenség.
Róbert felnevetett. Tetszett neki ez a vita.
— Ezt a vitát még én is korainak tartom, elvtársak. Inkább ismerjük
meg jól egymást.
És azonnal oda is fordult Purgacsicshoz:
— Te hány éves vagy?
— Huszonegy — mondta Purgacsics.
— Én még csak tizenkilenc.
Aztán hirtelen hátrafordult Miklyához:
— És te?
— Húsz — mondta Miklya.
Kívülről valami nehéz tárgy ütődött az ajtónak. Hangok: „Nem az, fiam!"
„Ez a hatos szoba", s egy másik, feltehetően az imént megszólított „fiam"
hangja: „Ne vigyük be a cuccot". Egy ingerült válasz erre: „valahol ki kell
16

rámolni" — majd már az ajtónyitás közben: „odanyomtad a falhoz, te hólyag".
„Attól félek, sok tojás összetört." És már nyílt is az ajtó, s a három benti fiú
számára hihetetlenül, mesésen, a beszűrődött párbeszédből egyáltalán nem következően egy galambősz fej bukkant elő, egy meggörnyedt alak, amint két,
szinte hajókoffer nagyságú bőröndöt gyömöszöl át az ajtónyíláson, melyet
aztán mögötte már teljesen kitölt egy test, a fiúé, hatalmasan. Kik ezek? Mit
cipelnek? Apa és fia? Nem tévedtek el ezek? Rémes alakok. A három benti
fiút egységesítette a benyomuló két alak, ugyanazokat gondolták, s körülbelül
ugyanabban az időben. Különben is nagyon gyorsan kezdtek peregni az események. Mint egy filmjelenet: az apa becipeli a szoba közepére a terhet, leteszi, körülnéz. Mérgelődik, hogy a szoba nem üres, de aztán mégis szépen
rámosolyog a fiúkra, a legény keze pedig üres, mert az a másik két kisebb
bőrönd, amit oly könnyedén himbál, mint valami jojót, nem tölti ki. Nem
cipel ő semmit, felette áll talán még a nehézségi erőnek is, olyan hatalmas.
Mindössze a vállán lóg egy degeszre tömött sportháló, azzal van némi viszonya, az az övé. Áll, nem köszön, csak bámulja őket. „Ezek?" — ez van a
pofáján.
— Üdvözlöm a kollégákat — találja fel magát az ősz, az apa, s a viselkedni tudás, a kor, a galambősz fej fölényével körbejár, és jelentősen, érthetően mond egy nevet kézfogás közben mind a három fiúnak. Mögötte halad
most már „úri módon" a fiú, s mondja ugyanazt a nevet, s egy olyan roppant
tenyeret tart a három tátott szájú, ámult fiú elé, hogy azok alig merik érinteni.
— Lovas Ferenc — hangzik az apa szájából a név, mint egy evidencia,
amit a fiúknak ismerniük kell, hiszen művelt emberek, kollégák, dramaturgok.
— Lovas Dénes — hangzik a fiú szájából is, szégyellve is meg vállalva is
az apa nevét, az apjából következést, az összefüggést.
— Bizonyára láttátok már egyik-másik képemet, vagy hallottatok rólam,
hiszen egy leendő dramaturgnak széles körű tájékozottsággal kell rendelkeznie.
Nem hallották. Nem is látták. Egyedül Miklyának rémlett valami. Egy
illusztráció, ami alá ez a név volt írva.
— Dramaturgok vagytok, ugyebár?
— Igen — mondja Róbert.
— A fiam is.
A jelenet Miklya Misit vágta mellbe leginkább. Amitől legjobban tartott,
bekövetkezett: az úrifiú megérkezett. Ehhez kétség sem fért ebben a pillanatban. „Apuka felhozta a főiskolára." Hányingere volt. S az egész látvány, ahogy
az apa cipekedett, a fiú meg bevonult, mint egy cézár, vállán azzal a hálóval,
s a gyermeteg, hamvas, lányos, babaarcával, éretlen tekintetével, lapát tenyerével és roppant izmokat sejtető mozgásával, jókora hasával. „Mi lehet ez?"
Az apa megpróbálta rendezni a viszonyokat.
— No fiam, azt hiszem, az az ágy jutott neked — mutatott az ablak melletti, a Miklyáéval szemközti ágyra —, de mielőtt elrendeződnél, nézzük meg
a tojásokat.
— Itt? — háborgott a fiú.
— Itt hát.
Aztán példát mutatva a fiúnak diplomatikus ügyintézésből, nagyvonalúságból, emberek, ellenérzések leszereléséből, így szólt:
— A kollégák bizonyára nem veszik rossznéven, ha megkínáljuk őket
egy kis hazaiból készült kolbászos rántottával.
2 Tiszatáj

17

Senki nem mondta, hogy köszönjük. Csend volt.
A fiú feltette ezekután a nagyobbik barna bőröndöt az ágyra, az apa
pedig a kollégákhoz fordult, további magyarázattal:
— őstermelők vagyunk. Hoztunk az éhező Budapestnek egy kis táplálékot — és nevetett rá, heherészett, hogy a fiúk is nevessenek, de ők nem nevettek. Purgacsics egyenesen komor lett, mert gyanúsnak találta a dolgot, „ellenséget" szimatolt, Miklya pedig dühöngött magában, hogy ez — tudniillik ez
az üzlet — neki mért nem jutott eszébe. Száz-százötven tojást ő is felhozhatott
volna szép csendben, és milyen jól jönne most az a százas, amit megkeresett
volna rajta. Még leginkább Róbert mosolygott, mert tulajdonképpen csak akkor értette meg a dolgot, amikor kinyitották a bőröndöt, s feltárult a tartalma: megszámlálhatatlan mennyiségű, külön-külön papírba csomagolt tojás,
közben egy-egy megkopasztott liba, kacsa, tyúk feje, tátott szeme. Róbert közelebb húzódott, érdeklődve nézte, ő még ennyi élelmet együtt soha nem látott. „Hát, ennyiből tényleg adhatnak" — gondolta. Még nem érezte, hogy meg
akarják vesztegetni.
Miklya is abbahagyta az éjjeli,szekrény-rámolást, leült egy pillanatra az
ágyára, és nézte Lovasék működését. „.Festőművész és őstermelő" — ez a két
címke, amit egyébként maga az öreg Lovas mutatott fel, így egymás mellé
ragasztva ítéletté kellett alakuljon benne is: ha már az ő agyában is készen
állt volna minden neki nem tetsző jelenség minősítésére az „ellenség"-fogalma,
ő is ellenségnek nevezte volna őket, ennek híján azonban egyszerűen csak így
foglalta össze a látottakat: „úri népség".
Az apa végigmustrálta a tojáshalmazt. Két vagy három darab tört össze
csupán. Biztatta a fiát, hogy vegyen elő egy edényt a másik bőröndből. A fiú"
rettenetesen szégyellte az egészet, babaarca kivörösödött, amint a másik csomagot feltette az asztalra és kinyitotta. Amint a fedél felemelkedett, a kis szobát enyhe, kellemes, savanykás füstszag öntötte el.
Róbert otthagyta a tojásos bőröndöt, és efölött csodálkozott most már leplezetlenül. Ügy téblábolt a Lovasok és bőröndjeik között, mint valami koszos
kisgyerek „az udvarból", akinek mindent szabad, az ifjú Lovas mégis olyan
óvatosan kerülgette, mintha attól tartana, hogy összetörik, ha hozzásúrlódik
véletlenül, még a hasát is behúzta, amikor melléje került. Az asztalra tett
bőröndben füstölt szalonna, füstölt kolbász és füstölt sonka volt irtózatos tömegben. A fiú csak benyúlt az egyik szalonnadarab alá, felemelte, és kivett
alóla egy eddig lefelé fordított helyzetben levő tányért, és odaadta az apjának.
Az apja a megrepedt, félig-meddig szétfolyt tojások maradványait belecsorgatta a tányérba, s közben azt kérdezte:
— A szalonna nem olvadt meg?
— Kicsit megereszkedett — mondta a fiú.
— Hol találunk egy jó hűvös helyet neki?
— Sehol.
Az apa felfortyant.
— Sehol? Ezzel nincs elintézve. Felhívom Jankó bátyádékat, és megkérdezem, tud-e segíteni.
— Esetleg el is passzolja azonnal.
Az apa még dühösebb lett.
— Nem passzolja el, mert én passzolom e l . . . de csak reggel a Garain.
Ha már eddig cipekedtem, nem fogom elkótyavetyélni.
18

Az apa szavaiból érződött, hogy a beígért kolbászos rántotta fedezékében
biztonságban érzi magát, s még a következetességgel sem törődik: nem szégyelli, hogy-nem ingyen hozta az „éhező Budapestnek", amit hozott.
. . Róbert ott állt a nyitott bőrönd fölött, mindezekből hazai élettapasztalatok híján semmit sem fogott föl, neki csak szagló idegvégződéseit birizgálta a
felcsapó szag. Ilyesmit olyan kicsiny gyermek korában evett utoljára Makón,
hogy már tulajdonképpen nem is emlékezett az ízükre, csak hiányuk maradt
meg benne, a tudat, hogy ezekből neki nem jutott. Ott, a felszálló füstölt szagban átfutott rajta megint életének, árvaságának szerencsétlensége. A látvány,
az ingerlő szag azonban még ezt az érzést is elnyomta, s csak egy kívánságot
szült: csinálják már azt a rántottát. Kellemesen és jól most érezte magát, mióta megérkezett a szobába.
— Ejha — szaladt ki a száján, csettintett is elég ügyetlenül, mert nem
tudott csettinteni, s hogy zavara teljes legyen, megkordult a gyomra is hangosan, mindénki által hallhatóan.. Elvörösödött, megvonaglott, szerette volna
kitépni a gyomrát, s lesütött szemmel hirtelen visszaült az ágyára. Miklya somolygótt efölött.
Az öreg Lc*vas közben befejezte a tojások selejtezését, összegyűlt egy féltányérra való fehérje, sárgája, három repedt, de még nem csorgó is oda volt
már készítve a tányér mellé. Az öreg körülnézett a szobában, mintegy megszámolta a jelenlevőket, az ellátniválókat, a repedteket felütötte, belecsorgatta
a tányérba, aztán amilyen látványosan csak tudta, elővett két ép tojást, azokat is beleütötte a tányérba, és így szólt a fiához:
— Tessék, ezt csináld meg a fiúknak, rántottának.
Az ifjú Lovas nem fogadta el a tányért.
— Hol? Ha szabad érdeklődnöm — kérdezte kihívóan szemtelen hangon.
Az apját azonban nem háborította fel ez a szemtelen hang, úgy látszik, megszokta, és ő. is gúnyos, kioktató, lekicsinylő hangon válaszolt a fiának, mintha
hülye lenne.
— Ez itt most egy diákszálló, Lovas úr. Itt diákok fognak élni hónapokig,
és nem az anyukájuk fog főzni nekik, hanem önmagukat fogják ellátni. Nyilván van itt egy konyha, csak ki kell nyitnod a szádat, és meg kell keresned.
Ha ilyen élhetetlen vagy, nem lesz belőled dramaturg.
— Ez most a legfontosabb?
— Ez. Lemégy, megkeresed Fóti elvtársat, a gondnokot, tudod, és bemutatkozol neki.
— így, a tányér tojással a kezemben, mi?
— Igen, a tojással. Sőt, kolbásszal és szalonnával is.
— Ezt intézd el te.
— Én intézem el, te csak megsütöd a rántottát, megértetted?
Felemelte a hangját, metszővé tette, ellentmondást nem tűrővé.
Miklya érezte meg a fiúk közül egyedül, hogy nem arról beszélnek tulajdonképpen, ami szóban forog, hanem ez alatt valami sokkal lényegesebb dologról, amiről már nyilván régóta vitatkoznak, s amit a váratlanul előbukkanó
név: „Fóti elvtárs"'jelzett számára legérvényesebben. Sokat töprengeni azonban nem tudott, mert a fiatal Lovas némi habozás után őt választotta ki, őt
szólította meg:
— Nem tudod, van itt valami konyha?
— Van, de nem használja senki. Van egy gáztűzhely, de nincs edény.
Az apa közbeszólt:
2*

19

— Megmondtam: Fóti elvtárstól kérj edényt.
Egy képzeletbeli, elérhetetlennek látszó rántottasütő, öt-hat szétloccsant és
összelapult tojás maradéka, nyomdafestékkel keverten, és Fóti elvtárs fenyegető jelentőséggel minden tojásból 'kipattanva — mi ez, mi lesz ebből? Miklya
jó ösztöneivel, remek szimatával megsejtette, hogy „ezek" Fóti elvtársat is
meg akarják vesztegetni, s egyszersmind elhatározta, hogy nem fogadja el
a rántottát.
Pedig az még odább volt. Ebben a pillanatban Miklya csak azt érezte,
hogy nem bírja ki tovább ebben a szobában, ezek között az alakok között.
Az éjjeliszekrényébe már nem bújhatott vissza, mert már mindent elrendezett, az ablakba kiállás túlságosan erős tüntetés lett volna, így hát Miklya e g y
,,pardon"-nal, amit éppen hogy csak kimondott, senkinek és mindenkinek, kiment a szobából. Le az első emeletre a tágas nagy tanulószobába, az egykori
luxusvilla szalonjába. Leült, maga elé terítette az asztalon talált, kéthónaposnál is öregebb Szabad Nép-et, de nem olvasta, csak nézte. A tárgyakat látta,
amivel szobatársai bevonultak: Róbert keszeg szatyrát, a „Távol Moszkvától"ját, Purgacsics vörös úttörő-nyakkendőjét és a Lovasok rengeteg tojását, sonkáit. Arra gondolt, ha leszáll az est, szépen felmegy, becsomagol UNRRA-dobozába, s köszönés nélkül itthagyja őket. Otthon most halastavat létesítenek a
Foki hídnál, oda felvennék. A halgazdaságban sokkal jobb lenne neki.
Merengését ajtónyikordulás szakította félbe. Egy szeplős lány jött ki a
belső, a tanulószoba mögötti lányteremből. Megismerte: az ötödik elsőéves
dramaturg. A lány át akart menni a tennen, de amikor őt meglátta, félszegen
elmosolyodott és megállt.
— Te máris tanulsz? — kérdezte szándékánál éppen a félszegsége miatt
élesebbre sikerülten.
Miklyából a szeplős lány félszegsége váratlan erőt és fölényt váltott ki.
— Nem. Szokásos délutáni ájtatosságomat végzem — mondta.
— Igen? — énekelte a lány még zavartabban.
Aztán hozzátette:
— Te vallásos vagy?
— Nagyon — mondta Miklya.
A lány zavarában közelebb jött, megállt Miklya előtt.
— Milyen a szobád? — kérdezte.
— Príma — mondta Miklya.
— És a kollégák?
— Még prímábbak.
A lány nem akart újabb társalgást kezdeményezni. Egy pillanatig még
állt Miklya előtt; aztán azt mondta:
— Lem egyék szappant venni.
„Ez legalább tiszta" — gondolta Miklya, és helyeslőleg bólintott.

20

RÓZSA

ENDRE

Regina coeli
ÁROK AZ ÉGBOLT fűzöld csillagok
zizegnek partján
minden elhagyott
szerelmek porlanak rögeszmék
fehér sár hajadba holtig
temetkeznék
szemhéjon rézpénz avar sírlelet
egy szót találok elgurul veled
garasonként is összeszednélek
hogy arany hajad ezüstre cserélhesd
míg rétegződő gondjaimban élsz
hajad helyébe roskadjon penész
kalandozáskori
kultúra
emléke födjön falvak hamuja
fémrozsda habzik jól kihallható
a hamis csengés lyukas pénz a szó
ha nincs időm hogy elmondjam
hajad kiszikkad arcomba pereg

neked

MIT BÁNNÁM ÉN milyen a Szahara
fogcsikordító
vihara
betemetne a némább sivatag
futóhomok-omlású
hajad
kezem-lábam még kilátszik belőle
mint uzsorás a tallért ne söpörd be
csigolyám sora örök karaván
feléd indul s te nem is vagy talán
hajad gödréből kibuknak a csontok
jégkorszaki csend morénája kontyod

üveghegy
szétfeszíti

roppan szivárgó
a sziklafalakat

hajad

karsztok delén
mészkőszivacsként
pezsegne hajad inná csak a napfényt
vagy tüdölebenyként
lebegve
hajad helyettem
lélegezne
LEVEGŐM kristály
ablaküvegén
szőke bárd zúz be súlyos szőke fény
szérűn akik a tiszta rozsot öntik
ocsú nélküli hajadat
köszöntik
ha elvetnélek
feléd fújnék

ringó tenger
feltorlódnál

volnál

kígyó-gyűrűkbe
fagyva mint a víz
aludnál el hogy körülkeríts
de lábtörlőm is lehetne hajpd
, megőrizné az eszmélő sarat
• kirajzolódna
Magyarország
hajad rácsában
felszálló

por-ország

sugaras dűlőn mezítláb
futok
fölöttem felhők batyuzó
titok
villám bogozza ki
a zivatar
alámossa időmet hajad

szakad

ZSUGORODÓ
agyagszigeten
sodródom alá arcod keresem
meztelen voltál bennem s eltakar
szemérmetlenül
ez a sűrű haj
TÜNTETŐEN kopaszra
állj elém majd egyszer

borotválva
utoljára

tiszafa lombja hull
a Duna elapad
' ÉGBOLTOM MEDRÉT BETÖLTI

HAJAD

VÁRADY

SZABOLCS

Tengerpart
együtt
kigondoltuk
apad fordítok hátat

kihunynak a táj tüzei
a tengerparti
szélben
szélfokozta esőben

mossa a móló nyálkás
szélfokozta esőben
nem ez nem az a tenger

hová is igyekeztem
itt csak a móló nyálkás
favázát a sekély víz

azt hittem egyszer együtt
azt hittem rosszul hittem
látjuk meg mi ugyan nem

hová bennem a tenger

Telefon
Hanyatt feküdtél a sötétben
Valahonnan a telefon szólt
Átjutni a megszólításig
Csak hát kinek a hangja is volt
Hanyatt feküdtél a sötétben
És akkor Vagy már nem emlékszel
Pedig neveden
szólították
Hanyatt feküdtél
De nem ismerted

Valahonnan
meg a hangját

Hanyatt de már csak félig

ébren

BAKA

ISTVÁN

Hajnaltól reggelig
E szép és otthonos világban
derűsen csillognak a kések,
s a hajnal csodaszép — ezért is
nem mulasztják el a szegények.

A fák csupasz
magányukat
emelgetik: párjuk
szerelmét,
s egymásnak vetett
vállukat
összetartja a meztelenség.

A holddal áradt vizeket
kihűlt szellőcske gyűri ráncba,
az ág közt óvakodva leng
a jóllakott szemek parázsa.

Most én is így állok veled,
e szép világ magába
békít,
aludj csak! majd
felkeltelek,
mire a csillogás
megérik.

Temesvár. Dózsa tábora
Holnap — szügyig húsunkban
gázolnak úri mének.
Egy éj — s a virradat tüzes
billoggal csontig éget.
De ma — ma győztesek
vagyunk,
jövőtlenek, de bátrak.
Hazudj hát még szebben, papunk!
Erjedj borrá, gyalázat!

'

Holnapra
elvégeztetett:
bakó, bilincsek, börtön.
Hadd higgyük hát — ma még lehet —
országunk volt e földön.
N
Ha győzünk — tán a győzelem
fordul majd ellenünk.
S ha nem — kitépett
nyelvemen
dadog tovább hitünk.

24

Ha győzünk — vértől részegen
királlyá tesszük Dózsát.
S ha nem — hát egy marad velem,
holtunkig osztva sorsát.
Vetéseket arat a tűz,
erdőn karóvá ég a
fa...
Egedből nézz le ránk s utolszor
hazudj nekünk, Isten Fia!

Che
szögekre aggatott
erdőn az ég

üresség

ráncok a vadvizén a felhőn
világgá táguló öregség
zöld verítéke fáj a földnek
vetéseket dadog a kín
megöltek.

SZAVAY ISTVÁN: VASVILAG

s í p o s

á r o n

21. év
Barikád vagyok és lövészárok.
Csikorogva húzott
országhatárok
pirosán futkos az ujjam
tengertől
tengerig.
Behúzott nyakkal megyek a gyökerekig
mikor beesteledik s a reggel ott talál
didergő
ölelésben.
Barikád vagyok és lövészárok.
Kitárt kezem deltájába jönnek nyugodni a szelek
s fagy és olvadás kuncogó meséje
helyett
azt mormogom csak: életben
maradni.

•m

\;
tó

SZAVAY ISTVÁN: FA

KOPASZ

ILDIKÓ

A koldus
Este már mindannyian tudtuk, hogy Jojót hazaengedték a katonaságtól,
s készültünk a nagy hepajra. Güzü és Fecó köveket hajigáltak a vízbe a híd
alatt, mikor másnap Benkével odaértünk. Csajokat nem hoztak. Mi sem. Jojó
késett. Cigiztünk, ordíttattuk a rádiót, és hajigáltunk. Azért rögtön megláttuk
őt. Hülyén nézett ki az egyenruhában. A megszokott, előrehajló tartásával,
szinte térdig lógatva karjait, jött a rakparton. Körülröhögtük nyírott fejét, de
azért mindnyájan irigyeltük a szerelékét.
Először a korzón lötyögtünk. Kora délután volt, szépen sütött a nap. A padokon örek krapekok ültek, a sétányon babakocsikat tologattak. Hamar megüntuk. Átmentünk a Dóm térre, ahol mindig csináltak igazi mozgást a turisták.
És ott azonnal észrevettük...' A torony körül verebek szálldostak tavaszi
zajjal, ki-be röppentek a málladozó fal résein, az oszlopoktól fénysugaras utakon turisták zagyva nyelvű csoportja áramlott, s a koldus úgy sötétlett a dóm
széles, napsütötte lépcsőin, mint a karcsú torony oldalán régen üszkösödő,
ágyúütötte piszkos lyuk.
— Igazoltasd — mondta Benke. Jojó elvigyorodott. Szétszállingóztunk
mellőle. A koldus nekitámasztva hátát a langyos oszlopnak, előrecsuklott fejjel aludt. Bal lábát kinyújtotta a lépcsőn, üres jobb nadrágszára hatalmas
biztosítótűvel volt visszatűzve csípőjéhez, ölében piszkos papírdoboz néhány
beledobott aprópénzzel.
— Igazolja magát! — mondta fenyegetően Jojó. Úgy állt a koldus elé,
hogy az ő arca árnyékban maradjon, de a másik káprázva húzza össze a szemét, mikor felébred. — Igazolja magát! — ismételte meg Jojó, és lábával
megpöccintette a koldus ép lábára húzott cipőt. Az felriadt. Torkából a süketnémák mély, artikulátlan hangjai törtek elő, kinyújtott lába rángatózni
kezdett. A doboz lefordult öléből. Csendülve hullottak szét a pénzdarabok a
lépcsőn. Güzü nyerítve felnevetett, és mindnyájan futni kezdtünk a folyó felé.
Mire Jojó utolért minket, Güzü a parti füvön ült, egyik lábát maga alá
húzta, a másikat egyenletesen remegtette, s nyelvét kilógatva hörgött. Fecó
teljes erejéből bandzsított, és nyavalyatörősen rángatózva, fél lábon ugrált.
Benke a néma artikulátlan hangjaival kéregetve, sántikált Jojó felé, táskarádióját maga elé tartva, mint egy kalapot.
Jojó nem létező pisztolyához kapott és csípőből tüzelt. Benke földhöz
vágta magát. Fetrengett, majd úgy tett, mintha lecsatolná falábát, és hozzávágta Jojóhoz. Szinte elborított minket a fuldokló röhögés. Egymás után
röpültek a falábak Jojóhoz, ő már géppisztollyal sorozott minket. Aztán Fecó
27

lecsatolta a műkarját is, és azzal ütött. Benkének a nevetéstől kiesett a fogsora — mint kézigránátot hajította el. Mindnyájan utánoztuk. Güzü szeméhez kapott. Kivette szemgolyóját, töltött vele és lőtt. Ekkor Jojó hanyatt esett
egy göröngyön. Rávetettük magunkat, mert már állni sem bírtunk az őrjöngő
nevetéstől. Csiklandoztuk. Egymás kezét félrelökve kezdtük felgombolyítani
a beleit. Benke fölé hajolt, s az arcába mondta csukladozva a röhögéstől:
— Mutassa a halotti bizonyítványát!
— Marhák! Hagyjátok abba! — ordította Jojó. Arca egészen sápadt volt.
Hirtelen ránkszakadt a csönd.

Mese barátom emlékére
Mindennap a várost kettészelő folyó felett ment át a hídon. Szerette a
szél szabad erejét, a vízről felszálló köd nyirkosságát. Szerette a 'hajnal titokzatos jelét, amitől a híd ívei között lakó csókahad lomhán szárnyra kel,
s megreccsen, zizegni kezd a vasváz.
A város egy távoli iskolájában tanított.
S egyszer csak üldözni kezdték a csöngetések. Először a villanycsengő az
iskolában. Háromnegyed nyolckor, nyolc órakor. Nyolcnegyvenkor, nyolcnegyvenötkor, nyolcötvenötkor, kilencharmincötkor, kilencnegyvenkor, tíz órakor. Tíznegyvenkor, tíznegyvenötkor, tízötvenötkor, tizenegyharmincötkor, tizenegynegyvenkor, tizenegyötvenkor, tizenkettőharminckor, tizenkettőharmincötkor. Majd az ébresztőóra otthon . . . Egy nap már a villamos is gonoszul csöngetett neki.
Nem lehetett tovább gyalog járnia. Hajnalonként az öreg villamos zihálva
döcögött vele a folyó fölé, majd felgyorsulva zörgött le, s kanyarodott éles
ívben balra a domború hídról. S ő egyre szorongóbb félelemmel élte át ezeket
a perceket. Szorongása már a híd közepén elkezdődött, gyors hullámban erősödött, majd a kanyarnál annyira fokozódott, hogy egy rebbenésnyi időre lehunyta szemhéjait. Ezután már túl is volt a veszélyen. A villamos megszokottan kanyarodott balra, csak a sínek furcsa, éles sikkantgatásai tanúsították,
hogy ma megint nagy erőfeszítéssel állt ellen a híddal szemben álló épület
iszonyú s mégis oly különös erővel vonzó hatalmas kapujának.
Gyermekkorától tudta, hogy a híddal szemben a Vakok Intézetének otromba háztömege áll.
Annyira kínozta őt ez a vissza-visszatérő dermedt félelem, hogy mikor
egy napon bekövetkezett a várt iszonyat: a Vakok kapuja magába szívta a
villamost — megkönnyebbülve érezte, mint oldódnak fel a kínzó görcsök eszméletében. A rossz szagú sötétben a testetlen gyerekhangok nem sebezték többé, hanem puhán tapogatták körül testét.
Ettől kezdve mindennap békével szállt fel munkába induló villamosára.
Nem jutott eszébe többé, hogy a játékos szél meglebbenthetné a hidat, mint
egy óriási lomha csókát. Nem jutott eszébe többé, 'hogy a vasváz zizeg hajnalonként, s hogy van más is, mint az egyenes út. A sínek csikorgása nélkül
vesztve el szemének látását, puhán süppedt bele a Vakok világába.
Így menekült meg a prófétaságtól.
28

Hopplá
Családjának nőtagjai nemzedékekre visszamenően arra születtek, hogy
hopplát mondjanak egy férfi mellett. Elbűvölően kecses libbenéssel, könnyed,
dallamos sikoltással adják meg a jelt a közönségnek az elragadtatott tapsra:
Hopplá! — Hogy a nézők tekintetét magukra irányítva elfeledtessék velük
a partner mutatványával járó felindultságot, önfeledt kézmozdulattal rámutatva a kimerült férfira, elorozzák tőle a dicsőséget, és ezáltal újabb s
újabb produkciókra sarkallják őt.
S mivel nemzedékekre visszamenően családja nőtagjainak nem adatott
meg életszínterül a cirkusz valóságos porondja, sem a trikós vagy frakkos
partner, csodálatos érzék fejlődött ki bennük, hogy mindig olyan férfi mellé
szegődjenek, akinek van akkora fényű udvara, amelyben felszikráztathatják
testük csillogó jelmezét.
Neki is minden adottsága megvolt ahhoz, amit elvártak tőle. A messzi
múltból hozták magukkal, mint örökséget sejtjei, a fekete, erős szálú hajjal,
fehér bőrével s az öregkori magas vérnyomásra való hajlammal együtt. Sajnos,
mikor megszületett, családja férfiai az elvarázsolt nyuszi helyett már gyakran csak egy piszkos kalapbélést húztak elő bűvös cilinderükből. Ám a nők
lélekben az oroszlánketrec rettenthetetlen idomárjának vérfagyasztó mutatványát asszisztálták végig minden este mellettük.
Különös születési előjogát ő sem akarta feladni. Így történhetett meg,
hogy csak az első elragadtatott hopplá után derült ki: sem közönség, sem
produkció nincsen. Diadalmasan magasba lendülő karja bizonytalanná válva,
bájos elnézéssel zárta le ívét. — Férje nyugodtan söprögette tovább az üres
porondot.
Ekkor a légtornászok lelógó köteléből hurkot készített. A férfi készségesen beledugta a fejét, de ehhez föl kellett állnia egy kis székre. — Hopplá! —
kiáltotta ő másodszor, s hogy teljes legyen a mutatvány, kirúgta alóla a
széket.

Csók bajusszal
Az asszony a hátán feküdt. S ahogy a férfi süllyedt az álom mély sötétjébe, ővele lassan megállt a könnyű, a csodálatosan könnyű lebegés. Felnyitotta szemét. A puha sötét, ami körülvette, kezdett határozottá szilárdulni.
A vászonfüggönyön először kör alakban fénylett át az utcai lámpa, majd fokozatosan kirajzolódott az ablak halványabb négyszöge, a csillár nyújtott árnya a mennyezeten.
Vállát nyomta a rajta nyugvó férfifej, s ahol az izzadt homlok hozzáért
a melléhez, nyirkos hideget érzett. Szerette volna a párnára emelni vagy megtörölni férje fejét, de félt mozdulni, hogy ne zavarja az alvót. „Milyen súlyos
— gondolta. — Nagy feje van. És milyen finom, selymes szálú a haja. Mint
egy g y e r e k é . . . A kislány is olyan mulatságosan nagy fejű. Igen, egészen rám
hasonlít, de a feje, a fejformája teljesen az apjáé. Meg a füle is . . ." Óva29

tosan, egészen apró mozdulatokkal próbálta kihúzni a vállát a férfi feje alól.
Az megérezte, s félálomban valamit suttogott. Jobb karját kihúzta az aszszony nyaka alól, s fejét még jobban odafészkelte felesége álla alá. Azt elöntötte a gyöngédség. Sajnálta, hogy az előbb mozdult. — Aludj csak, szívem,
aludj! — simogatta meg a férfi lágy haját. Most annyira szerette őt, hogy kívánta, bár így maradnának időtlen időkig, bár így érezhetné testén a másik
létezését.
Szerették ágyból nézni a tévét. Hátukat nekivetették a felpolcolt párnáknak, összebújtak. Férje átfogta vállát, de legalábbis fogták egymás kezét,
mint azelőtt a sötét moziban. Az asszony elgondolkozott: „Vajon hogyan végződött az esti film?
Megy a magára maradt férfi az őszi utcán. A földön tócsák és lábnyomok. A férfi lába, ahogy reménytelen konoksággal lép. Egy, kettő, egy, kett ő . . . Már csak a cipője. Egy, kettő . . . Mellette lassú és siető bokák, ismeretlenek. A sarkon egy félbemaradt ház, tövében felborult meszesvödör. A férfi
arca közelről. Igen, mintha egyenesen őrá nézett volna, mikor a férje türelmetlenül elzárta a készüléket.
— Lehet, hogy még nem is ért véget a történet. Hiszen a lány előbb-utóbb
meg fogja tudni az igazat, s be fogja látni, hogy igazságtalanul szakított a vőlegényével, aki csak a többi partizán miatt vállalta magára az egészet. Jó képű
férfi játszotta. Hogy is hívják? Valami Lóránt. Igaz, nem túl fiatal, de jóképű. Bajuszos . . . És hogy csókolt.. . Fejét többnyire kissé lehajtotta, s úgy
nézett föl vastag szemöldöke alól. Az ajka nem is látszott ilyenkor a bajuszától. Utoljára is ilyen átható tekintettel zsugorodott egy ponttá, mikor kattant a készülék kapcsolója. — Lóránt — vágott grimaszt az asszony. — Hogy
becézhetik az ilyen nevű embert? Lóri? Lóra? — kóstolgatta a neveket, majd
elkomolyodott. — Igen, de a lány már hiába fog ráeszmélni az igazságra. Késő
lesz. Lóránt büszke, s a szakítás pillanatában ő is ellökte magától a lányt,
aki ennyire sem bízott szerelmükben. Milyen konok léptekkel ment el!
— Még sohasem csókolóztam bajuszos férfival — gondolta az asszony, és
befordul a félbemaradt ház sarkán. Nyakában színes sál, derekán szorosra
húzva viharkabátjának öve, szeme csillog, haját fújja a szél. Érzi, zsebre dugott kezei remegnek, ahogy egyre közelebb ér a szembe jövő férfihoz.
— Lóránt — szólítja meg halkan. — Nem ismersz meg?
Az rápillant. (Illetőleg fölnéz vastag szemöldöke alól, az ajka nem is látszik a bajuszától.) Arcán végtelen megdöbbenés, majd öröm tükröződik.
— Te élsz? — mondja furcsa hangon.
— Sikerült megszöknöm — válaszolja az asszony —, és három éve bujkálok a városban.
— Egyetlen szerelmem — lihegi a férfi. — Magammal viszlek, és többé
soha nem válunk el egymástól.
Erős kezével behúzza az asszonyt a ház elhagyott falai közé, és magához
öleli. Ráhajol, hogy csókolja. Bajusza már érinti az asszony orrát, de az nem
érez semmit. — Nem mehetek el vele a hegyek közé — gondolja. — Hogy
nézne ki, hogy csak úgy itthagyom a férjemet meg a kicsit?
Máris az ágyon feküdt újra, és töprengett.
— Ha elvált asszony lennék, aki összetalálkozik halottnak hitt régi szerelmével? . . . Nem — mosolyodott el jólesően az asszony —, ezt el sem tudom
képzelni. (Drágám. Milyen mélyen alszik a vállamon. És már nem is nyom
annyira.) Hogy hagyhatnám el őt? ö sem egyezne bele soha . . . Sokkal tisz30

tességesebb, ha özvegyasszony leszek. A férjem, autóbaleset áldozata lett már
több mint egy éve. Azóta magányosan élek egyetlen kislányommal — tisztázta
magát az asszony. — De vele hogy lehetek partizán? — jutott eszébe újabb
képtelenség. — Klárika még alig egyéves. Mi legyen vele? — törte a fejét a
kifogástalan megoldáson. — Talán anyósom. . . Igen, anyósom egyedül él.
ö igazán magához veheti a kis árvát.
Elképzelte, hogy terebélyes, sokszoknyás anyósával a frissen hantolt sírnál állnak a temetési gyülekezet közepén, ö fegyelmezett fájdalommal áll,
karján a kislánnyal. Anyósa hangosan sír, jajgat, nagy fekete szegélyű zsebkendőbe takarva arcát. Majd hozzájuk fordul, s a fekete szélű zsebkendővel beköti Klárika fejét. — Kicsi onokám! — kiáltja, magához ragadja a gyereket,
és gyors léptekkel egyre távolodik vele, mint egy óriási varjú. Az emberek
némán nyitnak utat neki.
— No, nem. Anyósomnak nem adom oda a tanyára — hessentette el az
asszony a képet. — ö egyébként is együtt utazott a fiával az autóbuszban,
amikor az belefutott a vonatba. Mind a ketten a helyszínen meghaltak.
Itt egy pillanatig még elidőzött, de csak a felfordult busz képe és a kavargó, ordítozó embertömeg jelent meg képzeletében.
Eddig rendben. De hogy rendezze el gyermeke sorsát is? — Anyámék? . . .
Túl messze laknak. Legjobb lesz, ha apám is meghal, és anyám ideköltözik
hozzám. Együtt élünk, és ő vigyáz a gyerekre.
Miután így tisztázta a körülményeket, az asszony újra befordul az épülő
ház sarkán. Nyakában fekete sál, köpenye összegombolva, fején sötét kendő.
Határozottan átlépi a felborult meszesvödröt, és megszólítja a férfit:
— Lóránt, nem ismersz meg?
Az fölnéz vastag szemöldöke alól, s már ölelkeznek is az épülő ház falai
között.
Ekkor jön rá az asszony, hogy ez így nem jó megoldás a gyerekkel. Mert
miből él meg az édesanyja a kislánnyal, míg ő a férfival a hegyek között
harcol?
A sarkon már türelmetlenül borzong a félbemaradt ház.
— Igen. Jobb lesz, ha ők is benne ülnek az autóbuszban. így egyszerre
rendeződik minden.
A rossz földúton döcögve jön a busz. Az első kettős ülésen férje ül és
anyósa. Mögöttük ősz hajú édesapja integet és édesanyja, ölében Klárikával.
Az autóbusz váratlanul tele lesz ismerősökkel.' Bátyja és húgai nevetnek, integetnek felé, csak nagynénje néz ki sértődötten az ablakon. Egyre gyorsabb
tempóval haladnak. Az utasok integető, nevető, kiabáló tömege összekavarodik, darabokra törik. A merev arcú sofőr hidegén bámul a kormány fölött.
Messziről sínpár kanyarog, rajta folyton növekszik a közeledő vonat.
Az asszony megnyugodva, s most már teljesen szabadon, gyászszalaggal
kabátja hajtókáján, kisírt szemmel fordul be a ház sarkán. Megy a férfi felé,
de az mintha nem felé jönne, hanem távolodna, mert egyre kisebb, s végül,
ponttá zsugorodik.
— Lóránt! — gondolta még utoljára az asszony."
Vállát elhúzta férje feje alól. Kinyújtózott és megszokott mozdulattal,
simult hozzá.
A szemközti sarokban opálosan derengett a tévé dülledt üvegszeme.
31.

Pedagógusnap
Rengeteg virágot kapott idén is. „Kedves tanárnő, engedje meg, hogy az
osztály nevében . . ." átadott egyencsokrok után minden tanteremben előkerültek a padfiókba rejtett virágok. Körülvették tanítványai, a magabiztos jótanulók és a piruló, bizonytalan osztályzatúak, hogy ki-ki személy szerint is
köszöntse őt.
A sok csokrot erős spárgával jól összekötötte a tanáriban, mielőtt hazaindult. Nem akart nevetségessé válni széthulló virágjaival. Az utcán mindig
kicsit kínos, kicsit kellemes volt számára a szokatlan feltűnés, amelyet így
felvirágozva keltett.
Igazán nyugodt öröm csak otthon töltötte el. A lakásban található összes
vázát megtöltötte vízzel, és kikészítette maga elé a konyhaasztalra. Szétbontotta a csokrokat. A sokféle virágot csoportosította. Külön rakta a dróttal
merevített szárú, hűvösen elegáns üvegházi szegfűket, és külön a kertek vidáman színes, bókoló fejű szegfűit; a szimpla szirmú, de illatos, halványlila fonynyadtakat sem dobta ki. Külön rakta a nemesen hosszú szárú rózsákat, külön
a sűrűtüskés rövid szárúakat, külön a piros, lompos futórózsát. Valakitől páfránnyal ölelkező orchideát kapott. Külön megörült kedvencének, a gyöngyvirágnak. Híve volt a virágrendezés művészetének, s miután egyenként gyönyörködött valamennyi szálban, nagy műgonddal elrendezte a vázákban őket.
Aztán a vázákat körültekintően elhelyezte a lakásban. Az orchideát a
Dante-képhez, a hűvösen elegáns szegfűket az íróasztalra, a vidámakat a rádióra, a rózsákat a könyvespolcra, a gyöngyvirágot a kisasztalra, a fonnyadt,
halványlila szegfűket a szekrény tetejére, az égőpiros, lompos futórózsát pedig
kint hagyta a konyhában.
Végül elővett egy nagy kést. Felszeletelte egyforma darabokra a sok selyempapirost, bevitte a WC-be az egész csomót, és azt is a helyére tette.

SZAVAY ISTVÁN: KOMPOZÍCIÓ

32

HAZAI TÜKÖR

PÜNKÖSTI ÁRPÁD

GONDSÁGBAN"
A rendőrségi fogdában mondta magnetofonra az itt olvasható sorokat egy tizenhat éves lány. Története
elsőként
azt a kérdést teszi fel: valóban vérfertőzést követett el az
apa? A többi szereplővel folytatott hasonló beszélgetések és
a zárt tárgyalás anyaga szerint nem, legalábbis nem valószínű. A kelepcébe csalt, valamelyik szülejét elárulni kényszerülő kislány tragédiája lenne ez a történet? Is — is.
Mindenesetre egy életforma elleni vádirat ez a monológ.
A parasztság évszázadokon át kialakult küzdelmét,
kuporgatását, güzülését városba átmentő emberpár tragédiája. Az
új környezetben az asszony eltéved. A férfi folytatja a látástól vakulásig életet. Fürdőszobát ragaszt a házhoz, kombinált szobát vesz, televíziót, öli magát, gyűjt, kapar, csak
éppen élni nem tudnak a megszerzett javakkal.
Széthullik
a család.
Bizonyára sokakat megbotránkoztat
az a „bájos romlottság", amit ebben a dokumentumban
talál. Felnőttek a
gyermekeink?
Igen. De miért kell nekik versenyre kelni a
kocsisokkal? Mert lépten-nyomon
hallják,
miként
válik
mind trágárabbá beszédük. A nyíltság, az őszinteség
tiszteletreméltó tulajdonsága az új nemzedéknek. De vajon meg
tudják-e így ismerni a szerelem., az élet hamvát is?
— Nem tudom, milyen magas vagyok. Azt hiszem, százhatvan centiméter. Fekete a hajam, fekete a szemem, fehér a bőröm. Nem vagyok valami sovány, nem
vagyok kövér se. Nem vagyok csúnya lány. Sokan dicsérik a szemem meg a
hajam. Mondták azt is, hogy nincs rossz lábam. Többen mondták, elhittem.
— Anyu mondta is: „Pont egy ilyenbe kellett beleszeretned? A lábad nyomába
se léphet!" Csakhogy nekem nincs becsületem! És nekem csak Lali kell. Anyu
mondta, hogy miért nem választok magamnak olyat, aki legalább vesz valamit.
Nemcsak én kellek neki, viszonozza ő is. Ennyit magamról.
— Édesanyám falun született, édesapóm is. Tizennyolc éve esküdték, és r á két
évre születtem én. A nagyszüleim parasztok voltak, nagymamám T.-ben
lakik,
nagyapám meghalt. Az édesapám szülei is parasztok voltak, de nem voltak annyira
gazdagok. Édesapámék hárman voltak testvérek. Egyedül ő volt fiú. Édesanyámék
is hárman voltak, de Pali bácsi a háborúban eltűnt, és még most sincs meg. Két
lány maradt. Keresztanyám Pestre ment férjhez, édesanyám meg ide B.-be. Amikor születtem, akkor albérletben laktunk. Egy szobában. Zsófi néni volt a házinénink. Emlékszem rá, mert mindig verte a falat, mikor sírtam. Éjszaka édesapám
a kocsival kivitt a tópartra, és ott tologatott le-fel, hogy ne sírjak. 1956-ban vettek
az édesanyám szülei házat, és akkor átköltöztünk oda.
3 Tiszatáj

33

— A ház bent van, nem az utcafronton. Akkor még egy szoba, egy konyha
meg egy előszoba volt, és hátulról kellett bemenni a kamrába, és egy disznóól volt
mellette. Később alakítottunk rajta úgy, hogy most már két szoba van, előszoba,
spájz, fürdőszoba, konyha.
— Édesapám sofőr, huszonnyolc éve. Édesanyámnak több munkahelye volt.
Először a TEFU-nál volt. Ott ismerte meg édesapámat. Akkor gyerekágyas lett, és
otthagyta a vállalatot. Aztán volt a konzervgyárban. Nem tetszett neki, otthagyta.
Átment a rádiócsőgyárba. Ott nyolc évig dolgozott, és mikor én a ruhagyárba m e n tem, átjött, hogy együtt legyünk. Neki nincs szakmája. Ezerkétszázat keres. Édesapám ezernyolcszázat. Édesapám emellett rengeteget dolgozik. Ha reggelig volt m ű szakban, hazajött, átöltözött és ment is. Maszekolt. A szomszédban vannak f u v a r o sok, és fogadnak munkásokat, akik helyettük h a j t j á k a kocsit. Hívták sok helyre,
mert ismerték, hogy jól dolgozik. Szerették mindenütt. Mindenfele. Nem rendszeresen, de ivott. Később, az utolsó két év alatt nagyon ivott. Akkor n e m tudtam,
mi az oka, de láttam, hogy veszekszenek állandóan. Nem tudom, hogy min veszekedtek. Állítólag anyu mindig azt mondta, hogy a fatelepen van apunak valami
•kurvája'. Apu szakszervezeti bizalmi volt, és ha m e n t tagdíjat szedni, vagy oktatás
volt, nem jött haza. Közben ittak, és mindig azt fogta r á anyu, hogy a nőkkel foglalkozott. Hallottam én is, hogy apu mondta a boltban egy bundás nőnek, h a leterítené a subáját, akkor szívesen ráfeküdne. Ilyen kétértelmű dolgot.
— Tizenkét éve született egy kisöcsém. Mindig vártam, hogy legyen egy testvérem. Mikor megszületett, sírtam.
— A József Attila általános iskolában jártam az első osztályt. Kitűnő voltam.
A negyedik osztályban már nagyon leromlottam. Azt már nem is ott jártam. Az
anyám meg az osztályfőnököm között volt valami kapcsolat, és a többi s z ü l ő k . . .
Végül anyám a Móricz Zsigmond általános iskolába íratott. Játszani szerettem.
A szomszédban volt egy olyan idős gyerek, mint én. Mindig csúfoltak, hogy k é t
szerelmespár, de annál iskább csináltuk. Kimentünk a térre, felmásztunk egy fára.
Szedtünk gesztenyét, és dobáltuk. Aztán meguntuk, és lejöttünk. Ez volt egy játék.
Vagy anyásat, apásat játszottunk, mint a gyerekek. Otthon mindig kellett segíteni. A mosogatás, a konyha felmosása, törölgetés, mindig az enyém volt. Később
rám maradt minden. Volt úgy, hogy a főzés is.
— Volt egy tanár néni, az engem nagyon szeretett. Többször elhívott. N e m
engedték, mert bent lakott a városban. Ezért nem hozzá, hanem a barátokhoz kéredzkedtem. Voltam nála sokszor. Szót fogadtam neki. Kivétel voltam nála. Neki
nem hazudtam, és szeretett. Gyönyörű könyvei voltak, és kaptam is egyet tőle.
Bele is írta, hogy a legkedvesebb tanítványomnak. Tudtam, ha ezt meglátják a n y u ék, megtudják, hogy bent voltam a városban. Eldugtam a nagy zöldbe, és elvitte
valaki. A szép könyv, amit ajándékba kaptam, el is ment. Értékes könyv lehetett.
Irodalmi könyv. A szüleimtől soha nem kaptam könyvet. Otthon nincs könyvünk.
Ami van, azt én vettem. Például a Nyomorultak-at. Aztán amit most vettem, de
nem tudom, hogy mi a címe. Kétkötetes. Az izgalmasakat szeretem, a tájleírót nem
bírom egyáltalán. Olvastam a Robin Hood-ot, a Bőrkesztyű-t, az Aranykoporsó-t,.
Az anyá-t. A Légy jó mindhalálig-ot nagyon sokszor elolvastam már. Szeretem,,
mert olyan i g a z i . . .
— Az első hazugságom nem tudom elfelejteni. Másodikos voltam. Énekóra volt.
Mindenkinek kész volt a leckéje, egyedül nekem nem. A tanár néni hatalmas
egyest írt a füzetembe. Féltem, hogy ki fogok kapni. De anyu n e m bántott. A leckét, ami fel volt adva, megcsináltuk, és azt mondta, jelentsem a tanár néninek,
hogy készen volt, csak elfelejtettem, hogy a borító alá volt dugva. A tanár néni
bevette, és kihúzta az egyest. Ez volt az első hazugságom. Hogy a többi miért jött,
nem tudom, mert rengeteget hazudtam, mióta élek. De ez volt az első.
— Anyám állandóan tuszkolt, hogy tanuljak. Mikor megtanultam, azt mondta:
„Ülj vissza és tanuld!" Szerettem is, meg nem is. Azt akarták, ha elvégzem az általánost, tovább tanuljak. Ne legyek olyan, mint ők. Mert nekik nem volt lehető34

ségük, hogy tanuljanak. Mindig fodrásznő akartam lenni. Aztán kereskedő, de
anyámók lebeszéltek róla.
— Hatodikos voltam, amikor beteg lettem. December 13-án énekóránk volt tizenegytől. Nagyon f á j t a fülem. A tanár bácsi azt mondta, menjek el az orvoshoz.
El is mentem. Állítólag olyan tűvel szúrták ki a fülemet, ami fertőzött volt. Nem
kifolyt, Ihanem felment az agyamra a genny. Hogy aztán mi volt, nem tudom. Arra
emlékszem, hogy hazamentem. Anyu krumplis pogácsát csinált, és mondta, hogy
egyek. Először még vissza akartak küldeni az iskolába, hegy n e szimuláljak. Végül
elment dolgozni, és azt mondta, feküdjek le a szobában. Akkor csak a sezlon volt
meg, a kombinált bútorunk még nem. Aztán nem emlékszem. Mondták, másnap telefonáltak a mentőkért, mert akkor már eszméletlen voltam. Bevittek. A h a j a m a t
levágták. Olyan kopaszra, mint az arcom bőre. ö t helyen felnyitották a koponyámat, leengedték az agyvizet. Innen a fülemből kivettek egy csontot, a karomba meg
infúzió csöpögött. Jafiuár vagy február végén tértem észhez. Be volt bugyolálva a
fejem, és mindenhonnan jöttek hozzám, hogy talán meghalok. Mindenki szeretett
engem. Aki ismert, mindenki nagyon szeretett. Egyszer aztán megismertem az apám a t a hangjáról. Nagyon beszéltem volna, de itt a torkom fel volt nyitva. Akkor
egy hétig nem is jöhetett hozzám senki, nehogy elmezavart kapjak, hogy felismertem. Majd anyu legközelebb hozott egy mesekönyvet. Nem tudtam ám elolvasni. Anyámat sem ismertem még fel. Később láttam a fehér sapkát a fején, és
akkor megismertem. A sapkáról. A nővérek hoztak ceruzát, de marokra fogtam.
A kanalat is. Mindent. írni, olvasni, beszélni, járni, mindent újból bellett tanulni. Újságpapírt adtak a nővérek, hogy gyakoroljam a nevem. Nem ment. Olyan
szépen le volt írva, hogy Balogh Tünde, de az enyém csak kriksz-kraksz volt. Mikor élet-halál között voltam, azt mondta apám, Ihogy karácsonyfát állíttat az ágyam
mellé. De az orvosok azt mondták, lehet hogy nem karácsonyfáról, koporsóról kell
gondoskodniuk. Aput egész kicsi koromtól kezdve jobban szerettem. Ö megértett
engem. Ha azt mondtam, hogy elmegyek Lacival játszani, elengedett. Anyu viszont: „Te lány vagy. Ne menjél sehova!" Már akkor féltett a fiúktól.
— A 'betegségem miatt a hatodik osztályt újból kellett járnom. Hallottam,
hogy a szüleim olyan megjegyzést tettek, ha csak nyomorúságnak maradok, akkor
inkább meg se maradják. Hogy igaz, vagy nem, nem firtattam. Félévkor hét tantárgyból buktam meg. Év végén kettőből. A hetedik osztályban hármas lettem.
A nyolcadikat is hármasra végeztem el.
— Nagyon vártam már. Unalmas ott benn. Meg úgy bánnak az emberrel,
mint egy állattal. Nem ehhez voltam szokva. A szabad életben azt csináltam, amit
akartam, a szüleim se ingereltek. Itt meg nem is tekintenek embernek. Ma reggel
is bepisilt egy lány, mert nem engedték ki. Mikor a négyesben voltam, ment a
hasam. Kopogtattam egy órahosszája, de nem nyitották ki. Szakadt rólam a víz.
Ezektől az ember megdögölhet. Csak egyszer kikerüljek innen! — Ide, biztos, n e m
jövök.
— Tudják, hogy minek járok ki. Az egyik őr kérdezte is, hogyan van a magnó,
és elmondtam. Talán nem kellett volna elmondani, de azt mondják, ami itt 'bent
történik, az nem megy ki innen. Irigyeltek az asszonyok, hogy ritka az, akiről
írnak. „Milyen menő vagy!" „Te vagy a Jani!" — meg ilyesmi. Egyébként reggel
fél hatkor van az ébresztő. Kimegyünk mosdani, kiseperjük a cellát, és mint a homokzsákck alszunk tovább, lei erre, ki arra. Nyolc óra után néznek b e csak, és
akkor fel kell állni. Aki nem áll fel, azt fenyítik. A fenyítés, az, hogy beöntenek
egy vödör vizet, és azt fel kell szedni, vagy állni kell egész nap a sarakban. Vagy
elviszik a sötétzárkába az embert. Én már álltam a sarokban.
— Folytatom. A nyolcadik osztály után erőszakkal varrónőnek adtak. Az iskolába bejárhattam a városba. Kezdtem ismerkedni ezzel is, azzal is. Voltam olyan
rafinált, hogy hamarabb elmentem a busszal, vagy azt mondtam, hogy egy órával
több óránk lesz. Volt a szomszédunkban egy lány, Zsuzsa. Ez mindig mesélt nekem, hogy bejár a városba, hogy ilyen fiúja van, olyan f i ú j a van. Akkor még nem
tudtam, hogy milyen a Csöpi, vagy az Apolló presszó, vagy a Trubadúr, vagy a
3*

35

Mária presszó. Tavaly nyáron egyszer átjön Zsuzsa: „Bejössz-e velem a városba?"
„Persze hogy bemegyek." Felöltöztem szépen. Zsuzsának volt egy piros klipsze,
az feketének nagyon jó. Ki mondta volna, hogy én csak tizenöt éves vagyok? Otthagytam a lakást nyitva, mintha csak a szomszédba szaladtam volna át. Bementünk a Csöpibe. Nekem ez nagy újság volt. Körülbelül bent ültünk két órát, a m i kor mondom: „Mire várunk? Miért nem megyünk már?" „Hová akarsz menni?
V á r j még. Most jön a java". „Kit várunk?" „Gézát". Azt hittem, valami fiatal, de
ötvenvalahány éves öreg ember. Van egy Wartburgja. Nincs felesége, családja. Itt
szedi össze a lányokat. Agglegény. Ahogy megjött, bemutatkozott és konyakot hozatott. Majd jött Icu meg Zsóka. Kilenc óra felé jöttek a jugoszlávok. Egyszer
a Dzsaja odajön hozzám, hogy felkér táncolni. Persze hogy szabad. „Eljössz velünk?" — kérdezte. Tudtam, hogy hova akartak csalni. Nem mentem, aztán viszszajöttek. Végül három fiúval elmentünk Z.-be, a Koszorúba. Defektet kaptunk.
Megcsinálták. Ügy hajnali két óna lehetett, amikor elindultunk visszafelé. Ott jöttünk el a házunk mögött, de nem mertem kiszállni. A városban volt Dzsajánák
albérlete. Eljött a nagy alkalom. Nagyon féltem. Nem engedtem meg neki. Hátat
fordított. „Elmenjek?" — kérdeztem tőle. „Aludjál!" Nagyobb dolog nem is volt
semmi.
— Ez volt az első nagy .utam. Otthom azt mondtam, hogy Zsuzsáéknál aludtam. „Nincs neked lakásod? Le akarsz engem, égetni?" Nagyon kikaptam. De azért
máskor is elmentem. Mindig jött valami. Egy alkalommal jövök hazafelé az iskolából, és sípolnak utánam. Én ballagtam tovább. Négyen lehettek. Odajöttek és
mondták, hogy szombaton este ráérek-e, mert szeretnének elhívni egy házi bulira,
búcsúztatják Fülest, bevonul katonának. Eljött a szombat este. Ott áll motorral
a Halkovics. „Jössz, vagy nem jössz?" „Megyék." Kék lastex nadrág volt r a j t a m
meg rózsaszín garbó. Vettünk bort meg teasüteményt. Végre hazaértünk hozzájuk.
Voltunk m á r páran. Lemezjátszó, magnó meg televízió volt. Jól is ment az egész.
Reggel öt óráig maradtunk nyolcan. Csak táncoltunk, n e m volt semmi, m e r t hazajött Halkovics édesanyja, és ott volt köztünk. Nem volt olyan .érdekes, m i n t amit
anyám meg apám mondott, hogy olyan házi buli volt, hogy meztelen táncoltunk,
meg ilyen csúnya dolgok. Ha kimaradtam, vagy később mentem haza,
másnap
anyám vitt az orvoshoz, hogy nem vagyok-e terhes. Azt mondta, m e n j e k normálisan férjhez, és aztán legyen csak gyerekem. Mindig féltek, ha n e m pont azon a
napon, vagy kicsit később, vagy hamarabb jött meg a havi vérzésem. Még most is,
mikor bent volt nálam itt a börtönben, azt mondta: az előadóm vigyen el és vizsgáltasson meg.
— Azon a házi bulin nagyon megtetszettem a Ferinek, a Túrinak. Mikor bevonult, kaptam tőle levelet. — Rengeteg levelem van tőle. Ha megtudná, hogy itt
vagyok bent, r á m se nézne. De h a n e m tudnia meg, hogy én voltam sitten, a k kor
Fene tudja.
— Január 13-án apám összejött a Szabó Tónival. Ittak, utána vártak a villamosnál. Bementünk a Juhászba, megittunk egy-egy üveg sört, és aztán jöttünk h a zafele. Akkor otthon apám azt mondta anyámnak, hogy vetkőzzön le. Levetkőztetett engem is. Kettőnket odaállított a tükör elé, és akkor azt mondta: „Nézzétek
meg' magatokat!" Nagyon szégyelltem magam. „Lányom, nagylány vagy már. Tudod, hogy mi az élet. Anyád azt állítja, hogy én meg te jóba vagyunk. A d j u n k
neki igazat." És akkor belefektetett az ágyába. Ö feküdt középen, én kívül voltam, anyu a túloldalt. Az egyik keze apunak a fejem alatt volt, a másik kezével
engem piszkált, szóval bántott. Elkezdte mondogatni anyámnak: „Nem mondod
meg, hogy ki volt nálad?" — mert anyam elment egy emberrel, akinél apám dolgozott. Bizonyíték az, hogy anyámnak a szürke k a b á t j a körbe százasokkal volt kirakva. Az u j j a is. Apám megfogta, és ropogtak benne a pénzek. És akkor este
apám ott az ágyban azt kérdezte: „Na nem mondod el, hogy mi történt?" Képes
volt anyám inkább engem feláldozni, minthogy elmondta volna, hogy mit csinált.
Apám először csak a melleimet bántotta. Fogdosott. Majd később a lábát az én lábam közé rakta, és az ujjával vájkált bennem. Nem volt berúgva! Gondolt biztos
36

arra, hogy nem teszi tönkre az életemet, és kiküldött. Aztán bent még veszekedtek, vagy mit csináltak, mert röcsögött az ágy. Másnap este, mikor ettünk, apu kirakott egy százast a tányér mellé. Aztán molesztálta anyut, hogy „Nem vagy éhes?
Minek főztél?" Anyu tudta, hogy miért van kint az a százas, és furdalta a lelkiismeret. Nemigen volt pénze, mégis egyszer vett egy körömcipőt, majd egy szettet.
Ezt is, azt is. Mindig vett valamit. Mikor apu kirakta a százast, akkor any.u tudta,
hogy miről van szó.
— Megvacsoráztunk. Egyszer elkiabálja apu magát: „Vetkőzz!" A nadrágszíj
már ott volt az asztalon. Levetkőztetett engem is, anyámat is. Lebonyolódott ugyanaz, mint előtte való este. De csak kézzel bántott. Majd tizenegy óra körül azt mondja anyám: „Most már takarodj kifelé!" Fogtam a fürdőköpenyt, abban feküdtem
le. Elaludtam, de egyszer érzem, hogy kitakart apa. Széthúzta a fürdőköpenyt, és
r á m feküdt szabályosan. Biztos, nem akarta, hogy az egész teste rajtam legyen,
hogy nehéz legyen nekem, ezért az egyik kezével támaszkodott a rekaméron. A lábával szétfeszítette a lábaimat, és a szeméremtestét az enyémbe tette. Ha a villanyt
nem gyújtotta volna fel anyám, akkor a közösülést b e tudta volna fejezni. De anyám
meghallotta, hogy ütemesen mozog a rekamér, erre odaszaladt a villanykapcsolóhoz,
kapcsolta volna, de nem gyulladt meg a villany. Mire végleg felgyulladt, apám nagy
nehezen lemászott rólam és kilépett az előszobába. „Mit kerestél a lánynál?" „Én
nem voltam ott" — de közben a papucsát otthagyta az ágyamnál. „Mit keresett
itten apád?" — anyám kezdett kiabálni, de az öcsém, aki mellettem aludt, nem
ébredt fel. „Itt nem volt apu! — értsd meg" — tagadtam.
— Egy vasárnapi napon főztünk anyuval, és akkor elmondtam neki, mi történt.
Akaratom ellenére elszóltam magam. Anyu hétfőn bement a rendőrségre, és elmondta. Kedden engem is bevitt. Szerdán apámmal egyedül voltam otthon. Akkor
elkezdett nekem szexuális dolgokat magyarázni. Például azt mondta, hogy az én
szeméremtestem csúszósabb, mint anyámé. Anyám vazelint használ, az övé mégis
olyan d u r v a . . . Nem jut több eszembe. Szégyelltem és kimentem,, hogy ne kelljen
ilyesmiből beszélgetni. Egyszer jött egy nyomozó, meg még egy ember. Azt mondták
apámnak, azzal a közlekedési karambollal kapcsolatban jöttek érte. El se köszönt
tőlem, észre se vettem, mikor elvitték. Amit csinált velem, azért gyűlöltem, de mégis
szeretem. Miután elvitték, nagyon sokat gondoltam rá. Mikor a tárgyaláson is megláttam, még szembesítettek vele, nagyon rossz volt. Anyám nem mondta, hogy márpedig mondjad, de kerülő úton mindig rávitt, hogy mégis mondjam meg, hogy m i
történt. Hogy megszabaduljon apámtól.
— Volt nekem egy órám, de azt az órát, hogy hol, hogyan, elveszítettem. Mikor
elindultam otthonról, még a kezemen volt. Persze visszaszaladtam a buszmegállótól.
Apunak megmondtam, hogy nincs meg az óra, tudtam, hogy ő nem ver meg érte.
Azt mondta: „Lányom, négy-öt nap dolgozom, és lesz órád!" És hogy, hogy nem,
mikor a tárgyalás megvolt, apámat elítélték, anyám azonnal vett nekem egy órát.
Hárman éltünk egy keresetből, anyám keresetéből, de ebből ő vett nekem órát,
lakktáskát, rendes táskát, nylonharisnyákat, csináltatott ruhákat. Amíg apám otthon
volt, anyám nagyon ritkáin vett ruhát, ritkán futotta rá. De az utolsó tárgyalásig vett.
nekem, nem is tudom hányat. Egyedül volt, mégis vágott disznót is. El is hittem,
meg nem is, hogy f u t j a a fizetésből. Úgy tettem, hogy elhittem. Mindegy. Én megkaptam ezeket a szép holmikat tőle. Csináltatta a ruhákat, vett szebbnél szebb anyagot, és ami a divat volt, azt csináltatta. Azelőtt soha nem engedett miniruhában.
Mikor apámat elvitték, mindent megengedett. Rúzsozhattam, lakkozhattam, mindent,
csinálhattam.
— Persze én csak azt hiszek, amit látok. Húsvétkor vártam a fiúkat, és véletlen
bementem a szobába. Anyám ott ült Gonda Miska ölében. Az elöszobaajtón nagy
üvegablak van, mindent lehet látni. A rekamér pont szemben van vele. Egyszer így
láttam, hogy ott ült a Nagy Pali karjaiban. Annak is van felesége, Gonda Miskának
is van felesége. Az ő dolguk, hogy mit csináltak. Apámról csak azt tudom levonni,
hogy nagyon rendesen dolgozott, nem volt annak ideje elmenni más nők után. Meg
3T

édesanyámat nagyon szerette. Biztos, hogy nagyon szerette. Anyám mégis beadta
máról holnapra a válópert.
— Egy alkalommal, mikor már apám ült, a szobában ott találtam egy embert.
Nem tudok véleményt mondani rá. Olyan koszos ruhában volt. Nagy csizmával, mint
egy parasztgazda. Lali mondja nekem: „Fogadjunk, hogy ez a szeretője! Fogadjunk,
hogy ez jár hozzá!" „Nem érdekel engem." Este aztán kérdeztem, hogy ki volt ez az
ember? Biztos valaki elmondta neki, hogy 6 milyen jó asszony, és eljött megkérni
a kezét, mondta, volt neki egy felesége, de az rossz asszony volt, és ott van az a
nagy tanyája meg háza, és nagyon hiányzik az asszony a háznál. Ezt anyu beadta
nekem. Nem gondolta, hogy olyan hamar hazaérek, így nem tudta elküldeni ezt az
embert időben. Később a r r a folyamodott anyám, hogy azt mondta, azért vált el,
mert apám ivott. Persze hogy ivott az a szerencsétlen ember. A maszekolás, a m i t
végzett, nem volt könnyű munka. A kezei olyan durvák voltak! Nem cingár, vékony,
bélyeggyűjtő ember volt az én apám. Ahogy elvitték, elkezdődött az én kalandos
életem. Jöttek mindig faggatni: anyám hogy viselkedett, a p á m hogy viselkedett.
Az utcán összesúgtak, ha mentem: „Ezt erőszakolta meg az apja!" „Ott a Balogh
lány!" „Nem is gondoltuk volna!" Azélőtt engem nagyon szerettek, de miután elvitték apámat, gúnyt űztek belőlem. Utáltam hazamenni. Elmentem inkább a Kaparóba. A fiúk a sarokban ültek, egyedül csak a Cárt ismertem közülük. Ott volt az
én Lalim is. Zöld dzsekiben meg farmernadrágban, és a farmernadrág zsebe itt volt
a térdén. A beceneve Dzseki, az Erős Dzseki. Mondom a Cárnak: „Adj egy forintot!"
Azt mondja, csak papírpénze van. Erre kivesz Lali a zsebéből két forintot: „Nesze,
csaj!" Kimentem, de nem kellett fizetni. Visszaadtam a két forintot, de azt mondja,
tedd csak el. Mondom, nem kell. Erre bevágta az asztal alá. Beszélgettünk. Azt
mondta Dali, hogy ő majd elkísér haza. Egész úton meg se puszilt. Semmi n e m volt.
Hozta a táskámat, és csípővel lökdöstük egymást. Bevittem a táskámat, és reggel
négy óráig ő nem engedett be, én meg nem engedtem el. Mikor elment, csak akkor
puszilt meg. Egyetlenegyszer, az arcomat. Olyan furcsának találtam.
— Huszonötödikén volt a születésnapja a Cárnak. Kijött elébem. Gyerünk be a
Plasztikba. Pezsgőt ittunk, de a féltizes busszal már mentem haza. A Cár elkísért.
Elkezdte fűzgélni a fejemet. Mondta, hogy neki nem tudok lefeküdni, annak az
ismeretlen fiúnak, aki elkísért tegnap, annak le mertem feküdni, mert Lali elmondta.
Otthagytam.
— Szombaton nem is velük, Géza bácsiékkal mentem romantikázni. Ez egy öreg
ember. Ha tovább folytattam volna a karrieromat, lehet, hogy én is beleestem volna,
amibe a többi lány. Sok lány volt, akiket csak a kocsija hódított meg, meg az, hogy
rengeteg pénze volt, mert a gépgyárban dolgozik. Nekem is vett sok mindent. Rengeteg csokoládét kaptam. De nem olyan kis csokoládékat, a legkisebb tizennégy
forintos mogyorós csokoládé volt. Olyan kétszáz forint értékű csokoládét k a p t a m
tőle. Meg egy gyönyörű napszemüveget. Tükröst. Nem tudom, mennyibe került.
Tiszta ú j volt, papírban volt benne, de ki volt véve az ára. Egy nylonkendőt is kaptam még. Mást nem. De bizony isten, nem volt semmi köztünk. Egy alkalommal k é r t
tőlem fényképet, adtam is neki. De magamat nem adtam oda még neki. Átmentünk
velük C.-be, a Csillag étterembe. Megittunk egy-egy fél konyakot, és már jöttünk is
vissza. Nem mertem hazamenni, meg Zsuzsa se. Kiértünk a kiserdőbe, és ott aludtunk mind a négyen, a kocsiban. Géza bácsi nem próbált semmit. Gondolom, h a
valamit akart, négyszem között beszélte meg az illetővel. Nekem nem mondta soha.
Csak rávett, hogy n e magázzam. A kivonulás után m á j u s 2-án bementem dolgozni.
Kijöttem a munkahelyről, és este találkoztam a j.ugó srácokkal, és mondták, hogy
ne menjek már haza. Elmentem átöltözni, és m á j u s másodikától egészen huszonegyedikéig haza se néztem. Eljövetelem estéjén táncoltunk, ittunk, aztán egy nagyon
jó képű jugó fiú egyszer azt mondja: „Eljössz velem?" „El". Kivettük a ruhánkat,
és elmentünk haza. Ez a fiú olyan külföldi kereskedő. Kijár Bécsbe meg mindenfele, és mikor jön ide, mindig biztosítva van neki a lakás. Mivel lányt is vitt, még
ötven forintot kellett fizetnie. Vagy öt napon keresztül volt itt, és öt napion keresztül
38

én vele voltam mindig. Ügy, hogy gyönyörű holmit kaptam tőle. Itt m á r nem mondhatom azt, hogy nem volt semmi. Volt köztünk szexuális kapcsolat.
— Ahogy elutazott, nekem a Lalival volt találkozóm a placcon. Elkerültük egymást, csak később jött. „Miért nem voltál kinn?" — kérdeztem. Levette az óráját:
„Kint voltam öt órakor, vagy nem?" Nem is tudtam, hogy miről van szó. És földhöz vágta az óráját. „Tedd el emlékbe. Marad legalább egy emléked" — mondta.
Lementünk a Gambrinuszba, aztán elmentünk a Verébékhez, ö is sofőr, és van
neki rendes lakása, saját lakása. Veréb volt az egyik szobában, mi meg a másikban.
És ekkor, május ötödikén ígért nekem a Lidi örök esküt. Beszélgettünk. Akkor már
nem voltam kisgyerek, és megkérdezte, h o g y . . . ? Persze — mondtam neki. Akkor
közösültünk először a Lalival. Elmondtam neki, hogy milyen szüleim vannak. Mondtam, hogy nincs apám, de hogy miért, azt nem. És aztán kimentünk T allékhoz, és
kint voltam egy hétig. Tizedikén Lali is otthagyta a munkahelyét. Ha ő hazament,
mindig kapott pénzt, mert hazaadta a keresetét, és a testvérei meg a sógornője, a
rokonai ahogy elmondták, ő rendes fiú volt, mint amilyen lány voltam én azelőtt.
— Nyár volt, nem kellett kégli. Volt, mikor kint aludtunk a parton, az erdőben.
Mikor hol. Egy álkalommal hazamentem, hogy átöltözöm. Be volt lakatolva az ajtó,
kulcs sehol. Végül jött az öcsém az iskolából. Az első lebukásomat ekkor szervezte
meg. Anyám kioktatta, hogyan próbáljon tőrbe csalni. Sikerült. Megjött az URH.
Bevittek. A rendőrségen azt mondták anyámnak, hogy a d j a férjhez a lányát, mert
rendes ember a Lali. De anyám haragudott, mert büntetve volt verekedésért. De
minél jobban tiltotta anyám, annál jobban megszerettem Lalit. Mindig elszöktem
otthonról. Anyám egy alkalommal elkapott bennünket. Behozott a rendőrségre.
Aztán elvitt a diliházba, hogy nem vagyok normális, és bent hagyott. Mikor apámat
elítélték, mondta, hogy rnűtve voltam az agyammal, lehet hogy vannak elmezavaraim. Akkor anyám kézzel-lábbal hadonászott, hogy a lány normális, és a lányt ne
vigyék sehova. Csak azért, hogy megszabaduljon az apámtól. Persze a rendőrség
kivizsgáltatott, és megállapították, hogy semmi bajom, normális vagyok. December
hetedikén moziban voltunk. Lalinak egy haverja fizetést kapott, és az egészet elmulattuk. Megittuk. Nekünk is volt pénzünk, azt is megittuk. Elkísértük egy darabig, és látom a Kodály téren, hogy ott áll egy kocsi. Mondom: „Gyere, menjünk
el arra. Megnézzük." Nysa FE 32-21 rendszámú volt. „Sokan vannak." Nem tudom,
miért félt. Elmentünk más irányba, de csak oda lyukadtunk ki. Odamentem. Félrehúztam a kisablakot, és kinyitottam. Lali beszállt, én meg elkezdtem sétálni. Akkor
már hó volt, és nehezen indult a kocsi, mert le volt fagyva. De sikerült. Megállt Lali
az áruház előtt, én beszálltam. Elmentünk Cs.-be, kerültünk egyet. Elhatároztuk,
kimegyünk a TEFU-hoz Z.-ba, és ott megtankolunk. A TEFU előtt a kocsi nem
ment tovább. Hátul volt egy tizenöt literes benzines kanna meg pokróc, műszerek.
Egy zakó, benne az illetőnek a jogosítványa, a határátlépési engedélye, a személyi
igazolványa, a menetlevele, a katonakönyve. Minden volt ott a kocsiban. Első este
abban aludtunk. Reggel, mikor felébredtünk, tíz óra lehetett. Lali fogta a benzinjegyet, és elment benzinért. Elindultunk, azt mondja, itt van ötszáz liter benzinjegy
meg valamennyi pénz. Eltettem őket. Lalinak volt egy tárgyalása tizedikén. Gondoltuk, visszajövünk, letesszük a kocsit, és a tárgyalásra bemegyünk, mert kíváncsi volt
Lali, hogy mennyit kap. Tudtam, hogy Lalit be fogják csukni, ezért még ott akartunk aludni, ahol az előző este. A kocsiban. De most meg elromlott. Két órát bütykölte, mire megcsinálta. Ekkor már három napja kocsikáztunk. Én is vezettem. Azt
mondta Lali, mindegy, hogy melyikünknél lesz a volán, ha lebukunk. A kocsi lopott
úgyis. Mondom Lalinak: „Add már ide a volánt!" Ideadta. A hátunk mögött jött
egy kocsi, nem tudott megelőzni, és szólt a járőrnek. Mi aztán belerohantunk. Köszön, a rendőr, kéri a jogosítványt. Szerencse, hogy akié a kocsi volt, hasonlított
Lalira. Stimmelt minden. Majdnem elengedett bennünket, mikor azt mondja: „Adja
csak vissza a személyi igazolványát!" Forgatja. „Az anyja lánykori neve?" Lali
anyjának a lánykori neve Hírős Irén, de az illetőnek anyja meg Bozó Piroska. Én
tudtam, mert átnéztem legalább háromszor azt a könyvet, de nem jutott eszembe
39

sehogy se. „Itt nem stimmel valami! Nem hasonlít magára a fénykép!" „Na, szálljanak ki a kocsiból!" Ekkor elmondtuk, hogy a kocsi lopott. Tudtuk, hogy m á r nincs
mentség. Délután innen a kapitányságról értünk jöttek. Lali kezére rátették a bilincset, és azt mondták, hogy feltűnés nélkül m e n j ü n k ki az épületből, Lali mellém
ült, persze beszélgetni nem lehetett addig míg be nem sötétedett. Azt mondta Lali,
hogy őt nem fogom megvárni. Mire kiszabadul, én férjhez megyek, és 'ő azt úgyse
fogja túlélni, merthogy engem nagyon szeret. Mondtam: „Megvárlak!" Kiszedtem
egy csomó hajamat, összekötöztem és kerestem a zsebét, hogy beletegyem. Erre a
főhadnagy hátraszól, ne oldalt keressem neki. Elszégyelltem magam. Végre megtaláltam a zsebét, és beleraktam. Mire ideértünk az integetős rendőrhöz, Lalinak
szakadt a könnye. Sírtunk mind a ketten. Ahogy behoztak, a cipzár sarkával felnyomtam az ínyemet, és az elkezdett vérezni. Volt nálam egy fehér zsebkendő, és
beleírtam a vérrel: „Szeretlek Lali! Megvárlak! Anyuci, ezerkilenszáz... december
tizenhat." Van egy piros banlonblúzom, arra szoktam ráakasztani az 'ő haját. Mert
küldött az egyik őrtől.
— Aludtam az egyik vasárnap délelőtt, és az őr kinyitotta az ajtót. Gyorsan
felugrottam, nehogy leszidjanak. Bedobta a hajat. Kis idő múlva bejön, azt m o n d j a ,
mi az a szemét ott? Mondom, majd felsöpörjük. „Vegye fel. Küldték!"
— Mikor behoztak bennünket, másnap kihívtak kihallgatásra. Rá egy hétre
megint. Kértem, hogy legalább Lalit láthassam. Azt mondta a főhadnagy, hogy teljesíti a kérésem. Egyszer hozták is. A legérdekesebb, hogy a jobb lábán nem volt
zokni, és ahogy leült, eldugta. Tíz perc beszélőt kaptunk, de mi ez alatt csak annyit
kérdeztünk: „Hogy vagy?" „Hagyják m á r abba a beszélgetést, mert 'kiszárad a torkuk!" Lalit elvitték. Elköszönt. Akkor láttam utoljára.
— Egyedül voltam három hétig egy cellában. Éjszaka csak néztem a plafont, é s
gondolkoztam. Mellettem egy cigánylány volt, a hármasban. Nyitva volt az ablak,
és áthallatszott, hogy énekelt. Rettentő jó hangja volt, és azt hallgattam nappal.
Az ötös cellában két lány volt. Az egyiken kopogós cipő volt, és állandóan sétált. Rá
egy hétre elvitték. Odahoztak egy pesti fiút. Kopogtam a falon. Kopogott ő, kopogtam én. Egyszer megszólal: „Ki vagy?" „Mellékes. Te ki vagy?" Elkezdte, hogy pesti
fiú, harmincnégy éves, van neki egy családja, elváltak a feleségétől, és itt B.-bem
volt grimbusza. Egy alkalommal nagyon fájt a fejem. A jajgatásom áthallatszott
hozzá. Mit csináljon szerencsétlen fiú? Mivel vigasztaljon? Elkezdett énekelni. Ha
ötször nem énekelte el nekem egyfolytában az Arany végű cigarettát, akkor egyszer
se. Szerdán áthoztak hozzám egy nőt. Egy gyilkos nőt. Megölte a férjét. Annyit
beszélt, mint egy magnó. Nagyon untam, de nem mertem lefeküdni. Mondta, hogyan ölte meg a férjét. Rossz volt közöttük a családi élet, akár nálunk. Mikor b e
volt rúgva az ember, mindig azt mondta, hogy a rendőrségen a feleségét b . . . ák.
Egy alkalommal megint be volt rúgva, felkapta a baltát, és hozzá a k a r t a vágni
Erzsike nénihez, ö elkapta, fordult egyet és fejbe vágta. De még észnél volt az
ember, és az asszony azt mondta neki: „Elmék a rendőrségre és elmondom, hogy
mi történt." És akkor azt mondta az ember: „Ereggy,. m a j d m e g b . . .-nak, aztán elsimítják az ügyet." Erre Erzsike néni visszament az ágyhoz, és amíg szólt, addig
verte a fejét, úgy hogy az agyveleje, mindene kijött. Erzsike nénin lila ágykabát
volt, az csupa vér volt. A plafon csupa vér-volt, a függöny csupa vér volt. Erzsike
néni utána kiment, megfürdött a kút alatt, felöltözött, és bement a rendőrségre,
hogy agyonütötte a férjét. A szerencsétlen arra gondolt, hogy őt azonnal felakasztják. A rendőrségen nem akarták elhinni. Kimentek. Aztán Erzsike nénit behozták
ide. Három-négy napig olyan normálisan viselkedett, de aztán idegsokkot kapott,
meghülyült. Látszott rajta, hogy nem épelméjű, és nem mertem éjszaka aludni. Aztán
jött egy fiatal, tizennyolc éves, kmk-s lány. így lettünk hárman. Azt m o n d j a : „Ne
félj, túl teszünk rajta, ha akar valamit!" Aztán kapott Erzsi néni gyógyszert, és nappal is, éjszaka is aludt. Később elvitték, de másnapra hoztak egy másik nénit. Az
meg sikkasztásért volt benn. Szombaton pedig hoztak egy lányt. Az ütk-ért van
benn, huszonegy éves. Mikor idejött a Luxemburgi Cirkusz, az egyik fiú miatt felvették oda. A kígyós nőnek volt a segédje.
40

— Mi október óta csináltunk olyan bűncselekményeket, hogy megállt a főhadnagynak meg az előadónak is az esze rajta. A legelső egy pokróc volt. Mondta Lali,
hogy neki ki kell menni H.-ba anyakönyvi kivonatért, mert elveszítette az egész
igazolványtartóját. Én mondtam: „Kimegyek veled." Mentünk kifele, és a Mester
utcánál ott állt egy kocsi, és Lali feltörte. Volt benne egy nagy pléd, és akkor lent
aludtunk az állomásnál, az erdőben. Ez volt az első bűncselekmény. A pokrócot otthagytuk. Füvet raktunk rá, és otthagytuk. Volt Lalinak H.-ban egy unokanővére,
és ahhoz indultunk másnap. Ott az asztalon volt egy tál, abban fülbevaló, gyűrű meg
ez, az. Lali kivett egy gyűrűt, beadta itt B.-ben, és a papírt feldugta az ajtófa alá.
Azt nem vették észre, hogy nincs meg a gyűrű, csak a papírt találták meg. Feljelentették Lalit. Emiatt volt a tárgyalása, meg hogy megdurrantott az öltözőszekrényből kétszáz forintot. A pokrócot akkor még nem tudták. Csak most tudták meg.
— A Homok utcán állt egy nagy tejeskocsi. Volt benne egy orkánkabát. A kocsit
otthagytuk, az orkánt másnap beadtuk a zálogházba. A következő egy Zsuk volt.
Abban volt egy orkándzseki, egy sál, két doboz cigaretta és egy pléd. Az orkándzsekit beadtuk a zálogházba, és a pléd megmaradt. Kint az AKÖV-telepen vannak
a kiselejtezett buszok. Volt egy párnázott kocsi, abban laktunk sokáig. Ott kint volt
legalább négy plédünk. Egy reggel Lali felikelt. és kiszerelte a buszból a rádiót.
Egyszer halljuk, hogy lép valaki fel a lépcsőn. A kocsi gazdája volt. Mikor meglátta, hogy nincs rádió, becsapta az ajtót, és bement az irodába. A plédeket gyorsan
beraktuk az ülés alá, és eljöttünk. Délután megyünk vissza, látjuk, hogy vontatják
a lakóházunkat. Volt egy másik busz, abban is sokáig laktunk. Egyik nap azt mondja
Lali, hogy gyerünk ki ahhoz a nagypénzes gazdához, aki anyám szeretője volt, és
m a j d megdurrantunk tőle valamit. Kimentünk. Levitt bennünket a pincébe. Úristen,
mennyi bor volt ott! Megivott egy pohárral az ember, és be volt rúgva! Lali vigyázott, hogy be ne rúgjon, legyen ereje. Na jó. Telt az idő, felmentünk, beszélgettünk.
Kérte az ember, hogy pakoljak össze neki. Volt ott két fehér és egy kék nyloning.
Gyönyörű volt. Mondta Lali, hogy tegyem el. Volt még egy sál és egy pár bőrkesztyű.
Mind eltettem. Az öreg berúgott. Mondta, hogy táncoljunk. Ahogy táncoltunk,
hátranyúltam a tárcájához. Rengeteg százas! Kivettem a tárcát, odaadtam Lalinak.
Ö még leakasztotta a falról a karórát, és felcsatolta a kezére. Egyszer csak megszólal Lali: „Hű, de késő van! El kell menni!" Elköszöntünk, de nemsoká észrevette
az öreg, hogy nincs meg a pénze. Hajnalban kiment hozzánk, és elkezdte verni a
kaput: „Hol vannak a fiatalok? Ellopták a pénzemet!" Feljelentett bennünket. Muszáj volt elismerni, mert a bicskám ott maradt bizonyítékul. A következő a Lali
keresztanyja volt. Ott Lali vette el a pénzt, de magamra vállaltam, mert a szerencsétlen gyerek, ha mindent úgy tudnának, ahogy volt, akkor öt évnél nem kapna
kevesebbet.
— Mikor letartóztattak bennünket, mondtam neki, hogy az ezer forintot én elvállalom. Megegyeztünk. Elmondta, hogy a belső szekrényben volt egy szürke mellény, piros pénztárcával, abból vette ki az ezer forintot, és hetven forintot benne
hagyott. Ez az ezer forint, meg a Nysa kocsi, meg az öreg pénze — ez a három bűncselekményem van.
— Borzalom itt bent. Megjött a vérzésem, és kértem, hogy engedjék meg, hogy
megmosakodjak. Azt mondták, szóljak majd a délutános őrnek. Szólok, „Majd megmosakszol szombaton!" Nem úgy van az, annak szaga is van. Vertem az ajtót. Kiengedtek. A két őr odaállt a WC-ajtóhoz, azt mondta, megmosakodhatok, de ott előttük. Nekem se kellett több! „Tudja mit? Mosakodjon meg előttem, utána megmosakszom én is! Ne egy ilyen rabon hizlalja a szemét, hanem otthon a feleségén!"
Otthagytam a törülközőt, és bevágtam a cellaajtót. Odajött az őr, kinyitja: „Otthon
az anyukádnál lehet, de nem itt!" Nem zavartattam magam. Elkezdtem hangosan
énekelni. Gondoltam, úgyse bántanak, nekem van igazam. „Hagyja abba!" Annál
jobban rázendítettem. „Jöjjön ki!" Kimegyek. „Fogja ezt a vödröt. Engedje tele!"
Beöntöttem a cellába. „Hozzak még?" Hozni kellett még egyet. Levetettem a cipőmet, és pancsoltam benne. Egy picike rongyot adtak, azzal kellett felszedni a vizet..
Körülbelül öt centi vastagon állt benn a víz.

— Volt nekem szeretőm, azelőtt is, de Lali volt a leghosszabb. Szeretem, mert
soha sem csapott be. Ritka az olyan férfi, amelyik kitart egy nő mellett. Hallottam,
hogy az egér is megunja azt az egy lyukat, meg a madarak is szoktak fészket cserélni.
Nyolc hónapja ismerjük egymást, és nem volt más lány, akivel foglalkozott volna.
Nekem három hónapig azért, hogy a Lalival jártam, még öt-hat fiú udvarolt. Azt is
figyelembe vettem, ha egy másik fiú megtudta, hogy az apám és közöttem mi volt,
eldobott volna. Van egy ismerősöm, egy huszonegy éves lány. Ezt a lányt megerőszakolta az apja, és a lány elköltözött otthonról. Az a n y j a nem jelentette fel a z
apát, és a lány még a mai napig is hazajár. Rengeteg vőlegénye volt már. Volt neki
Erdélyből egy székely, egy lengyel, egy német vőlegénye, rengeteg fiú, de n e m veszik
el. Mind, amikor megtudja, hogy mi történt, otthagyja. Elgondolkoztam, h a a Lalit
becsukják két-három évre, mi lesz velem a nagyvilágban? Anyám most is azt a kijelentést tette, hogy míg 6 él, addig én Lakatosné nem leszek. Pedig ha elérem a
nagykorúságot, semmi köze az életemhez, ö abban a hitben van, hogy a Lali vitt
el otthonról, miatta lettem csavargó. Pedig nem. Ha engem nem ismer meg, talán
nem lett volna ilyen, nem kapja meg a négy-öt évet. Sok bűncselekménybe belevittem. Ha nem vele csavarogtam volna, isten tudja, hány gyerekem lenne, meg ki
tudja, mi lennék.
— Anyám mindig a r r a tanított, nagyon vigyázzak, nehogy teherbe essek. Egy
alkalommal mondta, mikor a Jancsi eléri azt a pontot, az utolsó előtti állomáson
szálljon ki. Mit értek ez alatt? Hogy ne sikerüljön a közösülés. Azt is mondta, hogy
•egy tiszta fehér ruhát fertőtlenítsek ki, és azt tegyem fel. De ehelyett a steril vattát,
amit lehet kapni a patikában, azt használtam. Az én Lalimnak ez n e m tetszett.
Elmagyaráztam neki, hogy meg mint, de nem engedte. Így mikor éreztem, hogy ott
vagyok, megmozdultam, és persze kiesett, és haragudott. Mondtam neki: „Nézd Lalikám. Most csavargunk, később börtönbe kerülünk. Nincs nekem arra szükségem,
hogy gyereket szüljek apa nélkül. Majd, amikor a feleséged leszek, akkor m a j d lehet
gyerekről szó, és akkor majd tudod igazán, hogy a te gyereked, te csináltad. Tudod,
hogy nagyon szeretlek. Én is boldog lennék, ha már megvolna a gyerek, de félek,
mert azt a gyereket apa nélkül felnevelni csak nehéz.
— Azt várom, hogy az én életembe ne szóljon bele anyám. Nem fogok nála
lakni, ha kiszabadulok. Biztos, nem fogok. Elmék dolgozni, és lesz lakásom is. Ha
elmék szórakozni, az nem jelenti azt, hogy engem az a fiú meg is húz. Két évet
kell várni, akkor betöltöm a tizennyolc évet, és lehetek a Lali felesége. Addig dolgozom. Ha kiszabadul apám, úgyis felkeresi anyámat, és tudom, hogy meg fog keresni engem is, akárhol leszek. Ö is nagyon szeretett engem, én is nagyon szerettem. És tudom, hogy még mindig szeret. Ha elhív, elmegyek hozzá lakni. Amikor az
történt, anyu állandóan arról beszélt. Pár hónapig gyűlölet fogott el apu iránt, de
kékőbb, hogy anyámat nem hallottam, apára gondolva a könny is kicsordult a szememből, néztem a smasszert, eszembe jutott: „Istenem. Az én apámra is ez vigyáz."
Egy alkalommal a r r a jártunk, es mutattam apunak: „Nézd, ez a 'börtön. Vajon
kinek csinálták?" Akkor azt mondta apám: „Mindenkinek van abban egy téglája,
lányom!" Nagyon szeretett ő bennünket. A gyerekeit. És anyámat is nagyon szerette.
Olyan gyönyörű, tizennyolcezer forintos bútort vett, hogy mikor segítettek behozni
— mert nehéz volt a kombinált szekrény. —, csak nézték! Miértünk csinált mindent . . . Van egy főművezető rokona az apámnak. Az azt mondta, hogy ez a . . . hagyomány az apáméknál. Hogy az é n nagyapám is megerőszakolta apám két nővérét,
és aztán nagy hozománnyal adta férjhez őket, apámnak meg azt mondták, hogy neki
van két keze és egy feje, és abban fog élni, amit össze tud teremteni. Igaz volt-e,
vagy nem? Az biztos, nincs más olyan ember B.-ben, amelyik annyit dolgozott, mint
az apám. Rajongott értünk. Nemcsak a két gyerekéért, anyámért is, de ő visszaélt
vele. Egy alkalommal anyám azt vágta a fejemhez, hogy én nem édeslánya vagyok
az apámnak. H á t ! ? . . . Mégis, ha anyám nem most a d j a be a válást, hanem mikor
elvégeztem az általános iskolát, nem kerülök ide. Én apámat csak jobban szerettem,
és szeretem is, és hozzá kértem volna magam, akkor pedig nem történt volna ez
meg. Anyám csinálhatta volna tovább, amit művel. Én meg jövőre talán már szak42

munkás lennék. Szakma lenne a kezemben, és nem ilyen szemmel néznének rám a
világban, mint ahogy most. Más lenne, szebb lenne az életem.
. — Fél éve volt az első eset, hogy öngyilkosságra gondoltam. Lementünk a folyópartra négyen. Én, Lali meg egy másik pár. Beszélgettünk. Aztán elköszöntem tőlük, és bementem a folyóba. Ruhástul. Fekete szűk szoknya volt rajtam, fehér csipkeblúz, Lali észrevette, hogy a vízben vagyok. Ruhástul utánam ugrott. Majdnem ellepett a víz, mikor megfogott. Kihúzott, és nagyon megpofozott. Egyszer fel akartam akasztani magam, akkor meg letört az ág. Most mondtak egy újabbat, de nincs
szándékomban megcsinálni. Egy néni mesélte, hogy ha fehér liliommal körbe rakom
az ágyamat, és lefekszem este, többet nem is kelek fel. Olyan erős a liliom illata,
hogy attól az ember meghal. Sima halál.
— Sok gyerekséget csináltam. Talán azért, mert tudtam, hogy akkor anyámat
teszik felelőssé. Akartam is ezt, meg nem is.
— A tárgyalástól azért menekültem, mert azt hittem, ha nem ¡megyek el, iákkor
az apámat kiengedik. Gondoltam, hogy letagadom, de azt mondta anyám, hogy akkor őt csukják börtönbe. Gondságban voltaim. Nem akartaim azt se, hogy apámat elvigyék, de azt se akartam, hogy anyámat elvigyék. -Aztán én kerültem ide, meg az
apám. Itt kuksolok, és várom, hogy hozzák reggel a kávét. Nincs olyan csajka, amelyikben nincs benne a nevem, meg a Lali neve. „Szeretlek Lali!" „Tündi", „Cula".
Becenevek. Egyébként a feketét utálom, de muszáj meginni, m á r csak azért is, hogy
nyugodt legyen az e m b e r . . . Van benne valami bróm. A férfiak még csak meglennének bróm nélkül, mert nem látnak nőt. De a nők!? A fegyőrök mind férfiak!
És ha ¡kihoznak egyszer egy rab nőt, milyen érzése van, ha nincs benne bróm? Mert
csak férfi a fegyőr, meg a nyomozó. És h á t . . . Tizennégy éves lehettem, ¡amikor először fiúval voltam, amikor közösültem. A szomszédunkban laktak a Madaiék. A négy
fiú közül az egyik akkora, mint én. Egy alkalommal kint játszottunk a szénában, és
eltaláltuk, hogy próbáljuk ki ezt a . . . Olyan jó l e n n e . . . De féltünk. Szégyelltük is
magunkat. De csak megvolt a nagy dolog. Üvölteni szerettem volna, annyira rossz
érzésem volt, de m é g i s . . . Arra gondoltam, hogy ilyen már több úgyse lesz. De aztán
alig bírtam menni, minden részem fájt. Mikor együtt voltunk az apámmal, nekem
éppen annyira fájt, mint a legelső alkalommal. Gondolom, ő vette el végleg a szüzességem. Ekkor szakadhatott át teljesen a szűzhártya.
— Egy nap nekem többen sosem voltak. Gyűlölöm az ilyen partit. Tavaly két fiú
volt összesen, meg a tavalyelőtti, aki az első volt. Nem vagyok kisgyerek már. Gondolom, aki már alkalmas arra, hogy közösüljön, az már nem gyerek. A szexuális
kapcsolat az élettel jár, és egy ilyen idős lány, mint én, csak megkívánja. Csak nem
bűn az, hogy hiányzik? Örömet azóta érzek, mióta Lalival vagyok. Tizennégy éves
korom óta érzem, hogy jólesik, vagy jólesnie, szóval, hogy hiányzik. De örömet, csak
mióta Lalival vagyok, azóta találok benne. De nem tudom elképzelni, mire fel
mondta anyám, hogy én fehérmájú vagyok. Ez rosszul esett, mert hallottam, hogy
mit jelent ez.
— Bejöhet! Ne haragudjon, hogy kiküldtem, de szégyelltem maga előtt ezekről
beszélni. Szeretnék valamit kérni. Verseket szoktam írni, és jó lenne, ha kaphatnék
be papírt meg ceruzát. Azt mondták, hogy van, aki k a p . . . Fejben nem lehet verseket költeni. Legfeljebb rövidet. Van egy, Lalinak. Ugye lejátssza neki, ha beszél
vele? Kezdem:
Fekete hajad ragyogását, / Mintha mindig látnám, j Átvirrasztott
éjszalcákon /
Könnyes lesz a párnám. / Simogató kezed az arcomon érzem, / Szíved boldogsága
altatódal nékem.
— Ennyi az egész. Éjszaka fejben mennyit tudjon megtartani az ¡ember?

43

ÖRÖKSÉG

RADNÓTI M I K L Ó S ISMERETLEN V I L Á G I R O D A L M I
TANULMÁNYA
Radnóti Miklós doktori disszertációjáról (Kaffka Margit művészi fejlődése) többször elmondták már, hogy esztétikai nézeteinek egyik figyelemre méltó
dokumentuma. Nagyjából ugyanezt mondhatjuk el az ez ideig kiadatlan francia
szakdolgozatáról is, amely az Exotizmus a háború utáni francia költészetben címet
viseli.
A témát még 1933-b,an választotta, de doktori szigorlata letételéig alig
foglalkozott
vele, legfeljebb néhány könyvet olvasott el és jegyzeteket készített hozzá. Magát a
dolgozatot emlékezete szerint (a kéziraton nincs dátum) 1934 nyarán írta meg.
Francia professzorunk, Zolnai Béla a nála készült disszertációkat
ugyan
rendszerint saját tudományos érdeklődésének
megfelelően jelölte ki, s ez nem
nagyon
terjedt túl a szimbolizmuson,
mégis szívesen vette, sőt egyenesen örült annak, ha
valaki a legújabb irodalom iránt érdeklődött. A dolgozat megírásához Radnóti
teljesen szabad kezet karpott, még a szívesen adott professzori tanácsokat sem vette
igénybe, a „Prof" csak a hivatalos benyújtás után olvasta el a dolgozatot. Épp ezért
jórészt spontán inspirációjából létrejött munkájának
tekinthetjük,
bár
kétségtelen,
hogy a szakdolgozatok „műfaji" követelményei
bizonyos mértékig megkötötték
a
kezét: azt például, hogy a téma politikai összefüggéseivel is tisztában volt, csak egyegy rövid utalásából olvashatjuk ki. Elkészítésébe sem fektetett annyi energiát, mint
disszertációjába, hiszen sohasem akarta megjelentetni. Bőven olvasott hozzá, az igaz,
leginkább mégis „saját készleteiből" merített, más szóval a költő filológus
mellékgondolatok nélkül megszerzett tájékozottságát kamatoztatta.
De épp ez teszi érdekessé.
Az exotizmus, mint ismeretes, kezdettől fogva az avantgarde
elválaszthatatlan
kísérője, sőt nemegyszer szerves része volt, s így Radnóti mihelyt érdeklődni
kezdett a modern irodalmi törekvések iránt (s ez még jóval az egyetemi évek előtt történt) szükségképp összetalálkozott vele. A Néger Tyll szemeiről írt vázlata már erről
az érdeklődésről vall, lírájába azonban csak az 1931-es párizsi útja alkalmából
vonult be az exotikus téma (erről nemrégiben ,o Nagyvilág hasábjain írtam), s az
is köztudott, hogy az Ének a négerről, aki a városba ment, inspirációja sem független az akkor látott Gyarmati Kiállításon szerzett benyomásoktól. A verseinek és műfordításainak gyűjteményében
közölt néger verseket szintén franciából fordította, s
Tristan Tzarahoz, André Bretonhoz és sok más avantgarde íróhoz hasonlóan, ő is
szeretettel őrzött egy kis néger szobrot szobájában. Dolgozata megírásakor
exotikus
érdeklődése azonban már csökkenőben volt. Szemmel láthatóan némi
distandával
nézte a kérdést, amikor pedig befejező soraiban az exotizmust s általában az avantgardot egy nagy keresésnek nevezi, és iamikor az „izmusokat"
exotikus
jellegű
kísérletnek minősíti, végeredményben
már saját költészetének
egy épp akkor lezáródóban levő szakaszáról, szabad versei koráról tesz vallomást. Jellemző, hogy dolgozatában még megértéssel ír a szabad versről — a költői kommunikáció
nemzetJcözi eszközét látja benne —, de ezt már egyáltalán távolról sem olyan
apologetikus
hangsúllyal teszi, mint néhány évvel azelőtt tette volna. Dolgozata mégis
érdekes,
bár bizonyos mértékig retrospektív jellegű bepillantást enged irodalmi
érdeklődésé44

nek egyik jelentős korszakába, azokba az évekbe, amikor a Kőhalmi Béla Könyvek
könyve c. gyűjteménye számára tett vallomása szerint maga is „izgalmas és kalamdos utazásokat" bonyolított le az avantgarde világában. Dolgozatában még ott vannak ennek, a már csillarpulóban levő izgalomnak a nyomai, bár a költő érdeklődéséből fakadt sorok lendületét helyenként megtörik azok a kevésbé eredeti részek,
amelyekkel a tanárjelöltnek a szorgalmas anyaggyűjtést és a kérdés szakirodalmában
való jártasságát kellett bizonyítania. Ez a kettősség a megfogalmazásra is rányomta
bélyegét.
Saját gondolatait mindenütt
magyarul fogalmazta meg, amikor viszont közkeletű megállapításokat, lexikális jellegű adatokat ad vagy épp csak a felhasznált
forrásmunkák szövegét variálja, franciául ír. Az eredetileg magyarul
megfogalmazott részek fordításával sem akart bajlódni. Idegen segítséget vett igénybe hozzá, s
az sem zavarta, hogy a jórészt csak nyelvi korrektségre törekvő fordítás csak részben adja vissza a magyarul fogalmazott részek stílusának árnyalatait. A magyar
szöveget viszont kifejezetten azzal a céllal írta, hogy a francia fordítás alapjául
szolgáljon, ez a magyarázata annak, hogy egyéb írásaihoz képest helyenként egy
kissé pongyolának tetszik, nem törődik például a szórenddel, tudatos gallicizmusok
vannak benne, sőt egyik-másik esetben az egyik nyelven elkezdett mondatot a másik nyelven fejezi be.
Mégis Radnóti írása! Vázlatos volta ellenére érdekes esszé, s a modern líra egy
olyan területére viszi el az olvasót, amelyről magyarul máig is keveset írtak. Valóban csak sajnálni lehet, hogy kissé átstilizálva nem ő maga adta ki.
Annak idején sokat panaszkodott arról, hogy egyetemi kötelességei
különösen
a kötelező dolgozatok, egész verseket ölnek meg benne, s ebben bizonyára volt
valami igazság. Szakdolgozata azonban az író számára sem volt teljesen haszon nélkül való. Megírása közben kapott kedvet Valéry-Larbaud, Blaise Cendrars és Ivan
Goll az irodalmi exotizmus jegyében fogant verseinek fordítására, bár már korábban ismerte őket, és ha nem is becsüljük sokra a puszta könyvinspirációk
jelentőségét, mégis feltételezhetjük, hogy a dolgozatban felsorakoztatott „utazó-költők" verseinek egyike-másika később közrejátszott a Cartes-postales c. kis ciklus megszületésében.
Befejezésül az a néhány sor kívánkozik ide, amit maga Radnóti írt le József
Attila kiadatlan verseivel kapcsolatban: „Végül a költői hagyaték nem szorul sem
mentségre, sem magyarázatra. Minden töredék, minden papírlapon talált sor adalék
lesz, adalék az életműhöz, a nagy egészhez, mely lezárt, szigorúan befejezett és öszszetartozó immár. Befogadni, magához ölelni hajlandó minden apróságot, de semmit
sem enged el többé!"
A dolgozat két változatban maradt fenn, mindkettőt Radnóti Miklósné őrzi.
Az egyik a már említett, részben magyar, részben francia nyelven írt autográf fogalmazvány, 70 nyolcadrétű lapból áll. A lapok egyik oldalát teljesen tisztán hagyta,
s a beírt lapoknak is csak a bal oldalára írt, a jobb oldalán kb. a lap közepéig terjedő széles margót hagyott. Közlésünk alapjául ez a változat szolgált. A másik változat az előbbi francia nyelvű fordítása, amely gépírásos példányban maradt fenn.
Ennek a Szegedi Tanárvizsgáló Bizottsághoz benyújtott eredeti példánya 1956 nyarán még a Szegedi Bölcsészeti Kar irattárában volt, pillanatnyilag nyoma
veszett.
Az előbb elmondottak alapján most csak a dolgozat magyarul írt részeit közöljük, a franciául írt részeket pedig néhány soros kivonattal hidaltuk át. Az áthidalásokat szögletes zárójellel jeleztük. Szögletes zárójelbe tett három ponttal jelöltük
továbbá néhány egészen rövid és a gondolatmenet szempontjából érdektelen rövidebb
francia nyelvű szövegrész kihagyását. A lapalji hivatkozásokat (jó részük úgyis a
francia nyelvű szöveghez kapcsolódik) szintén elhagytuk. A dolgozatba
beiktatott
idézetek mind francia nyelvűek. Mi ezeket a közérthetőség végett magyarul közöljük. A dolgozat végleges francia nyelvű szövege különben több idézetet közöl, mint
a magyar, de erre most nem voltunk tekintettel. Itt említjük meg továbbá, hogy a
tanulmányt Guillaume Apollinaire• L'Emigrant de Landor Road (A lándor-roadi
45

kivándorló) című verséből
következőképp
hangzik:

vett mottó előzi meg. Ez Somlyó

György

fordításában

a

Holnap indul h a j ó m messzi A m e r i k á b a
S nem térek vissza sohasem
Kedves utcáimon sétáltatni vak árnyam
A pénzen mit nyerek lírai prériken
Mert visszatérni jó a gyarmati k a t o n á k n a k
Üzérek adták el arany érmeimet
De ú j r u h á m b a n végül hadd heverek
Árnyán halk m a d a r a k és m a j m o k lakta f á k n a k . . .
Egyébként mindenben, így a helyesírás tekintetében is a kéziratot követtük,
csupán
néhány rövidítést oldottunk fel. Közlésünk mégis elsősorban az olvasóközönség
igényeit szolgálja, más szóval nem filológiai igénnyel
készült.
BARÓTI DEZSŐ

RADNÓTI MIKLÓS

EXOTIZMUS
A HÁBORÚ UTÁNI FRANCIA K Ö L T É S Z E T B E N
BEVEZETÉS
(A világháború —' A régi és az ú j valóságkeresés és kísérlet)
A világháború határkő, gazdasági és szellemi tekintetben. A lélek kifejezésének
valósággá válása a forma is.
A háború előtti szilárd világ helyébe a változás és a nyugtalanság világa lépett.
Értékek újjáértékel tettek s n e m volt bizonyos, hogy az újjáértékelési folyamat u t á n
is értéknek maradtak. A valóság helyére is „új valóság" lépett. A régi valóság t a g a dása a n n a k lerombolásához vezetett, a lerombolás pedig a kereséshez és a kísérlethez. A keresés természetes megjelenési formája a kísérlet. A világháború a l a t t és
az utána következő években a művészetek uralkodó tendenciája a minden síkon m e g változott viszonyok kifejezésére való törekvés volt, a z ú j kifejezésére való törekvés.
Innen a művészetek kísérletjellege.
A keresés vezetett az izmusok-hoz s a megváltozott valóság és egyben a régi valóság:
tagadása magyarázza az izmus-ok manifesztális
voltát és sokszor az anyaggal s z e m ben való brutalitását. Ez a keresés vezetett a dadaizmustól a szürrealizmusig, hogy
az indulást s a véget jelezzük, a szürrealizmusig, mely m á r a megtalált belső valóság igényével lép föl.
Mert a külső világ összeomlásával velejárt a belső világ összeomlása • is s a z általános tagadásnak ez a szelleme az 1918 utáni f r a n c i a irodalmat is betölti. De a tagadás mögött megtalálhatjuk az újjáértékelésre, az abszolútra, a tisztaságra v a l ó
vágyat.
AZ EXOTIZMUS ŰTJA
(Áttekintés — „Activité coloniale", — gyarmati kérdés — P a r n a s s e — Az u t a z á s és
exotizmus viszonya —)
46

A keresés és a kísérlet kettős jelensége magyarázza az exotismus ú j f o r m á j á t is,
melyről később esik szó. [...]
Az exotizmus fogalma koronként változik s ez természetes is. Nem célunk itt,
mikor a háborúutáni líráról írunk, rendet teremteni a b b a n a zűrzavarban, melyet
különböző szerzők különböző definícióikkal teremtettek. Csupán néhány, — a f e j lődés szempontjából fontos jelenség ismertetésére szorítkozunk. Az „exotikus" szó
szerinti értelme: kívülről jött; 1. a fogalom azonban igen plasztikusnak bizonyult.
E fogalommal kapcsolatban a XIV. században Froissart-ról, a XVI.-ban Rabelais,
Baíf, Ronsardról beszélnek, a XVIII. század ily szempontból földolgozott nevei Voltaire, Bernardin de Saint-Pierre, Dufresny, Montesquieu. Folytatják Mme d e Staellal, Chateaubriand-dal, Rousseau-val, de beszélnek Lamartine-ről és Musset-ről is.
A Parnasse exotizmusáról n á l u n k is esik szó.
Az exotizmus szempontjából vizsgálva a francia irodalmat, a XIX. században ú j
összetevővel kell számolnunk. Az író és az exotizmus viszonyán esik itt lényeges
változás.
A gyarmatosításra gondolunk. [.. .j1
A HÁBORÜ UTÁNI LÍRA
(Pittoresque és exotismus — Az irodalom saját anyaga ellen fordul — A világkép
változása — Közvetlen látás — Az író figyel és ábrázol — Az olvasó ignorálása —
A „ohoc" — A nyelv — Desztillálódás — Az ú j hasonlat — Szómágia)
Hogy a háború utáni f r a n c i a lírában az exotismus jelenségének motívumai igen
gyakoriak, az az ú j líra konstrukciójából következik.
E költészetben még a pittoresque is az exotizmus egy f o r m á j a igen gyakran.
A realitás ú j a l a k j á t a k a r j a fölmutatni ez az irodalom. A m a i olvasónak unalmasak
az Iliász és az Odüsszeia rituális ismétlései, írja André Berge.
Az irodalom önmaga ellen fordul, jobban mondva s a j á t anyaga ellen. Eddig
ismeretlen világot a k a r megismertetni s eddigi lehetőségei erre nem alkalmasak
teljesen. Ezért, .a kifejezésért vívott küzdelmében sokszor hagyományellenesnek l á t szik, sokszor anyagszerűtlennék. Hozzátehetjük, hogy sokszor az is. Hogy az ú j irodalom kifejezhesse mondanivalóját, fel kellett borítania az előttük jártak észrevételeit. A világ változik meg s vele együtt megváltozik a világkép is. Kartéziánus módon iabula rasat kell csinálni s a francia irodalom e korszakában megteszi ezt. Teheti, m e r t a francia szellem mélységesen descartesi. Frisseséget keres s ennek a
keresésnek természetes eredménye, a primitív fogalmához való eljutás és az erre
való törekedés.
A modern szobrászat a néger bálványszobrokhoz j á r tanulni, nemcsak formát,
hanem természetesen világnézetet is. André Beucler í r j a valahol, hogy a világ szám á r a dekoratív, azaz nem utánoz semmit. Tudomásul kell venni a szemlélt dolgok a t magyarázgatás nélkül.
A m o d e r n író látásmódjának jellemző sajátsága, hogy közvetlen a k a r lenni, legfontosabb feladatának a tárgyhűséget 'látja. Ebből különös dolog következik. A látás,
komplex volta ellenére oszthatatlan, de képtelen betartani a téma befogadására előkészített kereteket.
Közvetlen, tehát egyre jobban eltávolodik a szentimentális f o r m á j ú érzelmektől,
melyeket megértünk és adaptálunk intellektuális szokásaink szerint. Mert amit érzésnek neveznek, az a raison leszármazottja, logikai rendezés.
A m a i író ¡ellenben a külső világot figyeli, de nem osztályoz és n e m magyaráz.
Ábrázol. És közben nem vesz tudomást az olvasóról, aki meglepődhet vagy megzavarodhat sőt meg is lepődik és meg is zavarodik. Célt is ért el ezzel. Ábrázolt. (Huxley
vagy Proust) Az észrevételek is úgy kerülnek át az olvasóhoz, hogy előzetesen nem
47

alkalmazkodhatik hozzájuk. Meglepetések érik. Igen. Mert i t t m á r a lélektan t e r ü letén vagyunk, ahol minden misztérium és dráma.
A „choc" a fontos. Tudta ezt m á r André Gide is, de teljes megvalósítását M.
P r o u s t adta. E két művész elsősorban a „formátlan m ű f a j " mestere, de h a t á s u k a
kortárs-lírára fölmérhetetlen.
Proust a nyers (brute) szenzációban a valóság lényegét fedezi fel.
Módszere nem a hosszas leírás, h a n e m a reveláció.
Az észrevétel a fontos és a gondolat s syntaxis között szoros kapcsolat van. A m i kor a lelki élet legkisebb eleme is fontosságot nyer, akkor teret hódít a z i r o d a l o m b a n
a nyelv elemi építő része, — a szó.
A szó felel meg az észrevételnek. A módszer brutális. Szinte fényképszerűén a d j a
vissza dolgok pillanatát, belénküt.
Ebből következik, hogy a pittoreszk stílusa is megváltozik, desztillálódik. Biaise
Cendrars „L'Or" [Arany] c. versét kezdi így:
A kikötő.
New-York kikötője.
18342
Mert a mondanivaló nincs mondatba fogva, a szó teljes evokatív erejének örvend.
Árnyék és fényrészletek vannak az írói műben, a képzelet kiegészít. A k i s részletek a d j á k a műnek személyes, unikum voltát. Az intelligencia részére kellenek a
nagy vonalak; a z inutilités précises-ek [szabályos haszontalanságok] a d j á k azt a lehetőséget, hogy a költővel eggyé legyünk. J ó példája ennek Valéry Larbaud
L'Harmonika-Zug c. verse. 3
A pittoreszkben hasonlatok vannak, melyek a távolba visznek. Ezek helyettesítik a leírást. Még P. Loti, az exotikus regény ú j j á t e r e m t ő j e is a végtelen felé
keresett szabadulást, metaforái elragadnak a földtől.
Az ú j irodalom m á r nem a konkrét tárgyból indul el a hasonlatnál, — m o n d j a
A n d r é Berge említett munkájában, — a hasonlat legfeljebb ott végződik (Gide)
A metafizikai kérdéseket így m á s oldalról közelíti meg ez az irodalom, m e r t a
személyes és a különleges újrateremthetik az általánost.
A szó m á g i á j a minden szótagban megjelenik. A szó t a r t a l m a és nyomtatott k ü l a l a k j a hat. Guillaume Apollinaire Calligrammes c. kötetében a mondatok elhelyezésével, nyomdiai tipográfiájával zsonglőrösködik.
Ez az, ami a zenében a hangszerek sajátos jellegzetessége. A lényeg megközelítésének egyik m ó d j a ez is.
AZ ÜJ EXOTIZMUS
(Kezdetek a z impresszionistáknál — J a p á n h a t á s a háború u t á n i líráig — Apollinaire — A Cosmopolitisták — Ivan Goll — Anthologie mondiale — Az ismusok —
Egy előfutár — Biaise Cendrars — Anthologie nègre — A néger motívum — Európai
exotizmus — Utazás — Az utazás pszichózis — Philippe Soupault, Francis Carco,
Valéry Larbaud —)
Az ú j exotizmus kezdetei a modern f r a n c i a irodalomban az impresszionizmus m ű v é szetével varrnak szoros összefüggésben. A francia irodalom, m i n t láttuk, m á r a korai
romantikától gyakran keresi felújulási lehetőségét az exotikus népek alkotásaiban.
S a japáni művészet felé fordulás, mellyel az ú j exotizmus jelentkezik n e m véletlen.
Amíg a z egyszerűséget kereső preromantikusok, vagy a dekadenciától m e n e k ü l n i
akaró XX. sz.-beli művészek inkább a primitív népekben, addig a túlfinomult i m p resszionisták a hozzájuk inkább hasonló japáni művészetben találtak önmagukra.
48

A sokáig elzárkózott szigetország, mihelyt kereskedelmi összeköttetését az európai
államokkal felvette, hatni kezdett. [...]''
Az új, háború utáni exotizmushoz, a primitív népek iránt való érdeklődéshez
az átmenetet Guillaume Apollinaire, ez az érdekes művész képviseli. [.. ,]5
A couleur locale mely annyira jellemzi a háború előtti irodalmi exotizmust
megtalálható Apollinaire-nál, a spleen még erősen indíték (Lásd a munka mottójaként idézett két strófát), de a képalkotásban és a lélektani hátteret tekintve már az
új -exotizmus megnyilatkozása.
De a primitív kultúrák- iránti vonzódás a háború utáni költészetben elsősorban
az ún. cosmopolitistáknak köszönhető, nekik köszönhető az idegen kultúrák iránti
mély és újszerű érdeklődés is.
A mozgalom Franciaországból indul el és hat az összes európai államokra. Hatására minden kultúrállamban jelennek meg többnyelvű kiadványok és nagyarányú
antológia-tervek készülnek. A vezér: Ivan Goll. [.. .]6
Az egész költőcsoportnak törekvése a nemzetköziség a béke és a haladás s ennek
legvégső konzekvenciáit is levonják. Művészetük megjelenési formájára is hat ez.
Igyekeznek, — tudatosan! könnyen fordítható verseket írni. Több költő ír Pièce a
traduire [Fordítandó költemény] címmel verset. (Mellesleg jegyezzük meg, hogy jó
példája e törekvésnek a mágyar Kassák Lajos, aki idegen nyelvre a legkönnyebben
fordítható magyar költő. Sőt ugyancsak ő több kiadványában hozza több nyelvre
fordítva a kiadványban szereplő szöveget vagy verset.)
E költőcsoportnak az exotizmusról való véleményét tökéletesen adja Ivan Gollnak a Cinq Continents-hez (öt világrész) írott avant-proposának [előszavának] az a
részlete, mely az antológia exotikus anyagával foglalkozik. Hogy megvilágítsuk
verssel is Ivan Goll idevonatkozó sorait egy afrikai néger verset közlünk, mely a
Chanson pour danser [Táncdal] címet viseli. Jellemzőnek tartjuk megemlíteni, hogy
ez a vers fordításban a „Ma" c. magyar folyóiratban is megjelent, mely nagyrészben a magyar szürrealisták revüje volt. (Szerkesztette: Kassák Lajos). A verset itt
adjuk saját fordításunkban is. [.. .]7
Maguk az „izmusok" — mint ezt befejezésünkben kifejtjük — exotikus jellegű
kísérletek a formatörténet szempontjából. Minthogy nem célunk részletesen foglalkozni mibenlétükkel, csak a kiindulást (dada) és a betetőzést (szürrealizmus) említjük itt, e kettő különben egy fejlődési vonalat indít, illetve zár le. [.. .]8
Természetes, hogy ez a modern költészetben jelentkező primitivitás iránti rokonszenv a képalkotásban sokszor a groteszkbe csúszik, s a kép valósággá válását erősen
befolyásolja a dada. Érdekes előzője ennek a költészetnek az 1867-ben született Georges Fourest, kinek La Négresse blonde [A szőke néger nő] c. könyve még 1909-ben
jelent meg. Mint korai kuriózumot közöljük egy „szonettjét", mely a „pseudo-sonnet
imhriaque et désespéré" [mámoros és reménytelen álszonett"] műfaji megjelölést
viseli. [...]
Az ú j francia líra legfontosabb költője az exotizmus szempontjából Biaise
Cendrars. Típusa a háború -utáni költőnek, de kimagasló egyéniség is. [.. ,]9
Cendrars exotikus „érdeklődése" a legmélyebb és legmesszebbmenő kortársai
között. A néger-kérdés erősen érdekli. Ennek szinte egyedülálló és hatalmas dokumentuma az Anthologie nègre címen közölt néger népmese, modern mese és népköltési gyűjtemény, melynek bevezetője és nyolc oldalra terjedő bibliográfiája komoly folklór és nyelvi stúdiumot árul el. Maga a néger motívum egy költőt sem
foglalkoztat annyira mint őt. A táj és az ember egyaránt. Szép példája -ennek a
Continent noir. (Fekete világrész)
Ízig-vérig az exotizmus költője. Kodak c. könyvének tartalomjegyzékét végigfutva a következő furcsa, jellemző verscímeket találj-uk:
Sur l'Hudson, Les Mille Iles, Cucu-mingo Squaio-Wigwam, Ville-de-Frisco, Mississipi,
Bunghalow, Vomito Negro, Ruine espagnole, Le Bahr-El-Zéraf etc., és cikluscíme a
Chasse à l'Éléphant [Elefántvadászat]. Képzeletének központi irányítója -ez a néger4 Tiszatáj

4»

studium és képalkotását átszövi a legteljesebb mértékben. Les grands fétiches
bálványok] c. versciklusából idézünk néhány sort:

[A nagy

Egy férfi és egy nő
Egyformán csúnyák egyformán
meztelenek
A férfi kevésbé kövér mint a nő de erősebb
Keze a hasán és szája mint egy persely
Menekülni akartam a vezér
asszonyaitól
Fejem szétrepedt a nap kövétől
A homokban
Nem maradt más csak a •szám
Nyitva mint anyám hüvelye
És kiáltón10
Az imént képalkotó fantáziájának exotizmusáról beszéltünk. Ez előtérbe tolak- ''
szik olyankor is, mikor nem szükségszerű. De mert a költőnek egészen benső élménye, a megvalósulás tökéletes, s az egyéni hitel aranya fénylik minden során. A p á risi Eiffel toronyról a következő groteszk képet a d j a :
A Gangeszen
Benáreszben
Hindu templomok onanista búgócsigái
És Kelet tömegeinek tarka lármája között
Hajladozó kecses Pálmafa!
Mikor a nap letűnik mögötted
Bonnot feje a guillotine alá gurul
Te futsz Afrika
szívében
Zsiráf
Strucc
Boa
Egyenlítő
Monszunok11
Szinte természetes és várható, hogy az exotikus fantázia megtermi a maga v a d hajtásait, s a groteszkből az ötletességig süllyed. Kodak c. kötetében Menüs cikluscím alatt egész sorát hozza az ilyen „verseknek":
River Ronge-i lazac
Kanadai
medvecomb
Marhasült a minnesotai legelök
Füstölt angolnák
San-Fra.nciscói paradicsom
Világos sör és kaliforniai bor12

fajtájából

Cendrars utazó. És az örök utazó szemében természetesekké válnak a dolgok.
De Cendrars költő is. És néha hatalmas lélegzettel f ú j j a k i magából a fölgyülemlett
energiát, és a fölgyülemlett képeket. S a képek megnőnek.
Egyforma rács volt akkoriban minden
bárban
A pincér csak pisztollyal kezében szolgálta ki a
vendégeket
Gyakran megesett hogy egy pohár italért
megöltek
palakit
Igaz a rács ma már csak pittoreszk
elem
50

De a kínaiak most is ott ülnek és isznak
Meg a németek
mexikóiak.
És néhány kanak is kis gőzhajón jöttek
gyöngyházkoprateknőc-rakománnyal
Énekesnők
Rettenetesen kifestve banktisztviselők
banditák
irdaitlan kezű tengerészek15
(•••

)

Utazni. Ahogy ezek a költők utaznak, úgy csak a. háború utáni ember, a háború
utáni európai ember tud utazni. A négy évig bezárt lélek mohóságával és örömével
és ugyanakkor tudja, hogy a határok bármely pillanatban bezáródhatnak körülötte
és újra — fogoly. A nyugtalan lélek utazása ez, maga a nyugtalanság. És intellektuális gyönyör. Élvezni az európaiságot, mely a ma Európájában — exotizmus. Üj
romantika, melyet a nyugtalanság szül. A „biedermeier lélek" nem utazik, lélekben
sem. S h a utazik, akkor is nászútra legföljebb s akkor — konvenciós helyre.
A háború utáni költő Európában is az exotifcus helyeket keresi, irtózik a konvenciótól, de ugyancsak irtózik az érzelmektől is, s különösképpen az ún. couleur
locale-tól. Pillanatnyi pihenései .alatt úgy dolgozik az idegen helyeken, mintha otthon lenne, tájélménye nincs, a belső lényeget mondja el. És otthon úgy dolgozik,
mintha őserdőben lenne, ha a belső lényeg kifejeződésének ez a pillanatnyi útja.
(Az imént említett Tour című Cendrars versre gondolunk.)
Az utazás pedig több e művész számára mindennél, több mint elődeinek, nem
kaland, nem tapasztalás, nem tanulás, nem megújhodás, nem menekülés és nem
más. Mindennél több: pszichózis. Blaise Cendrards írja:
Aztán, egy péntek reggel, az én utazásom ideje is
elérkezett
December volt
Azért keltem útra hogy az ékszerkereskedőt
elkísérjem aki Ka/rbinba. indult
Két fülkénk volt az expresszen és harmincnégy kofferünk pforzheimi
ékszerekkel
Német bazáráru „Made in Germany"
Ö új ruhába öltöztetett s miközben a vonatra szálltam leszakadt egy gombom
— Emlékszem, emlékszem, azóta is gyakran gondoltam
A kofferokon aludtam és nagyon boldog voltam hogy
játszhattam a nikkelezett browninggal amit
szintén tőle kaptam1''

rá —

Néhány sorral följebb arról írtunk, hogy a háború utáni lírikus elsősorban a
belső valóságot szolgálja s hogy az exotizmus is belső élmény s nem az utazás következménye. Cendrars régebben idézett verse mellett szép példája ennek Philippe
Soupault Morizon-ja, ez az asszociatív fantáziajáték álom és ébredés között a kávéházban. 15 Westwego c. verse európai exotizmusával ez évek lírájának csúcsát képviseli.
A másik költő Francis Carco.16
Mint érdekességet említjük meg, hogy Carco Nouméa-ban (Üj-Kaledóniában>
született, s ez magyarázza talán párisi e x o t i z m u s á t . . . [ . . . ]
Az „európai exotizmus" főképviselője azonban egy másik kitűnő utazó-költő,
az unanimista-szocialista Valéry Larbaud. 17
Jellemző címe a L'ancienne Gare de Cahors [A cahorsi régi pályaudvar], a verset pedig így kezdi:
,
4»

51

Utazó nő! Szoknyás kozmopolita! most
szolid, elhidegült, üzleteiből élő .. -18

már

Ízig-vérig utazó, aki sehol sincsen otthon a három „anyanyelvével" s otthon van
mindenütt, meglepetések és izgalom nélkül, de ereje tudatában. Images [Képtöredékek] c. ciklusából idézzük a következő sorokat:
I. Egy nap Harkov egy népes városrészében...
II. Egy reggel Rotterdamban, a Boompjes-rakparton . . .
III. Kordova és Szévilla között
Van egy kis állomás
Ahol a Sud-Express minden kézzelfogható ók nélkül mindennap
megáll.
S a befejezés szinte szimbólummá nő:
Meg tudnám hódítani a világot!

BEFEJEZÉS
(Az ú j exotizmus fogalma — A couleur locale és az érzelmi velejáró hiánya — Űj
motívumok — Inquiétude [Nyugtalanság] Európai exotizmus — A forma exotizmusa
—• Az izmusok tudatossága — Kapcsolatok a „primitív"-vei — Keresés és neurózis.).,
Tanulmányunk befejezéseként az ú j exotizmus fogalmát három oldalról közelíthetjük meg. A tartalom, a forma és a képalkotás oldaláról. A forma és a képalkotás
közötti különbség talán e felosztásnál nem nyilvánvaló, de a későbbiekben látni
fogjuk, hogy e különbséget meg kellett tennünk. Tartalom szempontjából nézve a
háború utáni irodalom exotizmusát, legelső különbség, mely szembetűnik, hogy az
előző korszakokban olyannyira kihangsúlyozott coüleur locale igen gyakran elveszti
fontosságát. De nemcsak ez veszti el fontosságát, hanem ennek érzelmi velejárója is.
Az ú j exotizmus minden szentimentális jegyet nélkülöz.
Valéry Larbaud büszkén vallja magát „citoyen de partout" [világpolgár]-nak, de a
szó szoros értelmében. A háború utáni írók otthon vannak mindenütt, tehát az exotibus kép más motívumai hangsúlyozódnak ki náluk. A. Gide a miénkhez hasonló
országképet ad a Congo születéséről, vagyis oly módszerrel dolgozik és olyan szemmel figyel, mintha valamelyik európai állam, életét figyelné. Nem h a t j a meg a t á j
exotikus volta. Nem az exotikus élményen van a hangsúly, hanem a már említett
„inquiétude"-n, mely utazni készteti az írót. Természetes hát, hogy e könyvekben
teljesen új motívum lesz többek között a kizsákmányolt négerek problémája, de
ugyanakkor ez természetesen következik az ú j szemléletből.
Blaise Cendrars akárhány könyvében nincs is leírás, a könyv mégis — exotikus.
És a háború utáni idők termelik k i voltaképpen az „európai exotizmus" fogalmát.
Áz utazás nehézségei, a háború utáni elzárkózás, a közép-európai államok ellenségessége a tulajdonképpeni szülői.
Forma szempontjából az izmusok — melyekről már esett szó — tulajdonképpen
exotikus jellegű kísérletek úgy az anyaghoz való viszonyukat tekintve, mint lélektani hátterüket.
Mert exotizmus formai szempontból talán a képvers is. Megjelenési f o r m á j a
nem következik rendszerint a tartalomból, de következik a szemléletből, a különleges, exotikus fölmutatásának ambíciójából. Képalkotásuk újsága az a jelenség,
melyet talán legtalálóbban asszociációs exotizmusnak neveznénk, amely azonban
tekintve az „izmusok" immár többször említett tudatos jellegét — szintén — tudatos.
Nem hagyhatj.uk azonban megjegyzés nélkül, hogy az asszociációk rögzítése idő52

vei sablonizálódott s ez tán paradox bizonyítéka is az ú j exotizmus „belső" hitelének. Nem a hely, a lényeg a fontos. A hely csak érzékelteti a belső valóságot, s
ezért túl nagy fontossága nincs. Kedvenc helyek vannak, melyek ismétlődnék szinte
egy ú j konvenció kényelemszeretetével: Oklahoma, Cap de l'Espérance-Bonne, Singapoore, etc.
A dadaizmustól a szürrealizmusig; e két irány mint m á r emiitettük kezdet és
vég s a közöttük ívelő vonal tulajdonképpen a fejlődés vonala is.
A tudatosságból következik, hogy szoros kapcsolatok fűzik ezeket a z irányokat,
különösen ezek betetőzését a szürrealizmust a primitív kultúrához, a költőket a primitívek énekeihez. A szürrealizmus éveiben, aktivitását tekintve nyugodtan mondhatjuk, hogy harcos éveiben m á r hat Lévy-Bruhl, aki a praelogikus gondolkodásra
és a szabad asszociációra építi föl a primitív lélekről szóló elméletét. Később a kérdés fejlődésével ez a kapcsolat még nyilvánvalóbbá válik, különösen akkor, h a ism e r j ü k a háború utáni francia líra képviselőinek erősen intellektuális beállítottságát. Ez az ú j exotizmus tehát tudatos szolgája a nagy keresésnek, mely az „emberi
újjáépítést" szolgálja és fontos alkotó eleme az európai lélek neurózisának.

JEGYZETEK
1 A következő néhány oldalon különböző f o r r á s m u n k á k alapján franciául foglalja össze a gyarmatosítás történetét, m a j d a háború előtti francia líra exotizmusának bemutatására tér rá.
N é h á n y sorban megemlíti Baudelaire, Leconte de Lisle és Heredia nevét, m a j d J. A. Nau,
R. Ranldau, D. Thaly, P. J. H. Charentier, L. Loups, A. Thustes, J. Supervielle, A. Droin,
H. J—M. Levet műveiről ad jórészt lexikális jellegű áttekintést.
2 Az eredetiben franciául.
3 Az ereldetiben franciául idézi a verset. Később lefordította. Az összes versei és
műfordításai
c. g y ű j t e m é n y e k Öda címmel közlik.
4 A következőkben W. Schwartz tanulmánya alapján (L'influence
de la poésie japonaise sur la
poésie française contemporaine.
Revue de Littérature
Comparée. 1926. 654.) [A japán költészet hatása a mai francia irodalomra.] a j a p á n költészet franciaországi hatásáról ad
áttekintést franciául.
5 N é h á n y soros francia nyelvű pályakép Apollinaire-ról.
6 A kéziratban Ivan Gollról ad pályaképet, akinek egyébként, mint összes verseiből jól ismeretes, n é h á n y versét is lefordította. A ,,Les cinq Continents"
[Az öt világrész] c. nemzetközi antológiájáról szólva kiemeli, hogy az amerikai indiánoktól kezdve az afrikai négerekig mindé«
nép költője helyet kapott benne, m a j d magyarul a következő lapalji jegyzetet fűzi hozzá:
„E helyen használjuk fel az alkalmat egy Igen elterjedt de téves bibliográfiai adat kijavítására. A n d r é Ady, Alexandre Bgrta et Lajos (sic) Kassák képviselik. A kritika nem tartozik
ide. Ez tény. A könyvből egy kiadás készült s az előttünk fekszik. Ezzel szemben Irodalomtörténeti m u n k á k és életrajzok bibliográfiáiban gyakran találunk hivatkozást arra, hogy e
könyvben Babits Mihály, Kosztolányi Dezső, Juhász Gyula, Szép Ernő stb. szerepelnek. (L. pl.
Juhász Géza: Babits Mihály, Kortársaink, Stúdium, Bp. 1928. a „Babits művei idegen nyelv e k e n " c. alatt) Egy téves hírlapi híradás vándorolhat itt jellemző módon, ellenőrzés nélkül
munkákról, m u n k á k r a . . . "
A francia nyelvű szöveg további részében azt fejtegeti, hogy amíg a XIX. század költészete
a szűkebb hazát fedezte fel, a modern költészet „nemzetközi költészet", világköltészet akart
lenni. A modern költők ezt általában úgy próbálják elérni, hogy nagyobb figyelmet szentelnek a vers f o r m á j á n a k , mint a tartalomnak, illetve a lehető legegyetemesebb, könnyen lefordítható, s így mindenki által könnyen befogadható f o r m á b a n a k a r n a k írni, ezért mellőzik az
egyes nyelvekhez kötött nemzeti versformákat,' s helyette Walt Whltmann példájára szabad
verseket írnak.
7 Az összes versei és műfordításai
c. gyűjteményekben Táncdal [Láttam a l e g é n y t . ..) címmel
jelent meg.
8 A kézirat f r a n c i a nyelvű szövege itt a dadaizmusról és a szürrealizmusról ad rövid áttekintést,,
m a j d André Salmonról ír n é h á n y sort.
' 9 Rövid jellemzése franciául.
10 Biaise Cendrars A nagy fétisek című ciklusának idézett ötödik és nyolcadik részét Kassák
Lajos fordításában a d j u k . Az eredetiben franciául.
11 Az Eiffel-torony leírását Cendrars Torony című költeményéből idézi, ugyancsak Kassák
Lajos fordításában. Az eredetiben franciául.
12 A Menus (Étlapok) idézett szakasza Kassák Lajos fordításában. Az eredetiben franciául.
13 Ez az Idézet a Le sud (A Dél) Golüen-Cate
c. darabjából való. Az eredetiben franciául.
14 Idézet A transzszibériai
expressz és a franciaországi
kis Johanna prózája c. szabad versből
való, Kassák Lajos fordításában. Az eredetiben franciául.
15 Rövid jellemzése franciául.
16 Rövid jellemzése franciául.
17 Rövid pályaképe franciául.
18 Baróti Dezső fordítása. Az eredetiben franciául.
19 Baróti Dezső fordítása. Az eredetiben franciául.

53:

FIGYELŐ

FÁBIÁN ERNŐ

VERESS D Á N I E L ŰJ TÖRTÉNETI D R Á M Á J A
A dráma önvizsgálat. A dunatáji író kiszoríthatatlanul benne áll az anyaföldben, melyből vétetett. Tamási Áron a viharos harmincas években máig 'ható érvénynyel írta: „szívünkben benne állunk az erdélyi földben". De az igazi erdélyi európaiság mindig a népek, a tejtestvérek találkozása volt „az Ember magaslatán". Az
érvényes példát nem kisebb nagyságok mint Mikes, Apáczai Csere János, Misztótfalusi Kis Miklós — vagy hogy .ugorjunk vagy k é t századot — Kós Károly szolgáltatták. Az írástudó jobbak az 'ő örököseik. Realizmus és humanista elkötelezettség —
írhatnánk jeligeként az újraéledő romániai magyar történelmi dráma most bontakozó ú j fejezete fölé.
A műfaj, századunkban sem gyökértelen. Kezdeteit Bánffy Miklósnál (Martinovics) és Kós Károlynál (Budai Nagy Antal) kell keresnünk. Utánuk hosszú évekig
szünet volt. Horváth Ágoston Varga Katalin-ja ugyan megjelent könyv alakban (1955)
a színpadra is került, de a jó szándék nem tartott lépést a megformálás és d r a m a turgiai minőséggel. Szabó Lajos Mentség-e (1956) csak ebben az évben jutott színpadhoz, egykori Igaz Szó-beli megjelenése igen csekély visszhangot váltott ki. Az ötvenéves romániai magyar irodalomban a történelmi téma színpadi megjelenítésének
„új folyamát" Veress Dániel Mikes-e indította el (1968).
Mikes írói és szemléletbeli erényeiről s dramaturgiai fogyatékosságairól az elmúlt két esztendőben rengeteg szó esett. De- legádázabb 'bírálói sem t a g a d h a t j á k —
amit Balogh Edgár mondott ki félreérthetetlenül —, hogy termékenyítő missziót teljesített s a nemzetiségi önismeret rangos fegyverténye lett. Hogy milyen széles körben, ezt elsősorban nem a háromtucatnyi bírálat, értékelés, cikk bizonyítja hanem,
a majd száz előadás 'huszonötezer nézője.
A Mikes bemutatását követő k é t esztendő váratlan, de mindenképpen időszerű
felpezsdülést hozott a romániai magyar történeti drámában. Három Kocsis Istvándráma születik: A nagy játékos (Martinovics utolsó napja), A korona aranyból v a n
(Egyszer egy költő gyönyörűt álmodott egy királynőről) és a Bolyai János estéje
című monodráma, melyek közül a két elsőt színpadon is láthattuk. Páskándi Géza
mitológiai játéka után (Pügmalion és Galathea, A király köve címen mutatta b e a
kolozsvári társulat) Dávid Ferenctől írt történeti drámát (Vendégség), ímely körül —
még mielőtt két társulat is bejelentette volna igényét az előadásra — m á r i s összecsaptak a pro és kontra vélemények. Hosszú, szinte két évtizedes tetszhalál u t á n
színpadra került Sombori Sándor történelmi krónikája is, a Gábor Áron, s három
évtizeddel első közlése után kötetben jelent meg Somlyai László Fráter György-e.
Ezt a gazdag és mindenképpen biztató sort zárja pillanatnyilag Veress Dániel ú j
történelmi színműve, a Báthory Zsigmondról szóló Véres farsang, melynek első
fielét a marosvásárhelyi Igaz Szó augusztusi száma közölte s a sepsiszentgyörgyi Állami Magyar Színház társulata mutatta b e szeptemberben, s e sorok írásakor (október végén) már túl van a huszonöt előadáson. Erről a műről — s valamelyest a z
előadásról is — szeretnék beszámolni a Tiszatáj olvasóinak.
Veress Dániel mindkét darabjában — bevallottan Németh László és Ulyés Gyula
tanítványaként — történelmi realizmusra törekedett. A mondanivalóért n e m változ54

tatta meg a reális eseményeket, megtartotta a hiteles történeti keretet is. Az eseményeknél azonban sokkalta jobban érdekelte a drámaírót a hősök jelleme, emberi és
morális kötöttségeik. Nem korunk szellemét s problémáit vitte bele, mintegy „kívülről" a történelembe, hanem bensőleg, a jelenkori ember tapasztalati élményein keresztül élte át, illetve ú j r a a múlt tragédiáit. Ezért választott olyan hősöket, akiknek
sorsa most is tanulságos és időszerű jelenünk számára. Ezzel az eljárással nemcsak
a múltat elevenítette fel meggyőző intenzitással és sűrűségben, hanem jelenkorunk
bonyolult társadalmi-erkölcsi helyzeteit is — az áttételéken keresztül — tudatosítani
igyekszik.
Báthory Zsigmond ellentmondásos személye igen korán felkeltette a drámaírók
figyelmét. Lope de Vega a fejedelem törökellenes hadjáratáról m á r kortársként színművet írt, melynek főhőse Zsigmond. (El prodigioso principe Transilvano.) Századunkban Németh László vívódott éveken keresztül a Báthory-dráma tervével, „melyet a kettős hiba, a történelmi idegenség és az alkati gyengeség ábrázolására" szánt.
Veress Dániel — rendkívül széles forrásanyag birtokában — némileg Németh László
felfogásának nyomdokain indult el s a modern kórlélektan segítségével „a hibás
lángész jellemrajzának" drámai ábrázolására törekedett, A dráma műsorfüzetében
közölt műhelytanulmány részletben egyértelműen kimondja szándékát: „Mi lehet
más, véltem én, egy Báthory Zsigmondról szóló dráma, mint a hős felől nézett jellemrajz, a hibás lángész jellemrajza, aki terméke is, áldozata is a történelemnek, s
akiben ki lehet rajzolni a zsarnok hatalom szomjának, önáltatásának, önkielégítésének, önigazolásának, torzító hatásának egész görbéjét. Hiszen egy történeti drámában végül is nem a kor a legfontosabb, hanem az általa kimondott problémák és az
ebből kinövő, ezzel szervesen összeforrt emberi magatartás."
Zsigmond — a történelemben, de .a drámában is — a nagy rögtönző: csupa szeszély, hangulat, nem következetes a jóban, de következetlen a rosszban is. Kapkodásával, ingatagságával, szélsőségeivel egy országot tett tönkre, melynek „absolutos
princeps"-je volt. És iszonyodva menekült a felelősség elől, miközben az ország legjobb koponyáit, hű híveit lökte — csapatoslag — a hóhér bárdja alá.
De a dráma Zsigmondja nemcsak ennyi, nemcsak egy tévelygő dilettáns uralkodó, aki nem t u d j a felismerni a kor és körülmények helyzeteit, lemérni cselekedetei következményeit. Veress Dániel a kiszámíthatatlan jellembetegből tudatos zsarnokot faragott, egy olyan többre és jobbra hivatottat, akit megrontott a hatalom,
akit környezete termelt ki, hogy aztán végzetes módon kényszerítse r á eltorzult
akaratát környezetére, de országára is. Már a dráma elején megfogalmazza a mindenkori zsarnokok kátéját:
Ne higgy senkinek önmagad körül,
ki szolgál, mosolyog, holnap már tőrt emelhet!
Az uralkodás legfőbb titka ez: rettegjenek!
Sose legyen nyugodt senkinek éji álma,
örök legyen a félelem táplálta
bűntudat...
Tépd ki a gyomot, idejekorán, s ha kell
tépd a virágot is!
Veress Dánielnek sikerült jól megragadni a zsarnok személyiségét. Zsigmond
nemcsak kórlélektani eset, hanem megrontott, nemesebbre vágyódó lélek is, akinek
jellemét — eredendő családi terheltségén s szexuális defektusán túl — a fejedelmi
szék (melybe kisgyerekként került) formálta patologikussá. A születési rendellenességeket az uralkodás növeszti kibírhatatlanná és közveszélyessé. Megtébolyult elméjét ez kényszeríti a szüntelen vérengzésre, de arra is, hogy négy ízben köszönjön le
a trónról s ugyanannyiszor térjen vissza. Az érzékletesebb jellemzés kedvéért kell
felidéznem a dráma egyik megdöbbentő jelenetét, melyben Zsigmond Maroellát, a
velencei kurtizánt azért küldi vérpadra, mert a halott Báthory Boldizsárt, szeretőjén
keresztül, még mindig riválisának érzi. A félelemben tudatosul tehát a hatalom társadalmi és emberi korlátja.
55

Az író bravúrja, hogy a zsarnokot nem formálja csupa merő negativitássá, m i n denestül ellenszenvessé. Ha ezt termé, a hős, bizonyos ponton túl, érdektelennéválna a néző számára. Zsigmond, váltakozó hangulatai szerint szenved az uralkodástól, Itália után sóvárog, a későreneszánsz nosztalgiája csapja meg, s maga is
művész: kortársai szerint is több hangszeren játszik kitűnően. A dráma egyik leghatásosabb jelenetében, amikor a híres Girolamo Dirutával, udvari zenészével beszélget, Shakespeare Velencei kalmárá-ból idéz. Zsigmond természetesen n e m ismerte ezt a művet, íróilag azért mégis indokolt — mert rendkívül jellemfő — e z
a kis betét: árnyaltabbá teszi a fejedelem jellemrajzát s meggyőzően villantja fel a
zsarnokban az áldozatot is.
A színpadon folyó „véres farsang" láttán önkéntelenül ébred fel a nézőben a
kérdés: miért tűri Erdély Zsigmondot? És miért fogadja minden visszatértekor tárt
karokkal az úri rend? Egyrészt félelemből: tudják, Zsigmondtól minden kitelik, b á r melyiküket, bármely pillanatban bekaphatja az önkény örvénye. De van egy m á s
ok is: a meggyőződés, hogy a fejedelmi hatalom — noha a fejedelmet az ország
rendjei választják — istentől való. Aki kezet emel reá, ha sértett állapotban is, az
úr fölkentjét sérti s von magára örök kárhozatot, miként a fejedelemnek is számot
kell adnia — ha nem is e földi létben — tetteiért. Ehhez a korabeli felfogáshoz m á r
csak ráadás a tanácsurak gerinctelensége, önmaguk gyarapítgató óvatos politikai
játszadozása, melyet a kitűnő machiavellista fejedelem egyetlen mozdulattal söpör
el, de úgy, hogy fejük is gurul.
Veress Dániel a dráma szereplőit a hatalom körén belül ábrázolja. Kendi S á n dort, Kovacsóczy Farkast, Gállfyt, Gyulai Pált a történelemből is európai -műveltségű személyiségeknek ismerjük, akik kevés történelmi realizmussal, de ragyogó
szándékkal, a történelem egy nagyon sötét óráján Erdélyből köztársaságot akartak —
velencei mintára — csinálni. A drámában, szükségszerűen nyomatékosítva, inkább
óvatoskodó fontolgatásuk, kapariságuk kerül előtérbe, s így elbukásukat önmaguk
készítik elő. Ebben a felfogásban teljesebbé válik az embertelen hatalom természetrajza, működésének lelki szerkezete. A jó urak hősök lehetnének, ha ellenállnának:
így megalkuvók, kiknek hullásán inkább eltöpreng mint szánakozik a néző.
Más fából faragták a nemzetközi jezsuitizmus iskolájában dresszírozott Alfonzo
Carrillót. Veress Dániel már a Mikes-drámában elárulta, hogy rendkívüli érzékkel
tudja színpadi alakokká formálni a világpolitika nagy kalandorait. (Bonneval grófra
gondolok, a Mikesből.) Carrillo is játékos, s nem mindennapi. A fejedelem vallásos
megszállottságát használja ki — protestáns ország, katolikus uralkodó! — hogy Habsburg hűségen tartsa az uralkodót. Ö a keresztény egység eszmei képviselője a „pogányokkal" paktáló erdélyiekkel szemben. Felfogásában és céljaiban makacs és következetes, eszközeiben — a fejedelemnek sugall tanácsokat jámbor lelki atya képében
— kíméletlen és gátlástalan. A jó ott kezdődik, a rossz ott végződik, ahol a nagy
fiktív birodalom érdeke. Mindent alárendel ennek a programnak a logikus játékos.
De éppen mert hideg észember, őt is át tudja verni Zsigmond, akinek váratlan h ú zásai minden ésszerűségnek fittyet hánynak. Mellette a másik Báthory, a cifravérű
Boldizsár, csak egy szoknyabolond katona, egy gőgös főúr, az alulról felkapaszkodott, minden aljasságra kapható Jósika István pedig egy karrierista udvaronc, a k i
mindent egy lapra tesz fel — és éppen Zsigmondra —, s így bukása törvényszerű.
A zsarnok szótárából hiányzik a hála, a megbecsülés, a köszönet szó, csak pillanatok
vannak, körülmények, és a szüntelenül változó hangulat szeszélyei. És a zsarnok
önmaga önös érdekeivel.
E vázlatos fejtegetések következtetése készen adott: a Véres farsang a zsarnok
kegyelet nélküli elbukásának drámája. A korlátlan személyi hatalom önmagát semmisíti meg. A bukás láttán iszonyodva utasítjuk el az embertől és a funkciójától
elidegenedett hatalmat, az ember és társadalom szabadságát megbénító, a lelkét
gúzsba kötő kiszámíthatatlan politikai gépezetet.
Meg kell említenünk, hogy a Zsigmond köré csoportosított eseményekkel p á r huzamosan, de azokkal csak eszmeileg összefüggően, az író a népi-paraszti törek56

véseket is ábrázolja. Ezekről azért nem szólunk bővebben, ímert a huszonötödik előadás után, dramaturgiai megfontolásokból a darabot ezen képek nélkül játsszák, ami
által sokat nyer kohéziójában, ívelésében, szerkezeti tömörségében, noha néhány
maradandó figurát az előző változatból így is megőriz emlékezetünk. Például Somodi
Énok Mátét, a rebellis néptribunt, aki jellemzően éppen az általa vezetett, forradalmi néppel kerül szembe, s akiknek hiszékenységével .ugyancsak Zsigmond él
vissza.
A dráma cselekményszerkezete — s logikai struktúrája — igen tömör, nyelve
árnyalatokban, szóképekben gazdag, közel áll a lebegő j arabushoz. Veress Dániel
tudatosan bőven merített a XVI. század ragyogó emlékirat-íróinak nyelvéből: hősei
gyakran úgy szólalnak meg, bántó archaizálás nélkül, mintha a Berzsenyi vagy Katona József táji nyelvi világból merülnének föl. De a nyelvi emlékeket, jó érzékkel
és adagolással beleépíti a mai magyar nyelv rugalmasabb, hajlékonyabb, szélesebb
absztrakcióra képes szövetébe.

NÉMETH LÁSZLÖ

AZ ÉN BÁTHORY Z S I G M O N D O M *
A Báthory Zsigmond történeti drámáim legkorábbi, 1935—40 közt fogant csoportjába tartozott volna. Jellemző mind a négyre, hogy mielőtt drámává lettek, más
műfajban már feldolgoztam őket. A VII. Gergely-t 1936-ban a T a n ú-ban esszének,
Az Orjás és literátor-t (Nagy Teodorik és Boetius drámáját) az 1925-ben keletkezett
K a p á s o k című kisregényben a Berzsenyi-ünnep előadói viszik színre, a Bethlen
Katá-1 megelőzi a S z i g e t E r d é l y b e n című hosszú esszé, a Báthory Zsigmond
története az U t o l s ó k í s é r l e t - b e n tárgyaltatik, mint az ifjú Barbián Jó Pétert
megejtő fiatalkori történelmi műve. Az.első a négy téma közül, amiből dráma lett,
a VII. Gergely volt. 1937-ben írtam meg, de csak 1939-es erkölcsi sikere volt, ami a
többi történeti dráma kidolgozásához is bátorságot adott.
A VII. Gergely utániak sorsa elég szerencsétlen volt. A Bethlen Kata, melyet
1939 nyarán írtam meg, csak drámáim mostani teljes gyűjteményében lát napvilágot; az Orjás és literátor, befejezéshez közel, a dorogi bánya által kisajátított sátorkői házban maradt s veszett el. A Báthory Zsigmond-hoz, pontosan emlékszem, mikor
láttam hozzá. 1940 tavaszán firenzei utamra vittem le egyetlen penzumul. Négy-öt
képet megírtam belőle, de a németek támadása, Franciaország megrohanása a dráma
izgalmát belefojtotta az akkor aktuálisabb izgalomba.
A Báthory Zsigmond terve még egy szempontból nevezetes: első lett volna
h o s s z ú drámáim sorában. Háromszor hét képre terveztem, mint később, a meg
nem írt Galilei-t\ forma, amelyet csak húsz évvel később valósítottam meg a hoszszabb Bolyaiban (Apai dicsőség) s Gandhi halálá-ban. Hogy miért volt szükség
akkor erre a formára? A mondanivalónak tulajdonképp elég lett volna a megszokott
négy-öt felvonás. Báthory Zsigmond dicsősége tetőpontján eléri ifjúkori célját, egy
Habsburg-hercegnőt kap feleségül. A nagy diadal azonban sorsdöntő kudarccá válik;
a nászéjszakán tehetetlennek bizonyul, s főpapsága és fejedelmi méltósága közt ideoda kapkodásban foszlik szét élete.
A sok képne a történetnek volt szüksége: a fiatal Báthory szemben áll az akkori
Erdéllyel; a protestáns rendek közt katolikus, ú j olaszos műveltségű, zenekedvelő s
» Veress Dániel: Véres Farsang (Báthory Zsigmond) című történeti d r á m á j á n a k sepsiszentgyörgyi bemutatójára egy kis füzet jelent meg ott, Sütő András, Cs. Szabó László, Németh László, Farkas Árpád és Veress Dániel írásaival. Ebből a kis példányszámú füzetből
vettük á t Németh László írását, a szerző beleegyezésével. (A szerk.)

5T

szemet szúró udvari léhűtők r a j a veszi körül. Amikor Kendi Sándor, B á t h o r y Boldizsár apósa, Velence m i n t á j á r a köztársaságot a k a r Erdélyből csinálni, ó a z ú j b a r o k k
uralkodó idegen típusához szoktatja hazáját. A m á s i k : a r e j t e t t gyengeség k i v i r á g zása a nagy f o r m á t u m ú uralkodóban, a k i t úgy kell a p á l y á j a által m e g k í v á n t k e gyetlenségek elviselésére ránevelni, s melyeket belső bizonytalanságában n é h a t ú l zásba is visz. Az akkor megírt négy-öt rész v o l t a k é p p n y i t á n y volt, m e l y e t e k e t t ő s
hiba, a történelmi idegenség s az alkati gyengeség ábrázolására szántam.
Báthory Zsigmond gyóntatójának, a spanyol Carrillónak elhittem, hogy B á t h o r y
Zsigmond nősülésekor szűz volt. Első találkozása menyasszonyával úgy történik,
hogy i f j ú lázában á l r u h á b a n Szatmárig megy, ott lesi meg s t é r vissza a f o g a d á s á r a
Kolozsvárra. Egy kis történelemtorzítást is végeztem: Zsigmond s z e r i n t e m e k k o r
már túl volt a gyurgyevói diadalon, t e h á t az első nagy siker önérzetével megy felesége elé. S ekkor következik b e a k u d a r c . Jegyesét elkísérte Erdélybe a n y j a ; t á n a
főhercegnő viselkedésében volt a lenézett erdélyi fejedelem i r á n t valami megvetés,
t á n a menyasszony volt első találkozáskor zavart, elutasító. B á t h o r y Zsigmond n e m
t u d j a a házasság aktusát végrehajtani, s ezt n e m is p r ó b á l j a titkolni, tusolni, h a nem szinte a nyilvánosság előtt küzd önérzete megingott képével. Oppeln é s R a t i b o r
hercegségért s még i n k á b b a papi fejedelem címért á t a d j a Erdélyt a H a b s b u r g o k nak, hogy a cserbenhagyott Erdély zavara ismételten visszahozza e l h a g y o t t t r ó n székébe. A nagyság körvonala, a m i n t a szervezetéből f e l m e r ü l t hiba, m e g i n g o t t
önhite a történelem tragikomikus hulladékává teszi.
Veress Dániel d a r a b j á n a k végső fogalmazását n e m ismerem. Ügy látom, többet
dolgozott fel közös forrásunkból, Szamosközy k r ó n i k á j á b ó l ; jobban m e r í t e t t e B á t h o r y
Zsigmondot k o r á b a n s nem volt olyan fontos s z á m á r a a tehetetlenség m o t í v u m a ,
mint nekem lett volna. De bizonyára szép darabot írt, s é n örülök neki, hogy e l h a gyott t é m á i m közül ezt az egyet méltó toll viszi közönség elé.
1970. június

SZAVAY ISTVÁN : P A R T

ő8

TANULMÁNY

KASSAI KELEMEN JÁNOS

IFJÚSÁG ÉS IFJŰSÁGSZOCIOLÓGIA
Hazánk vezető politikai szervei — mint ismeretes — fokozott figyelmet szentelnek az ifjúság problémáinak. Ezt a kijelentésünket számtalan tény támasztja alá:
határozatok és konkrét tettek. Utaljunk csak egyetlen mozzanatra: az MSZMP X.
kongresszusa elé került az a javaslat, hogy a tagfelvétel korhatára tizennyolc év legyen. Ez a javaslat egyrészt az ifjúságba vetett bizalmat fejezi ki, másrészt azt a
realitást, hogy az ifjúságnak a felnőtt társadalomba való beilleszkedése — szocializációja — politikai értelemben is felgyorsult.
De csak a szocializáció ütemének felgyorsulásáról van-e szó, amikor az ifjúságra
irányul figyelmünk? Ha szocializációnak az adott felnőtt társadalomba való beilleszkedést, a megelőző generáció értékrendszerének, életvitelének elfogadását tekintjük,
semmiképpen sem. De ha tágabb értelemben „társadalmasodást", általában a társadalomban való élés, tevékenykedés képességének elsajátítását értjük rajta, akkor a
válasz igenlő.
Nos, az ifjúság iránti érdeklődést legfőképpen e tágabban értelmezett szocializációs folyamat megjelenése és felgyorsulása motiválja. Azáltal válik az ifjúság külön „problémává", hogy mindinkább önálló társadalmi arculata van, a gazdasági
és politikai életben való fellépési módját egyre inkább saját — a megelőző generációkétól oly különböző — értékrendje szaibja meg.
Amiről beszélünk, világjelenség. S ez a világjelenség tudati síkon nem egyszerűen úgy tükröződik, hogy „nő az érdeklődés az ifjúság problémái iránt", hanem
úgy, hogy a társadalomtudományok sorában megjelenik egy ú j diszciplína, az ifjúságszociológia. E diszciplína alapja az, hogy az ifjúság nem egyszerűen életkori csoport, hanem része immár a társadalom szociális tagozódásának — hogy tehát az ifjúság „probléma".
„Világjelenség" — mondtuk. Ez azt jelenti, hogy mindenekelőtt általános civilizációs problémával állunk szemben, mely persze a kapitalista és szocialista társadalmi viszonyok között eltérően nyilvánul meg. Egy elméletileg jól megalapozott ifjúságszociológiának nem szabad megfeledkeznie e tételről, sőt egyes körülhatárolt
jelenségek kutatásában is mindig feladatának kell tekintenie annak feltérképezését,
hogy az illető jelenség mennyiben civilizációs probléma, s mennyiben a szocialista
társadalom sajátosságaiban gyökerezik.
Mit értsünk azon, hogy az ifjúsági problematika civilizációs kérdés? Azt, hogy
megjelenési módja sok vonatkozásban a termelőerők, a technika gyors fejlődésének
függvénye. A termelőerők fejlődésének üteme szempontjából a társadalomnak két
típusáról beszélhetünk: a tradicionális és a modern társadalmakról (modern társadalmon értve a kapitalizmust és a szocializmust). A tradicionális társadalmakban a
termelőeszközök viszonylag állandó szinten reprodukálódnak, ennek megfelelően rögzítettek a termelési fogások és ismeretek, a társadalmi életben megkívánt szociális
szerepek. E szerepek interiorizálásának döntő színhelye a család. A gyermek készen
kapott sémákat: gyakorlati fogásokat, viselkedési normákat és világmagyarázatot fogad el. Az életkori jegy ilyen körülmények között nagyrészt biológiai. Ha szociális
mozzanat tapad hozzá, akkor inkább az öregkor jön számításba, mintsem az ifjúkor. Pozitív értéktartalma az „öregségnek" van (a bölcs fogalmához a fehér szakáll
59

képzete társul). A Margaret Mead jellemezte primitív közösségek főnökeitől az ószövetségi nemzetségfőkig, Platón filozófusaitól és a görög tragédiák jósaitól a keresztény
egyházatyákig minden társadalmilag elfogadott pozitívum a „vén" személyében összpontosul: ő a tapasztalat, a bölcsesség, az isteni előrelátás letéteményese.
Lényegesen csak az ipari forradalom korszakában kezd megváltozni a helyzet (a
változás azonban sokáig — egészen századunkig — az ipari szférára korlátozódik,
míg a mezőgazdaság, a falu a termelés tradicionális formáinak színtere, s így a t r a dicionális társadalmak értékrendszerének továbbéltetője marad). A kapitalista ipar
megjelenése — egyelőre tehát a városokban — azonnal megkérdőjelezi az örökölt
tapasztalatok szerepét: a termelőeszközök alapvető változásai egynemzedéknyi időtartamnál rövidebb periódus alatt zajlanak le, a gyermek fejlettebb eszközökkel
dolgozik, mint apja, ismeretekben és képességekben is magasabb fokon áll. Ezeket
az ismereteket és képességeket már nem képes közvetíteni a család, más szocializációs tényezők is — elsősorban az iskola — előtérbe kerülnek. Az örökölt tapasztalatok szerepének megkérdőjelezésével együttjár az „öregség" pozitív értéktöltetének bizonyos fokú elvetése: értékké válik az ifjúság. A nemzedékek helyzetében bekövetkezett változásnak már a vizsgált korszakban — a XIX. században — is megvannak természetesen a maga társadalmi-politikai vonatkozásai, ahogy a helyzetmódosulás egész alapjával — az ipari forradalommal — együttjár a polgárság társadalmi-politikai forradalma. Egyszerre gazdasági és politikai tény tehát, hogy érték
az ifjúság: ez rejlik a „virág vagy-e, hazám ifjúsága?" kérdés mögött, vagy amögött,
hogy Hegel progresszív követőit ifjúhegeliánusoknak nevezik, s a haladó nemzeti
mozgalmak „márciusi ifjak", „Ifjú Németország", „Ifjú Itália" néven vonultak be a
történelembe.
De ha igaz az, amit e kissé hosszúra nyúlt fejtegetés bizonyítani hivatott, tehát
az, hogy az ifjúság helyzetére, szerepére már a kapitalizmus keletkezésétől és kibontakozásától fogva ú j vonások jellemzők, miért hangsúlyozzuk annyira az utóbbi években megfigyelhető jelenségek újszerűségét. Nem egyszerűen a régtől fogva ismert, a
XIX. században gyökerező tendenciák folytatásáról van-e szó?
A válasz egyértelmű nem. Igaz, a XIX. századi kapitalista Európában m á r t á r sadalmi mozgalmak cselekvő részese az ifjúság. Igaz, az „apák és fiúk" problémája
már az irodalomban is reflexió tárgya, jelentős kérdésfeltevések motiválója. És igaz
az is, hogy a szocializációban már nem egyedüli tényező a család. Mindennek ellenére az ifjúság még teljesen a felnőtt társadalom függvényeként jelenik meg.
A „márciusi ifjak" típusába tartozó forradalmi ifjúsági csoportok nem s a j á t politikai programjukat, ideológiájukat, értékrendjüket képviselik, hanem a haladó polgárságét, mint olyanét. Nem mint ifjak, hanem mint egy meghatározott társadalmi osztály érdekeinek hordozói lépnek fel. Az ifjúság tehát még mindig elsősorban biológiai életkori csoport: a „felnőtt" társadalom osztályszerkezetének képletét nem k u szálja jelentős mértékben össze. Külön kultúrát sem képvisel még: az i f j ú osztályhelyzetének megfelelően készen veszi át a „felnőtt" társadalomban rendelkezésére
álló ideológiák valamelyikét. A szocializáció teljes egészében a „felnőtt korosztály"
műve.
Századunkan — először Németországban — ismeretesek már olyan ifjúsági
mozgalmak, melyekre ezek az állítások nem érvényesek. De csak a Helmut Schelsky
által szkeptikus nemzedéknek nevezett, s az adott „felnőtt" társadalomba minél előbb
és maradéktalanul integrálódni akaró háború utáni fiatal nemzedék felszívódása után
lett Nyugat-Európában és Amerikában az ifjúság újszerű jelentkezésének döbbent
tanúja a világ. A hatvanas évek diákmozgalmaira és kulturális jelenségeire gondolunk. A diákmozgalmak —. mint politikai mozgalmak — nagyon jelentős, ám témánk
szempontjából másodlagos jelenségek. 1967—68-as kulminációjukból, m a j d válságukból nem lehet mélyreható következtetést levonni. Komolyabb és állandóbb következményekkel jár azonban az a tény, hogy az ifjúság nagy tömegei fordulnak el
életvitelükben a „felnőtt", a „hivatalos", tehát a fennálló kapitalista társadalomtól,
hogy céljuk többé nem az integrálódás. Kialakult egy ifjúsági kultúra, mint viszonylag önálló, a társadalom többi szférájától elkülönülő kulturális rendszer (az un78

derground kulturális megnyilvánulásai, a beat stb. hozhatók fel markáns példaként).
Ez a rendszer meghatározott ideálokat, értékeket, normákat implikál, s mint ilyen,
nagyon fontos szocializációs tényezővé vált. Tehát nem egyszerűen arról van szó,
hogy megrendül a család szocializációs szerepe, hanem arról, hogy a „felnőtt" társadalom (a hivatalos társadalom) veszti el a szocializáció közvetlen irányításának lehetőségét (az iskolával szemben fokozottan érvényesül az „ifjúsági kultúra", mint
olyan szféra, mely közvetlenül tételez viselkedésmintákat, normákat és értékeket).
A mondottak a nyugati ifjúságra vonatkoznak. Mi érvényes mindebből a szocialista országokra, hazánkra? A nyugati diákmozgalmak, ha zavaros ideológiai talajon is, a fennálló kapitalista társadalom ellen irányulnak, s az ifjúsági kultúra is a
kapitalista tömegkultúra elleni védelem, vagy sok esetben az. Nem ez a kapitalistaellenes tartalom indokolja-e az ifjúság olyan önálló szociális csoportként való fellépését, mely bizonyos társadalmi-gazdasági, politikai és ideológiai ismérvekben is
elkülönül — az életkor ismérvén túl — a társadalom többi csoportjától, rétegétől,
sőt osztályától? Ha így van, elfogadható-e, hogy az ifjúság a szocialista társadalmi
struktúrán belül is önálló szociális csoport arculatát öltse?
A felvetett kérdések külön-külön is összetettek. Mindenekelőtt a tény- és az értékmozzanatokat kell szétválasztanunk. Először is tény, hogy a szocialista országokban szintén megfigyelhető egy önálló kulturális rendszer körvonalazódása, mely fontos szocializációs tényezőként a társadalmi makrostruktúra és az ifjúság közé ékelődik. Tény viszont az is, hogy a politikai szférában — bizonyos kivételektől eltekintve
— nem voltunk tanúi a nyugati országokéhoz hasonló ifjúsági- és diákmozgalmaknak.
Ami mindennek az értékelését illeti, újabb elemzések szükségesek. Az ifjúsági
kulturális rendszer léte nem mindig annak kifejeződése, hogy az ifjúság nem integrálódik a „felnőtt", a kapitalista társadalomba. Sokszor legföljebb egy homályos
szándékról van szó, hisz a manipulált tömegkultúra állandóan integrálja az ifjúsági
kultúra termékeit (beat). Az ifjúsági kultúra öntudatos alkotói ezért kényszerülnék állandó újításokra: versenyt kell futniuk a tömegkultúra integrációs képességével, a már integrált termékekhez képest újra és ú j r a valami mást kell adniuk.
Az ifjúság ma alapvető kulturális érték a fejlett kapitalista társadalmakban.
Ehhez azonban hozzá kell tenni: nem a „virág vagy-e, hazám ifjúsága?" értelmében. Manipulált értékké vált, a fogyasztási ideológia egyik centrális mozzanatává,
melyet főleg a reklám technika közvetít (ápoltság, ifjúság, nőiesség, sebesség, gépkocsi, mosolygás, szex — íme a reklámtechnika egymásba átmenő, egymást feltételező képzetei).
Az a tény tehát, hogy az ifjúság saját kulturális rendszerének kidolgozása révén önmaga szocializálójává vált, háttérbe szorítva a családnak, iskolának és egyéb
intézményeknek a szocializációban játszott szerepét, nem jelenti feltétlenül az adott
társadalomba való integrálódás kiküszöbölését. Az ifjúság az integrálódás elleni védekezésében maga szolgáltatja integrálódásának és manipulálásának eszközeit. A kultúra területéről hoztunk már erre példát. Hasonló tanulsággal jár a szex problematikájának elemzése.
A szexuális szabadság követelése kétségkívül a polgári társadalom elleni lázadás egyik formája volt. A szexualitásnak a monogám család korlátai közé szorítása
hosszú ideig a magántulajdonosi viszonyok védelmével volt összefüggésben. Emellett
Freudnak azok az állításai sem alap nélküliek, hogy a szexualitás elfojtása a társadalmi elnyomás aspektusa: az egyént elnyomó mechanizmusoknak az egyén saját
pszichikai struktúrájába való beépítése. Ilyen körülmények között azt lőhetne feltételezni, hogy a szexualitás felszabadítása, mint az elnyomás egyik formájának
megszüntetése, hozzájárul a polgári társadalom megrendítéséhez. Nem így történt.
Azzal párhuzamosan, hogy a család, ezen belül az apa egyeduralma a gyermek fölött megszűnt, átvették a szocializáció (és az integrálás) funkcióit más — manipulatív — eszközök. Épp a szex vált — mint ismeretes — az egyik leghatékonyabb manipulációs eszközzé. (Persze idekívánkozik az a megjegyzés, hogy a szexnek ezt a
szerepét mégsem szabad összetéveszteni azokkal a továbbélő törekvésekkel, melyek
megőrzik a szexualitás felszabadításának eredeti jelentését: egy humánusabbb világ
61

egyik feltételét látva benne. E törekvések a polgári család ellen irányulnak, mely h a gyományos funkcióinak csökkenése ellenére fennáll, és megőrzi negatív társadalmi
jelentőségét. A család mikrovilágában uralkodó „tekintélyuralmi" viszonyok még m a
is nagy szerepet játszanak abban, hogy a gyermek interiorizálja a társadalom uralmi
viszonyait. Jól látta ezt — bár a valóságos összefüggést feje tetejére állította — az
az olasz szociológiaprofesszor is. aki a Mondadori Kiadó által szervezett egyik vitán e sorok írójának füle hallatára fejtegette felindultan, hogy a diáklázadások oka
a család válsága: a gyermekek nem tisztelik apjukat, s így nem tisztelhetik a társadalom intézményeit sem.)
Ahogy az ifjúság életvitelének autonómmá válása és önálló kulturális rendszerének, értékrendjének megszilárdulása nem jelent feltétlen védelmet a „felnőtt" t á r sadalomba való integrálódás ellen, úgy a politikai szférába áttevődő mozgalmak
sem értékelhetők mindig egyértelműen. Különösen akkor, amikor a kapitalizmus elleni harc fő erejének szerepére pályáznak. E törekvések ideológiai megalapozásai azt
a tényt abszolutizálják, hogy az ifjúság — a fentebb fölsorolt okok következtében
— önálló arculatú szociális csoporttá vált. A tulajdonviszonyokon alapuló osztálytagozódást helyettesítik azokkal az igen fontos, ám másodlagos kritériumok alapján
létrejött tagozódási formákkal, melyekben az ifjúság homogén csoportként jelenik
meg. Ehhez csatlakozik a munkásosztály integrálódását, vagy egyenesen konzervatív,,
ellenforradalmi voltát valló nézet (Marcuse). Nem kell különösen hangsúlyozni, hogy
a vázolt társadalmi-gazdasági és politikai jelenségek, illetve ideológiai lecsapódásaik,
bonyolult képletűek. Helyes értelmezésük csak annak elismeréséből indulhat ki, hogy
az ifjúság a korábbi — még a közelmúltban is érvényes — képlettel szemben egy
sor ismérvvel meghatározott önálló szociális csoport, melyet sajátos érdekek, magatartásnormák, kulturális értékek, szerepelvárások kapcsolnak egybe. Mindebből azonban nem az következik, hogy egy társadalmi osztállyal egyenértékű, hanem csak az,
de az feltétlenül, hogy a társadalmi tagozódás klasszikus ábráját ú j vonásokkal gazdagítja és bonyolultabbá teszi. Arról, ihogy ez mit jelent, mindenekelőtt az i f j ú s á g szociológiának kell számot adnia, hogy aztán a gazdasági, politikai és kulturális gyakorlat alkalmazza az így nyert tanulságokat.
Láttuk, mit jelent, hogyan értékelhető az ifjúság önálló szociális csoporttá válása
kapitalista társadalmi viszonyok között. A problémát az önálló értéktételezés és az
integrálódás pólusai által meghatározott síkon vizsgáltuk. Ugyanez á kérdésfeltevés
természetesen egészen más eredményekre vezet a szocialista országokban, bár nem
szabad szem elől téveszteni az analóg vonásokat, következésképpen az eddigi tanulságokat sem.
Említettük, hogy a szocialista országokban is megfigyelhető egy önálló ifjúsági
kulturális rendszer kibontakozása, amely szintén szocializációs funkciót tölt be, háttérbe szorítva ezzel a felnőtt társadalom részéről közvetlenül irányított, kézben t a r tott szocializációs folyamatot. De ha az ifjúság önmaga meghatározásában játszott
növekvő szerepéről beszélünk, elvileg föl sem vethető az önálló értéktételezés és a
felnőtt társadalomba való integrálódás konfliktusa. Az előbbiekben a felnőtt társadalomba való integrálódás a kapitalista társadalomba való integrálódást jelentette.
Egy olyan társadalomban azonban, melyben nincsenek antagonisztikus osztályellentétek, maga az ifjúság, mint szociális csoport, még kevésbé állhat az osztálystruktúra
jellegzetességeiből adódó alternatívák előtt. Az ifjúság értékrendje, viselkedésnormái,
kulturális termékei sem válhatnak manipulációs eszközzé, hisz nincs szükség arra,
hogy a fiatalokat önmaguk valódi érdekei ellenére, „hátuk mögött" integrálja a
társadalom.
Mindez persze akkor igaz így, ha a szocialista társadalom építésében nem következnek be torzulások. Ahogy torzulások lépnek fel, az ifjúsági problematika a
kapitalista viszonyok közt megnyilvánuló jegyeket ölt magára. A diákmozgalmakra
nagy hatást gyakorló Marcuse-féle elképzelések — mint közismert — a társadalom
osztálystruktúrájának hamis elemzésében gyökereznek: az ifjúsággal helyettesítik a
munkásosztályt, mint forradalmi osztályt. Nos, az ifjúság felhasználása a kínai „kul62

turális forradalomban" mély rokonságot mutat e tanokkal és politikai realizálódásaikkal. De ezen túlmenően is tanulságos számunkra a „kulturális forradalom", ö n magában nagyon rokonszenves az ifjúság öntevékenységének felhasználása, a kínai
események ezért is tűnhettek pozitív példának Nyugaton. A mélyebb elemzés azonban megmutatja, hogy az ifjúság manipuláció áldozatává vált. A manipuláció egyik
forrása annak a ténynek abszolutizálása, felnagyítása volt, hogy az ifjúság relatíve
önálló csoport, saját érdekszférával. (Azt, hogy a „kulturális forradalom" a mesteri
manipuláció példája, igen későn, de felismerte a „Harmadik Világ-centrikus" nyugati baloldal sok képviselője. A milánói Terzo Mondo c. folyóirat cikksorozatban p a naszolta a „kulturális forradalom", a „permanens forradalom" végét, az állami bürokratikus hatalmi struktúra helyreállítását, és főleg azt, hogy a vörösgárdisták csak
az eszköz szerepét játszották egyik hatalmi csoport kezében a másikkal való leszámolásban.)
Azzal a ténnyel, hogy a szocialista társadalomban nincsenek antagonisztikus ellentétek, s így az ifjúság és a társadalom közt sem lehet kibékíthetetlen konfliktus,
egy tőről fakad dialektikus antipólusa. Ott, ahol nincsenek antagonisztikus osztályellentétek, ahol tehát legföljebb kis mértékben játszanak szerepet osztálykülönbségek (elsődleges osztályképző ismérvek: tulajdonviszonyok), relatíve előtérbe kerülnek a másodlagos struktúraképző mozzanatok (életkor, lakóhely, műveltségi szint
stb.), ami egyszerűen azt jelenti, hogy társadalmi következményeikre nagyobb figyelmet kell és lehet fordítani. Az ifjúsági problematika ezért is kerül előtérbe
hazánkban.
Ügy tűnik, nálunk az ifjúság önálló szociális csoportként való fellépésével kapcsolatos legfontosabb tény az önálló ifjúsági kultúra kirajzolódása. Az ifjúsági kultúra természetesen nálunk is implikál külön eszményeket, magatartásnormákat, sajátos értékeket. Az ifjúságszociológia egyik legfontosabb feladata lenne ennek az
ifjúsági kultúrának, mint viszonylag önálló, öntörvényű rendszernek feltérképezése,
annak megállapítása, hogy milyen viselkedésminták, normák, értéktételezések fakadnak belőle. Ezzel járna együtt annak vizsgálata, mennyiben hatékony az ifjúsági
kulturális rendszer, különböző ifjúsági csoportok viselkedését milyen mértékben
határozza meg vagy magyarázza. Végül ugyanilyen fontos lenne az össztársadalmi
kulturális rendszer (az egész szocialista társadalom) és az ifjúsági kultúra konfrontálása, a közöttük levő esetleges konfliktuszónák felderítése érdekében is. Az ifjúsági
kultúrát persze nem lehet megérteni nemzetközi összefüggései nélkül. Minden bizonnyal kimutatható, hogy — éppen az ilyen összefüggések következtében — tartalmaz olyan elemeket, melyek a kapitalista fogyasztási kultúra termékei.
Abból, hogy az ifjúság — többek közt saját kulturális rendszere révén — szubjektuma lett önmaga szocializálásának, bizonyos elvi megállapításokon és központi
határozatokon, intézkedéseken túl még igen kis mértékben vontuk le a mindennapi
életben a gyakorlati következtetéseket. A pedagógiai gyakorlat vagy az ifjúsági mozgalom bajai innen adódnák. Nem tartjuk szükségesnék, hogy erről 'bővebben beszéljünk, hisz — elvi síkon — nyitott kapukat döngetünk, mint ahogy néhány —
találomra idézett, s csak a legutóbbi hónapokban napvilágot látott — megnyilatkozás mutatja: pl. Suki Bélának pedagógiánk helyzetére vonatkozó megszívlelendő
megállapításai a Tiszatáj novemberi számában, vagy a Valóság szeptemberi számában megjelent ifjúságszociológiai cikkek.
Az ifjúság helyzetében bekövetkezett változások néhány jegyét szedtük össze,
így a mai helyzet általános jellemzése is sok kívánnivalót hagy hátra. Azt azonban
valljuk, hogy az ifjúságszociológiai kutatások jelentősége a jövőben csak növekedni
fog, és fontos témáik lesznek a jelzett kérdések is.

63

CSETRI LAJOS

VÁZLATOK SZABÓ MAGDA R E G É N Y Í R Á S Á R Ó L
Veni, vidi, vici — mondhatta volna első regényeinek megjelenése u t á n — és
joggal. Egy csapásra olvasótábora lett. a kritika elismeréssel, néha csaknem lelkendezve fogadta. S az olvasótábor azóta is — némi hullámzással — hű maradt hozzá,
mint regényeinek ú j kiadásai is bizonyítják. Művei egyszerre igényesek és olvasmányosak, olvasni őket sijck és érdemes. De a kritika véleménye kevésbé m a r a d t
elismerő; már a Disznótor-ral (1960) 'kapcsolatban is elhangzottak fenntartások, m a j d .
a Pilátus (1963) és A danaida (1964) fogadtatása egyre fanyarabb, kelletlenebb lett:
úgy látszott, az írónő kiírta magát, egyre mechanikusabbá válnak írói fogásai,
egyre kevésbé tudja elpalástolni formai bravúrjaival a vidéki társadalmi élet szűk
rétegéből táplálkozó tematikájának szegényességét. Míg a kortársi kritika a Freskó
(1958) után Az őz-et (1959) még fejlődésnek érezte, egy évtizeddel később egy összefoglaló áttekintés (Nácsa Klára, Kritika, 1968/3K m á r a Freskó-t, tehát a kezdetet
tekintette a legjobb műnek s hozzá viszonyítva az egész regényírói pályát a fokozatos hanyatlás jegyében értékelte. Tematikai kimerülés, formai megmerevedés, ellendülés az életszerűség talajáról a fantázia világába — ilyen alapvető vádak mellett valóban mellékesnek tűnhet az, hogy az egymásra oly sok tekintetben hasonlító művek miben különböznek egymástól, hogy regényírói technikája az alapvető
azonosságokon és a stílus egységén belül milyen speciális vonásokat m u t a t fel az
egyes regények „életanyagán" való úrráválás közben. S azzal, hogy mégis ilyen
megfigyelések kifejtésére vállalkozom, máris inkább Benedek István ítéletével vállalok közösséget (Kortárs, 1964/11), aki — nem túl meggyőzően ugyan — egyetlen
szimptóma alapján A danaida befejező részéből Szabó Magda regényírásának új,
felfelé ívelő korszakára következtetett. Ha maga A danaida nem is, a Mózes egy,
huszonkettő és a Katalin utca — más-más szempontból ugyan — de Benedek megérzését igazolta s azt a felfogást erősíti, hogy olyan regényírói életpályáról van szó,
melytől még további kellemes meglepetések várhatók.
*

Ha Benedek jóslata — szerintem — be is igazolódott, A danaidá-1 még Szabó
Magda első regényírói korszaka termékének, egyúttal záróakkordjának kell tekintenünk. így a Freskó-tói a Csándy Katalin történetét megíró regényig terjedő szakaszt
valóban egységes periódusnak lehet tekinteni, melyben az író a gyermekkorából, a
családjából és környezetéből nyert emberi-társadalmi tapasztalatokat írja meg. Alakjai vidéki papok, jogászok, pedagógusok és családtagjaik, dzsentroid vagy népi származású értelmiségiek, s a családi életükkel érintkező személyzet, illetve a mesteremberek fel-felvillanó világa. Sorsukat és szemléletmódjukat csaknem kizárólag a
gyermekkor környezete szabja meg, ha némelyik hős mégis kitör eredendő környezetéből, temperamentuma által meghatározottan teszi azt. Ha a jó irányú kitörést a
környezetből valaki segíti, általában a nép, az egyszerű dolgozó emberek világából
való, mint Annuska esetében Anzsu, vagy Kémery Győzőnél Jolán. Az első regények
esetében a jellemvonások, vágyak és törekvések annyira társadalmilag á t - meg átszőtten motiváltak, hogy a kritika ebben a tekintetben joggal hangsúlyozta a társadalomkritikai ábrázolás igényét Szabó Magda regényeiben. Ennyiben is a magyar
polgári realizmus legjobb hagyományait folytatta, mint abban a tekintetben is, hogy
a döntő hangsúlyt a pszichés folyamatok megjelenítése kapta művészetében. A vidéki — jórészt dzsentroid — értelmiség társadalmi és erkölcsi hanyatlását a fel64

szabadulás még csak meggyorsította. Ennek a folyamatnak ábrázolását Móricz örökébe lépve Németh László és mások folytatták, s az ötvenes évek elején Szabó
Magda törekvései is a „pszichologizálás", a „biológiai realizmus" stb. megbélyegző
megjelölésekre számíthattak volna. Amit ábrázolt, az a Mórjcz óta elmúlt évtizedek
társadalmi fejlődése által továbbzilált, de még sok tekintetben •móriczi valóság; más
szempontból és az ábrázolás mikéntjét tekintve a móriczi örökség elvetőjeként indult s épp ezért tudott olyan feltűnést keltően újnak tűnni akkor, amikor a móriczi
örökség sok tekintetben unt egyeduralma ellen épp lázadozni kezdett prózairodalmunk. Visszatekintve is világos, a volt Űj Hold-as Szabó Magda kötődése a városibb
polgári irodalomhoz, a Nyugat későbbi nemzedékeihez, Krúdyhoz, sőt Prousthoz és
Joyce-hoz, és korában a modern regénytechnikából, a lélek- és időábrázolásból gazdagon merítő regényei újdonságként hatottak a dogmatizmus korának mesterségesen
elszürkített sematikus regényirodalmához viszonyítva.
Első regénykorszaka lényegében egybeesik a konszolidáció folyamatával, s ezért
az egyes műveket nemcsak az oeuvre részeként, hanem korjelenségként is érdemes
vizsgálni. Amit a kritika A danaidá-ig elmenően számtalanszor elismételt, hogy alakjai a múlt, mégpedig a gyermekkor által, s ezen keresztül időben a Horthy-rendszer
világa által végletesen meghatározott figurák, nem egyedül nála látjuk feltűnni.
Gondoljunk Fejes Endre Rozsdatemető-jének emberalatti tenyészetére, s akkor világossá válik, hogy 1956 kataklizmája milyen mértékben hozzájárult a hurráoptimizmus leépüléséhez s annak a felismeréséhez, hogy az emberekre erősebb és huzamosabb a múlt befolyása, semmint gondoltuk volna. Maga a lélekábrázolás előtérbe
kerülése és az erkölcsi-magánéleti problémák iránt való fokozott érdeklődés is korjelenség, ez hozta létre a hatvanas évek fordulójának és első éveinek nagy kisregény
divatját. De még a formai felépítésben is volt egy olyan szembeszökő divatjelenség,
melyre Tóth Dezső utalt annak idején egyik tanulmányában — gyakori volt a legtöbbször tragikus végkifejlet előrebocsátása, hogy aztán az író ennek ismeretében
és árnyékában pergesse végig ú j r a az előzményeket, elölről és kronologikusan. A tett
motivációjának felfejtése egyrészt pesszimista, vagy legalábbis sorsszerű, balladás
jelleget, másrészt detektívregény-szerű felépítést jelentett a legtöbb esetben.
Szabó Magda összefüggését az alapvető korhangulattal nem nehéz észrevenni —
hisz ez volt épp időszerűségének és nagy sikerének egyik magyarázata —, detektívregény-szerű műfelépítését is jól látta meg már Benedek István. Mégis összetéveszthetetlen és teljesen originális a produkciója, kortársainál sokkal bonyolultabb regényképleteket teremt első műveiben.
Melyek ezek az originális jegyek — legalábbis az akkori évek magyar irodalmához viszonyítva? Először is szó sincs valamilyenfajta végkifejlet egyszerű előrevetítéséről, másodszor a kronologikus időrend teljes felbontása jellemzi a művek
időbeli felépítését. A Freskó hősnője, Annuska, anyja temetésére utazik haza, s a
temetés napjának eseményei mellett az egyes szereplők tudatfolyamába beágyazva
asszociatív módon felidéződik a család múltja, látszatra kötetlen kompozícióban,
mely azonban mesterien fed fel egyre többet és többet az egyes alakok jelleméből,
titkos vágyaiból és gondolataiból, egymáshoz fűződő kapcsolataikból. Itt tehát aligha
van egy olyan tett, melynek pszichológiai motiválása az egész mű feladata lehetne,
inkább egy nem is túl váratlan eseménynek, az idegbeteg anya temetésének alkalma
teremti meg az elfojtott családi konfliktusok újra fellobbantásának s a jellemek kölcsönös lelepleződésének lehetőségét.
Nagyon izgalmassá a technika tette ezt a regényt: az egyes fejezetekben az
egyes szereplők tudatán keresztül világítja meg a többieket s a család történetét.
Mindegyik szereplő a maga elfogultságai és relatív értesültsége által korlátozottan
értelmezi az összefüggéseket, viszonylag legobjektívebben a szökése által a családon
kívülszakadt' Annuska, aki viszont épp ezért már szintén sok mindent nem tudhat
az ú j fejleményekről. Az egyes figurák belső monológjaiból, illetve a Szabó Magdánál oly gyakori s a monologue intérieure-től sokszor oly nehezen elválasztható
5 Tiszatáj

65

style incünect libre-n. (Erlebte Rede) keresztül mindig csak az összefüggések egyik,
líraian elfogult aspektusát ismerjük meg, de ezekből az aspektusokból végső fokon
összeadódik a reális és objektív, az olvasó által objektíve értékelhető összefüggés,
anélkül, hogy a szereplők bármelyike eljuthatna a mindentudás szituációjába. Az
epikai mindentudást hordozó narrátor pedig teljesen felszívódik ebben a sokszemélyes (perszonális) elbeszélés-fikcióban, az egyes szereplők líráját drámai jelenidejűséggel ütköztetve össze, bár ez a jelenidejűség (egynapnyiság) fokozatosan feltöltődik az emlékezés asszociatív tevékenységén keresztül a teljes közös múlttal. De a
mesteri szerkesztésen kívül, ugyancsak szerkezeti tényezőként, jelentkezik az írónő
elbeszélő stílusa is, mely már itt, az első regényben is a közvetlen, szinte intim csevegés illúzióját ¡kelti, miközben lépten-nyomon előrebocsát valamit egy-egy szó,
mondat, név vagy jelzett cselekvés erejéig, melynek értelmét vagy összefüggését csak
jóval később érthetjük meg, mely azonban titokzatos jellege ellenére is fokozza az
otthonosság hangulatát, növeli az olvasónak azt az érzését, hogy a m ű világába
egyre inkább bevonják. A Szabó Magda-féle detektívregény-szerűség tehát speciális,
egyéni formaképződmény: együttnyomozásra kényszeríti az olvasót rejtelmes előrebocsátásaival, hogy aztán minden lépéssel többet és többet villantson fel a tényleges
összefüggésekből, a fiktív mű belső világából, s ezzel az írói alkotómunkával való
aktív együttalkotásra kényszerítse az olvasót, mintegy rejtelmes szellemi hagymahámozásra, ahol azonban az egyes rétegek lefejtésével egyre többet t u d u n k meg a
titokból, míg végre — ha a szereplők nem is — mi, az olvasók eljuthatunk a mindentudás, vagy legalábbis a vélt értelmezni tudás szintjére. De legjobb írásaiban
Szabó Magda abban az értelemben is modern, hogy a többféle módon való értelmezhetőség s az egyéni állásfoglalás gyönyörűségét is meghagyja olvasójának.
A Freskó hősei tehát fokozatosan vezetnek be világukba, hogy a Végén többet
tudjunk róluk náluknál — noha az író nem magyarázza tetteiket. Az írói tevékenység bravúrja — bár félreérthetőbben — megismétlődik Encsy Eszter történetében,
Az őz-ben is. Az egész regény a főhősnő belső monológja, csapongó visszaemlékezéseinek sorozata egy olyan ¡esemény után, mely a visszaemlékezéseit kezdő színésznő hangulatából sejthető,' ¡melyről azonban biztos tudomást csak a regény
végén szerzünk. Hogy féltékeny önzésével és sértődékenységóvel öngyilkosságszerű balesetbe kergeti egyetlen szerelmét, hogy magának köszönhetően elveszti
az egyetlen embert, akihez igazán kötődött, azt csak azután tudjuk meg tőle,
amikor az emlékezés csapongása útján végigment egész életén, s szinte akaratlanul
elárulta jelleme eltorzulásának okait s tettének motívumsorát. De a belső monológ
akadályozza az igazi kívülről látást: az olvasó fokozott munkára kényszerül, hogy
Eszter önigazoló önszemléletének szuggesztív erejével szembeszállhasson, hogy a
gyerekkora óta féltékenyen kísért Angélát ne csak az ő elfogultságainak torzító
szemüvegén keresztül lássa; végül is a modern lírai regény egyik leghatásosabb
változatával kell megküzdenie az objektív ítélet lehetőségéért, hisz itt az írótól még
annyi segítséget sem kap a figura, a többi szereplő és az eseménysor értelmezéséhez,
mint a többszemélyes tudatregény esetén, ahol a több tudat egymást korrigáló szemszöge kölcsönösen lerontja bármelyik szemlélet abszolút érvényét, s kölcsönös relativitásuk élménye megakadályozza az olvasót abban, hogy bármelyik szereplő point
of view-jével azonosítsa magát. A regény ¡kompozíciójának az a különössége, hogy
az elbeszélő — pontosabban végiggondoló — maga a főhősnő, mindent tud a végeredményről, de csak nagyon keveset a z okokról, éppen a döntőről, önmaga természetéről. Az önigazolás, vagy ¡egyszerűen az emlékezésbeli felidézés céljával végiggondolt események logikája azonban ellenállhatatlan erővel egy .másik, Eszter szemléletétől független motívumsort implikál az olvasóban, mely a visszaemlékező színésznő önsajnálatával és önigazolási szándékának szuggesztív, néhol érzelmességre
hangoló erejével összefonódva többféle s ízléstől, erkölcsi felfogásától függő döntési
lehetőséget ad az olvasónak: elítélje Esztert, kívülről szemlélje, vagy együtt érezzen
vele. Bár arról mesterien gondoskodik az írónő, nogy ez az átélés ne lehessen k a tartikus jellegű.
66

A második regény uralkodó belső monológjával szemben a technika és a kompozíció sok tekintetben az elsőhöz hasonló harmadik nagy regényében, a Disznótorban, mégis gyökeresen ú j a funkciója. Drámaiságának sodró erejét jól érezte meg
Benedek István: itt egy móriczi tragédiához vezető motívumsort ismerünk meg a
szereplők változó tudatán keresztül, megint inkább a narrátor és az Erlebte Rede
sajátságos keveredésén, semmint a tiszta belső monológon keresztül. Két kibékíthetetlen világ, a nép és a volt dzsentri törvényszerű összeütközésének jellemzésére
csak azért nem merem a bánki jelzőt használni, mert ha a felépítésben, a tetthez
vezető út motiválásában sok minden emlékeztet is a Bánkéra, és Pólika — a dzsentri
Kémery család legmaradibb, de egyben legmegragadóbb vonásait őrző asszony —
szintén sokban emlékeztet Gertrudisra még abban is, ahogy férjét végső tettére
ingerli lenéző gesztusával, ugyanakkor maga az alacsony származású tanító, Tóth
János sokkal silányabb jellem, semminthogy Bánkéval kibírná az összevetést. A megszokott technikának itt az a szerepe, hogy fokozatosan előkészítse és magyarázza a
tragikus jellegű tettet, amely azonban csak a mű végén következik be. Az igaz, hogy
a sorsszerű körülmények előre jelzik, biztossá azonban a tanító jellemének fogyatékosságai miatt csak a böllérkés megragadásának pillanatában válik. S hiába van
még egy gyilkosság utáni jelenet, Antinak, a saját gyereknek elhelyezése a korábban
eltaszított saját családjánál, e mucsai Bánk tettének körülményei megóvják az olvasót a hamis katarzistól — hacsak nem hajlik nagyon az érzelmességre. De az egyértelmű lezárás és értékelés itt is nyugtalanítóan az olvasó feladatává válik — s ez
nagyobb veszély annál, amit a kritika annak idején a szemére vetett, hogy tudniillik nem állít szembe Pólika alapjában véve tiszteletre méltó és szenvedélyes, de a
múltat képviselő alakjával semmi és senki olyant, aki a jelent s a jövőt méltóképpen képviselhetné.
Ha van is igazság abban, hogy Szabó Magde stílusát rövid szövegpróba alapján
is szinte azonnal fel lehet ismerni, az első három regény (nem tekintve az ifjúsági
regényeket) a regénytechnika és kompozíció olyan változatosságát m u t a t j a — mint
láttuk —, hogy az egyhangúság veszélye ezeknél még aligha fenyegetett, még a tematika sok rokon vonása ellenére sem. Tény azonban, hogy a Pilátus — melynek részletes elemzésétől eltekintek — s A danaida m á r éppen a túl ismerős, a sztereotippá
váló megoldások sokaságával mutatott rá Szabó Magda útjának buktatóira, sőt
— az igényesség megőrzése esetén — lényegi folytathatatlanságára. A danaida alapján, noha ez az a regénye, ¡melyben talán a leginkább visszament a hagyományos
epikai narrátor fikciójához, könnyű volna megírni a Szabó Magda-féle sztereotipiák
karikatúráját. Például a regény első lapján említi Dániel halálát, pár lappal később
szökését, s csak a 16. lapon tudjuk meg, hogy ez a Dániel főhősünk, Csándy Katalin
bátyja. De hogy féltestvére, s hogy családi gúnynevének, a Tücsöknek milyen —
apjáig és nagyapjáig visszamenő — családi előtörténete van, azt csak jóval később
tudjuk meg, pedig mindennek nagy szerepe van Dániel jellemének kialakulásában,
szökésében és véletlen halálában is.
Hogy Csándy Katalin egyéniségéből, szinte valószínűtlen passzivitásából sokat
megmagyaráz Csándy Kornél (az apja) s a mindig Somos Aranka néven emlegetett
anyja által meghatározott családi kör, az igaz, de még így is hihetetlen az Elekkel
való házasságának végletes alkalmazkodási hipertrófiája. De talán azért kellett ez
az elhihetetlen alkalmazkodás, hogy egy nagyobb trauma kibillentse belőle s elindítsa
a továbbfejlődés (?) útján — legalábbis az írónő felfogása szerint. Ez vezethette
félre Benedek Istvánt, amikor a regény 258. lapjától kezdve valami újat, mégpedig
jellemfejlődést vesz észre Katalinon, Eleken — Melinda hatására —, s ebből következtet Szabó Magda regényírói pályájának ú j szakaszára. Igaz, hogy eddigi regényeinek figurái inkább drámai alakok abban a tekintetben, hogy az ábrázolás, illetve
elbeszélés idejére a múltjuk által végletesen determinált kész és változtathatatlan
jellemekké alakultak, s ezért A danaida hőseinél valami minőségileg ú j jelentkezik
— legalábbis szándékában: az epikus jellemfejlődés ábrázolásának igénye. Ez azonban a megvalósulásban teljesen kérdésessé válik. Katalin tette, az önmegtagadó
5*

67

lemondás Melinda javára vajon nem éppúgy a passzivitás túlfeszítésének egyik
lehetséges gesztusa? Elek fordulatának ábrázolása annyira szegényes, Kataliné a n y nyira érzelgős — s ebben igaza van Nácsa Klárának —, hogy hiteles jellemfejlődésről itt aligha lehet beszélni.
Nem ebben a váratlanul és szinte minden előzmény nélkül fellépő, epikai elemben rejlik a fordulat Szabó Magda regényírói pályáján, hanem inkább következő
regényében, a Mózes egy, hvszonkettö-ben.
Eddigi regényei Proust és Joyce technikájának minden egyéni alkalmazása, a felépítés bonyolultsága s az értelmezhetőség
szabadon hagyása ellenére is esetregények voltak, életszernek, a formai bonyolultság
is csak arra szolgált, hogy az életet egy az egyben hitelességgel adják, sokszor olyan
apróságokkal teremtve meg az elbeszélés hitelét — pl. Kémery Győző és a fületlen
bögrék odacsapkodásának magyarázata a Disznotor-han, a sok népi babona megőrzése sok helyütt —, melyre csak írónő képes. Ezzel a regénnyel, ha benne a k á r
hagyományos, hiteles jellem- és kömyezetrajzot követelő realizmust, a k á r Szabó
Magda-i pszichologizáló mikrorealizmust keresünk, csak csalódás érhet bennünket.
Annyira nem törekedett ¡külső valószínűsítésre, hogy fiatal hőseit, akik pedig teljesen idegenül .állnak szemben a felnőttek, saját szüleik világával, az idősebb n e m zedékkel egyazon nyelven beszélteti, pedig nemcsak Kolozsvári Grandpierre Emilnél
szokás a különállást nyelvileg is kifejezni. De ahogy Ábrahám és Izsák története
— a végén lényegi modernizálással — lényegében példázatszerű keretbe helyezi a
történetet, ugyanúgy az egész mesében, annak lélektanilag alig valószínűsíthető
szélsőséges szembeállításaiban érzek valamilyen parabolaszerűséget, amelynek az
értékét nem lehet kizárólagosan azon lemérni, hogy a nemzedéki szakadék ilyen
szélsőséges ábrázolása valószinűsíthető-e a magyar életanyagon. A filozofikus regény
irányába való ellendülés ez, tiszta gondolati képletek allegorikus megjelenítése, de
olyan képleteké, melyek az egész civilizáció válságának egyik alapvető összetevőjévé
fejlődtek épp a regény megjelenése óta. A felnőttek világából való kimenekülés, a
szigetteremtés vágya nem csupán a hippikre jellemző, enyhébb, tompítottabb változataival az ember lépten-nyomon találkozhat. S a parabola jellegű regények és
drámák elszaporodása az utóbbi időben sok jelentős írónk életművében nem Szab'ó
Magda ú j törekvésének korszerűségét igazolja? Hogy sikeres-e a regény, azon lehet
vitatkozni, de egy ilyen típusú mű értékét nem lehet olyan mércén lemérni, melyet
a részletek realizmusa jegyében született művek vizsgálatán kovácsoltak ki.
Az egy az egyben realizmusától való eltérésnek, egy lényegében lírai poétikus
hangulatú humánummitológia kialakításának kísérlete a Katalin utca is. (Érdemes
egyébként megfigyelni az utóbbi regényekben a tematikai eltolódást is: Szabó Magda,
aki eleinte a vidéki városi értelmiség életmódjának költője volt, lényegében fővárosi
témák megéneklőjévé vált.) Nácsa Klára tanulmánya még nem foglalkozhatott a
Katalin utcá-val, de véleményét a fantázia fokozódó szerepéről Szabó Magda életművében ez a regény is igazolja, csak éppen azt a negatív hangsúlyt n e m látszik
igazolni, mellyel ez a megállapítás elhangzott. Igaz, a Henriette 'halála körül a
hátramaradottak lelkében kialakult homályos bűntudat s a Katalin utca belőle f a kadó mitológiája a bűnbeesés előtti paradicsomi állapot „ábrázolhatatlan" tisztaságával egy sokszor fölöslegesnek tűnő poétikus vonulat. Sokszor a r r a emlékezteti az
embert, ahogy az epikus drámában a narrátor még egyszer és sokszor fölöslegesnek
tűnő módon megmagyarázza a már úgyis látott és a nézőben úgyis értelmezett eseményeket. Hiszen például Bálint aktivitásának megtörését, tartás nélküli puhánnyá
válását sem a „bűnbeesés" magyarázza, hanem a hadifogolyélet sajátos, a darwini
életharcot jórészt kikapcsoló világa, félig-meddig „varázshegyes" jellege. Henriettenek a halála utáni megjelenései még csak összefüggésbe hozhatók — ha túlzottan
valószínűsíteni akarjuk őket — a hátramaradottak emlékezésének tevékenységével,
de testté válása mindenképpen irreális, a diszkurzív logika szintjén igazolhatatlan
eleme a műnek. Mégis a regény struktúrájának, épp-így-voltának elengedhetetlen
tartozéka. S ha a régebbi regények stílusának sejtelmes-intim előlegező fogásai i t t
is megtalálhatók, más tekintetben azonban, az időszerkezet felépítésében Szabó
68

Magda nagy lépést tett a látszatra szabad asszociációs időbontástól a bonyolult idősík-konstrukció bölli típusa felé.
Ezt a mítoszteremtő, fantáziával átható törekvést vehette észre Bata Imre az
Ókút-on, Szabó Magda életrajzi regényén, melyben s a j á t gyermek- és i f j ú k o r á n a k ,
s a j á t c s a l á d j á n a k mítoszát í r j a meg. Érdekes módon, ahogy a regényből igazolhatóan kiderül, s ahogy az olvasó joggal s e j t h e t t e is mindig, életének számtalan kis
epizódja, hely- és időbeli, környezetbeli eleme vált részévé regényei fiktív világának, e m e l v e azok valószerűségét. Most viszont egy művészi mítoszteremtő a k a r a t irányítása a l a t t s a j á t tényleges élete n e m fiktiv elemei válnak egy fiktív, játékos szeretetérzéstől á t h a t o t t világ részeivé, s ezáltal igazolják egy hagyományosan a szépirodalmi m ű f a j o k p e r i f é r i á j á n számon tartott műalkotás esetében is a regényteremtés ú j útjait, azokat, melyekben Szabó Magda első sikeres regényei u t á n most tudott
ú j r a visszaemelkedni saját színvonalára, bizonyítékát adva megújulási képességének.

TAT69
tf

«

ihi
m

l

M

K R A ^ t t ? ©AÖASE KOMJfö

m

ROT

ITAL.ClS

^ j j )

M0Y]B1ER

&8(g)

«

HXMfet-e

W I N X E L B A U E R P Á L : H A Z A K — REKLÁMOK — E M B E R E K

69

KARDOS JÓZSEF

ARCKÉPVÁZLAT JÓKAI A N N Á R Ó L
Az irodalomtörténet és a kritika, ha a legmaibb problémákkal, a m a élő írókkal
foglalkozik is, rendszeretően kategóriákban gondolkodik, nemzedékeket, irányzatokat tart számon, besorolja az írókat egyikbe vagy másikba, és akik nem címkézhetők még biztonsággal másként, bekerülnek a „fiatal írók" csoportjába", a n e m
osztályozhatók vagy megrekedtek különféle antológiákban és kitekintésekben így
sokáig megőrizhetik fiatalságukat.
Jókai Anna kifelé törekszik ebből a véletlenszerűen összesodródott csoportból,
és úgy tetszik, sikerrel, inert amit kevesen mondhatnak el magukról, közhelyet cáfolva a kritikusok és az olvasók figyelme egyszerre fordult felé, egyként ¡elismeréssel. Sorrendben három kötet: a 4447, a Kötél nélkül és a Tartozik és követel — eddig
ennyi az életmű, és prózairóról lévén szó, talán korainak ítélhető az a szándék, hogy
arcképvázlatot készítsünk róla, vállalva az elrajzolás veszélyét is, de ¡meggyőződésünk, hogy miként a gyermek vonásaiban megtalálhatjuk a majdani felnőtt k a r a k tervonalait, itt sem lehetetlen a vállalkozás.
Az életrajzi adatok, önvallomások kevés fogódzót nyújtanak, mozaikszerűek. Első
kötetéhez írt soraiban „se szegény, se gazdag számkivetettség"-ként jellemzi származását. Emberismeretének forrása lehet, hogy szinte gyermekfővel „ide-oda dobódott", hogy több foglalkozást próbált. Szabálytalan életpályája az érettségi után a
művészeti előadói, főkönyvelői állástól a bölcsészkarig és a tanárságig kanyarog.
Kamaszkori íráskényszer után tizenhat-tizennyolc évig hallgat, amikor ú j r a írással
próbálkozik, regénybe kezd. Első jelentkezésétől a valósághoz kötődik, az emíheri
sorsok alakulása érdekli, „¡ami velünk igazán történik".
A művész minden alkotása — titkoltan vagy bevallottan — azzal a szándékkal
születik, hogy vállalkozása robbantson, abban a meggyőződésben, és ez így helyes,
hogy 'ő, csakis ő látta meg igazán, ami elébe került. Az első helyre pályázik, n e m a
tizedik vagy az utolsó akar lenni, máskülönben nem fogna a kezébe vésőt, ecsetet
vagy tollat. A mű megjelenésekor, az alkotótól függetlenülve sorolódik aztán a jók,
a közepesek, a gyengék, ritkán a remekművek közé. Ez a cél, a betörés vágya leginkább az elsőszülötteken látszik, különösségüket, furcsaságaikat, frisseségüfcet jórészt magyarázza. Az olvasó, a kritikus felfigyel a témia, a magatartás, a hang, a
stílus szokatlanságára, és szinte törvényszerű, hogy a másodikat, a harmadikat m á r
szokottként fogadja, stagnálást, erötlenedést érez.
Jókai Anna jelentkezésében és fogadtatásában is jelen voltak ezek a motívumok: az impresszionista, az érzelmek irányította véleménymondás; az a f a j t a türelmetlenség, amely a fejlődést azonnal mérhetően, az egymásutániság r e n d j é b e n bekövetkező szükségszerűen bekövetkező folyamatként v á r j a a művésztől és a művészettől. Pedig világosnak tetszik, hogy jelen esetben a három kötet nem az írói f e j lődés három fázisa, hanem az első lépcső, és csak a r r a jogosít, hogy számba vegyük,
mi látható innen, melyek most az érdeklődés, az írói alkat, szemlélet, módszer szembetűnő jegyei. Próbáljuk hát ezt megkísérelni..
Az írói érdeklődés ¡első jellemzője az, hogy a köznapi élet köznapi alakjainak
sorsában keresi a közös vonásokat. Talán egy-két novella kivételével prózai és „fantáziátlan", azaz mindennapi a cselekvő személy, a legtöbbel valójában alig történik
említésre méltó esemény, a kórházi naplóban, a hivatalban, az iskolában egy a sok
közül. Ezt a köznapi életet azonban mindegyik hallatlan intenzitással, teljesen befelé
fordulva úgy csinálja végig, hogy nem vagy alig vesz tudomást'a többiekéről. Mindenki számára csak a saját élete, a saját, minden egyébnél jelentősebbnek tartott
problémája, gondja a fontos. Ez a magatartás köznapi nyelven szólva önzés, aszociális, közösségellenes, és anélkül, hogy e r r e önmaguk rádöbbennének, a maguk léhető70

ségeit élik fel, miközben másokat is megfosztanak lehetőségeiktől. Az önzésnek sokféle megnyilvánulása van. Néha közöny, az érdeklődés hiánya, néha rosszindulat,
irigység, néha karriervágy, néha kényelemszeretet, egyszer mulasztás, másszor bűn.
Az első regény programosan. nyíltan hordozza ezt a felismerést, a Kötél nélkül
novelláiban variációit figyelhetjük meg, a Tartozik és követel a házastársak konfliktusaiban, más jelenségekkel elfedetten tartalmazza. Nem egy kispolgári életforma
tartozéka, nem egy társadalmi réteg tulajdonsága, hanem — bármennyire elkoptatott is, ez illik r á — általános emberi. Rabságában t a r t j a azt, akiben él, emberi mivoltában eltorzul. Az önzés megmérgezi a kapcsolatokat a családban, a munkában,
az emberek érintkezésének minden megnyilvánulásában. A Szapper család széthullásának oka éppen úgy ez, mint Ildikó és Miklós szembenállásának, héjanászának.
Az önzők egymásban önmagukat leplezik le.
Az emberi önzéssel megvert alakoknak alig van ellenpólusuk. Szapper Józsi,
öregmiklós vagy Nóvák doktor erőtlenek, kívül állanak ezen a világon, a penészes
mosókonyhába szorulnak, egyedül élnek az emberiesség szigetének megőrzött kertben, az elfekvő kórházi ágyán fejezik be az életüket. Olyanok, mint Króna Péter,
aki a lehetetlent 'kísérli meg, kötél nélkül akar megmaradni a ¡magasban, és a
bosszúálló törpe áldozata lesz. A madarak királya szárny nélkül, összetörten zuhan
a porondra, és a közönséget a bűvészmutatvány felröppenő madara nyugtatja meg.
Elborzasztó történetei vannak. A romantika túlzásaira gyanakodhatnánk, h a nem
lenne racionális, szinte szárazon tényszerű az előadás, naturálisan valósághű az
ábrázolás. Ezt a hatást részben a leírás körültekintő, tárgyias pontosságával, az adatok szinte ellenőrizhető voltával kelti bennünk. Az első regény színhelye Tömő
utca 39, helyrajzi száma 4447. A címnek ez a biztossága a r r a csábíthatna, hogy elinduljunk ebbe az utcába, megkeressük, hol állhatott az a földszintes magánház,
amelynek lakói kifelé ennyire zártan, befelé ennyire pőrén éltek.
Hasonló módon feltalálhatjuk ezt a fogást a ¡másik regényben. A Zsíros-hegy a
főszereplők egymásra találásának színhelye, az első randevú a Jaffa bárban volt,
Sitkovics Ildikó a Liliom utcában lakik albérletben, Miklós üzletlakása a Kelenvölgyi út 13. alatt van stb. Még egy-egy novellában is megtartja ezt az eljárást, pl.
a Közös út egyik szereplője, Márta a Lehel piacon az Étterem és Büfé Vállalat 7629.
számú egységének vezetője.
Az alakhitelesítés analóg módszere, hogy kínos gonddal kitölti a nacionálé minden rubrikáját: születési hely, anyja neve, életkor, testmagasság, súly, foglalkozás,
iskolai végzettség. Ezeket az adatokat olyan részletességgel ismerjük, mint csak a
hozzátartozók vagy a számlálóbiztosok. Ügy is hat, mintha a maguknál hordott személyi igazolványt állandóan kézben tartanák, igazolnák magukat létezésük kétségbevonhatatlan adataival. Olyan módszer, amely a sokszori ismétlődés miatt modorossággá vált, ú j és ú j helyzeteket, indokokat kell kiagyalni ahhoz, hogy közlésüket
elfogadhatóan hitelesíteni lehessen. Izsák doktor véletlenül szétszórja az ismerős
beteg papírjait, Szombati Péter személyi igazolványát mutatja útitársának, vagy ilyen
célú párbeszédekbe, emlékezésekbe csempészi be az információkat.
A tárgyi környezet leírásában is van leltárszerű vonás, azonban azt az előző két
esetben mesterkéltség terheli, ebben már értékes írói kvalitás mutatkozik meg. Nem
fél attól, hogy ezért az olvasók és a kritikusok nem tartják elég modern írónak,
mondhatni: van bátorsága hozzá, és a szűkszavú pontosságban egyéni jellegzetességet is fellelhetünk. Egy ház, egy kert, egy lakás ilyen módon emberi arcával fordul
felénk, beszél gazdái helyett. A leírás fontosságában megfigyelhető a három kötet
sorrendje szerinti hangsúlyeltolódás. Az első regényben meghatározó fontosságú, a
cselekménnyel egyenrangú, a másik kettőben már alárendelt, eszköz jellegű.
A 4447 egyik főszereplője maga a ház. Földszintes, háromszobás, ¡macskaköves
udvarú, hulló vakolatú, kertjében a városi házak poros, beteg virágai sínylődnek.
A Mikulásra befűtött szoba, Józsi bácsiék mosókonyhalakása, a bútorok, a tárgyak
többet jelentenek önmaguknál, főként abban, ahogyan az egyes alakok kapcsolódnak hozzájuk. A házban elfoglalt hely, a házról folytatott szóváltás az életértel71

mezés egyik módja. Nusi néni számára folytonos veszekedésben, spórolásban, egyre
riasztóbb magányban eltöltött életének egyetlen eredménye, a volt vagyon roncsa, a
biztonság megtestesítője, hozzá tapadnak a hajdan volt élet hazugságai, eszményei.
Karolin anyó, Szapper úr, Auer Jenci és Józsi bácsi számára élettér, közömbösek
iránta, a két fiatal pedig gyűlölettel fordul el tőle, félresiklott életükre emlékezteti
őket. A bizarr regénycím, amelynek racionális jelentését a bontási végzés kézbesítésekor t u d j u k meg, azt asszociálja, mintha egy börtöncella száma lenne, lakói pedig
rabok. (A regényből készült dráma televíziós közvetítése során adott i n t e r j ú b a n
Jókai Anna elismerte a többféle képzettársítás lehetőségét.)
Ennek ellenére túlzás volna a házat valódi értelemben vett szimbólumnak tekinteni, és mint Szabó B. István tette Népszabadság-beli írásában, a Szapper család
életformáját azonosítani a rothadó (?) házzal. Tetszetős gondolatmenet 'bontható k i
ebből a regény értelmezéseként, tudniillik az, hogy „Amíg áll a ház, visszahúzza
azokat is, akik megpróbáltak kitörni belőle". Eszter volna az, akire gondolt? Amit
a férjről és a családról Nusi nénitől és Esztertől megtudunk, nem igazolja, hogy a
férjhez menést kitörésnek lehetne tekinteni. Bartháék egy, a Tömő utcaira egyáltalán
nem emlékeztető lakásban ugyanolyan önző, farizeus módra élnek, mint azok, akik
közül „kitört".
Más írásokban is van egy-egy tárgy, környezeti elem, amelynek a többinél erőteljesebb a szerepe, de jelképnek tekinteni őket félreértés lenne. Az elfekvő című
novellában például ilyen lehetne az orvos szobája ablakába 'benyúló virágos ág, a
Tartozik és követei-ben öregmiklós kertje, de az egészben betöltött szerepe nem
növekszik jelképivé, legfeljebb egy tárgy és egy személy a szokottnál szorosabb összetertozását fejezi ki, érzelmeket hordoz számára olyan intenzitással, amilyet a többiek számára nem jelent. így őrzi az emlékekhez ragaszkodva öregmiklós felesége
utolsó, befejezetlen kézimunkáját, de ennek magyarázatát még nevelt fia, Miklós
sem sejti, az olvasó pedig beavatott, pontosan tudja a ragaszkodás okát. Ez a két
jellemző viszont kizárja a szimbolikus értelmezés lehetőségét.
A Kötél nélkül című novellában tekinthetjük legjogosabban szimbolikusnak a
tárgyakat. A csodálatos tehetségű kötéltáncos művészi becsvágyának határát, végességét jelzi, hogy talpa alatt a legkáprázatosabb produkció közben is ott feszül a
biztonságot jelentő kötél. Cirkuszi társa, az akaratlanul megsértett törpe bohóc figyelmezteti erre: „A k ö t é l . . . anélkül ugrálj, h a t u d s z ! . . . Neked is ott a kötél talpad alatt, édes öcsém!" A levegőben való lebegés csak látszat, az akrobata a trapézba
kapaszkodik, az eszköz része, ha alig észrevehetően is, de valóságos része minden
produkciónak, a legköltőibb is az anyagba foglaltan jelenik meg. Repülni Króna
Péter sem tud, ha megkísérli vagy kényszerül rá, a halálos bukás várja. Meg kell
elégednünk a silány, de veszélytelen utánzattal, a költészetpótlék lesz a feloldó sikerszám, az illuzionista Morelli színes fényben felröppenő madara..
Az ember és a valóság viszonyának elvont megközelítése kivételes Jókai Anna
eddigi írásaiban. Élet és halál végleteit nem a különösben mutatja be, hanem minden ember létezésének természetes velejárójaként. Az érdekli, hogy ki-ki hogyan
vállalja a sorsát, de a problémát nem elvontan, intellektuális-elméleti vagy filozófiai-ierkölcsi töprengésekben közelíti meg, hanem konkrétan, a tevékenységben. Jókai
Anna azok közé a kevesek közé tartozik, akik az epikában megtartják a folyamatos
cselekményt, visszaadják megillető rangját. Művei olvasottságához, közönségsikeréhez ez is hozzájárul.
Cselekvésen nála persze nem hősi tettet, korszakos küzdelmet kell érteni, hiszen
hősei hétköznapjaiban nincs alkalom ilyenek végrehajtására. A legelemibb t e v é kenységet végzik, szeretnek, veszekednek, temetnek, esküsznek, ünnepelnek, dolgoznak — az egyik unottan, kötelességből, a másik megszállottan. A jelentéktelen cselekvések, mint az életben, ismétlődnek, és azáltal válnak karakterizálóvá, hogy n e m
maga a cselekvés a fontos, hanem a szituáció, amelyben a szereplő mindig azonosan viselkedik.
Sem a cselekedet, sem a szituáció nem emeli a cselekvőt a többiek fölé, h a n e m
72

közéjük tartozását hangsúlyozza,^ célja az, hogy az olvasó figyelmét az adott jelenségre koncentrálja, a visszatéréssel a déjà vu élményét alakítsa ki. Ildikó önző
anyagiassága úgy vésődik belénk kitörülhetetlenül, hogy minden helyzetben lázasan
számolja a forintokat, egyenleget készít. Ha rózsacsokrot kap, a feleslegesen kidobott
pénz miatt bosszankodik, az ajándék szobaszökőkút nem praktikus, és drága, karácsonykor Miklós ajándékát meglátva első kérdése, mibe került ez, az esküvői ebéden
majdnem rosszul lesz, a kényelmetlen hangulatot újrázza a szilveszteresti vacsora.
Betegségéből gyógyulóan aprólékosan elszámoltatja férjét, kedvességében, figyelmességében csak felelőtlen pénzszórást lát. Rideg kötelességteljesítő, ellenszenvet ébreszt
akkor is, ha jó szándék vezeti, az emberekhez, Trudihoz, Turbucnéhoz, anyjához,
tanítványaihoz, kollégáihoz, öregmiklóshoz, sőt férjéhez is egyre inkább gépies, lélektelen, kapcsolat fűzi, ezért vall kudarcot mindenben. A szituációk mindenkor konfliktusokat tartalmaznak, ez a feszültség t a r t j a ébren a figyelmet.
Ennek a technikának velejárója mind a jellemrajz, mind a lélekrajz viszonylagos egyszerűsítése. A jellem néhány összetevőre redukálódik, és stabil, a rajz nem
gazdagodik, hanem keményebbé válnak kontúrjai, bizonyos mértékben azonban egyoldalúvá torzítja. A személyiségben az ösztönöknek és az érzelmeknek nagyobb a
szerepük, mint az intellektusnak, az akaratnak. A 4447-ben különösen szembetűnő
ez a jelenség, szinte valamenenyien a primitív vegetáció szintjén élnek, ennek megváltoztatására irányuló bizonytalan és következetlen kísérleteik eredménytelenek.
N'Usi néni minden vonása világosan példázza, hogyan szűkül a személyiség az
ösztönszférákra. A családtagokhoz fűződő kapcsolataiban, a gyűlölet, a szeretet fellobbanásait a közömbösség átmenetei váltják, vagy váratlanul csapnak egymásba.
Akkor a legvisszataszítóbb, amikor a családanyát alakítja, amikor a durva, rideg,
kíméletlenül gonosz, de így legalább természetes vonások érzelmesre, lágyra lazulnak.
Alakjai közt sok a beteges, sérült lelkű, fogyatékos értelmű, deformált ember.
A szélsőséges, negatív véglet az idült alkoholista Szapper úr, a monomániás Auer
Jenci, a gátlástalan Sitkovicsné, az idióta Trudikia, de a többiekben is van depreszsziórá való hajlam, megszállottság, túlzó vonás. A sérült személyiségek szerepeltetése művészileg nem látszik indokoltnak, velük nem teljesebbé lesz a kép, hanem
így véletlenszerűvé, esetlegessé homályosul. Erre >az eredetiségre, az efféle bátorságra nincs szüksége Jókai Annának. Helyes törekvése, hogy a nyers életanyagot
nem a k a r j a hamisítás árán művészivé formálni, megnyugtatóvá szépíteni. Előadása
tárgyilagos, történeteiben semmiféle költői igazságszolgáltatást nem erőszakol, nem
állítja helyre az erkölcsi világrendet. Nem divatból illúziótlan, szeretné ő, ha a
szép, az igaz, az erkölcsös győzne, de a valóságot és az igazságot jobban tiszteli
annál, semhogy közhelyes tanulságokat koholjon.
Az elmondottakból talán kitetszik, hogy Jókai Anna írói programjában ¡az újítás
eszköz, művészetében több a hagyományos formai elem, mint a divatos modern.
A cselefcménybonyolítás, a jellemzés, a szerkesztés kipróbált módszereivel él, az ő
modernsége tartalmi: mai életünkben tovább tenyésző régi ellen hadakozik. Ügy
közösségi, hogy megmutatja: ¡a magányos ember semmire sem jut, aki csak magának
akarja a 'boldogságot, örömtelenül él. Persze nem fogalmazza meg tanulságait ilyen
didaktikusán, egy gesztus, egy pillantás^ egy bizonytalan mozdulat, ¡egy el sem kiáltott szó nyomán bennünk formálódik így. Olvasója nem merenghet, álmodozhat,
szépeleghet, amit leír, túlságosan brutális ahhoz, hogy nyugalmas hangulatokat
keltsen.

73

»

KRITIKA

PRÖZA

LENGYEL J Ó Z S E F : TREND RICHÁRD VALLOMÁSAI
Lengyel József regényei egymást építik-magyarázzák, ö n m a g u k b a n ás értelmezhetők, együtt nézve mégis teljesebbek. A XX. század nehéz fordulóinak eposzát formálják, jóllehet, egysegüket nem a totális tárgyi világ, hanem a morális
elkötelezettség biztosítja. A Mit bír az ember kötet két kisregénye most külön-külön
is megjelent. Az első, az Újra a kezdet különös szintéziskísérlet: hősei eleven alakok, de láthatóan úgy születtek, hogy az író nagyon fontos morális mondandóját
akarta felöltöztetni. A műnek szilárd váza van, az alakokon azonban tételesség
érződik, nem mindig tudják életre kelteni azt az elgondolást, eszmét, mely létrehívta őket. Műfajilag ez a parabola és a hagyományos kisregényforma nem egészen
szerencsés összevegyítésében nyilvánul meg. Innét a m ű egyenetlenségé. Ráadásul
olyan feszültségvonalak csomópontját ragadja ¡meg az író, melyeknél sok szereplőt
kell mozgatnia szűk térben és időben, de döntő fontosságú ¡helyzetben. Hogy a cselekedetek meggyőzően motiváltak legyenek, jól kellene ismernünk az egyes alakokat. Az alapos ismerkedés helyett azonban meg kell elégednünk az író leíró jellemzésével. Hogy ez ¡mennyire nem szerencsés, m u t a t j a például Sophia alakja, akinek
az író kulcsfontosságú mondanivalót szánt (legalábbis ezt sugallja a ¡regény struktúrája), végül mégis papírfigura marad. Sophiát azért valamelyest megértjük, de
nem mondhatjuk el ezt Trend Richárdról, aki szinte fatalista ¡módon tiltakozik az
élet ellen, pedig volna lehetősége arra, hogy elkerülje a halált. Főként azt nem
értjük ott, az Újra a kezdet-ben, hogy h a annyira nem érdekli m á r az élet, miért
akarja naplóját ¡mindenáron megmenteni. Ha az Üjra a kezdet-et önmagában vizsgáljuk, Trend alakja kérdésessé válik. Nem ¡az említett tények, hanem azok motiválatlansága miatt. A Trend Richárd vallomásai azonban ezt a képet alapvetően
megváltoztatja, gazdagon feltárja, megvilágítja az egész problémakört. Trendet, az
Újra a kezdet különc figuráját már nem tartjuk abnormisnak, hiszen vallomásaiból
kiderül, hogy életének milyen mélypontján jött érte az a szabadító hívás, melyet ő
elutasított. A három részből álló vallomásfüzér körülöleli az Újra, a kezdet-et: a középső rész ¡bontja ki annak motívumát, ennek végén viszik Trendet a gázkamrák
felé, az első az elfogása előtti bujdosás rajza, az utolsó rész pedig a háború kegyetlenséged közepette félelmetesen megcsonkult emberek megdöbbentő életébe a d bepillantást A vallomásformával adekvátabb megjelenítő módszerre talált az író:
egyetlen ember lélekrajzán, önboncolásán keresztül sikerült egy kegyetlen korról
hiteles képet adnia. Vallomásainak külső és belső formáját a ¡hős sorsa határozza
meg: a három rész, a háromféle hangoltság Trend életének három, egymástól lényegesen különböző helyzetéből következik.
Trend ¡Richárd építész. Félzsidó. 1944-ben sógorának víkendházában b ú j i k el.
A félelemmel társított ¡magány számvetésre készteti. Kitűnő regényindítás, ¡ha n e m
lefegyverzően újszerű is: nagy lehetőség az összegzésre, hiszen Trend itt emlékezésre, meditációra van kárhoztatva. A félelem és a közelgő, bármelyik pillanatban
megérkezhető halál felgyorsítja, sűríti ezt a folyamatot. A halál árnyékában a leginkább a szívéhez nőtt dolgokra emlékezik az ember, vagy az ösztöneiben zajosan
vergődőkre. Ezért telitalálat az, hogy e lényegre koncentrált, az élettől, cselekvéstől
74

visszaszorított létben kétfelől közelíthetünk Trend jelleméhez: életének, hivatásának
nagy álmai (ráció és érzelem) és szerelmi vágyai felől (érzelem és ösztön), s mindkettőt a soha többé keserűsége felhőzi be. A lehető legkényelmesebb és legpraktikusabb várost tervezte-álmodta az emberiségnek, érthető, hogy kegyetlenül f á j most
neki a soha fel nem épülő város: élete értelmének szertefoszlása. Gyötrő féltékenysége is erősen motivált: izzó szerelemben élt fiatal csodaszép feleségével. Most szinte
állati mélységből törnek fel testi vágyai, s legalább elmélkedik róluk, ha m á r nem
lehet része bennük. De épp a gyönyörök pazar kívánása hozza elő a féltékeny aggódásokat: „De akit így hozzászoktattam a gyönyörhöz, most mit tegyen, mit csináljon? Higgyem-e, lehet-e hinni, jogos-e remélni is, hogy aki ennyit tudott ¡elfogadni
és adni, most sanyargassa magát? Miért tenné? Huszonnégy éves. Ha engem kérdezne — mit tanácsolhatnék neki?" A lélek fokozódó vergődésének e finom követése, mely tulajdonképpen a gyanútól a meggyőződésig ível, a regény lélektani realizmusának egyik csúcsa. A feszültséget az is fokozza, hogy amikor mindezt Trend
tehetetlenül elszenvedni kénytelen, még nem is fogoly, csak bujdosó. Az első részben még olyan intenzívek fájdalmai, hogy ezek, szavai ellenére is erősen kötik az
élethez. Ezt mutatja az is, hogy olykor érdektelennek tetsző részleteket is nagy
figyelemmel analizál. Ezekből a részekből kibontakozó filozófiája viszont súlytalan:
itt didaktikusán moralizálóvá válik a regény. Kísért a gondolat, hogy az író minden áron — hia kell, az élet és mű logikája ellenére is — el akar jutni az Üjm a
kezdet Trend Richárdjának motiválásához, itt akarja pótolni ottani mulasztását.
„Primitíven moralizálok és légüres térben" — mondja Trend, írni pedig valóban
ilyennek érezzük az élet nagy, álmodozó tervezése-nosztalgiája közepette megfogalmazódó morális elszánást: „Attól rettegjünk, hogy miattunk, a mi életünk miatt más
n e kárhoztassák halálra." S ezt éppen egy bujdosó, ártatlan ember mondja, akinek
¡igazságtalan hatalmak az életére törnek. Nem más ez, mint az Újra a kezdet-et
motiváló második rész halálfilozófiájának és halálválasztásának nem szerencsés
előre jelzése.
A lágerben ugyanis Trend már az álmait is elveszíti, ¡eljut a „már csak megsemmisülni volna jó" gondolatáig. Számára ellenszenves az a Banácza, aki más,
friss levegővel érkezik a ronda barakkba, aki egy műhely olajszagát hozza a ruháján, „a munka nyomát, a normalitást". Trendet az igazságtalan szenvedés annyira
megtörte, hogy totális undorral elfordul ¡az élettől. Az egészből csak a megismételhetetlen forróságú szerelmi mámor ért valamiit. Bármennyit filozofál is a halál
javára, mindez csak egy gyönge ember talajt vesztése. Nem meggyőző, mert ösztönei
az élet mellett döntenek, lapos filozófiája viszont ellene, s ő ez utóbbit választja,
holott t u d j u k : egyébként akárattalan, gyönge ember. Aki oly forrón, szinte örökké
újra átélve tud lelkesedni a szerelemért, a felfokozott életért, az nem adhatja meg
magát ily könnyen a halálnak. Különösen áll ez, ha azt is figyelembe vesszük, hogy
a lágerben gyakran szárnyra kelnek biztató hírek is. Érzésem szerint tehát a főhős
alakja a regény középső fejezetében elsúlytalanodik, meggyőző ¡erejéből sokat veszít.
Alaposabb motivációt kívánna az a természetellenes tény, hogy egy egészséges ember — bármily körülmények között — az élet helyett a halált választja. Ez az érzések szintjén érthető lehet, de Trend filozófiailag próbálja megokolni.
A zárófejezetben, a rokkantmenhely életének rajzában újra felível a regény: a
láger lemondó Trend Richárdjának megdöbbentő, de hiteles és csodálatos ellenképét
rajzolja meg az író. Azokat gyűjtötték itt össze, akik „a halálból részben maradtak
itt". Azért varrnak elkülönítve ezek a szerencsétlen emibenroncsok, hogy megkíméljék
az újraéledő világot a borzalmak látásától. Trend; bár egyik keze és lába hiányzik,
könnyű sérültnek, látszik ebben a társaságban, 'hiszen olyanok is vannak itt, akiknek
se kezük, se lábuk. Mégis valamennyien akarnak élni, még az a Trend is, aki egészségesen szinte választotta a halált. S amilyen nehezen elfogadható volt az, oly természetes ez. De nemcsak természetes, hanem őserőkből áradó diadal is egyben.
A csonkaság borzalmas keserűségét az ellentét erejével kiemeli, de ugyanakkor szinte
le is ¡győzi ¡az a tény, hogy ezek a szerencsétlen emberek a maguk ¡módján a világ
75

jobbításán is fáradoznak. Trend például havonta egyszer megszámolja az úton elhaladó járműveket. Bármennyire furcsa is: „Ez m á r munka, rendszeresen számítgatom ugyanis, milyen mértékben sűrűsödik a közlekedés itt, egy adott helyen . . .
A cél világos: országtervezés, várostervezés." Vagyis: a szándék így éli túl, így
győzi le a halált.
A regény tragikus alapszíne abból ered, hogy ártatlan ember kiszolgáltatottságát, pokoli szenvedését látjuk, nagy feszültségét pedig az okozza, hogy kettős cselekményvezetése van. A főhős mikrovilága zárt, tartalmát lényege szerint az a nyitott ma'krovilág határozza meg, amely felé a mikrovilág hőse örökké és .mindvégig
hiába vágyakozik. A 'kis, zárt világot mindig jól ismeri, a másikat, az igazit csak
emlékeiből és közvetett értesüléseiből. A két világ feszültsége sohasem oldódik fel
teljesen, de a befejezésben fájdalmasan megbékülnek egymással. Ha a makrovilág
emberi, akkor enyhíthet valamit a mikrovilág emberének végzetes tragikumán. De
mi a válasz az alapkérdésre? Mit bír az ember? — Ezerszer többet, mint elkeseredett pillanataiban gondolja. (Magvető Könyvkiadó, 1970.)
GÖRÖMBEI ANDRÁS

VERS

VIHAR BÉLA: KÍGYÓÉNEK
Vihar Béla ú j versesköteteiének mind mélyebb intellektualitásról és költői felelősségtudatról tanúskodó darabjai a költői világkép fejlődésvonalának kiteljesülő
ívét mutatják. Ütkeresés, költői, emberi megújulás, benső szárnynyitogatás kifejezései ezek a versek. Miként a címadó vers is — Kígyóének — a létezés elemi
szükségleteként jelöli meg a változást, megújulást, a régi én elhajítását, ugyanúgy
az egész kötet vezérlő gondolata az önmaga felé vezető út keresése, önmaga kifejezésére való törekvés, a világ anyagi és emberi kapcsolatai körében megszilárduló,
mégis változásért kiáltó helyzetének meghatározása, fokonkénti megújítása.
„önmagamhoz útban vagyok." Önkritikusan egyszerű jellemzése ez egy emberi,
költői állapotnak. A dantei pokolra szállás agyvelőbe hasító modernsége, Odüsszeusz
keserűen realitást kereső önvallomása, Theöbaldus a bizonyosságig vezető kételkedése egy-egy állomása ennek az útnak, Vihar Béla költői é n j e megtalálásának (Koponyamélyben, Odüsszeusz titka. Theöbaldus útja).
Nem egyenletes költői teljesítményt nyújt a Kígyóének. Egy-egy váratlan kirándulás a közéleti líra területére, néhány lágyabb hangvételű tájihletésű vers m u t a t j a ,
hogy Vihar Béla témát és hangot egyaránt változtatni próbál, mígnem visszajut
költészete igazi területére, gondolati lírája és önelemző sorsköltészete ötvözetéig. Saját sorsára elgörbített mesék, víziószerű látomások, a keresztény mitológia gazdagon
aktualizált képvilága fémjelzik ezt az utat (Három király, Áldozat, Epilógus az Utolsó
Vacsorához).
Az előző kötet — Párbeszéd az Idővel — meghatározó élménye gyűrűződik itt is
tovább; önmaga helyének keresése térben és időben, „az időben és térben messzifekvő" költői összekapcsolása emberi és társadalmi létével. Az alapvető időélmény,
a megélt múlt és a megsejtett jövő szintetizálása a jelenben, gondolati költészetének
jellegzetes motívuma. A keserű történeti visszatekintés, a jövőbe vetett 'halvány
reménykedés tünetei mellett a kifejezéseszközök sokszínűsége is az idő törvényként
76

tisztelt meghatározó szerepét igazolják. „Az idő századain keresztül", „az idő h a j nalán, -ösvényein, -országútján, -fénypályáján" jut el a kiteljesülő emberi és költői
magatartás végső feladatáig, hogy „az idő csillagaihoz m é r j e lépteit".
Állandó felelősségtudat önmagával szemben, önmagáért, a világért, a hinni
akarás meg-megújuló motívuma, ez az, ami mindig az ú j keresésére, az állandó
elégedetlenség ú t j á r a h a j t j a Vihar Bélát. Vádolja „kőheggyé vált sziklanémaságát",
társakat keres a dalban, a szép emberi sorsért felelősséget érzők névtelen seregében.
Sorsként vállalja a költészetet, önépítő szívóssággal keresi ú j útjait, a kifejezés
megújuló eszközeit. Kísérletei a képversre vagy esszébe hajló költeményei a türelmetlenül kereső költő öneszmélésének egy-egy fejezetét jelzik. A megtisztító katarzist. jelentik ezek az esszéversek. Költőien szép önelemzések tükrében mutatja fel
bennük a szépségbe vetett hitet, a költészet, a művészet emberformáló feladatait.
Vállalni az emberhez méltó öregséget, a megtett utat, gyümölcsöztetni tapasztalatait a kialakuló ú j nemzedék számára, „a kövek, fák, füvek, állatok anyagi valóságával testvér" lenni — ez Vihar Béla költői ars poeticája, a Kígyóének zárótétele.
A kötetet a kiadó különlegesen nagy tipográfiai gondossággal jelentette meg.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó. 1970.)
NÉMETH S. KATALIN

LÁSZLÓFFY ALADÁR: SZÖVETSÉGEK
„ ... Hogy az Európák, porcelánok és Mozartok
finom és fontos nyersanyaga
összegyűljön
és
fennmaradjon..."
Mi, akik kis országként tán semmi más természeti kinccsel nem rendelkezünk
olyan pazar bőséggel, mint éppen az írott szép szó forrásaival — hogyan és miért
lehetünk érdekeltek abban, hogy a szomszédos magyar nyelvű irodalmaikat, verseket
is megismerjük, megértsük, olvassuk? Vajon nem más-e ez tisztázatlan eredetű kötelességérzetnél? Profán, kimondatlan kérdésként: van-e, s ha igen, miért van szükségünk rájuk? Miért van szükségünk pl. Lászlóffy Aladárra?
Többek közt az erdélyi irodalom, annak is a költészete, abból is a most ¡harmincéveseké, a Horváth Imre, Szabédi, Méliusz, Szemlér után ú j utakat törő vonulaté,
melynek egyik vezéralakja Lászlóffy Aladár (s társai sorra: Szilágyi Domokos, Páskámdi Géza, Hervay Gizella, Jancsik Pál, Palocsay Zsigmond), elbírja, sőt megkívánja
ezt az élére állító kérdezést, mert elvárja, sőt követeli a kendőzetlen válaszokat is.
Akár szónoki továbbkérdezésként: bőforrású költészetünk mellett nincs-e szükségünk az élesen kérdező, a közös dolgainkat rendező, más oldalról közelítő, de azonos szerszámmal: nyelvvel dolgozó költői kifejezés érintésére? Vajon nem az jellemzi-e művészet felé forduló igényeinket, hogy sohasem a „mindent", hanem a minél teljesebb választékból a minél jobbat, minél nekünk valóbbat ismerhessük meg,
kaphassuk kézhez? A legalkalmasabbat a legalkalmasabb pillanatban? Természetesen mindez nem a pusztai, szolgai átvételt, hanem a válogató, újraértékelő, kritikus
Újrafelfedezést, a nekünk felfedezést tételezi fel és igényli. Erre próbálunk kísérletet tenni.
Lászlóffy Aladár nem könnyű kísérleti alany. Minden feltett kérdést tovább élez,
módosít, halmoz — de cserében várt és nem várt válaszok tömegét adja. Azért sem
„könnyű eset", amiért semmiféle tényleges újító, ú j utakat kereső alkotó sem az.
77

ö , ők mindnyájan idegenebbnek, nehezebben megközelíthetőnek hathatnak, éppen
mindavval, ami mai líránktól eltérő karakterüket adja. Mi az, amivel versesköteteinkben ritkán találkozunk (vagy más értelemben bukkan fel), s a m i t náluk éppen
a földrajzi-történelmi különbségek, maga az irodalomtörténeti fáziseltolódás termelt
ki? (Fáziseltolódás: a mi 50-es évekbeli lírai megújhodásunk p á r j a ott a 60-as években.) Egyszerűsítve — tehát torzítva, de karikírozva is —: a kifejezetten gondolati,
filozofikus fogantatás, vele együtt a szabad vers, prózavers sajátos változatainak, kísérleti formáinak megszületése. Ezen belül természetesen a képek, képzetkapcsolások, nyelvi formák más, merész kezeléséről is beszélhetünk. Mindez — mint m i n d e n
teljes emberként végigvitt szellemi kaland — fenntartás és bizalom együttes rugalmasságát kívánja meg az olvasótól.
Lászlóffyra mindez fokozottan vonatkozik Nemcsak azért, mert ő volt a botránykő a csoport indulásakor, s nemcsak azért, mert az „intellektuális" jelzőt olvasóelrettentő értelemben is rá alkalmazták és alkalmazzák tán leggyakrabban és legindokoltabban. Még jobban azért, mert az „ami érdemes — fárasztó" ítélet költészete egyik alapmotívumának is tekinthető. Saját szavaival: „alakulni — fáj".
Lírája tekinthető úgy, mint a szüntelen alakulás, vele a szüntelen f á j á s krónikája. De legyen teljes a dialektika (mely nála mindig teljes, pontosabban: folytonos, történelmi): mindez alakulások és fájások értelmének, érvényének krónikása
inkább. Végső fokon e fájdalmak eggyéolvadásának, benne embervoltunk kínzó gyönyörének tanúja. Költészete egyetlen meggyőződés és érv létezésünk értelmességének, szépségének lehetősége mellett.
Érveinek gondolati és élményereje abban rejlik, hogy sohasem indul ki helyzetünk megszépítéséből, hanem éppen minden szorongás nyílt vállalása jellemzi magatartását. „Az é n fáradtságomban feltör minden sötét az emberiségből" — úgy érzi,
de azért „enged magára minden halált", „hogy {az értelem riadóját / kiváltsa"
(Hegedűverseny, Information). Napjainkban, „A 70-es években" is így tisztázza (kíméletlenül az alaphelyzetet.
... ember vagyok
tehát
felfegyverezhető,
ki
félelmében
még igazságos és nagyszerű
szellemekre is rálő.
... ki tudja, mi rosszat teszek még
... mentsétek előlem a
gyermekeket
... veszélyesek
vagyunk.
Tudja, hogy „ . . . így, zajban-vasban, menet közben" létezünk, s hogy e létnek számolnia kell „elhamvadt városokkal", „erőltetett menetelésekkel". Tudja, érzi „háborúk vagy ¡kihallgatások zúdulhatnak rám", „csak a gondolkozását félti" „egy hirosimányi elektromos ütéstől". De azt is tudja, hogy az élet az elhamvadt városok
alatt is „megmaradásra berendezkedett",
hogy az „erőltetett menetelések" ellenéré
is kihallatszódik végül a vonulás ritmusából „a haladás dobogása", hogy „az európák, porcelánok és mozartok finom és fontos nyersanyaga" „összegyűlhet és fennmaradhat, hogy „minden következő kor önálló öntudatát" belőlük kikeverheti.
Hogy
nevünk feledésbe merülhet —, de kitudódhat a világ (A csend órái).
Tehát lehetőségeinket lehetetlenségeink számbavételével együtt, velük átellenben és szüntelen, nyíltan farkasszemet nézve szerepelteti. S ez a szembesítés nem
úgy szerepel, mint ami mentségünkre felhozható, ¡hanem .mint ami mentségünkre
fel nem hozható, mint az alig látható, letagadható — mégis létező, át nem r u h á z ható felelősségeink, tennivalóink listája. A mindenkori szorongásban mindenkor
meglevő, lehető, értelmes, életet megőrző emberi tevékenységek szakadatlan köre,
végtelen tere. Vele a vállalás, megvalósítás mindig sajátos, mindig egyéni, ¡mindig
korhoz kötött — s mindebben végtelen útja. Verseiben ez az egyetlen úthálózat szerepel, fut „Embertől emberfiáig, — Hozzám és akiké én l e s z e k . . . " — korai ver78

sének szavaival. Úthálózat, mely történelemelőtti időktől kanyarog, fordulóiban m i n denkor mindenki csupán a „magáét" teszi, csupán pillanatokat birtokol, s mégis,
minden jó mozdulatával akarva-akaratlan, névvel és névtelenül az emberiségért is
tesz, az emberiséget képviseli. Az emberi idők egészében él. így kapcsolódik költészetében az egyszeri ember és az emberiség egyetlen „láncba", egyetlen, különböző
történelmi „színhelyeken"
végighaladó vonulatba. S legutóbbi kötetében, szerves,
folytatásként így válhat mindenki egyetlen „szövetség" részesévé. Mindenkit „Sokszor mérhetetlen erőfeszítésekre hajszol a szükség". S ilyenkor „A világot érzed,
megmozdulni, pedig magadért teszed". S „A történelmi okság s a láncreakciók" mindenki számána „ropogva megfeszülnek." és „így semmire se jók." És egyedül egymásrautaltságunk, közös öntudatunk, felelősségünk, „eszméletünk"
„képes vigyázni
ránk", de csak annyira, amennyire mi magunk vállalj.uk ezt a „láncot": kötelességet, feladatot is.
Mi megmenthetne engem, mi megmenthetne
téged,
valamely láncot kínál: bármilyen
szövetséget.
A kezem nyújtom mégis, értelmem két kezét,
kötni a világ végét s a világ kezdetét.
(Szövetségek, Lánc)
A „Szövetségek" tehát, mint Lászlóffy Aladár minden eddigi kötetcíme is, látszólag egyszerű szó, valójában egy sajátos költői nyelv sajátos szava. Sajátossága,,
rejtett sokértelműsége egyrészt abból fakad, hogy egyetlen, gondolati koncepció ú j
pillére, s így alapfogalom. Másrészt onnan ered, hogy ez a „minden összefügg"élmény megteremtette és szemünk előtt teremti a maga lírai tolvajnyelvét is.
Mi jellemzi ezt a költői nyelvet, ezt a különös verselést? Létezik kezdettől, első
verssorai megszületésétől (s azokat, költővoltát ihlető) egyetlen nagyvonalú gondolati-etikai élmény. Élmény, melyet nevezhetünk közérzetnek, de egyetemessége és.
érzékletessége révén költői víziónak is. Ez az egyetlen alapélmény olyam tágnak és.
tágíthatónak bizonyult, hogy indulásától kezdve minden újat befogad, sőt a befogadás körét is egyre bővíti. így szemben a megszokottabb költői építkezésmódokkal,
Lászlóffy lírájában minden ú j látomás és átélés egy már eleve létező univerzumba.
épül bele, részletként illeszkedik. Ugyanakkor minden részletben jelen van, beleértődik ez a kezdettől létező egész.
így lesz — mint vázolt gondolatmenete önmagában is — evideneiaszerűen egyszerű, s ebben az egyszerűségében bonyolult, áttételek, belső összefüggések rendszerévé ez a költészet. Kezdettől arra törekszik, hogy „kimondja a
legtömörebbet".
S ez a tömörségre és teljességre törekvés, minden fölösleges elhagyásának szigorú,
szándéka szükségképpen magával hozza a versek sajátos „szikárságát", önmagára
redukálását — ezen belül is >a belső összefüggésekre, csomópontokra redukálását —,
mely absztrakt képekhez, szobrokhoz teszi hasonlóvá. Ars poeticájára is illik a márvázolt egyetemes felelősség előtti fejet hajtás.
Milyen lehet a költészet, hogyha mit írunk,
szándékkal nem illesztjük bele az eddigi sorba,
s ha amit írunk, az sem egyéb, mint újabb
iker-unalmas gyöngyszem a soron?
Szorosan kapcsolódva ismét az egészhez:
Milyen meggondolatlanságot
lehet még elkövetni
a sok ezer éves eseménysorozat naptárán kívül?
(Milyen színű lesz az idei nyár?)
De ez, a költészet határaiig merészkedő gondolatiság, tüntető puritánság megtermi .
79-

a határok sajátos tágítását is. Sajátos érzékletességet, sajátos képvilágot éppen evvel
az állandóan éber és sokoldalú teljes emberi apparátusával. Így jellemzi például
önmaga „rendszerét" :
„Állítom, hogy rendszerem helyes: ... A betáplált adatok, a kiváltható
igazságok, a fellazult lelkiismeretek, az érdemes és a nem érdemes, az utálat és az utánakapó nosztalgiák lüktetése eleven vonaglást idéz elő. Mint parázsra dobott
kígyó
vonaglik előttem, előttünk az információ határa."
(Information)
A „parázsra-dobott kígyó" érzékletessége — és a kibernetika élményének elvontsága tulajdonságaiban, hatásaiban egymással átitatódik. A „kígyó" parázsradobott ságával, vonaglása bőrt ingerlésével együtt is képletpontos lesz. — Míg a „betáplált
adatok", „'kiváltható igazságok", „érdemes és a nem érdemes" stb. fogaimisága nemcsak érzelmességünk, hanem érzékenységünk billentyűin is játszik. A kettő, vele
két ' különböző sík egymásba kulcsolódását, „szövetségét" jelzik az „utálat és az
utánakapó nosztalgiák lüktetése" — a „fellazult lelkiismeretek" képei, melyek egyszerre horzsolják gondolatainkat és idegrendszerünket.
Nincs miért eltitkolnunk, hogy ez a sokra vállalkozó líra sokféle hiba elkövetésére is vállalkozik. A szüntelen, merész kísérletezés sikerületlen kísérletekkel is
jár. A sűrítés törekvéséből puszta versmaggá tömörülés is keletkezik (A mozgás,
Kitörések, Az út). A beleértések szövevényéből puszta jelzések váza (Kórus, A gyűrű,
Háló). Találkozunk a félig megírt, illetve beteljesületlenségében várakozásokat éhen
hagyó versekkel (Példák, Szövetségek, Decemberi levél). Szigorúbb szelekció éppen
a költőnek és az egészében még egyre ígéretesebb lírának használna.
Tán ellentmondásnak tűnik, de még a hiányok is várakozást ébresztőek. Olyan
távlatokat és lehetőségeket mutat fel Lászlóffy eddigi négy kötete, mely — úgy tűnik
— a fáradságos megközelítésre is rendkívül érdemessé teszi. (Dacia
Könyvkiadó,
Kolozsvár, 1970.)
SZÉLES KLÁRA

GYURKOVICS TIBOR: VASKAKAS
„Emberek élnek a sötétben, / külön-külön, mint nagydarab kövek, /' alig válnak
e l az éjszakától, / őrzik saját sötétjüket." — Egy kilátástalanul komor, magányába
merevedett költő legújabb kötetében olvashatjuk ezeket az ismerősnek tűnő sorokat.
Gyuikovics Tibor előző verseskötete (Emberfia, 1966.), s egyetlen kisregénye (Ne
szeress, ne szeress, 1970.) is az általánossá váló magány érzéstől, a már-már kóros
izoláltságról vallott. De érdekes alkata, figyelemre méltó költői felkészültsége sem
tudta elfeledtetni, hogy lírája negatív hatású divatos áramlatok talajából sarjadt, s
hogy halálfélelmét nem fedezi mindig az átélés hitelessége. Szándékának tisztázatlansága tovább súlyosbította ezt, s kiáltó színvonalbeli különbségek között hányódó
poézise olykor a póz, a nihil zsákutcájába tévedt. Szeretetre, jóságra vágyódása csak
tragikus felhangként bukkant fel. Megismerhetetlenség, hiányérzet mindenütt: maradt hát a „világtitok", a „ . . . lehetetlen megérteni a világot, csak érezni lehet".
Bár az Emberfia utolsó ciklusának a Gyógyulóban címet adta, sem a ciklus, sem
Vaskakas c. kötete nem erősíti meg költői világának valóságos gyógyulását. Verseiben továbbra is az „angyal őrjöngő magányossága", a „Barlangban élünk, vagy sírban" pesszimizmusa uralkodik. Igaz, költészete bonyolultabbá, elvontabbá vált, de a
80

nagyobb szellemi erőfeszítés öröme elmarad. Párbaj c. versében például szimbolikus
eszközökkel érzékelteti jól ismert gondolatát: az embereket elválasztó űrt csak a
p á r b a j során elröppenő golyó köti össze. A határozott cselekvés, az emberi kapcsolatok megteremtése utáni vágy ritkán jelentkezik nála. Néhány versét azonban megrendítően szépnek találom. Amikor társat keres, s magányából akar kitörni (Udvarház), amikor reális emberi állapotot pszichológiai pontossággal ír le (Várok), amikor
végre maga is érzi helyzetének tarthatatlanságát (Mi) — talán az olvasó kedvetlenségéből is sikerül valamit eltüntetnie. Egy-két alkotása (Európában, Város) egy esetleges atomháború pusztítását villantja föl, de költői megoldásaiban messze elmaradva kortársainak hasonló témájú műveitől.
Képzőművészeti (elsősorban festészeti) indíttatású költészetet m u t a t a Fenegyerekek c. ciklus. Erre m á r az Emberfiá-ban is találtunk példát (Sixtusi kápolna, Salvador Dali). A ciklus megírására — három, nyilvánvaló Weöres-hatást tükröző,
játékos rímgyakorlaton', illetve szójátékon alapuló verset kivéve — a modern képzőművészet egy-egy alkotója, vagy alkotása ösztönözte. Klee, Henry Moore, Mestrovic,
Mondrián alkotásai eleve egyfajta „kézzelfogható értelmetlenség" jegyében születtek.
Ezzel kapcsolatban talán nem lesz tanulság nélküli Salvador Dali egyik híressé vált
nyilatkozatát idéznünk: „ . . . Hogyan 'kívánhatják, hogy megértsék a képeimet, amikor én imagam, aki csinálom, én sem értem őket. Az a tény, hogy a festés pillanatában magam sem értem képeim jelentését, nem jelenti azt, hogy nincs jelentésük:
ellenkezőleg, jelentésük olyan mélységes, bonyolult, tömör, ösztönös, hogy a logikai
intuíció puszta elemzése képtelen felfogni . . . " (A szürrealizmus, Bp. 1968. 227. 1.) —
De véleményem szerint Gyurkovics eleve reménytelenre vállalkozott, mikor e „bonyolult, tömör" alkotások versbeli megfogalmazását határozta el. Mondriánról írt,
dadaista rekvizitumokkal teli verse például megfejthetetlen rejtvénynek látszik.
Gyurkovics érzelmeinek, szenvedélyének initenzitása, jelentős mesterségbeli tudása gyors fejlődés biztosítéka. De csak akkor, ha szabadulni tud a költészetére
akadt súlyos szemléleti koloncoktól. Négy megjelent verseskötet után joggal várjuk
a régóta esedékes változást. (Szépirodalmi Könyvkiadó, 1970.)
OLASZ SÁNDOR

ÍRÓAVATÁS

M E Z E Y KATALIN: AMÍG A BUSZRA VÁRUNK
„Magától értetődő könnyedség" — olvasom Mezey Katalin verseskötetének
kiadói fülszövegében; s valóban, olyan kötet ez, melyben „egy lélegzetre" végigfutom
a verseket. De egy percig sem érzem 'becsapva magam, egy percig sem kétkedem a
költői valóságélmény hitelességében; épp ellenkezőleg: már a kötet nyitó darabja,
a Tópart hajnalban című tájkép is — minden egysíkúsága ellenére — olyan költővel
ismertet meg, akiben a t á j rekvizitumai és a jelzők egyaránt megmérettek, azaz a
tájkép sem leírás, hanem dráma. Mégis csak valahol a hatvanadik oldal után, pontosabban az Ünnepeink-nél állok meg az olvasásban. Ez a vers meghökkent, s egyszerre úgy tűnik, túl könnyen engedtem át magam e magától értetődő könnyedségnek; ebben a versben elkap a mű belső örvénylése, ezen már nem sikkadhatok át
felszínesen: töredezett szavak, jelzők, képek hullanak egymás mellé, látszólag funkciótlanul, nyersen, de valójában pontosan kirajzolódó erővonalak szerint. Mert ezek
a töredékek egy széthullt társadalom töredékei, egy felbomlott közösség töredékei,
6 Tiszatáj

81

de ugyanakkor egy ú j társadalom önmaga egységét kereső töredékei is, jajok, melyekben épp az a legfájdalmasabb, hogy még nem tudnak j a j j á fogalmazódni. Ünnepeink: értelmetlenül elmúló ünnepek. Vegetatív ünnepek: tükrök darabokra hulló
létünk előtt.
Visszalapozom a kötetet, s egyszerre felfedezem, hogy a könnyedség csak álarc
a drámai töltésű verseken; fölfedezem a tárgyi összefüggések különleges transzformációját, és fölfedezem a drámát: a költőt, aki saját léte mélyét, a felszínmögöttiséget, a valóságos eredőket keresi, s minduntalan látszat-összefüggésekbe és látszatjelenségekbe ütközik. Kegyetlen, öncsupaszító és világcsupaszító ütközetek ezek,
melyekben mégis a költői én-keresés kerül a középpontba, s talán ezért öltözik a
drámaiság néha túlzottan is lírai köntösbe, talán innen, e líraiságból fogan csalóka
könnyedsége is. Az Ünnepeink az a vers. melyben az igazi én keresése az igazi t á r sadalmi közeg keresésévé szélesedik; az Ünnepeink-kel a fiatal költő végérvényesen
belép a magyar költészetbe: egyéni drámája, egyéni útkeresése egy közösség útkeresésévé transzformálódik, s ez olyan művészi hőfokra emeli e költeményt, hogy a
költői közéletiség (vagy a közéleti költészet) nagy ígéretét érezzük meg Mezey Katalinban.
Hosszan elemezhetnénk még ezt a vékony kötetet: az Ünnepeink drámai töltése
után külön figyelemre méltó az Amíg a buszra várunk és a Rendjeleink
dramatikus
formai megoldása (ami — minden esztétikai általánosítás igénye nélkül mondjuk
ezt — egyfajta belső drámaiság felfokozottságának tükröződése is), s szemügyre
vehetnénk kisszámú „szerelmes" versét is, hisz e szerelmi líra — szervesen illeszkedve a kötet alaphangjához — voltaképp ugyanolyan énkeresés, m i n t az „eső .utáni
lámpasorok, a nyárfák" vagy „a márciusi lépcsőházban hátukon fekvő döglegyek",
s folytathatnánk a sort, azaz a szerelem is elsősorban a világ jelensége, s csak mint
ilyen lesz rendkívüli. De végül hadd foglaljuk össze egy mondatban, ami Mezey
Katalin kötetének legfőbb erénye: ez a nyolc év verseit egybefogó gyűjtemény —
annak ellenére, hogy bizonyos fejlődési vonalat természetesen felfedezhettünk benne
— igen egységes, máris érett költőről tanúskodó, első kötet. Még akkor is, ha Mezey
Katalin legjobb verseiben többet ígér, imint amennyit kötetében ad. (Magvető
Könyvkiadó, 1970.)
PÁLYI ANDRÁS

ISZLAI ZOLTÁN: LÁRMAFA
Mostanában egyre több „megkésett" költő jelentkezik: olyanok, akik jóval harmincadik életévük felett adják ki első kötetüket. Marsall László és Tóth Bálint után
Iszlai Zoltán is ilyen. 1933-ban született, bölcsészetet végzett, könyvtárosként, m a j d
szerkesztőként dolgozott. Versei tíz éve olvashatók, s most a folyóiratokban való
szereplés „búvópatak-léte" után itt a meggyőző bizonyíték: az első kötet. A dolgok
természete szerint ez a kötet válogatás: tíz esztendő termése kap benne képviseletet.
A kései jelentkezésnek egyformán vannak előnyei és. hátrányai: előnyös, 'hogy a
költő figyelmesebb önellenőrzésre szorul, sajnálatos azonban, hogy eltűnik szemünk
elől a pálya belső mozgása, hogy csak ia végső eredményre figyelhetünk.
Iszlai kötetében is a válogatásnak ez az elve ölt alakot. És ez egyszerre sugallja
a fegyelmezettség és a lezártság tulajdonságait. A Lármafa költője nehéz élmények
után vet számot tapasztalataival (miért is lenne könnyű sors, ha egy költő csak harminchat évesen adhatja ki első kötetét?); egy ellentmondásokkal terhes, válságokban bővelkedő korszaktól búcszik számadásaiban. A múlt valóban kaotikus: „Képek a múltból Minden diribdarab összekocódik / 'húsomból szaggatom dobálom szét
82

a sok körülnőtt holmit': — kezdi Reggeli rekviem című igazán kitűnő versét. A világ
csupa egymás mellé dobott, egymással feleselő jelenség, erő, akarat. S a költőnek
— belső igénye révén — ezt a rendetlenséget kell fegyelmeznie, meghaladnia. Minél
elevenebb volt a káosz élménye, annál erősebb a fegyelem vágya. Ez a vágy szólal
•meg Iszlai Zoltán verseiben: „Kásahegybe ne fúljak örvény ne húzzon le / Ne költöztessen magához a seholse / Bennem a rendet föltérképező szándék / Figyelmem
műszere a hullámzó világért / Ne trombitáljak hát égig növő falaknak / Őrizzem
magam s őrizzen aki fegyvert adhat / Én csupán araszból emelhettem hidat / AÍhassak ¡ujjaim pillérei alatt" — hangzik A pillérek alatt című vers, az önfegyelem költészettana.
A fegyelmezett élet eszménye Iszlai szótárában humánus ¡elkötelezettséget jelent.
A Boldog vakságért vallomásos sorai tanúskodnak erről, de értől beszél az egész kötet
is, amely a rendezetlen emberi viszonyok meghaladásának igényét fejezi ki. A fegyelemnek, mint életeszménynek és magatartásmodellnek vannak nyereségei tehát, de
azt sem lehet elhallgatni, hogy némelykor bizonyos fokú szűkösséget okoz. Iszlai
költészetében ugyanis nemcsak a fegyelmező és törvénykező rend vágya él, hanem
olykor a befejezettség, a lezártság közérzete is. „Beszögezted az utolsó lécet. / Megcsináltad az utolsó házat. / Lehengerelted az utolsó utat" — olvasom a Személyi igazolvány-t és aztán sorra még néhány verset. Az önfegyelmezés, úgy ¡tetszik, olykor
korlátokat is állít az érdeklődés, a „lázadás" elé. Ezért gondolom azt, hogy a további
fejlődés záloga ¡egy újabb lázadás, a választott határok áttörése, a vértté és bilinccsé
merevedett fegyelmező szándék szétfeszítése lehet. Ennek az igénye is mozog: a
Határolatlan vízen és az Epilógus című versekre gondolok. „Átlépek a játék vésővel írt ¡körén, / élek, fegyelem nélkül, ahogy mindenki él" — szól az előbbi vers,
egyelőre tervként-vágyként csupán.
E fegyelmezett lírának az eszközei is a fegyelemtől kapják fényüket és szilárdságukat. Iszlai azt az aforisztikus nyelvet beszéli, amit a modern költészet is annyiszor. Veretes, elsősorban belső logikájukkal ható versmondatokat és szerkezeteket
használ. Az idézett sorok jól érzékeltetik fogalmazásának szűkszavú, mégis evokatív
természetét. Ö is a szavak ibelső, jelentéstani feszültségének energiáiját használja fel;
a szó jelenti számára a költészet alapegységét, nem a metafora, s így időnként még
a kötőszavaknak is súlyt tud adni. Máskor azonban a lakonikus-aforisztdkus forma
nem b í r j a el a neki szánt terheket; keresetté válnak a fordulatok (pl. „Mert milyen
keserűség költözött fejébe annak, / -mi fájdalom lökdöste szét romlott 'bútorait, / kit
egyszerűen lélegzeni hagynak / s halála csipkés kendője fakít?"; vagy: „ha pajzsod
széthúzná az előírás derékszögét").
A Lármafa feltétlen érdeme mégis ez az aforisztikus versbeszéd és kompozíció.
Van azonban Iszlainak még egy érdekes verstípusa, amely megérdemli a figyelmet.
A Reggeli rekviem, az Osztályfőnöki óra és Az influenzás tanárnők című versekre
gondolok. Ezek a groteszk abszurd nyelvét, váratlan asszociációs rendszerét használják, s egy ú j lehetőséget nyitnak meg Iszlai logikus-aforisztikus költői kifejezése
előtt. Űgy gondolom, a továbblépést ennek a kifejezési lehetőségnek az alkalmazása
is elősegítheti. (Magvető Könyvkiadó, 1970.)
POMOGÁTS BÉLA

RÓZSA E N D R E : KAVICSSZÜRET
„Sehol nem éreztem a helyemen magam" — mondja a fiatal költő saját fényképe alatt első kötetének borítólapján. — Sehol másutt — egészíti ki az olvasó, míg
az utóbbi idők egyik legszebb fülszövegéből átáramlik belé Rózsa Endre ars
poeticája.
6*

83

„A költészet magányos csillag. Lehet, hogy még annyi sem. Talán csak egyedüli
fecske: nyarat egymaga nem hoz. De ha alacsonyan száll — a tekinteteket és az
égboltot is magasíthatja."
A tiszta anyag a legkisebb részéig azonos önmagával. Rózsa Endre tiszta költő.
A költészet nem mestersége, szenvedélye, hivatása, hanem elsődleges kifejezési eszköze, létformája, és azért van önbizalma is, mert bízik a költészetben, melynek példája örök, ellenállhatatlan és ragadós. (De a kritikus lehetőleg tartóztassa magát,
akkor is, ha eredetileg költő volt, csak kritikus állapotba került és úgy maradt.)
Az első kötet nagyobb felelősség — bírálni és vállalni egyaránt —, m e r t éppúgy
előzmények nélkül beszél önmagáért, mint egyszer majd az összes versek. De a z
összes verseket már hidegen hagyja a kritika, az első kötetnek azonban még lehet
előlegezni vagy megnehezíteni a folytatást.
A fiatal szakembertől először a diplomáját, mesterlevelét kérik gyanakodva:
hátha nincs neki, a fiatal költőre viszont erővel is rá a k a r j á k bizonyítani a hatások
iskoláját. Sajnos, tizenkét vers ismeretében bárki sok mindent állíthat egy tizenharmadikról. Ilyenfajta kétes értékű apasági keresetek helyett. nézzünk meg jobban
egy elgondolkodtató példát.
Már az első olvasásra úgy éreztem, hogy Rózsa Országutakon című verse emlékeztet József Attila Eszmélet-ére. A versforma: a Villon reneszánszával nálunk is
elterjedt oktávákban kötelező három rímet (talán a szonett nyolcasának hatására)
József Attila kettőre szigorította. Rózsa Endre szántén csak két rímet használ, bár
elhelyezésüket szabadabban variálja. Mindketten megtartják az oktávák számozását,
jelezve, hogy nem annyira versről, mint laza kapcsolású versfüzérről van szó. Mindkét vers (bár nincs nyomon követhető időmúlás bennük) a kezdetén és a végén
jelöli az időt. Az Eszmélet „hajnal"-lal kezdődik, az Országutakon
„reggelek"-kel,
és mindkettő éjszakával zár, továbbá a napot a holddal párhuzamba állító képpel
fejeznek be egy-egy versszakot. Szókincsük hasonló. Az Eszmélet első és az Országutakon negyedik szakaszát összevetve Rózsa öt állítmányából és hat alanyából kettőkettő („lebeg", pörögnek", „egek", „lepkék") József Attilánál is azonos. Az ötödik
és harmadik oktávában. viszont inkább a kép "hasonló: csend, éjszakai teherpályaudvar, „rozsdás" vagy „hallgatag" vagonokkal és fény-árnyék játékkal. Mondatszerkesztésben József Attila gyakran nyelvtani példának is idézett alanyi mellékmondatait („csak ami lesz, az a virág, ami van, széthull darabokra.") megtalálhatjuk Rózsáinál is („Itt csak az emlék, ami csobban... itt az a tenger, 'ami volt."). Kiemelhetünk a részletekben nem azonosítható, de az egészben rokonítható képeket. Ilyen pl.
„A csecses égen körmösen csimpaszkodnak a szurtos gyárak", amelynek etimológiáját legfeljebb jó néhány József Attila-vers (pl. Munkások, Vasszínű égboltban,
Anya
stb.) együttes összevetésével lehetne megközelíteni. Viszonylag szerencséseb bele v a gyunk ilyen képekkel, mint „csattogás emléke zeng", amelynek elég jól megfelel a
„csengés emléke száll" a Téli éjszaká-hól.
Bár ezekután bizonyítottnak vehetjük, hogy Rózsa verse több József Attila által
szabadalmaztatott költői leleményt tartalmaz — igaz, erősen oldott állapotban —,
mint azt a magyar líra 1970-es szabványa megengedi, azt hiszem, mégsem azt s a j náljuk, ami átkerült, hanem ami kimaradt — ez a József Attila-i gondolatiság.
Rózsa Endre nemcsak művelt, de ez élményt is jelent a számára. „Az Eötvöskollégium izgalmas, érzékeny légkörében" csiszolódott intellektusával differenciáltan
képes érzékelni a világot, de újrateremteni csak ösztönösen tudja. Költészetének
értékei a Juhász Ferenc-i kozmikusságig fel-felszökkenő Jöhet még idő-tői a szárazon groteszk panelversig (Mi újság) egy alapérzelemből, gondolatból elburjánzó
képek gazdagságában van, melyeket a legjobb daraboknál (pl. a döbbenetes erejű
öregek táncolnak, Fabula, Legenda, Elsüllyedt csatatér) megvéd a túlburjánzás veszélyétől Rózsa iróniája, melyet ébren tart egy magában hordott, de még meg nem
emésztett 'kiábrándulás. A partraszállásra induló hajó eltévedt, a csatatér elsüllyedt,
„divatba jött a lócitromszörp" a yehuk országában, „kavicsszüret lesz" és „az az
ügyes ki ingyen okoskodik aki homlokot sose ráncol minden percében borotvaélen
84

táncol csakhogy többé nem véletlen mosolyog s marad életben". A mélyebb tudásnak ez a keserű vállalása Rózsa Endre költői fejlődésének további útja. „A költészet:
első sütet a jövő kenyeréből" — mondja Rózsa, de még nem értheti önmagára. Ez
nem elmarasztalás, csak tény. Majd ha sikerül elhagyni, az állandóan csalódó illúziókat. De addig is szívesen nézzük világunkat rajta keresztül. „A költészet: egyetlen nyitott szem, amikor Árgus is alszik." (Magvető Könyvkiadó, 1970.)
RIGÖ BÊLA

B E R E M É N Y I GÉZA: A SVÉD KIRÁLY
Az indító novella görcsös egy kissé. Még érződik a birkózás a nagybetűs Irodalommal, s a távolságtartás igénye a játékosság érdekes villanásai ellenére is
görcsbe rándítja itt-ott a mesét. Még kihallani a sorokból a „konok szóval" való
küzdelem roppanásait.
A címadó elbeszélés azonban tágas horizontokra tár ablakot. Peremén a svéd
király csapatai „fekete sorokon nyomulnak előre, óriás kezdőbetűkön kelnek át, és
friss nekirugaszkodással ereszkednek le a túlsó oldialon". Az „őrült király" pedig —
a hőhullám negyedik napjának délutánján, egy szerdán — Somogyival, a főhőssel
diskurál a fiatalember szerelmeiről, Ágnesről és Éváról. A történelem finom indákkal átfonja a jelent, a rendkívüli leszivárog a mindennapok laza homokján, s a primér élményt kisajátítja a befogadó. Ügy, hogy ¡erre a Svéd Király buzdítja: „míg ön
ezt a könyvet olvassa, pályafutásunk közt kapcsolatok létesülnek, hadműveleteim
sikere öntől is függ, viszonya Ágnessel az én viszonyom, dragonyosaim között ott
harcol ön is, és együtt megyünk a közértbe reggeliért." A bizarr rést vág az Irodalom
konok falán, s a játékos elme szabad száguldással iramodik befogadni az élményt.
Lebilincselő szellemi vágta. Nem csodáljuk, hogy Somogyi az elbeszélés végén azonosul 'beszélgető társával. Alatta ficánkol a barna ló, s rá veti fényét a nap egyre
pusztítóbb sugara. A döntő csata megvívása — reá vár.
Aztán atmoszférateremtésből jeleskedik ez az ifjú ember. Az atmoszféra pedig a
párbeszédekből sűrűsödik hitelessé, maga a „sztori" korántsem meglepő, mellbevágó.
De mulatságos (Utolsó kör ,a vízen, Csendőrök, Lángos). Finom lélektani megfigyelések sorozata segíti, hogy ez az atmoszféra hiteles is legyen. A másutt kimondott elvek
itt érlelnek feszes prózát. Hisz írói ars poeticának is beillenék, amit leszögez: „.. .úgy
érzem, semmi sem hordoz annyi rejtelmet, együttérzést követő feszültséget, mint a
beszélgetések... Mert a beszélgetésekben legalább két szövevényes élet szálai gubancolódnak össze, váratlan mélységek nyílnak meg, és a résztvevők számtalan kísérletet tesznek, hogy érzékelhetővé tegyék ¡kifejezhetetlen érzelmeiket."
A tételt remek kis elbeszélés igazolja (Játékok a vadászterületen). Három fiú és
egy lány romantikára vágyik, játszani szeretne. Szuggesztíven csinálják, s mi is belemégyünk a játékba. A novella kívülálló szereplője is. Ekkor következük egy mesteri húzás: úgy szól bele a kívülálló a játékba, hogy már-már elhisszük, valóságnak
fogadjuk el azt, ami játék. Nagyon jólesik fellélegezni, kiengedni, feloldódni a novella végén. Mint a gyereknek, mikor a krampusz félelmes álarca mögül a szomszéd
nagyfiú nevető arcát látja kibújni. Olvasmányélmény. Talán a kötet legjobb darabja.
De vannak komoly írásai is. Teoretikusak, koncepciózusak. Az egyikben a párhuzamos szerkesztés ívére feszít mondanivalót röppentő ideget (Történelem). Sejtjük, ki a disszidens Gróf. Megértjük, hogy Boksa, aki addig szótlanul tette dolgát a
palotában, ásott, gereblyézett a kertben, s etette, mosdatta Corát, a farkaskutyát,
miért reménykedik, hogy az ugrás, a halálugrás sikerül. S tiszteljük azért, mert képtelen ¡megérteni, hogy a Föld gömbölyű. De azt uránál is jobban tudja, hogy haza —
csak egy van. Az egészből nem sokat ért — a Tanácsköztársaság bukása után játszó85

dik a történet —, de helytáll a maga módján, s élete — az író szavai szerint — bizonyos szempontból hősiesnek mondható. Szigorú írás. Távolságtartása n e m erőszakolt. S a feszes stílus kitűnően szolgálja a mondanivalót.
A másik novella tónusa lágyabb, oldottabb, melegebb (Levelet Zs.
asszonynak).
Vallomás ez a levél. Arra döbben és döbbent rá az író, hogy a múltat tanulni kell.
A gőzfürdőben elmondott monológ egy m á r nem is első lengyelországi ú t emlékei
között kanyarog. Amelyen az igazi kalandot nem ez a szokatlan és ismerős ország
jelentette, hanem a kilátás, mely onnan Magyarországra nyílik. Ennek az országnak
a m ú l t j a ébreszti r á arra, hogy a történelemnek nálunk is „egészen a legegyénibb,
legszemélyesebb életig hatoló volt az ereje, de mindig attól kell félnem, hogy megfeledkezünk róla". Pity-paty — mondja közben a víz. És egy ingyom-bingyomot Közép-Európának. És bim-bam, meg zimizümi, meg lillaminnya. Nyelvi fintorok. Lazák, fesztelenek, ahogyan az episztolastílus megengedi. Játékosak. Frissek.
Ez talán a kötet eredetiségének titka: játékossága, írója pajkos elmeéle. A friss
élmények még nem öltenek minden mástól megkülönböztethető stiláris köntöst. De
az egyes darabok testére illik a rájuk szabott forma. A bennünk megőrzött képen
még csak egy majdani írói habitus és arcél kontúrjai rajzolódnak ki. De m á r megmaradnak, fel tudjuk idézni őket. S ú j a b b mű vagy művek után még élesedni fognak. Esetleg változni is. Ismerősként fogjuk üdvözölni ú j a b b írások olvastán. Ezért
nem tartjuk feleslegesnek a bemutatkozás végére biggyesztett köszönést: A viszontlátásra!
Mielőbb, kedves Bereményi Géza! (Magvető Könyvkiadó, 1970.)
MERÉNYI VARGA LÁSZLÓ

EMLÉKIRAT

KOVÁCS ISTVÁN: VASVIRÁG;
TAMÁSI GÁSPÁR: VADON NŐTT GYÖNGYVIRÁG
A Romániában újonnan alakult nemzetiségi könyvkiadók — Bukarestben a Kriterion, Kolozsvárott pedig a Dacia — a profilváltozással mintha frissebb levegőt is
szippantottak volna. Korai lenne még ennek a k é t kiadónak alig egyéves tevékenységéből messzemenő következtetéseket levonni — valójában most indul kettőjük között a „harc" —, de kétségtelen, hogy az eddig Bukarestbe centralizált, lassacskán
megfáradt, magyar nyelvű könyvkiadás fellendülése, egyéni arcélű szellemi műhelyek
kialakítása a Dacia és Kriterion versengésétől várható. Kovács István és Tamási
Gáspár könyveit is ez a két „szomszédvár" gondozta'. S ihogy ez utóbbit szó szerint
kell érteni, mindennél beszédesebben bizonyítja az a tény, hogy olyan emberek jelentkeztek irodalmi munkáikkal, akiknek nem szakmájuk az írás. Már a bátorítás,
a meggyőzés is — Tamási Gáspár emlékezése Kányádi Sándor biztató-sarkalló szavai
nélkül talán létre sem jöhetett volna, s talán Kovács Istvánnak is megvolt a maga
patrónusa — erőt adó tett volt: csinálják csak nyugodtan, írják saját egyszerű szófűzésükkel életük folyását, emlékezzenek a régmúlt időkre és a m a i r a egyaránt. Mintegy tükröt állítva önnönmaguknak, nem utolsósorban osztályuknak. Kovács István a
kolozsvári vasmunkásoknak, Tamási Gáspár pedig az élet viharaiban is mind keményebbre edződő székely parasztságnak.
A Vasvirág, amint az alcíme is mondja, regényes krónika. Egy — a század elején
Kolozsvárra került — falusi fiatal ipari munkássá válását meséli el benne. Az ú j
86

környezet alakító-formáló hatását kezdetben csak az addig nem hallott idegen szavak — sztrájk, profit, tőke — jelentik. Megretten a gyárba került öntőinas a hatalmas gyülekezet láttán. Nem érti, hogy az egyik ember imiért dolgozik akkor, amikor
társai magasabb bérért tüntetnek. Csak az idegenséget érzi, és azt tudja, hogy valahonnan véglegesen kiszakadt, de a másik helyre még nem érkezett meg. ösztöne
még visszahúzná a lassúbb életfolyamatú faluba, de az esze azt parancsolja, hogy
maradjon. Maradjon, és értsen meg mindent; magára eszméljen és cselekedjen! Nem
megy könnyen az életformaváltás. Beidegződött'szokások, félénkség, bumfordiság levetkőzése a magánéletben, és ami a legfontosabb: beilleszkedés az ú j f a j t a társadalomba. A munkásság a jól-rosszul felszerelt műhelyekben, gyárakban bérharcát
vívja, erejét sokszorozza: szervezetekbe tömörül. Ebben a helyzetben mit tehet az a
fiatalember, aki szinte gyerekfejjel kerül a történelem sorsfordulójába? Érzi, hogy
keveset tud, ezért tanul. Rájön arra, hogy egy ember csak egy ember, tehát örömmel
fogadja egyik munkatársának a szervezett munkások soraiba való agitálását. S mikor
már annyira jut, hogy felismeri: „az ipari munkássághoz tartozni büszkeség", egyértelműen le is játszódott belső forradalma. Előttünk a tudatosan cselekvő ifjúmunkás, aki már nemcsak szenvedője, de formálója-irányítója is a történelemnek. Aki
már érzi, ami történik a vüágon, az érette is van.
Az 1902-ben született nyugdíjas öntőmunkás — Kovács István — könyve, habár
mutat bizonyos irodalmi szerkesztésmódról árulkodó hajlamokat, nem irodalmi munka. Érdekesen villantja fel a századvégi kolozsvári munkáséletet, plasztikus képet
rajzol egy különlegesen — az egymás mellett élő nemzetiségek összefonódottságában
— determinált sorsközösség életének hétköznapjairól. Olyan krónika, melyben egy
osztály fogalmazza történelmét. Értéke nem „irodaimiságában", hanem a történelmi
helyzetkép hiteles ábrázolásában van. Aki írta, besorozására és a május 1-i felvonuláson való részvételére visszaemlékezve, örök életre való tanulságul fogalmazta meg
az alábbi sorokat: „Megbotoztak, mint parasztot, s aztán úgy is, mint munkást. Ilyenformán a munkás-paraszt szövetség mellé az én hátamra felírták a munkás-paraszt
sorsközösséget. Nem is feledkeztem meg róla egész életemben."
A farkaslaki Tamási Gáspár Tamási Áron testvéröccse. Emlékezése, a Vadon nőtt
gyöngyvirág, egészen más céllal íródott, mint Kovács István memoárja. Ö már a
kezdet kezdetén azt akarta, hogy írása valamennyi ideig fennmaradjon, ezzel a nevét
is — mivel csak leánygyermekei születtek — a korok feledékenységén átmentse.
Amíg a kolozsvári vasmunkás prózáját olvasva nem az egyénre — az íróra — emlékezünk, hiszen sokkal fontosabb az általa ábrázolt osztály történelmi tudata, addig
a Vadon nőtt gyöngyvirág népmesékből eredezett prózája minduntalan a kackiás
bajszú székely öreg parasztot hozza elibénk. A naiv festő engedi magán így átömölni
az anyagot — látszólag a teljes tudatlanságban alkotva-szerkesztve —, ahogyan Tamási Gáspár kezdi egymásután ragyogóbbnál ragyogóbb történeteit. A „hét évvel
nagyobb idős" Áron testvér közelsége csak apropóul szolgál a könyv megírásához.
A m á r felnőtt ember, az író Tamási Áron, csak ritkán van jelen a könyv lapjain,
annál többször a gyermekkori virtuskodást kedvelő, a Firtoson és Gordomban barangoló, kis székely vadóc. Ha csak annyit jelentene a Vadon nőtt gyöngyvirág, hogy
kalauzul szolgál majdan a Tamási Áron életművével foglalkozóknak, akkor m á r a
farkaslaki parasztember nagy tettet vitt véghez. De így még a neve csak úgy lehetne
megjegyezhető, hogy minduntalan az íróra, Tamási Áronra, kellene 'hivatkozni.
S hogy enélfcül, önmagában is — minden támasz nélkül — pompázzon Gáspár bácsi
prózája, ahhoz író kellett. Mégpedig olyan író, akinek mindegy volt, hogy azelőtt
mit csinált — szántott-vetett, állatokat gondozott, vagy a ház körül foglalatoskodott
—, de amikor a tiszta papír elé ült, nem homályosodott el szeme előtt a világ. Ahogyan sorról sorra haladt, szinte látta kibukni magából a művet, melyet nem a művészi megszerkesztéssel, hanem életével szenvedett meg. Ami bármilyen keserűen is
telt el eddig, de mindig szép volt. A sok nagy bánat között ott ragyogtak a kicsi
örömök, a szegénység életének bearanyozói. Bármi is történt, ott volt gyógyírnak a
sokszor önmaga felett is ítéletet mondó nevetés. Így lett a vidámság megtartó életerő.
87

Gáspár bácsi valóságos történeteit — a szénaboglyával felmarkolt ember esetét,
a furfangos kutyavásárt — még kitaláltnak is vélhetnék, ha nem lenne mögöttük
felfedezhető a huncutkás mosoly, a s a j á t személyét is kompromittáló eseteknek szemérmes öngúnnyal való lírába oldása. A népmese közegébe emeli így a valóságost,
ahol nriár a szabályt a tündérek és az Életen -kifogó Erős János-ok alkotják, mégis
megmaradva szigorúan a tárgyánál. Mindig a csetlő-botló, életében kisszerű embereknél, akik, hogy enyhítsenek a nyomorukon, istenméretűnek képzelik magukat.
Valójában maguk is teremtők, a szerencsekerék-élet forgásában maguk képére szelídített anyag teremtői. Akik „zabaratni" járnak és „pityókaszedni", „Riogatják" a
bort, és életük folyásában nincs semmi különös. A szülőföld szeretete, a sokszor megszenvedett sorsközösség kovásza, ami egybetartja őket. Még érzik, m é g . t u d j á k a
nyelvet, négyeiemisen és hatelemisen is örömmel ízlelgetik zamatát.
Tamási Gáspár közülük való. Szinte maga is népmesébe illő hős. Gondolt egyei,
és papírra vetette az égbe szúrt fenyők suhogását és élete folyását, amely a szőke
Nyikó paitak átváltozásaival hasonlatos. Melybe, ha belever a zápor, elsötétül, de
vihar elültével újból kitisztul, mit se törődve az égi erőszak földi nyomaival.
A megpróbáltatások csak még jobban acélozták erejét, hitét pedig a bizakodás adja.
Hiszen ő olyant tud, amelynek sem égi, sem földi hatalmak nincsenek 'birtokában:
továbbálmodni a tisztaságot. (Dacia és Kriterion Könyvkiadó, Kolozsvár, ill. Bukarest, 1970.) .
SZAKOLCZAY L A J O S

TANULMÁNY

AZ OLASZ R E N E S Z Á N S Z I R O D A L O M E L M É L E T E
VÁLOGATTA ÉS SAJTÖ ALÁ RENDEZTE KOLTAY-KASTNER JENŐ.
A BEVEZETŐ TANULMÁNYT IRTA BÁN IMRE
A reneszánsz az értelem magára eszmélésének, a külső és belső világ fölfedezésének kora, melyben a középkor anyagi és szellemi alapjait rengető ember önmaga
hatalmára döbben, s az élet hirtelen felragyogó kincseit mámorosan r a g a d j a magához. Még nem eléggé megfontolt, nem eléggé teljes és alapos ez a birtokbavétel, még
visszatart, meg-megállít az öröklött félszegség, a gyakorlatlanság, néha épp a túlzott
mohóság. De a fölismerés visszavonhatatlanul megtörtént, az olthatatlan fény kigyúlt, s aztán lassan-lassan lecsillapodott a cél felé nyúló kéz remegése is. Ekkor
látta meg az előbb homályban tapogatózó ember a jót és a szépet, ekkor vette észre
maga körül és önmagában a minden dolgok értelmét alkotó harmóniát, a természet
csodáját, az élet örömét, az okos munka, az alkotás gyönyörűségét. Az öntudat mutatta meg mindezt, s ebből következett a tapasztalat, hogy tudatlanul nincs igazi élvezet. Fel kellett hát tenni a kérdéseket. így született — sok testvérével együtt — a
művészet és szépség tudománya. A középkornak nincs esztétikája, művészet- és
irodalomelmélete; gyakorlati szabályai vannak mesteremberek számára, s .nem változtat ezen az sem, hogy e mesterek egynémelyike a (maga műhelyében közel került
a tökéletességhez. A .modern világ eszményi szép-fogalmát a reneszánsz szüli meg,
természetesen Itáliában, s ekkor keletkezik az irodalmi esztétikum kategóriája is,
mely köré a klasszikus kor poétikájából bomlik ki az irodalomelmélet és az eszté88

tika. „A reneszánsz korát az irodalomelmélet területén is a keresés és kutatás jellemzi" — mondja Koltay-Kastner professzor antológiájának egyik jegyzetében, s
talán ezzel jelölhetnénk meg magának a kötetnek is gyönyörköd te töen tartalmas
gazdagságát. A szélsőséges vélemények néha szikrát vető összeütközése meg-megcsillant egy-egy ma is érvényes gondolatot, sőt, jó néhányat azok közül is, melyeket
nem ártania ismét fölfedezni, vagy nagyobb betűkkel nyomtatni a XX. század művészeinek ábéoéskönyvében. Aligha van ma olyan esztétikai elvünk, melynek gyökere
ne nyúlna vissza e századokba, s ha többnyire jellemző is az útkeresés ezekre a
kezdetekre, olykor bizony tisztábban tárják elénk a lényeget naivságukban, mint a
tudósabb utókor. Persze sok minden van, amin ma már akár mosolyoghatunk is, de
semmiképpen sem ilyen az a minden írásból egységesen sugárzó törekvés, mely a
művészetet az ember szolgálatába igyekszik állítani, s az értékesnek tartott örökséget a társadalom előrehaladó mozgásának lendítésére akarja fölhasználni. Petrarcától Tassóig két évszázad termésének javát válogatja össze ez a kötet, páratlanul a
nemzetközi irodalomban, mert a benne foglalt anyag nemhogy így összegyűjtve, de
még darabonként is alig-alig közelíthető meg. És a könyv értékét megsokszorozza az.
az apparátus, mely a tartalmat különböző metszetekben t á r j a elénk, több oldalról
érkező fénnyel világítja meg: a bibliográfiák, mutatók, jegyzetek, mindenekelőtt
pedig Bán Imre és Koltay-Kastner Jenő két tanulmánya. Értékelésüket — mint a
kötet érdembeli bírálatát is — a szakkritikára kell hagynunk, az azonban nem kétséges, hogy a (magyarországi — sőt, ha Debrecen megbocsátja, ezúttal jólesően szűkíthetjük a kört: szegedi — reneszánszkutatás nem marad el az élvonal mögött. Az
irodalomelmélet múltjának és jövőjének kutatói kezébe olyan forrásgyűjtemény került, amit messze földön irigyelni fognak tőlük, s nem lenne vakmerőség „visszafordítani" az egészet olaszra. (Akadémiai Kiadó, 1970.)
KULCSÁR PÉTER

HELYTÖRTÉNET

CSONGRÁD MEGYE FELSZABADULÁSA
ÉS AZ ÉLET M E G I N D U L Á S A
1944. SZEPTEMBER—1945. OKTÓBER
SZERKESZTETTE ÉS A BEVEZETŐ TANULMÁNYT ÍRTA:
RÁCZJÁNOS
ff

A könyvbarát és minden érdeklődő szemében látványnak is megkapó ia Csongrád
megye munkásmozgalmának válogatott dokumentumait tartalmazó eddig megjelent
két hatalmas kötet. Ha pedig a képzelet melléjük sorakoztatja a folytatásként várható további kötetebet, világosan kibontakoznak a vidéken valóban egyedülállóan
impozáns vállalkozás körvonalai. E vállalkozás jelentőségét a megyei munkásmozgalom történetének tudományos feltárása szempontjából már méltatta Szabó Ferenc
ezeken a lapokon. Joggal húzta alá ugyanő, hogy a példás kezdeményezés méltó
Csongrád megyéhez és székhelyéhez. Mondandójához csatlakozva legfeljebb egy-két
megjegyzéssel egészíthetjük ki gondolatait.
89

Az ügynek nyilvánvalóan hasznára volt a nagy nemzeti évfordulók kapcsán támadt felbuzdulás és az ebből táplálkozó hála és kötelességérzet a múlt iránt. A m e gyei pártbizottság és a megyei tanács azonban a kötelességszerű támogatást messze
meghaladó mecénás! szerepre vállalkozott. Nagyvonalúságuk nemcsak a jókora summát kitevő anyagi támogatásban nyilvánult meg, hanem abban is, hogy könnyen
megértették magukat a szakemberekkel és elfogadták azok koncepcióját az igényesség, a tudományosság tekintetében. A kötetek igazolják ennek az eljárásnak a helyességét. Egyéb eredményeik mellett azzal is, hogy a követett feldolgozási mód
elvágta vagy legalábbis nagymértékben megnehezítette a helytörténet feltárásában
mindig is fenyegető dilettáns vállalkozások lehetőségét.
Az 1918—19-es forradalmakat bemutató könyvet gyorsan követte a felszabadulásról szóló kötet, amely szerkesztési elveiben és színvonalában is hasonló az előbbihez.
A szerkesztő Rácz János takarékosan rövid bevezető tanulmányával kettős feladatot teljesít. Először is átfogó, noha kissé vázlatos képet fest a megye felszabadulásáról és az azt követő eseménydús évről, hasznos ismeretbővítő és ismeretterjesztő szerepet is betöltve tudományos dolgozatával. Ugyanakkor azonban — alkalmazkodván bevezető írásában a kötet felosztásához — mintegy magyarázatot, eligazítást is ad a hatalmas dokumentumtömeg használatához, értékeléséhez.
Magának a dokumentumanyagnak a rendezése jól átgondolt koncepció szerint
történt. Tekintettel a rövid időszakra, feltétlenül helyes volt a tematikus felosztás.
A hat fejezet bemutatja a megye felszabadítását a Vörös Hadseregnek az ú j élet
megindítását segítő tevékenységével együtt; a kommunista párt kiemelkedő tevékenységét, de a többi demokratikus párt és a tömegszervezet megalakulását és m ű ködését is; a néptömegek forradalmi öntevékenységét, a közigazgatás újjászervezését;
a mezőgazdaság talpraállását és a földreform végrehajtását; az ipari termelés megindítását; végezetül pedig a megye egészségügyi, oktatási és kulturális életének kibontakozását. Természetesen — különösen a fejezetek élén — ismétlődnek az azonos
szituációt és cselekvési típust tükröző dokumentumok. Ez a tematikus felosztásból
elkerülhetetlenül adódik. Mégsem válik monotonná az ismétlődés, ellenkezőleg, szinte
a gondolatritmus erejével emeli ki ez az eljárás az időszak fő jellemzőit: milyen
mélyről kellett elindulni minden vonatkozásban, micsoda felszabadult tettrekészség
nyilvánult meg minden területen, mekkora szerepe volt mindenütt a kommunista
párt hallatlan erőfeszítést igénylő tevékenységének. A szerkesztést dicséri a fejezetek
közötti arányok kialakítása. A rövidre sikerült első fejezetnek nyilvánvalóan a források szűkös volta szabott határt. A többi fejezeteknél azonban a valósághoz, a
megye struktúrájához alkalmazkodtak az arányok. Az anyaggyűjtés és a szerkesztés
során nyilván meg kellett küzdeni azzal a visszatérő nehézséggel, hogy elsősorban
a megye városairól, mindenekelőtt Szegedről maradt fenn a források sűrűje. A torzulások lehetőségét eleve leszűkíti, hogy valóban a városoknak volt meghatározó
szerepük a fejlemények alakulásában, továbbá az a törekvés is. hogy a kötet minden
fejezete, ahol csak teheti, kitér a falusi eseményekre, de az a bizonnyal szándékos
tény is, hogy a legtöbb dokumentumot a mezőgazdaságról szóló fejezet sorakoztatja
fel. Érdeklődés, ízlés dolga, hogy kinek melyik fejezet nyeri meg leginkább a téri
szését. Ilyenféle rangsort felállítani felesleges is. Mégis úgy tűnik, hogy az események fő sodrát leginkább tükröző második, fejezet a legszínesebb, legizgalmasabb.
Igaz, a politika legközvetlenebb megnyilvánulásait itt érjük tetten. Joggal vethető
ellen persze, hogy a földreform kérdése vagy az ipari termelés megindítása éppen
olyan fontos és éppúgy politika. Sőt, az olvasó azon k a p j a r a j t a magát, hogy a közigazgatásról szóló fejezetet lapozgatván, szurkol a bürokrácia újjáéledésének, a m i —
ugye — megszokott körülményekre vonatkoztatva ¡elképzelhetetlen.
Ámde nyilvánvalóan nem megszokott, mindennapi eseményekről van szó. Ez teszi
a nem éppen olvasmányos műfajba tartozó dokumentumkötetet, ez esetben, elejétől
végéig érdekessé. Arra is ráébreszt ugyanakkor, hogy a rendkívüli időszaknak is
megvannak a hétköznapjai.
90

Vallanak a dokumentumok. A szegénységről, a bajokról, az elkeseredésről, a
nekikeseredésről, az optimizmusról, a hősiességről, a józan ész d i k t á l t a egyszerű
tettekről, a fellegjárásról, a tenni akarásról, a visszahúzódásról, a haladásról, a r e a k cióról, a küzdelemről, a forradalomról — a felszabadulás történelmi évének teljes
bonyolultságáról. Olyan életszagú hitelességgel, amelyet monografikus feldolgozás
meg sem kísérelhet. A d o k u m e n t u m k ö t e t azonban megteheti. Persze a z é r t is, m e r t
viszonylag kis területi egységről szólva sok m i n d e n belefér a több m i n t 700 oldalnyi
terjedelembe. A sokszínű, ellentmondásos, bonyolult valóság b e m u t a t á s á n a k sikeres
megkísérlése azonban az a n y a g g y ű j t é s és a szerkesztés tudatos törekvésén is múlott.
Közhely, hogy a Délalföld, b e n n e Csongrád megye és Szeged, a történelmi körülmények, a felszabadító harcok m e n e t e következtében kiemelkedő, sok vonatkozásban országos jelentőségű szerepet játszott a felszabadulás utáni közvetlen időszak
történetében. A kötet azonban t ú l h a l a d j a e közhely egyszerű megismétlését. Mivel
lehetne ezt illusztrálni? Például nemcsak a Magyar Nemzeti Függetlenségi Front
történelmi fontosságú szegedi megalakulásának dokumentumait olvashatjuk benne,
h a n e m — m o n d j u k — a kiszombori bíróválasztás jegyzőkönyvét is. A példa jelzi
a válogatás szélességét és mélységét egyaránt. Az a fáziskülönbség, amellyel vidékünk
megelőzte az országos fejlődést, nemcsak azzal illusztrálódik, hogy ez vagy a m a z a
fontos országos jelentőségű történelmi m o m e n t u m itt játszódik le, vagy itt fordul
elő először. Sokkal lényegesebb — m e r t ú j — a n n a k a bemutatása, hogy az ú j központi hatalom megszerveződése és országos kiteljesedése előtt és idején mi és hogyan t ö r t é n t e r r e mifelénk. A kisebb-nagyobb eseményekről szóló d o k u m e n t u m o k
sokasága e vonatkozásban mond r e n d k í v ü l figyelemre méltót, é s a kötet országos
jelentősége is itt rejlik elsősorban.
Az események valóban sokoldalú bemutatásában a kötet m u n k a t á r s a i és szerkesztője minden fontosab'o forrástípust felhasználtak. Érthetően és helyesen a helyi
levéltárak anyaga dominál a kötetben. Jól kiegészíthették és színezhették volna a
képet — itt természetesen n e m további terjedelembővítésre gondolunk — az országos levéltárak és archívumok megyénkre vonatkozó fontosabb d o k u m e n t u m a i és a
fokozatosan megjelenő újságok idevágó híradásainak felhasználása.
A d o k u m e n t u m o k többsége természetesen önmagáért beszél. Néhány helyen
azonban — a közérthetőség kedvéért — további magyarázó jegyzetekkel lehetett
volna bővíteni az egyébként jó jegyzetapparátust. A kötetnek feltétlenül hasznára
válnak a mellékletek, különösen a gondosan elkészített mutatók.
Végezetül pedig, h a csak egyetlen, nyomatékosnak szánt mondattal is, m e g kell
említenünk a kötet minden vonatkozásban remek kiállítását. (Szeged, 1970.)
SERFŐZŐ L A J O S

SZÁVAY I S T V Á N : LOVAK

91

MŰVÉSZET

SZÍNHÁZ

NAPLEMENTE ELŐTT
HAUPTMANN DRÁMÁJA SZEGEDEN
Biztos bukás: ha Lendvay Ferenc megkérdezi tőlem, előadassa-e Hauptmann
drámáját, ezt feleltem volna. De a színház igazgatója nem kérdezett meg, előadatta
ezt a hajdan csakugyan világsikerű színműkarakterű tragédiát és — nem ¡bukott
meg vele. A Naplemente előtt az utóbbi esztendők legnagyobb színházi sikere lett
Szegeden. Én 'hatodik előadását láttam, de alig tudtam .bejutni a nézőtérre. Pénzért
egyetlen helyet sem tudtak volna adni, mint mondani szokták, még a csilláron
is ültek.
Ennek persze a legjelentéktelenebb tanulsága, hogy rossz színházi jós vagyok.
Még az a közhely sem lényeges most, hogy a közönség kiszámíthatatlan. Viszont,
nagyon jó és nagyon fontos lenne tudnunk, miért ez a váratlan siker. Honnan és
hogyan van az, hogy a közhiedelemmel ellentétben, amely szerint Szegeden nagy
sánsza csakis modem drámának lehet, sikert, méghozzá jelentős, kiemelkedő sikert
arat egy ilyen enyhén szólva egyáltalán nem m o d e m darab.
Nézzük azonban előbb a lehetséges ellenvetéseket. Mit tudunk Hauptmann-nal
szembeszegezni? Azt aligha, hogy hősei nem mai hősök, hogy konfliktusa n e m a
mából vétetett; erre — tudjuk — fütyül a közönség, és biztosan igaza van. Régen
tisztáztuk, hogy a fonónőt jobban érdekli Karenina Anna sorsa, mint egy rossz mai
regény a textilmunkásokról. De vajon csakugyan Karenina Anna sorsa érdekli?
Nyilván az Ember sorsa, szerelme, szenvedése, diadala és megaláztatása érdekli,
amely Anna alakjában kifejeződik. Valahogyan így van, így lehet a közönség Hauptmann nagyiparos világának előkelő hőseivel. Az érdekes bennük, ami általános e m beri, azok a helyzetek, amelyekbe valahogyan minden ember belekeveredhet, a boldogság, a szenvedés, az> öröm, a bánat. Nem az a fontos tehát a közönség számára,
hogy Hauptmann tanácsos főhőse miért, milyen, ma már nem létező és érdektelen,
vagyoni viszálykodás miatt csap össze családjával, hanem a konfliktusnak tisztán
emberi oldala, a desztillált veszekedés, az, hogy ennek az összetűzésnek a kimenetelétől félni kell, mert valami tragikus lappang a mélyén. A feszültséget n e m a
konfliktus tárgya szüli önmagában, hanem a leírás hőfoka, intenzitása. Ez a hőfok,
ez az intenzitás Hauptmannál ugyan polgárian szolid, de a közönségnek, legalább a
közönség mennyiségben jelentős rétegének ez így is tetszik, sőt csak így tetszik;
nagyon sokan egyszerűen nem bírják elviselni a modern művek intenzitását, nyers
szókimondását, brutalitását.
Tavaly, amikor Lendvay Ferenc hozzálátott a színház újjászervezéséhez, végigjárta a várost, és számtalan emberrel beszélgetett arról, milyen színházat csináljon.
Sok ilyen 'beszélgetésen vettem részt, tudom, legtöbben a modem drámákat, a m a i
élet konfliktusainak színpadi megjelenítését követelték. Lendvay meghallgatta a
kéréseket, szorgalmasan feljegyezte őket kis fekete noteszába, és azután — egészen
mást csinált. Tavaly ez a más nem volt ennyire világos és kiütköző, mint az idén.
Most a műsorterv szinte majdnem teljesen olyan darabokból áll, amelyeket a k á r
92

ötven vagy hetven évvel ezelőtt is elő lehetett volna adni. De a közönség megindult
az előadásokra: Lendvay századeleji színháza győzött. Méghozzá ravaszul és elegánsan győzött. A műsorterv megtámadhatatlan; művészileg és mindenféle más
szempont szerint is etikus. Lendvay valami lényegeset tudott meg a szegediekről,
olyasmit például, hogy az a közönség, amely a zene történetét Puccinival lezárta, 'a
színházban sem szeretheti a valódi modern drámát, egyáltalán a színházcsinálás mai
útjait. A Naplemente előtt műsorra tűzése következménye, sikere pedig diadala
ennek az elgondolásnak.
Csakhogy nem akármilyen diadal ez: súlyos konfliktusokat hordoz. Igaz ugyan,
hogy a -nézőtéren olyanok ülnek, akiknek jó része nem szereti, ha a konfliktus bonyolításának tónusa kilép a jólneveltség polgári kereteiből. De a színház másik
felén, a színpadon ott vannak a színészek, akik már találkoztak a modern drámával,
sőt -többségüket — ellentétben a közönséggel — alaposan meg is fertőzte. Ezek a színészek csak a modern drámákban hisznek, a maiakban, a görögökbein és Shakespeare-ben. Ha valami távol áll tőlük, akkor alighanem az a drámai struktúra, amit a
Naplemente -előtt képvisel. Mit szólnak ők a darabhoz? Egyáltalán képesek-e hittel,
odaadással, meggyőződéssel eljátszani, úgy, ahogyan Hauptmann megírta? Ez a kérdés elméletileg is érdekes, de most csak a gyakorlat, a szóban forgó produkció szempontjából foglalkozunk vele. Szemére vethető-e például annak a színésznőnek, aki
Inken szerepét játssza, ha nem hiszi el, hogy szerelme Clausen tanácsos iránt >a hatalmas vagyon igézetétől végig érintetlen marad? Szemére vethető-e, h a az eléggé
szimpla Hauptmann-szerep helyett például a maga elképzelte -sorsot-tragédiát akarja
eljátszani? Azt, hogy a szerelem, amely a kezdet kezdetén igazában és valójában
szerelem volt, attól kezdve, hogy a nagy vagyon megszerzésének lehetősége közel
került hozzá, fokozatosan átalakult és pénzszerzési akcióvá aljasult? Szemére vethetnénk-e, hiszen a modern. dráma, amelyben ő hisz, ilyen vagy efféle megoldások
felé vezeti, s ez a vonzás-taszítás még akkor is hat, ha tudatosan nem tagadja meg
Hauptmann figuráját. S ez csak egyetlen és lehet, hogy nem is a legjobb példa. Ha
egy mai drámaíró vállalkoznék arra, hogy ismét megírja Hauptmann drámájának
konfliktusait, azt hiszem, az ú j változatban egyetlen szereplő sem viselkedne úgy,
mint a régiben. Clausen tanácsos nyilván n-em hajtaná olyan naiv engedelmességgel
fejét a család felemelt bárdja alá, s a család sem törne olyan nyílt brutalitással
Clausenre, mint Hauptmannál. Ha értek valamit a mai drámához: igyekeznének
simán átverni egymást.
A szegedi előadás szereplői természetesen -nem ezt játsszák, hanem Hauptmannt.
De egy-két szereplő kivételével, -akik naiv rácsodálkozással — „istenem, milyen szépen ír ez a Hauptmann" — fogadták a szerepet, valamennyiük alakításán érződik
valamiféle elégedetlenség, a szívesebben csinálnám másképp igénye. Nem mindenkit, nem -minden -nézőt zavar ez még, de nyugtalanító tényező nemcsak az előadásban, hanem a színház egész munkájában. Színészközpontú színházat akarunk csinálni — -mondotta Lendvay Ferenc tavaly, évadelőtti nyilatkozatában. Ez nyilvánvalóan azt is jelenti, hogy nem hasznos olyan műsortervvel dolgozni, amely tartósan
a színészi ambíciók -ellenében keresi az utat a közönséghez.
Az előadás mégis siker, ezt nem lehet -és természetesen nem is akarjuk elvitatni. De miért siker? Erre a kérdésre részben válaszoltunk már, -egyaránt okként
jelölve meg az intenzitást és a vele -bizonyos értelemben szemben álló jólneveltséget, s a közönség ízlésének esztétikai elmaradottságát. Természetesen van más —
ezektől magától értetődőleg nem független — ok, sőt okok is. Hivatkozhatunk például a Naplemente előtt világosságára. Az a közönség, amely nem szereti a nyers
hangot, nem -szereti a nagyon bonyolult képleteket sem; a modern dráma pedig nemcsak nyers, hanem komplikált is. A Naplemente előtt-ben semmi ilyesmi nincs,
minden könnyen és gyorsan belátható. Hiányoznak a fejfájást okozó és sokaknak
zavaros megoldások, motív-umok. Előadás után nem kell hetekig tépelődni és vitatkozni, hogy tulajdonképpen mit láttunk. Minden, ami itt történik, első látásra, első
hallásra, rögtön, azonnal, extenzitásában és intenzitásában ¡egyaránt felfogható.
Hauptmann drámája után okosnak és elégedettnek, a modern drámák után osto93

banak, megzavarodottnak érzi magát az átlagnéző. Csoda-e, ha az előbbinek v a n
sikere?
A produkció vonzáskörébe tartozik Ajtay Andor játéka és rendezése. A pesszimistáknak, akik azt mondották, hogy a kiváló művész ma m á r n e m érdekli a fiatalságot, megint nem volt, nem lett igazuk. A darab, az előadás, benne Ajtay r e n dezése-játéka, furcsa módon, legjobban a fiatalságnak tetszik. A szünetben a gyönyörűségtől félig á j u l t lányokkal beszélgettem; most a felnőttek kritikusabbak.
A színészek közül Stefanik Irén Bettinája tetszett legjobban. Azonosulása a szereppel tökéletes. Az ő játékában éreztem leginkább az íróra és a drámára való szinte
naiv rácsodálkozást. Molnár Piroska Inkenje valamivel modernebb volt, mint H a u p t mann Inkenje. Nagyon karakteres szerep és nagyon karakteres alakítás Nagy Attila
Klamrothja; hálás feladat, jó színészi munka.
ÖKRÖS LÁSZLÖ

ZENE

BARTÓK ÉS A TÁRSMŰVÉSZETEK*
Bartók ihlette képzőművészeti alkotás fölfedésére várva, a társművészet tisztelgésének bemutatása előtti pillanat izgalmában, azt hiszem, a művészen és közönségén átvillan a gondolat: 'ha ő most itt állhatna, ha Bartók venné szemügyre szigorú
és alapos nézésével, ő hogyan vélekednék? Magunkban szorongva keressük az emlékeket, írásos nyilatkozataiból összerakható mozaikokat, kortársak tanúskodását, amelyek együttesen Bartók ízlését és más művészetek iránti érzékenységét, érdeklődését volnának hivatottak megrajzolni. Ilyen óriás művész nem teremtődhetett csak
a maga szakmájának belterjes világából; látnia és érzékelnie kellett a körülötte élő
társművészetek régi és ú j törekvéseit. A 20. századi zeneművész típusa éppenséggel
nem az a szakbarbár zseni, mint 200 év előtti társa volt, Bach és Haydn korának
muzsikusa. Természetesnek tűnik, hogy Arnold Schoenberg, a Bartókkal egyívású
zeneköltő, jól festett, nemes veretű szövegeket alkotott és fölényes intellektussal
vitázott a Der blaue Reiter sokműfajú expresszionistáival. A nagy triász másik
tagja, Igor Stravinsky vele élt és alkotott a század kiemelkedő képzőművészeinek,
íróinak-költőinék, koreográfusainak egész sorával, s ha úgy adódott, Picasso ceruzarajza mellé könnyű kézzel skiccelte a maga karikatúráit. Sorolhatnók a drámaírói
talentumú Albán Berget és annyi társukat, vagy körülnézhetünk a magunk generációjában: fiatal zeneszerzőink között, akiknek többségét mély barátság és szakértelem lámcolja költő, filmes, képzőművész társaikhoz. — Csak éppen Bartók beágyazottsága, ismeretei, ízlése, érdeklődése marad talány.
Nagyon keveset tudunk biztosan az ő zenén-népművészeten kívüli művészi világáról. A hitelt érdemlő adatok, levélrészletek zöme fiatal éveiből való és ellentmondásokkal terhes. Pontosabban fogalmazva: nem mindig olyannak mutatják, mint
aminőnek hisszük és látni szeretnők. Hogy húsz-egynéhány évesen habzsolta a f r a n cia (katedrálisokat, az beleillene abba a képbe, amelyet a negyvenen túli mester
zenei architektúrái nyomán róla elképzelünk. Ha Greco ábrázolásmódja megragadta,
érteni véljük okát. A Louvre-ból első nagy élménye mégis Murillo volt — ezt hová
tegyük? Hogy Ady költészetét mélységesen megértette, s hogy voltaképpen Ady volt
számára a legnagyobb magyar irodalmi élmény, azt természetesnek vesszük. Csak
hát hogyan feledjük Pósa-megzenésítéseit, Harsányi Kálmán költővel való b a r á t * Elhangzott Szegeden, a Bartók Művelődési
művének leleplezésekor.

94

Központban, Szabó I v á n

Bartók-dombor-

kozását? Persze olvasta Tolsztojt és Dosztojevszkijt, szerette a francia regény nagyjait, kamaszosan szelj egy zetelte Nietzschét, még Proustig is eljutott és Joyce Ulyssesébe is 'belekezdett. De ha végiglapozzuk könyvtárát, bizony be kell látnunk, nincsen abban semmi rendkívüli, ami meghaladná az intellektuális pálya kisemberének
olvasmányátlagát — ha csak az a kitartás nem rendkívüli, amellyel 8—9-féle idegen nyelven írt irodalmi munkákat türelmesen szószedetelt, mert alaposan tanulta a
nyelveket. És mégis, egy 1904-ből való fejtegetés Gorkijról és a tendenciózus irodalomról húgának írt levelében, egy 1917-es Bu$itiához írt levél Móricz-értékelése,
néhány további hitelt érdemlő kortársi visszaemlékezés — mind arról vallanak, hogy
Bartók, ha extenzitásában kevéssé ismerte is kora társművészeteit, sokkal mélyebben reagált, mint szkeptikus vagy filológiailag száraz első megközelítésünkre vélnők. Bizonyos persze, hogy már életében a társművészetek nyúltak felé, s keresték
őt, nem megfordítva. József Attila 'kilincselt a művészszobában, hogy elsőnek jelenthesse be igényét a Bartók-előadás közzétételére.
Hogy generációjának írói, költői, festői, szobrászai, színházművészei közül legfeljebb ideig-óráig tudhatta magát valaki is Bartók közeli ismerősének, s intim bar á t j á n a k talán senki, annak Bartók magatartása is oka lehetett. Barátságot nem
keresett — de nem azért, amiért sokan vélik, mert talán gőgös, vagy túlzottan félszeg lett volna, nem: védekező egocentrizmussal óvta minden hasznosítható percét
munkájának. Alig fölülmúlható spártai lemondással dolgozott végig egy életet, amelynek hétköznapjain — a létfenntartáshoz elengedhetetlen tanító és koncertező tevékenység nyűgét letéve — a komponálásra is csak a második órák jutottak, mert az
elsőket lekötötte a népzenetudósi munka. Modern műtárgyak és izgalmas ú j folyóiratok helyett parasztember faragta kényelmetlen bútorokkal, szőttesekkel, bokányokkal bástyázta körül magát.
S ha most visszatér belénk újra a szorongás, hogyan vizsgálná szigorú szemmel
Bartók ez ú j alkotást, jó lelkiismerettel remélhetnék, hogy gondosan vizsgálná, mert
olyan szemléletű mester faragta, az anyaggal olyan harmóniában élő művész, aki
maga is mélyen merített Bartók tiszta forrásából, a népművészetből.
SOMFAI LÁSZLÓ

HÍREK
A
Bartók-ünnepségek
alkalmából
Szegedre látogatott Juhász Ferenc Kossuth-díjas költő. November 24-én délután ifi. Bartók Béla társaságában felkereste szerkesztőségünket,
ahol elbeszélgetett a szegedi irodalom több képviselőjével.
*

Érik a fény c. filmjének
szakmai
bemutatójára
érkezett
Szegedre
Kamondy László író és Szemes Mihály
rendező. A vetítés után
szerkesztőségünkbe látogattak, s beszélgettek a lap
néhány
munkatársával.
A Szegedi Akadémiai Klub rendszeresen szervez
irodalmi
délutánokat,
ahol a mai szegedi irodalom néhány
képviselőjét látják vendégül,
alkalmat

teremtve ezzel a tudósok és az írók
párbeszédére. Novemberben Simái Mihály és Veress Miklós költő szerepelt a
klubban, akiket dr. Haiiasi Zoltán, lapunk főszerkesztője mutatott be a közönségnek. A fiatal alkotók
verseiből.
Pálfi Kati és Papp János mutatott be
néhányat.

SZERKESZTŐI ÜZENET
Nem közölhető írást küldtek: S. AMarcali, M. I. Zamárdi, K. P. Győr,
B. J. Budapest, K. E. Budapest, T. G.
Gyula, J. G. Szeged, J. F. Miskolc, Z.
N. L. Budapest, J. S. Miskolc, F. S..
Budapest, B. P. Budapest.
95

KIS SZEGEDI M Ű V E L Ő D É S T Ö R T É N E T

x.
A szegedi kolostor — mint a megszállás körülményeihez
képest jól adminisztrált
szervezet, s messze
környéken az egyetlen katolikus
központ
— egyúttal aziluma is az
innen-onnan
elüldözött katolikusoknak.
Falai között
sokszor keresnek oltalmat a reformátorok, törökök elöl futó
szerzetesek.
Már 1514-ben ide kergeti a felkelt paraszthad a csanádi káptalant
minden
ingóságával, többek között Szt. Gellért
ereklyéivel. 1556-ban a feldúlt
gyulai
•rendházból menekülnek
ide
néhányan,
magukkal
hozva értéktárgyaikat;
az
1644-es évben a pestisjárvány
és I.
Rákóczi György űzi ide a provincia
egész papságát a tartományi önökkel,
együtt. A városba érkező nyugati kereskedők is szívesen húzták meg magukat a zárda oltalmában. 1640-től különösen megélénkül
az
„idegenforgalom"- búcsújáró hellyé válik az itteni
nevezetes Mária-kép jóvoltából. A város legbiztosabb pontja volt, a fontos
•oklevelek egy részét is itt őrizték. A
menekülők
kincsei között előkelő helyet foglalt el a könyv, mely a vendég
távozása után gyakran
visszamaradt.
Így került ide például az egyik legértékesebb kötet, az 1454-es Jenei-féle
kódex, 1556-ban a gyulai ház menekülő tagjainak poggyászában. A mai
•napig ez az egyetlen könyvünk a Mohács előtti Békés területéről.
Hasonlóképpen vetődtek ide kötetek
Szalárd,
Jenő, Veszprém, Kassa,
Nagyszombat,
Temesvár, Szendrő, Szolnok,
Szécsény,
Pécs, Pápa, Csanád, Fülek,
Monor,
Nagyvárad, Gyöngyös
monostoraiból.
Az emberfelettivé
súlyosbodott
feltételek a rendtartomány
legkiválóbb
erőinek összpontosítását
követelték,
s
ennek köszönhető, hogy a létért való
küzdelem
időszakában
is
mutatkozik
nyoma a szellemi életnek. 1542—44ben itt működik és gyűjti adatait a
provincia egyik történetírója,
Cserőgyi
Benedek, kinek anyagát Szegedi Ferenc (fl559) veszi át. Később itt írja
96

vallásos elmélkedéseit
Szegedi
Ferenc
János, aki 1647-ben Szegeden
kezdte
szerzetesi életét, 1669-ben itt lett házfőnök. Itt halt meg 1680-ban
Baráti
Miklós. Itt élt a XVIII. század
végén
a ferencesek kitűnő írója, Kiss
István,
s talán itt írta Jeruzsálemi
utazás-át
is. Mindvégig nevelték a városból felvett újoncokat,
s egy időben (1663)
középiskolát
is tartottak
fenn;
az
1663—1681-es években
teológiatanára
is van a kolostornak. Magasabb
képzésre azonban általában nincs
lehetőség. Aki többre vágyik,
rendszerint
Gyöngyösre megy, ilyen azonban
természetesen
kevés akad, s
elenyésző
azoknak a szegedieknek a száma, akik
a XVII. században egyetemi
tanulmányokat
folytatnak.
A felszabadulás után a kolostor élete abszolút mértékkel mérve
emelkedő
irányzatot mutat, relatíve azonban hanyatlásnak indul. A taglétszám
növekszik, 1699-től szerzetesi iskolát is tartanak fenn, ahol bölcsészetet,
etikát
tanítanak. A másfél száz éve
elmenekült egyházi és világi hatóságok azonban lassacskán visszatérnek,
s a frissen szerzett területen nagy
ambícióval látruik hozzá helyzetük
restaurálásához. A szegedi ferencesek
kiváltságos helyzete egy csapásra
megszűnik.
A számszerű gyarapodás egy ideig még
jellemző, de a piaristák
megtelepedésével végleg háttérbe szorulnak.
Mikor azután a XIX. században az egyház művelődési
privilégiuma
visszavonhatatlanul a múlté lesz, és a város
kulturális életében megjelennek,
majd
túlsúlyra jutnak a világi elemek, az
alsóvárosi
szerzetesek
ilyen
irányú
tevékenysége
élő hatóerőből
becses
történelmi emlékké
válik.
A török megszállást
követő
másfél
évszázadból nem maradt ránk több emlék Szeged művelődésügyére
vonatkozólag, mint ennek a zárdának a léte
s tevékenységének
néhány
mozzanata.
K. P.

