k

o
-ö
o

o

T i

„IDŐBEN
TŐLE
EGYRE
TAVOLABB,
LELEKBEN
HOZZA
EGYRE
KÖZELEBB
EMLÉKE
BENNÜNK
NEMCSAK
MEGMARAD,
DE NOVE-NO,
S MINT
ORIAS
MERED
SZEMÜNKBE
. . ."
(GÁBOR ANDOR: EVFORDULON)

MUNKATÁRSAINK

1941. d e c e m b e r 2-án születtem Szegeden —
állítólag k o m p l i k á c i ó m e n t e s e n , h a c s a k a háb o r ú t n e m s z á m í t j u k hozzá, a m i a k k o r i áll a p o t o m b a n n e m i g e n i z g a t h a t o t t . Mindössze
e n n y i életem v a l a m i r e v a l ó e s e m é n y e . S a j n o s ,
M e n t s é g e m r e legyen m o n d v a 27 é v e m , m e g
az a s z e r é n y igyekezet, mellyel egy minisztériumból felelőtlenül dicséretesnek
minősített érettségit (1958), a Szegedi Z e n e m ű v é szeti S z a k i s k o l a z o n g o r a t a g o z a t á n
végbizon y í t v á n y t (1959), a József Attila T u d o m á n y egyetem magyar—történelem szakán
diplom á t (1965), s egy e s z t e n d e j e , a régi m a g y a r
irodalom „ h á z a t á j á n " , virágénekeink
témak ö r é b e n , d o k t o r i szigorlatot „ h a l m o z t a m egyb e " . s persze s t á t u s szerint — p e d a g ó g u s i
p á l y a f u t á s o m n a k gyors búcsút mondva — a
u e i - M a g y a r o r s z á g k u l t u r á l i s r o v a t á n á l találva e l h e l y e z k e d é s i lehetőséget, a MUOSZ bud a p e s t i ú j s á g í r ó i s k o l á j á t is bősz s z o r g a l o m mal l e t u d t a m (1966).
M ü v e i m n i n c s e n e k . Í r á s a i m a t , m e l y e k jobb a r a k r i t i k a i t e r m é s z e t ű e k , s a f i l m , a színház és a zene s z f é r á j á b a n o k v e t e t l e n k e d n e k
n e m i m ü v e s z e t p o l i t i k a i e l s z á n t s á g g a l — néliány országos, t ö b b v i d é k i n a p i l a p o n k í v ü l
a T i s z a t á j , heti és h a v i f o l y ó i r a t o k közölgették. A m i l y e n t e m p ó b a n k é r t é k , v a g y e r ő m
es t e h e t s é g e m volt k ü l d ö z g e t n i . T e h á t sov á n y a n . M i n d e n e s e t r e m e n t ő k ö r ü l m é n y t bőven t a l á l h a t n é k — ide s o r o l n á m , h o g y péld á u l n i n c s l a k á s o m , s így dolgozni s e m tud o k v a l a m e l y e s t is e l f o g a d h a t ó h e l y e n ; a
presszósaruk csupán néhány flekkre elegendő
lehetőség. Jelen á l l a p o t o m b a n t ö b b e t
nem
m o n d h a t n é k , ha R a j k i n r ó l a m m i n t á z n á legú j a b b g r o t e s z k j é t , alig t a l á l n a f r a p p á n s a b b
kiszólást szállóigévé vált g e s z t u s á n á l : „Válámi v á n , tpsszt, de n e m az igázi . . . "
NIKOLENYI

ISTVÁN

azeiíEDI I UUUMANYEGYfcTEM I
Magyar Irtütntirtintl jtftaKttt Iginttn |
o
«

"2
3
jE
3

M

XXII. évfolyam, 11. szám. 1968. november
TARTALOM
BIHARI SÁNDOR: Versek
i
FENÁKEL JUDIT: Széli Margit (kisregény, I. rész) ...
Romániai magyar költők
SZÉKELY JÁNOS: Versek
SZEMLÉR FERENC: Versek
FARKAS ÁRPÁD: Apáink arcán (vers)
CSÍKI LÁSZLÓ: Balassi (vers)
KIRÁLY LÁSZLÓ: Kölyökkor, elhagyott ostorok (vers)

979
980
996
997
998
998
999

PAPP ZOLTÁN: Szellemidézés

1000

HAZAI TÜKÖR
TÓTH BÉLA: Tisza (XX. rész)

1002

KILÁTÓ
ANDRÁSSY LAJOS: Versek
A. L. Szibériai tüzek
Novoszibirszki
költők versei
VASZILIJ PUHNACSOV: Versek
LEONYID RESETNYIKOV: Versek
ALEXANDR SZMERDOV: Versek

1009
1010
1011
1013
1015

Ligeti Károly versei egy szibériai antológiában
1018
Novoszibirszk akadémiai városának tudományos lapjáról 1018
Szibirszkije Ognyi
1019
ÖTVEN ÉVE TÖRTÉNT
TOMBÁCZ IMRE: Emléksorok a párt megalakulásának
50. évfordulójára
FARKAS JÓZSEF: Jegyzetek három párttörténeti kiadványról
ANDRÁSSY ANTAL: Újabb adalékok Juhász Gyula
munkásmozgalmi szerepléséhez
POMOGÁTS BÉLA: A teljesség nyomában — Jegyzetek
Lengyel Józsefről
ESZES BALÁZS: Jubileumi krónika (III. rész)

1021
1023
1026
1027
1031
977

MŰVÉSZET
NIKOLÉNYI ISTVÁN: A szegedi játékok jubileumi évadjáról
1037
Művészek a Tisza partján
AJÍÁCZ LÁSZLÓ: Dér István és Zombori László
1041
TANULMÁNY
KASSAI KELEMEN JÁNOS: „Antropológiai" megjegyzések Juhász Ferenc néhány verséhez
1045
FÓRUM
Vita a vidéki
könyvkiadásról
ANDRÁSSY LAJÓS: A szegedi (táji) könyvkiadás ú j raindításának lehetőségéi
1050
BÁRÁNY LÁSZLÓ: összefoglaló a Tiszatáj történelmi
regény-vitájáról
1053
KRITIKA
LORÁND IMRE: Elmélkedések egy ezeroldalas regényről — Benedek István: Csineva
Jegyzetek két modern
kisregényről
ILI A MIHÁLY: Cseres Tibor: Bizonytalan század
KRAJKÓ ANDRÁS: Mocsár Gábor: Fekete csónak
Elbeszélés
SÓLYMOS IDA: Galgóczi Erzsébet: Fiú a kastélyból ...
RÓNAY LÁSZLÓ: Jávor Ottó: Talajvíz
Vers
POMOGÁTS BÉLA: Jékely Zoltán: Őrjöngő ősz
PÁLYI ANDRÁS: Vihar Béla: Párbeszéd az idővel
LÖDI FERENC: Vlasics Károly
(—) Mi van a fiókban? Két flekk Vörös Lászlóval
KRÓNIKA

1056
1057
1058
1060
1061
1062
1064
1065
1066
1067

ILLUSZTRÁCIÓK
DÉR ISTVÁN (Műmelléklet Hl.); ERDÉLYI MIHÁLY (Műmelléklet I—II.); GABUREK KÁROLY (995); SCHÉNER
MIHÁLY (1001); SZALAY FERENC (Első címlap, 1020,
1036); VLASICS KÁROLY (1008); ZOMBORI LÁSZLÓ (Műmelléklet III., 1044).

TISZATAJ
Irodalmi és kulturális folyóirat
A Magyar í r ó k Szövetsége Dél-magyarországi C s o p o r t j á n a k l a p j a
Megjelenik havonként
Szerkeszti a szerkesztő bizottság
Főszerkesztő: ANDBÁSSY LAJOS
Kiadja a Csongrád megyei Lapkiadó Vállalat
Felelős kiadó: KOVÁCS LÁSZLÓ
Szerkesztőség: Szeged, Magyar Tanácsköztársaság ú t j a 10. T á v i r a t c í m : Tiszatáj
Szeged, Sajtóház. Telefon: 12-330. Postafiók 153. Kiadóhivatal: Szeged
Magyar
Tanácsköztársaság ú t j a 10. Telefon 13-116, 13-500. Postafiók 153. Terjeszti a
Magyar Posta. Egyes szám á r a 6 forint. Előfizetési d i j a : n e g y e d é v r e 18, fél évre
36, egy évre 72 forint. Előfizethető a Posta Központi Hírlapirodában (Budapest
V., József nádor tér 1.) és bármely kézbesítő postahivatalnál. Egyéni előfizetések a 61 260, közületi előfizetések a 61 066 csekkbefizetés! l a p r a (átutalások az
MNB 8. egyszámlára) küldhetők be. Kéziratot n e m ő r z ü n k m e g és n e m a d u n k
vissza. Indexszám 25 916. — Szegedi Nyomda

BIHARI SÁNDOR

ESTÉTŐL REGGELIG

Ekkora reménnyel szembenézni, míg a
halál s az élet keveredik
a sejtekben — mintha a jövő papírra
íródna estétől reggelig.
S a fejbe, a mozdulatokba. Feledve,
hogy van mit feledni, tudva, hogy
szem, száj, gondolat, érzék kell megteremtse
azt a végre virradó napot,
benne azt az arcod is, mi hátra van még
az életből s mely oly rajzra lel,
hogy továbbfogalmazzák — nem mert kudarc ért,
hanem a hiányodra felel,
folytat ott, ahol most semmi sincs, egy arc, egy
.mondat, egy test légköre, tüze;
egy reménység nő délszaki kontinensnek,
míg a tiéd fonódik vele.
Vagy nem lesz semmi se — képzelt zuhanás csak,
vissza ide, vissza ide, hol
csak nézed az időt, szétmállik, kiszárad
a gondolat s hiába a bor,
a kegyetlen szó — minden kegyetlenebb lesz,
ha ezt az érhálós kezedet,
így: Ne félj, már a halálomig szeretlek —
arra az arcra nem teheted.

CSÜTÖRTÖK,

PÉNTEK

Az idő, mely ma átvonul koponyámon,
valóban csak ismétli-e
a délelőttöt, a tegnapit?, s elfojtott ásításom
rutinjává kell lennie?
Lázadozom — elégedetlen magammal
s vele: míg változást mímel
körmondat-bújocskáival, miért nem babrál egy angyal
legalább a sejtjeimen?
Csak egy gondolat mozdítna benne — bennem
egy hasznosítható igét,
hogy jó légvétellel a napot be- és kilélegezzem!
Ó, te mindenség — semmiség!
Csak csüng a Föld — onnan érzem, hogy öregszem,
amikor élni illenék.
979

Reggel 8 óra előtt jelentkezett Benkő Jánosnál. Benkő még kezében tartotta a telefonkagylót, bizonytalanul intett neki valami
köszönésfélét, meg azt is, hogy foglaljon helyet.
— Éppen most beszéltem Lovászi Sándorral — mondta vontatottan. Margit idegességében megszívta az orrát.
— Hát nézzük csak . . . — szétszaladó pillantása a képeket faggatta, hogy
most aztán mit is kezdjen Széli Margittal. Váratlanul elmosolyodott, mentőötlete támadt.
— Talán ismerkedjen meg a munkatársaimmal — és már indult az ajtó
felé.
A külső szobában ketten ültek, de még maradt egy szabad íróasztal.
— Széli elvtársnő nálunk fog dolgozni — mondta hangosan, majdnem harsányan. — Ilonka, ürítse ki neki Vargáné egyik fiókját. Aztán később . . . majd
keresünk helyet valahol.
Ilonka kulcsokkal csörgött, nekiesett a harmadik íróasztalnak. De mintha
az ismerkedéshez se neki, se a másik asztalnál ülő fakó férfinek nem lenne
kedve, mindketten nagyon elfoglaltnak látszottak.
— Hát melegedjenek össze — Benkő keze a kilincsen volt, hogy gyorsan
behúzza az ajtót maga után. — Holnap pedig megbeszéljük a tennivalókat.
Margit leült az idegen íróasztalhoz.
— Szóval Lovászi is ideszólt az érdekében. Majd alkalomadtán meg is
jegyzi csak úgy mellékesen. Beszéltem Benkővel, hogy valami rendes állást
csináljon magának.
Benkő meg ő régi ismerősök. Valamikor, tanácstitkár korában, naponta
akadt dolga Margittal. Most meg iderakták púpnak a hátára. Tulajdonképpen
Ilonkát is ismeri, meg azt a fakó embert is, akinek a neve sehogy se akar
eszébe jutni. Mind úgy csinálnak, mintha a Marsról pottyant volna közéjük.
Végre a fakó ember erőt vett magán.
— Széli elvtársnő a sajtónál dolgozott?
Margit bólintott.
— Ott is.
— Azért olyan ismerős.
— És az elvtárs?
Lassan induló, kényszeredett beszélgetés volt. A szavak lökdösték egymást,
mint a gyerekek az ültetésnél, egyik se akart első padba kerülni. Ilonka pitytyegni kezdett az írógéppel, ebből is láthatta mindenki, hogy rengeteg dolga
van. Margit viszont mímelni se tudta a munkát. Egy üres fiókja volt mindössze, meg az aktatáskája, csomó haszontalan holmival. Túrkált benne kicsit,
előszedte jegyzetfüzetét, rágott végű ceruzáját, semmi más nem jutott eszébe.
A telefon Ilonka asztalán állt. Szívesen fölhívta volna Nórát: „Itt vagyok az
980

új helyemen, alapjában véve minden rendben." De úgy érezte, nincs joga hozzá.
Se a telefonhoz, se a hazugsághoz. Nórának még egyszer sem hazudott. Még
annyit se, mint önmagának. Nórának még azt is megmondta, hogy nem tud
visszamenni a gyárba. Elfelejtett. . . dolgozni.
Elviselhetetlenül lassan telt az idő. Próbált az otthoniakra gondolni.
Az anyjára. Már süti a névnapi kalácsot, kiválasztja a csirkét, aminek holnapra pusztulnia kell. A húga talán reggel megérkezik Pestről, onnan könnyebb
a közlekedés. De neki addig még hátra van másfél napja. A mai egészen négy
óráig, a holnapi csak egyig. Azután vonatra ülhet. Mit fog itt csinálni másfél
napig? Már egy kimutatást is szívesen rubrikázott volna. De Ilonka olyan megközelíthetetlen volt papírjaival és írógépével, hogy annyit se mert kérdezni:
segíthetek?
Benkő pedig világosan megmondta, holnap megbeszélik a tennivalókat. Ha
ugyan holnapig kieszel valamit. Az egész hirtelen jött. Az üzemet hozzácsapták a pesti nagyvállalathoz, s annak már amúgy is volt lapja. Pedig itt a nyugdíjig meglehetett volna. De hát soha se maga döntött a sorsa fölött. Mióta felnőtt ember lett, mindig kiemelték, áthelyezték, odavitték. Az utolsó szabad lépése az volt, amikor elment varrólánynak.
Nézte az ajtót. Mereven nézte. Hátha Benkő János meggondolja magát, és
nem vár holnapig. Hátha eszébe jut, hogy felhasználhat egy volt újságírót, aki
többé-kevésbé ért a fogalmazáshoz. Itt bizonyára rengeteg jelentés készül. Meg
beszédeket kell írni különböző gyűlésekre. Beszédeket. Egy ilyen beszédnek
köszönhette, hogy kiemelték a varrólányok közül. Lovászi megállt a faliújság
előtt, és azt mondta: — Kellene nekünk egy fiatal erő. Az a fontos, hogy a mi
emberünk legyen. Nézzetek körül, elvtársak.
Körülnéztek. Még aznap békegyűlési beszédet írattak vele, meg két társával. A beszédeket elvitték Lovászi Sándornak. Másnap már ott állt Lovászi
szőnyeges szobájában, s riadtan hallgatta, hogy a Szovjetunió vezette hatalmas béketáborban ő lesz a béke egyik élharcosa, aki a párt politikáját viszi ki
az ifjúsági tömegek közé a béke megvédése és a kulturális forradalom terén.
Aztán még azt kérdezték tőle:
— Apja neve?
— Széli András volt. Meghalt.
— Foglalkozása?
— Kubikos.
— Föld?
— Semmi.
— Akkor jó. Az elvtársnő az ifjúsági mozgalomban fog dolgozni.
Nem volt hátra más, csak egy önéletrajz, amit igazán gyorsan összevágott,
hisz olyan történéstelen, semmi kis élet volt a háta mögött, hogy abból fél
oldalnál hosszabb életrajzot maga Lovászi se tudott volna csinálni. Később
persze teleíródtak az üresen maradt sorok, maguktól íródtak tele, vagy mindig
más toldott hozzája egy-egy mondatot. Legkevesebb dolga Margitnak akadt
ezzel a fogalmazvánnyal, tőle ugyan azt se kérdezték, akarja-e, hogy legyen
életrajza egyáltalán. Pedig ha megkérdezték volna, talán már harmadik nap
megmondja: neki ebből elég, sokkal inkább visszamegy varrólánynak, s az
marad egész életére, önéletrajz nélküli varrólány. Mert a géphez nem kell önéletrajz, se békeharc nem kell, se beszédek nem kellenek. Ha megkérdezték
volna. De csak kezébe adták a jegyzetfüzetet, és elküldték ifjúsági nagygyűlést
szervezni a kötélgyárba.
Két szoba volt a városi bizottság. Két szoba, egy írógép meg a telefon.
981

És Nóra ült az írógépnél. Egyidősek voltak. Nóra festette a száját, esténként
papírra tekerte a haját, és színes blúzokat viselt.
— Ez így nem lesz jó — csavarta ki a papírt a gépből. — Már vagy 20
sort leírtunk, és még mindig csak a bevezetésnél tartunk. Azt mondták, te írd
meg a beszédet?
Akkor már ötödszörre fogalmazta át, hogy kedves elvtársak, elvtársnők,
kedves vendégeink, ma délután 3 órákkor olyan nemzetközi helyzetben kezdjük meg a g y ű l é s ü n k e t . . .
— Ne bőgj! — Nóra elvette tőle a papírt, és kihúzgálta a fölösleges sorokat. Aztán ceruzájával rábökött az órakor szóra. Egy k — mondta — órakor,
egy k-val írjuk. Különben az egész fölösleges. Az egész: ma délután 3 órakor.
Sokat sírt eleinte. Alig múlt el nap sírás nélkül. — Cseréljünk helyet —
zokogta az írógépre borulva. — Én inkább megtanulok gépelni.
— Az elvtársnőt a párt állította erre a helyre — oktatta a titkár, aki komorabb pillanatokban magázta őket.
— Az elvtársnő nem cserélhet helyet senkivel. És ne terjessze az anarchiát
a mozgalomban.
Margit nem tudta, mi az az anarchia. Nóra magyarázta el.
Nem vette észre, hogy már percek óta ütemesen kopog rágott
végű ceruzájával. Csak Ilonka meg a fakó ember meredt tekintete döbbentette rá, hogy elfeledkezett magáról. Fölkapta a ceruzát, s zavarában megszívta az orrát. Ilonka megszánta végre.
— Ilyenkor szoktunk kávét főzni — nézett az órájára. — Egy•
ötvenért jön ki személyenként.
— Már azt hittem, itt nem is kávéznak — kapaszkodott a beszéd vékony
szálába, s mindjárt kezdte összeszedni tárcájából az aprópénzt.
— Naponta kétszer főzünk — mondta Ilonka. — Persze ha vendég jön,
többször is.
— Az nagyon jó — bólogatott Margit. — A régi helyemen is így csináltuk
— hirtelen elhallgatott. A „régi helyemen", cselédek szoktak így beszélni.
— De mi másodosztályúból főzünk — mondta Ilonka. — Mégiscsak olcsóbb. Viszont a harmadosztályú meg égett.
— Bizony — helyeselt Margit — annak már nincs is olyan igazi kávé íze.
A fakó ember is megszólalt.
— Ha gyorsan csinálja, Ilonka, még megvárom.
Ilonka megsértődött. — Látja, hogy csinálom. A gépet siettesse.
— Ügy értettem — kezdett közelebb férkőzni Margit —, hogy engem bizonyos Vargáné helyére ültettek.
— Igen. Az ő helyére.
— És ő?
— Beteg.
— Komolyan?
— Jövő héten bejön — nézett rá Ilonka szúrósan, mintha azt feltételezné,
hogy Margit végérvényesnek tekinti a fiókot Vargáné íróasztalában.
Nem mert tovább kérdezősködni. Ettől az Ilonkától még kitelik, hogy kimondja, amire gondol. Amire a fakó elvtárs is gondol, meg Benkő János a
párnás ajtó túloldalán. Hiszen mindnyájan egyre gondolnak.
Lovászi Sándor azt mondta két héttel ezelőtt, mikor a főtéren összeszaladtak :
— Keserves dolog ez, Margit. Keserves dolog ez mindnyájunknak, akik
együtt rajtoltunk annak idején. Micsoda perspektívánk volt nekünk, micsoda
982

lehetőségek álltak előttünk. Aztán mikor nekiiramodtunk volna, mire örömünk telt volna benne, jól a nyakunk közé csördítettek. Hát így jártunk valamennyien, téged is beleértve.
Margit még most is bele tudott pirulni, ha Lovászi letegezte. És sose tegezté vissza. Szaporán bólogatott, bár a perspektívát ő sose érezte annyira,
hogy örülni tudott volna neki. Annak inkább örült, hogy Lovászi sajátmagával egy sorban emlegeti. Hiszen mindig olyan mérhetetlenül messze voltak egymástól. Még akkor is, amikor Lovászi Sándor bement hozzá késő éjszaka, s
csak annyit mondott parancsoláshoz szokott hangján: — Eridj beljebb egy
kicsit.
A vendégszobában lakott akkoriban, a kisebbik egyszerűbb vendégszobában. Amíg nem találnak neki egy tisztességes albérletet. Mert azt is mások keresték. Lovászi gyakran éjszakázott odabent. Jelentést böngészett, K-vonalat
várt, vagy egyszerűen éberségből őrizte a házat. Nagy jövőt jósoltak neki.
Azt mondták, hihetetlen munkabírású ember, elviheti a legfelsőbb helyekig.
Nős volt, s a felesége gyereket várt.
De azért Margit nem szólt semmit, egy nyikkja se volt, engedelmesen a
fal felé húzódott. Reggel Lovászi megfricskázta a fogpoharát.
— Hát ez meg? — Aztán elgondolkodva tette hozzá: — Sülve-főve együtt
látlak ezzel az Imrénével. Nem szeretem. A szokásait se szeretem. Pláne, ha
egy munkáslány utánozza. Tudod, ki annak az apja? Ügyvéd. Tősgyökeres kispolgár família.
Aztán még bejött hozzá két-három éjszaka. Persze senki se tudhatta, Nórának is évekkel később vallotta be. Haragudni se mert rá, gyűlölni se merte.
Várta még hónapokig. De szótlanul, egy kérdés, egy homlokráncolás nélkül.
Azt se tudta meg, minek kellett Lovászinak, meg azt se, hogy miért nem kellett tovább. Neki még most is kellett volna. Pedig már nem bálványozta, nem
is tisztelte. És mégis elpirult egy tegezéstől.
Mindenki rettegett Lovászitól. A telefon egy kisasztalon volt, a külső szoba
közepén. A csörgése mindig úgy érte őket, mint a vekker lármája az álomból
ébredőt. Csak Nóra verte tovább a gépet, mintha nem hallaná.
— Telefon — mondta Suha Béla még csöndesen. A telefon csörömpölt
tovább.
— Csöng a telefon — sóhajtottak mások is, de nem mozdultak.
— Nem halljátok a telefont? — kiabált a belső szobából a titkár.
— Én ugyan nem — vonta meg a vállát Nóra. — Nem az én dolgom. — És
még elszántabban püfölte a gépet.
— Nem lehet dolgozni ettől az átkozott telefontól — ugrott föl a helyéről
Suha Béla. Egyenként álltak föl az asztal mellől, s mire a titkár kivágta az
ajtót, hogy „mi az isten lesz már itt?" — mind ott szorongtak a kisasztal körül, csak éppen a kagylóért nem nyúlt senki.
— Föntről? — kérdezte a titkár, aztán a gépírónőre parancsolt: — vedd
csak föl.
— Biztos téged keresnek.
— Nem baj. Majd megmondod.
Lassan emelkedett a kagyló, Nóra eltartotta a fülétől. — Halló, itt. . .
— Mi van ott maguknál? A fülükön ülnek? — és bemutatkozás nélkül is
mindnyájan tudták, hogy ez Lovászi. Senki más, csak Lovászi. Azt is hallották,
hogy változatlan hangerővel ezt kiabálja:
— Mondja meg a főnökének, kapja össze a nadrágját, aztán egykettő
föl hozzám.
És a titkáruk lélekszakadva rohant az emeletre.
983

— Schelling elvtárs a szervező titkár — mondta Ilonka, mikor a
fakó ember fölkabátolt és elindult. Margit kihallotta hangjából
a folytatást: láthatod, itt minden hely foglalt. Nem szólt rá semmit. Ahogy a párnás ajtó kinyílt, pillanatra reménykedni kezdett. De Benkő csak egy beszámolóért jött, neki pedig néhány
érdektelen szót vetett oda, valami olyasmit, hogy „no ismerkedünk, ismerkedünk?", aztán gyorsan visszahúzódott megint. Gépkocsi zörgött odakint, vendégek érkeztek. A kis szoba tele lett fontoskodó emberekkel. Egyikük fölfedezte Margitot.
— A sajtó megelőzött bennünket?
Margit elszántan mosolygott, míg Ilonka eloszlatta a félreértést. — Az elvtársnő nálunk dolgozik.
— Nocsak, hát megunta a betűcsinálást?
Kezet nyújtottak, kedélyeskedtek. Még azon a hangon beszéltek vele, ami
a sajtónak kijár. Kis leereszkedéssel, nagy respekttel. Ahogy rangosabb emberek az újságírót kezelik. Vajon ezentúl hogy beszélnek vele?
Megunta a betűcsinálást? Nem, magától sose unta volna meg, pedig igazán
nem is szerette. Az ember csak azt szereti, amit könnyedén csinál, amit a kezében, az ujjaiban érez. De ő görcsösen fogta a ceruzát, s a végéről lerágta kínjában a festéket. De azért az üzemi újság még fontos megbízatás volt, politikai
munka. Kívülről nem látszott, hogy a keze belefájdult az írásba, estére mindig zsibbadt, élettelen volt a keze. Azt hitte, kívülről nem látszik az ilyesmi.
Ha nagynéha betévedt a városi lap szerkesztőségébe, irigyen nézte a fiatal,
nála jóval fiatalabb újságíró-tanoncot. Hogy összevágta, odacsapta a másfél
flekkes tudósítást. Oda se figyelt, amíg diktálta. Persze neki nem voltak tanoncévei. No meg aztán a lelkiismerete se engedte volna. Így gondolta. És
nem szerette a blokkból diktálókat, a presszóban ülőket, a strandon csavargókat. Felelőtlen alakok. Bezzeg régen egy se élt volna meg közülük.
Régen. A bizottságon reggel 7-kor kezdték a munkát, s a 10 óra még a
papír fölött találta őket. Olyankor írták a jelentést. Reggel megkapták a direktívát.
— Margit kimegy a begyűjtéshez. Estére beszámolót kérünk a parasztfiatalok lelkes munkájáról. Kell a sajtónak.
Kölcsönkapta a pártbizottság kocsiját. Hosszú sorban vonultak a megrakott szekerek. A bakon többnyire rosszkedvű idősebb parasztemberek ültek.
Végre meglátott egy mokány, tömött bajszú fiatalembert. Kiugrott az autóból, s integetett neki, hogy beszédük lenne egymással. Az meg nem várta, hogy
odaérjen, hanem felécsapott az ostorral, s olyan istenezésbe kezdett, hogy Margit megbökte a sofőr hátát:
— Gyorsabban. Kerüljünk inkább a hátuk mögé.
Még kétszer-háromszor megpróbálkozott. Senki se állt szóba vele. Egyszerűen nem vettek róla tudomást.
Aztán megérkezett a kocsivégekből lemásolt nevekkel meg a hivatalnok
összesített adataival.
— Te Nóra — súgta a gépírónőnek, mikor pillanatra magukra maradtak
—, nem volt ott semmi lelkesedés. Ma valahogy . . . A fiatalok se . . .
— Ugyan — nevette ki Nóra —, azt hiszed, tegnap nagyobb volt? Az a
fontos, hogy meglegyen a jelentés.
— De hát mit írjak?
Nóra vállat vont. — Amit tegnap írtak, meg amit tegnapelőtt. Nézd csak
ki az újságból. Legfeljebb más nevekkel.
— Azt nem lehet. Nem lenne igaz.
984

Végül megírta őszintén, hogy a gazdák kedvetlenül hajtották a lovakat,
a fiatalok meg egyenesen haragosak voltak. Késő délután készült el vele. Beszélni se tudott a fáradtságtól. Elmenni nem lehetett, amíg Lovászi elvtárs nem
olvasta. Este hétkor megkapta az újabb direktívát.
— Átírni! Jól letoltak miattad — kiabált a titkár. — Ez neked lelkesedés?
Ezt adjuk a sajtónak? Hogy a parasztfiatalok dühösek ránk? Hogy képzelted?
Ilyen kispolgári maszlaggal csapjuk be a tömegeket, mert akad a gazdák között egy-két semmirekellő?! Ha így folytatod, nem nagy jövőt jósolok neked
a politikai munkában.
Másnap fegyelmit kapott, mert pesszimista jelentésével szabotálta a begyűjtés sikerét.
Hárman voltak testvérek. Három lány. A legidősebb Franciska, a legkisebb
Eszti. Az anyjuk özvegyen maradt a háborúban. Amikor tele visszafojtott sírással hazautazott vasárnap, az anyja azzal fogadta:
— Franciska a kórházban van.
— Mi baja?
— Beszedett valamit.
Margit semmit sem értett az egészből. Franciska erős, nagy testű lány volt,
családfenntartó. Tulajdonképpen mindnyájuk helyett dolgozott. Eltartotta az
anyját, taníttatta a húgát. Soha eszükbe se jutott, hogy neki magának is szüksége lenne valamire. Az orvosok meggyógyították, azután nem beszéltek a
dologról. Franciska újra dolgozott, újra tartotta a családot. Azelőtt se beszélt
sokat, most annál is kevesebbet. De Margit nem értette. Félt tőle. Érezte, hogy
Franciska haragszik rá.
— Legalább te mennél férjhez — mondta mama, de közben Francit leste.
Margit nem válaszolt. Hogy mehetne férjhez Lovászi Sándor után? Kihez mehetne Lovászi Sándor után?
— Margit már nem talál magához való embert — szólalt meg Franci váratlanul.
— Ugyan miért? — hökkent meg a mama.
— Akinek kellene, az neki nem jó, akit meg ő akart. . .
Megtudta — rémült meg Margit —, egész biztosan megtudta.
— Honnan veszel ilyeneket? — morfondírozott a mama. — Nem volt ennek még egy valamirevaló udvarlója se. Az a baj, hogy semmire sincs ideje.
— Ha képes volt ilyen foglalkozást választani...
Most már ő se hallgathatott tovább.
— Mi bajod a foglalkozásommal?
— Semmi. Gané az egész. Mindenkit bolondnak néztek.
— Éppen tanítani akarjuk az embereket.
Franciska legyintett. Erről se esett szó többet. De Margit most már azt is
tudta, hogy a mozgalmi munkáért haragszik rá a nővére. És talán Lovászi miatt? Erre gondolni se mert.
A mama azért úgy intézte, hogy összehozza Olasz Imrével, özvegy ember
volt, tanácsi hivatalnok, a mama kiszámította, hogy éppen összeillenének.
ö meg csak nézte ezt a csupa szőr, fekete embert, minden szóra vörösödő vastag
nyakát, bunkós, piszkos körmű ujjait, s hideglelést kapott a gondolattól, hogy
egyszer ez mondhatná neki: eridj beljebb egy kicsit.
— Franci jobban ismer téged — szidta a mama. — ö tudta, hogy neked
nem köll falubeli. Isten tudja, ki köll neked? Talán maga a miniszterelnök.
985

Ebédidő. Ilonka elsimította az asztala tetejét, akkurátusan körbenyírta az ebédjegyét.

•

— Itt szoktunk enni a Park vendéglőben. Elég jól főznek.
Margit bólintott. — Akkor majd én is befizetem a jövő hétre.
Ilonka kerülte a megszólítást és a tegezést is. Mielőtt a kabátot
magára vette, gondosan megfésülködött, lepúderezte az arcát. Ahogy egymás
mellé kerültek, még Margit is észrevette, milyen kopott, ügyetlenül öltözött
Ilonka mellett. Az öltözködést nem tudta megtanulni, hiába vergődött vele
Nóra 16 hosszú évig. Maradt a kifényesedett szoknya, a feltűrt ujjú blúz, az
elnyűtt, olcsó kardigán. Még Lovászi is megjegyezte a múltkoriban:
— Adni kellene magadra. Ma már nem járnak ilyen lomposan az asszonyok.
Kis Eszti bezzeg mindent megtanult, ami kell ebben a világban. Megtanult
okosnak lenni, megtanult magához való embert keresni, megtanult öltözni is.
Megtanulta, hogy nem szabad egyedül maradni. A magányosság a legnehezebb
betegség, néha úgy fáj, mint a gyomorfekély. Mindig a gyomrában érezte először az idegességet, a magányosság is a gyomrát kezdte ki. Az különböztette
meg az igazi gyomorfájástól, hogy nem hatott rá a fájdalomcsillapító. Franciskát is ez vihette el. Egész biztosan ez vitte el. Sokáig nem tudta, nem akarta
megérteni. De most már azt is értette, miért voltak ők egymásnak haragosai.
Az ilyen emberek, mint ő, meg Franci, taszítják egymást, félnek, hogy rájuk
ragad a másik magányossága, s akkor kétszeresére nő bennük az egyedüllét.
Ezért húzott inkább ő is Nórához, ezért kényeztették mindketten kis Esztit.
A szilvesztert kis Esztiéknél töltötte. Amióta Eszti kisfia megszületett,
gyakran fölrándult hozzájuk néhány napra. Nem volt terhükre, inkább örültek neki, mert ilyenkor jutottak egy kis kimenőhöz, ő meg boldogan vállalta
a gyerekdajkálást. Két apró szobában laktak, mégis sok levegő volt a lakásban, jó mélyeket lehetett lélegzeni.
— Ez attól van, hogy nem dohányzunk — magyarázta Eszti, de Margit
tudta, hogy nem attól van. Eszti mindenre mondott valami józan, higgadt magyarázatot. Arra is, hogy náluk tisztaság van, meg nyugalom.
— Ritkán látsz bennünket — nevette Margitot —, ha mindennap itt lennél,
észrevennéd, hogy mi is kapkodunk, veszekszünk, nálunk is törnek a tányérok.
— Másképp törnek — mondta Margit. — Vagy éppen az a jó, hogy törnek.
Nálam nincs, aki összetörje a tányérokat.
Holnap este találkozik kis Esztivel. Holnap este elmondja neki Benkő Jánost meg Ilonkát, meg a más íróasztalából lopott fiókot, ö persze sose kerülne
ilyen helyzetbe. Tavalyelőtt összeveszett a főnökével, egykettőre kikérte a munkakönyvét. Mitől félt volna? Két vállalat is kapkodott utána. Egy napig se
maradt munka nélkül. Igaz, hogy őt nem emelték ki, nem helyezték át, nem
vitték be sehova. Se a párt, se Lovászi Sándor nem intézte a sorsát. Ha intézte
is, nagyon messziről. Csak annyira, hogy Széli András kubikos lánya leérettségizett, meg egyetemre járt. De azért mindig tudta, senki se adja kölcsön a
cipőjét, hogy beleálljon. Neki kell megtalálnia a kényelmes lábravalót, neki
kell kitaposni, vasat veretni rá, sártól lekaparni, kenőccsel fényesíteni, ö meg,
hol a nagyujját vágta le, hol a sarkát faragta meg, hogy beleférjen az odakészített cipőbe. Máskor meg éppen vattával kellett kitömni a cipő orrát. Csak évek
múlva vette észre, hogy csupa tyúkszem és bütyök lett a lába a sok kölcsönkapott cipőtől.
Virágos abroszokkal terített kis családi vendéglőben ültek le. A pincér jól
ismerte Ilonkát, egy kis ártatlan hetyegésük volt egymással, csak annyi, amiért
nagyobb adag köret járt Ilonka tányérjára, kicsivel több tészta a levesébe.
986

Megérkezett Schelling is hamarosan. Margit nézte őket, figyelte a szájuk mozgását, ahogy mindenféle leves mellé való haszontalanságot beszéltek. Hát így
fognak most már ebédelni hármasban. Ezek lesznek az asztaltársai, a munkatársai, őket bámulhatja mindennap, nyolctól négy óráig, írásban lerögzített
havi fizetésért. Most, úgy látszik, ez a bámészkodás lesz a dolga.
— Túl sokat rágódsz fölösleges dolgokon. Túl sok időd van magadra —
mondta kis Eszti. — Gyerek kellene neked.
— Gyerek? Honnan vegyem?
— Még nem késtél le róla.
— Régen lekéstem — legyintett Margit —, nagyon régen lekéstem. De azt
csak magában gondolta végig, hogy milyen régen lekésett. Lovászi Sándor gyerekét szívesen megszülte volna, a maga nevén is boldogan fölneveli, gyerektartás meg apai gondoskodás nélkül. Egyszer megmondta Lovászinak.
— Én úgyse megyek férjhez. Maga után én nem megyek senkihez.
— Bolondság.
— Egész biztosan nem megyek férjhez. De azért gyereket szeretnék.
Lovászi egy pillanatig bamba szemekkel meredt rá. Csak olyankor feledkezett így el magáról, ha nagyon kihozták a béketűrésből. Egyébként mindig
ráncolt homlok alól szigorú tekintettel figyelte a világot.
— Miket beszélsz? Elment a jó eszed?
— De igen — erősködött Margit. — Komolyan mondtam.
Utána sokáig vádolta magát, hogy talán ezért maradtak el Lovászi éjszakai látogatásai. Pedig a villany továbbra is gyakran kivilágított az emeleti
szobából. Csak neki nem világított. Lovászi megijedt tőle. A kis „eridj csak
beljebb" munkáslánytól, aki nem kért eddig semmit, akinek nem voltak vágyai,
még egy közös vacsorát se akart vele. Aztán egyszer előállt ezzel a képtelenséggel. Gyereket tőle. Belegondolni is szörnyű lehetett. Mennyire bízhatott a hallgatásában? Semennyire. Néhány éjszakát talán el tud hazudni a világ elől, de
egy valóságos gyereket? Egy gyereket, akit el kell tartani, akit nevelni kell,
etetni, iskoláztatni, akinek apára is szüksége van? Margit belátta, hogy Lovászi
helyében más is visszariadt volna, ö pedig végképp nem vállalhatott kockázatot. Nem vállalhatta, hogy föladja a tiszta életű vezető helyzetét. Kije volt
neki Margit? Még a szeretője se. Csak olyan asszonypótlék. Ha este nincs alkalmunk kényelmesen nekiülni a terített családi asztalnak, beszaladunk a
sarki boltba, és bekapunk valami harapnivalót. Oda se figyelünk az ízére, az
a fontos, hogy elverjük vele az éhségünket.
Nóra meg se lepődött, amikor ezt az egész históriát — persze a gyerek
nélkül — elmesélte neki.
— Ö, Lovászinak mindig voltak nőügyei. Persze mindnyájan játszottuk a
hülyét. Ugyan ki merte észrevenni? Legalább veled tisztességesen csinálta,
nem lett bajod belőle.
— Mi bajom lehetett volna?
— Te kis szerencsétlen! Nem láttad, hogy repültek az emberek körülötted?
Ha akarja, minden jelentésedbe beleköt, aztán mehetsz vissza gombot varrni.
Nem, ezzel igazán nem rágalmazhatja^ Lovászi Sándort. Előtte egy szalmaszálat se tett keresztbe. Sőt, inkább pártját fogta. Még most is utánanyúl, protezsálja. Abban is benne volt a keze, hogy az üzemi laphoz vitték, és lám, ma
reggel is az ő dolgában telefonált Benkőnek. Már nincs olyan befolyása, hatalma egyáltalán nincsen, de azért ha ő beszél a telefonba, az a vonal túlsó
végén is hallatszik. Akármit mond Nóra, a barátairól sose feledkezett meg
Lovászi Sándor. Nóra persze nem tartozott a barátai közé, így aztán csak a
ráncolt homlokát, szigorú tekintetét ismerte.
987

— Megborzongok, ha rámnéz azzal a vallató szemével. Mindig azt lesem,,
mikor tekeri ki a szavaim értelmét, mikor bizonyítja be rólam, hogy összeesküdtem a népi demokrácia ellen — mondta még azokban a napokban,- amikor
Lovászitól igazán félni kellett.
Nóra csak sokára, barátságuk második vagy harmadik évében hívta el a
lakásába. De még akkor is riadtan nézte a vastag perzsaszőnyegeket, a nehéz:
bőrfotelokat. — Mit keresek én ebben az úri házban? Nóra apja éppen csak
rápillantott aranykeretes szemüvege fölött, de a bemutatkozásnál már a háta
mögé nézett. A szomszéd szobában valaki ügyetlenül verte a zongorát, egy
megkinzott férfihang ütemesen számolt hozzá: ,, egyet-kettő t-hármat-négyet".
A mama valamikor takarítani járt otthon a doktorékhoz. Egyszer magával vitte, de a szoba küszöbénél nem engedte tovább. Margit egészen kicsinek
érezte magát a hatalmas sötét szoba küszöbén, olyan kicsinek, mint az a selyempincsi, amelyik akkor ugrott le az egyik bőrfotel öléből. De annak kék
szalag volt a nyakán, s a doktorné kiabált neki a másik szobából: „Dini-ke,
aranyos Dinike, mit kap a jó kis kutya?"
— A mama nem fél ebben a házban? — kérdezte ijedten.
— Mitől félnék?
— Hát a képektől — mondta Margit, mert a fal ki se látszott az aranykeretbe foglalt bajuszos öregurak és ékszeres, fűzött derekú hölgyek f é n y képeitől.
— Olyan furcsa nálatok — súgta Nórának, még hangosan beszélni se mert.
— Minden sötét és ünnepélyes.
— Inkább ócska — legyintett Nóra. — Sok ócska kacat. Egyszer majd kidobálom mindet, és csupa könnyű, világos holmit veszek helyettük.
Tulajdonképpen még most se szerette Nóra házát. Pedig az ügyvéd ú r
évekkel ezelőtt meghalt, és Nóra beváltotta az ígéretét, eladta a régi bútorok
nagy részét. Az alacsony, modern berendezés azonban valóságos táncteremmé
változtatta a szobákat, Margit attól félt, hogy elcsúszik a sok meztelen parkettán. Legtöbbet akkor járt Nóráékhoz, amikor egyik napról a másikra k i tették a szűrét a bizottságról.
Az volt a direktíva, hogy készítsenek felmérést a fiatalok világnézeti fejlődéséről. Végre álljon előttük tisztán, ki került a feketecsuhások uszályába,,
s ezzel mételyezi dolgozótársait is. Magyarul: össze kellett szedni, kik járnak
templomba. A kötélgyárban valami Tóth Krisztinát emlegettek leginkább. Beleis írta a jelentésbe, hogy szégyen, gyalázat a fejlett materialista világnézet k o rában, amikor Sztálin és Lenin eszméi hódítanak az egész világon, és mindenki tudja, hogy a feketecsuhások a reakció szekerét tolják, még mindig
akadnak Tóth Krisztinák ötoentis kereszttel a mellükön, el nem maradhatnak
a vasárnapi miséről, mert ott szívják magukba táplálékukat, a klerikális reakció mérgezett szavait, amivel a munkásosztály és a vele szövetséges parasztság
hatalmát szeretnék aláaknázni, hogy ezzel is tőkés uraik kezére játsszanak..
Tóth Krisztina neve mindenesetre négyszer is szerepelt a jelentésben, s odairta munkahelyének pontos megnevezését is. A jelentést úgy, ahogy volt, leközölte a helyi újság, méghozzá vasárnap: „Aki a klerikális reaikció szekerét
tolja" címmel. Átment az illetékes rovatvezetőn, átment a -szerkesztőn, még a
főszerkesztő is átfutotta, és átment a tördelőn. Vasárnap reggel nyolc órára
azonban már mindenki tudta, hogy Tóth Krisztina nem más, mint Tóth Antal tanácselnök édes és egyetlen testvérnénje. Tóth, az Tóth. Van belőlük ezeregy. Ki
gondolná, hogy Tóth Krisztinának köze van Tóth Antalhoz? A főszerkesztő s
a szerkesztő fegyelmit kapott, Margitnak megüzenték, hogy hétfőn már be se
tegye a lábát a munkahelyére. Margit első kétségbeesésében Nórához szaladt,
988

de odaszaladt másnap meg harmadnap is, pedig Nóra igazán nem tudott segíteni rajta. Lovászi tudott volna, de ahhoz nem szaladt.
Kerek hónapig kódorgott munka és fizetés nélkül. Egy hónap múlva leváltották Tóth Antalt, és elküldték egy másik városba gyárigazgatónak. Akkor
üzentek neki, hogy most már visszajöhet.
Ilonka ismét birtokába vette az íróasztalt, a dossziékat, az írógépet. Ügy tett-vett a sok mindenféle papír között, ahogy otthon
szokott rakosgatni az ember; följebb húzza a terítőt, arrébb tol
egy vázát, friss vizet önt a virágra.

•

— Régen dolgozik itt? — kérdezte Margit. A válasz kevélyebbre
sikerült, mint amilyenre szánták.
— Mióta az eszemet tudom. A technikum után mindjárt idekerültem.
Benkő elvtárs a negyedik főnököm.
Margit elhúzta a száját. Azt akarta mondani, hogy ő is kiszolgált már néhány főnököt. Nem is lenne olyan könnyű kiszámítani, hogy hányan voltak.
De aztán inkább hallgatott. Ilonka bekapcsolta a kávéfőzőt, és Margitnak
eszébe jutott, hogy az első félnap már mögötte van. Annyival közelebb a holnap este. Holnap este otthon lesz. Holnap este mindent megbeszél kis Esztivel.
Ha ugyan jut rá idejük Petikétől, vagy a mama panaszaitól. A mama órákon
át tud olyan dolgokról panaszkodni, amiken úgyse lehet segíteni. A házigazda
folyton molesztálja az udvar miatt. Minek tart aprójószágot, mind tönkreteszik
a kertjét, kirágják a kerítés alját. De hát mit csináljon egy öregasszony aprójószág nélkül? Ö már nem mehet kapálni a téeszbe a rozsdás derekával, tőle
már senki nem kívánhatja, hogy munkaegységért hajtsa magát. No és az ő panaszai? Azokon talán lehet segíteni? Kis Eszti visszacsinálhatja neki az üzemi
újságot, hogy legyen napról napra való munkája? Mit találhat el kis Eszti az
ő bajára? Van ember, aki őrajta segíthet?
Franciska napján minden évben összegyűlnek otthon. Azelőtt kettős névnapot tartottak, reggeltől estig nyikorgott a kapu, annyi vendég lábatlankodott a háznál. Mióta Franciska meghalt, nem jönnek a vendégek. Csak ők ketten kis Esztivel igazodnak a régi szokáshoz. Az ünneplés is inkább halotti torra
emlékeztet. A mama mindent elkészít éppúgy, mint azelőtt. Van csirkepaprikás, óriási fonott kalács, cukros sütemény. De jókedvet nem süthet a kalács
mellé. Elmondja minden órában, hogy Franciska volt a legjobb gyereke. Ez
igaz, mégis rosszul esik hallgatni. A mama egyedül van Franciska halála óta.
Ezt minden alkalommal szemükre veti. De költözni nem akar. Tulajdonképpen
neki kellene magához vennie, Margit érzi a kötelességet, s írja a leveleket a
mamának: „Ideje, hogy föladja a csirkenevelést meg a piacozást, nincs arra
magának szüksége. Nálam mindent megtalál, ami kell." De hogy mit is kezdene a mamával, ha egyszer beállítana a kis motyójával, azt igazán nem tudja.
Már attól is irtózik, ha egy másik ember szuszogását kell hallgatnia. Fölébred az
idegen lélegzetvételre. Odahaza úgy alszik, hogy óránként nézi a vekkert; még
mindig nincs reggel?
A nagyobb famíliában hármat is számon tartanak, aki nem természetes
halállal halt meg. Nagyapa fekvőbeteg volt másfél évig. Ö már nem emlékszik
rá, de Franciska sokszor emlegette, hogy úgy találták meg a padláson, mikor
terígetni mentek. Senki se értette, hogy kapaszkodott föl a meredek lépcsőkön. S még volt ereje, hogy a kötelet jól a gerendához csomózza. Teri nénjük
messzire lakott innen, Margit csak fényképről ismerte. Volt a mamának egy
barna, levelezőlap fotográfiája, azon rajta volt Teri néni meg a mama többi
testvére. Hatan álltak sorban a fényképezőgép előtt, négy lány, két fiú. Teri
989

nénjük volt a legszebb a lányok között. A képen kalapot viselt, mindjárt kivált a kendős fejek közül. Róla sokféle történet keringett a családban. A testvérek nem szerették, mert különbözött tőlük, az életét is, a halálát is másképp
alakította mint ők. Tizenhét éves korában cselédnek ment Pestre, huszonkét
éves korában már halott volt. Pap nélkül temették, a rokonságból csak a fiútestvérek álltak a koporsójánál. De mamát még most is bántja a lelkiismeret,
hogy olyan árván hagyták a föld alá menni. Titokzatos halála volt, sose derült
ki az oka. Találgatták, hogy gyereke lett valami idegen embertől, mert a zabigyereken szerzett halált fölérték ésszel. De ez sem bizonyult igaznak. Az egyik
nagybácsi megkérdezte a gazdájától, akinél szolgált. Semmi rosszat nem tudtak rá mondani. Még katonák se legyeskedtek körülötte. Inkább nagyon is rátartinak ismerték. Az asszonya nemegyszer mondogatta: „Kinek tartogatod
magad, a gróf Eszterházynak?" Mindezt így, százszor elhajtogatták otthon,
ha az idősebb rokonok összejöttek.
A harmadik különös halottjuk Franciska volt. Neki csak második kísérletre sikerült a halál. Mikor az elsőből kigyógyították, úgy látszott, megbékül
az életével. Egészen addig úgy látszott, amíg kis Eszti meg nem kapta a diplomát. Akkor aztán alábbhagyott a munkakedve, panaszkodtak rá a gazdaságban, ellustult, alig veszik hasznát. Pénzt is csak annyit hozott haza, hogy Margit segítségével éppen megéltek belőle ketten. Margit szekírozta őket, vegyenek mosógépet, minek maratják a kezüket a nagy teknőben? Nem akart se
mosógépet, se ruhát, semmit, amivel az életén könnyíthetett volna.
Margitot sokáig vallatták a halála miatt. Csak tán nem keveredett bele
valamibe az ellenforradalom idején? Nagyon rossz időt választott szegény a
halálra. Még Nóra is gyanakodva sandított rá.
— Levelet se hagyott? Semmi írást?
— Semmit.
— Különös.
— Életében is különös volt.
Hittek is neki, nem is. Később behívták a főnöki szobába, leültették a vadonatúj fotelba.
— Itt van ez a gyári lap — mondták. — Kellene ide egy megbízható elvtárs. Eddig csak úgy hébe-hóba jelent meg, mikor éppen idejük volt összeszedni. Mostantól kezdve minden kéthétben kinyomtatják, ilyen nagyüzemet
nem hagyhatunk rendszeres tájékoztatás nélkül. Aztán neked most úgyis kikészültek az idegeid. Kicsit kipihennéd magad. Rád gondoltunk.
Szép volt a csomagolás. El lehetett benne fogadni a fölmondást. Arról
senki se beszélt, hogy Margit jó ideje kilóg az újonnan berendezett szobákból.
Megcsúszik a szőnyegen, ráhamuzik a fotel kárpitjára, leégeti a most vásárolt
kávéfőző masinát.
— Magad kerested — mérgelődött Nóra. — Örökké azt hajtottad, nem értek hozzá, nem tudom megcsinálni. Azt hiszed, a többi mind értett hozzá? De
volt annyi esze, hogy behúzza a fejét, és hallgasson. Te meg folyton a tudatlanságoddal dicsekedtél. Nagy dicsőség, megkaptad érte a prémiumot.
— Nem unalmas?
Ilonka csodálkozva kapta föl a fejét. Talán már el is feledkezett
Margitról.
— Tessék?
— Nem unalmas mindig másolni, meg kimutatásokat írni?
Ilonka vállat vont.
— Meg lehet szokni. Én szeretem csinálni.
— Hát igen — mondta Margit csüggedten —, biztosan meg lehet szokni.
990

— Az újságírásnál persze unalmasabb — szólt közbe Schellíng is, aki a második kávé után belevetette magát egy csomó nyomdaszagú brosúrába. A nyomdaszag ingerelte Margit orrát, még nyugtalanabb lett tőle.
— Én például — folytatta Schelling — úgy képzelem, hogy az újságírásnál
nincs is érdekesebb. Mindennap más emberek, más problémák. Persze, kell
hozzá tehetség meg tájékozottság is, műveltség. Jól mondom?
Várta a helyeslést, Margit tehát kelletlenül bólintott.
— Sokat kell hozzá olvasni, úgy gondolom. Újságot is meg szépirodalmat
is. Hogy az ember eligazodjon a jelenségek között. Mert nem mindegy ám, hogy
miről ír az újságíró, mi kerül az olvasó elé. Ki kell válogatni mindig a legfontosabbat.
Egész belemelegedett a magyarázatba. Szerencsére a telefoncsörgés félbeszakította. De még akkor is mondta, amikor a kagylót emelte.
— A politikai életben vigyázni kell a hangsúllyal. Az átlagember. . . hálló,
itt Schelling. — A keresztnevét nem mondta, ebből is láthatta Széli Margit,
hogy ő fontos ember, ismert ember a városban, neki elég annyi, hogy „halló,
itt Schelling", és mindenki tudja, kivel beszél. Aztán még néhány határozott
igent és nemet mondott, Margit érezte ezekből az igenekből és nemekből, hogy
belőle sose lehetne szervező titkár. „Hálló, itt Széli" — próbálgatta magában,
s majdnem hangosan fölnevetett. A telefon után Schelling bedobált néhány brosúrát a táskájába, aztán elsietett.
— Botka elvtársnál vagyok — vetette oda Ilonkának, aki bennfentesen bólintott, mert természetesen tudta, ki az a Botka elvtárs, és azt is tudta, hogy
Botka elvtárshoz csak ilyen sietve és gondterhelten lehet menni. Margit nem
ismerte Botka elvtársat. Sok mindenkit ismert a városban, de inkább á régi embereket. Mióta az üzemi laphoz került, nemigen nézett körül a Botka meg más
elvtársak között, akik újfiúk voltak a város közéletében, de már éppen olyan
fontosak, mint valamikor azok, akiknek telefonálására ő sietett gondterhelt
fontoskodással, és ő vetette oda Nórának: X. elvtársnál vagyok. Persze a legfontosabb elvtársakhoz nem őt hívták. Neki csak az ötöd-hatodrendű elvtársak
jutottak, akik kis lenézéssel, de nagy respektussal beszélték vele, mert mégiscsak a nagyházból jött. Néha még szokott találkozni ezekkel az ötöd-hatodrendű
elvtársakkal, akik azóta is megőrizték ötöd- és hatodrendű helyüket — legföljebb egymás között csereberéltek kicsit —, olyankor megkérdezték tőle, hova
vetette a sors, hiszen ezer éve nem látták. Aztán az üzemi újság nevére hümgettek és bólogattak, következő találkozáskor már több leereszkedéssel és kevesebb
respekttel szólították meg, de még megszólították. Eddig legalábbis megszólították.
— Tudod mit csinálnál, ha lenne két fillér ára eszed? — mondta Nóra, mikor az üzemet beolvasztották a pesti vállalatba. — Visszamennél a Simongyárba. Azt mondják, most remekül keresnek ott a lányok.
— Azóta a gépeket mind átcserélték villanygépre.
— No és aztán? Egy hónap alatt beletanulnál. Akárhova tesznek,. mindenütt meg kell tanulnod az új munkát.
— Kiröhögnének.
— Hülyeség.
— Az egész gyár rajtam csámcsogna.
— Három napig.
•—Nem, nem olyan egyszerű az.
Csak csodálni tudta Nórát, hogy minden szövevényes helyzetből olyan egykettőre kivágta magát. Amikor megunta, hogy úton-útfélen lekispolgározzák —
sokáig ezzel se törődött — egyszerűen átment a bíróságra. Amikor megelégelte
991

mindig fásult férjét, meg hallgatni, hogy egyet-kettőt-hármat-négyet, azt mondta, hogy le is út, fel is út, és elvált tőle hangoskodás, botrány, meg a város
szája segítsége nélkül. Mire a jól értesültek megszimatolták a dolgot, már semmi közük se volt egymáshoz. Valameddig egyedül élt, aztán egy délután hoszszú, cigányképű férfi nyitott ajtót Margitnak.
— Elnézést — mondta Margit, és belevörösödött. — Én csak Nórát. . . Mire
befejezhette volna, Nóra már elintézte a bemutatást.
— Ez itt Patik Tibor, sebészdoktor. Gondolom, még nem találkoztatok.
Lovászi azt mondaná erre: — Az úri osztály f e l e l ő t l e n s é g e . . . de kis Eszti
igazán nem úri osztály. Mégis ugyanezzel a biztonsággal kormányozza az életét. Neki meg arra sincs ereje, hogy az emlékeitől elszakítsa magát.
A politikai iskolán még azt mondták rá: van benne spiritusz. És ha nem
veszít a szorgalmából, szépen haladhat előre. Valósággal kicserélték az alatt a
néhány hónap alatt. Tanult, jelentkezett, hozzászólt, volt véleménye. Az otthoniak rá se ismertek volna. Megnézett egy színdarabot, és másnap hangosan kardoskodott, hogy ,,ez csak olyan burzsoá önámítás. A proletariátusnak nincs szüksége lelki nyavalygásokra". Amikor azonban Tímár Jóska — együtt kerültek
föl a városból — közelebb bújt hozzá a filmvetítés alatt, és átölelte a vállát,
egyszeriben Lovászi Sándor kezét érezte magán, és olyan sűrű undor fogta el,
meg sírhatnék, hogy ott kellett hagynia a vetítést. Azon a héten megjelent a
lapokban, hogy Tímár Benedek kulák fölgyújtotta a szénát a téesz földjén,
mert ezzel akarta útját állni a szocializmus győzelmes előrehaladásának. Az aljas szándékú imperialista ügynököt, aki nem vitás, milyen szomszédok utasítására követte el a szabotázst, a nép bírósága kötél általi halálra ítélte. Az iskola párttitkára azonnal röpgyűlést hívott össze, kijelentette, hogy Tímár József
egy faluból származik a kulákgazemberrel, rokonságukhoz nem fér kétség.
Egyhangúan szavazták meg a kizárását. Margit is gondolkodás nélkül lendítette
magasba a karját. Jóska úgy kullogott ki az épületből, hogy senki nem szólt
hozzá. Megindult Margit felé, mégiscsak egy városból jöttek, s valami vonzalmat is érzett iránta, de Margit elkapta a fejét, a köszönését se fogadta. Nagyon
hüszke volt rá, hogy ilyen harcosan ellenállt az ellenséges kísértésnek. Jóska eltűnt a szeme elől. Otthon egyáltalán nem mutatkozott, nem is hiányzott senkinek. Csak úgy beszéltek róla: a kulákivadék. Néhány éve föltűnt az aláírása
az egyik képes újságban. Lovászi Sándor mutatóujjával rácsapott a nevére.
— Ez kell nekik, már ez is kell, az ilyen gyújtogató kulákivadék.
Az iskolában igazán fiatalnak érezte magát. A fiúk táncoltatták, az énekkarban szólót énekelt, zakatolásnál egyszerre hárman is párjuknak választották. Mentek az utcán négyes sorokban összefogódzva. Aztán a párttitkár elkiáltotta magát: — Hegyek között, völgyek között zakatol a vonat — és már
forogtak, tapsoltak, lengette hajukat a játék szele.
Gyerek korában sose játszhatott jóízűt. Előbb beteg volt a háznál, aztán
meg az apjukat kellett gyászolni. Ha egy kicsit viháncolni kezdtek az udvarban, mama rögtön rájukszólt: — Apátokat beásták valami tömegsírba, ti meg
itt sivalkodtok. Mit gondolnak rólunk a népek odakint?
A gyárban is elkapta őket néha a kamaszlány-nevethetnék, de ott meg a
munkafegyelmet, az öntudatot vágták a fejükhöz. Egyszer még azt is mondták
nekik, hogy az ilyen értelmetlen, fegyelemtörésre csábító nevetgéléssel csak az
ellenség malmára hajtják a vizet. Az iskolában — persze a tanulmányi időn kívül — szabad folyást engedhettek a jókedvüknek. A faliújságra erről a jókedvről azt írták: „Ifjúságunk bizakodó tekintettel, ragyogó arccal menetel a szocialista jövő felé." De azért ez a menetelés táncot jelentett, vidám társasjátéko992

kat, csiklandós zálogkiosztással, kis izgalmas szerelmeket jelentett, szóval csupa
olyasmit, amit hozzátartozik a fiatalsághoz.
Még a hazaérkezés is nagyszerű volt. Május elsejére fejezték be a vizsgákat, hogy az ünnepet már otthon tölthessék. Margitot az a megtiszteltetés érte,
hogy fölinvitálták az emelvényre. Se azelőtt, se azután nem volt része hasonló
tisztességben, de akkor valahogy — talán a lelkes, kipirult arca miatt — annyira
odaillett a piros dekorációk, a képek és transzparensek közé, hogy Lovászi
Sándor lenyújtotta neki a kezét.
— Az elvtársnőnek ma itt a helye, mint az ifjúság képviselőjének.
Margit sose tudta meg, miért volt ő akkor kiváltképpen képviselője az ifjúságnak, s annyi fiatal között miért éppen őrá esett a választás, de nem is
nagyon töprengett rajta. Csak élvezte, hogy Lovászi Sándor karja néha súrolja
az övét, s hogy az egész város együtt látja őket a vonuló tömeg fölött.
A ligeti sátorban cigány húzta piros lajbiban a mozgalmi dalokat, gőzölgött a birkapaprikás, habzott a sör, halomba sorakoztak a kiürült üvegek.
— Te Margit, én ott voltam ám a Tímár Benedek akasztásán — hajolt közel hozzá verejtékes arcával Suha Béla. — Én láttam a Tímár Benedeket, ahogy
kihozták összekötött kézzel. Nekem elhiheted, hogy az az ember egy gyufát
alig mert meggyújtani, nemhogy a téesz szénáját gyújtogatta volna.
— Miket beszélsz? — húzódott el tőle Margit, de Béla a részegek makacsságával ismételte.
— Az ugyan egy gyufát se, nemhogy a téesz szénáját. Nem is értette, mit
akarnak tőle. Csak a falnál vette észre magát, hogy ennek fele se tréfa. Tudod,
hogy sírt? Mint a kisgyerek szokott. Nem is sírás volt, inkább olyan nyafogás.
Mondhatom, ügyefogyott ember volt szegény feje.
Nóra söröspohárban hozta a feketekávét. — Fenékig — tartotta Margit
elé. Ö csak azt érezte, hogy lángol a füle, hiába szorítja rá izzadt tenyerét, meg
hogy tűz ég a torkában, amitől egyszerre van hányingere és énekléshez való
kedve. De semmi más nem jutott eszébe, csak „Az egyszer nyáron hűs hajnalban, szomszéd kertbe néztem át".
Suha Béla napokig kerülgette, amíg meg merte kérdezni:
— Miket beszéltem én neked május elsején? Micsoda marhaságokat?
— Nem is tudom — válaszolt tétován. — Tulajdonképpen nem emlékszem
semmire.
Látta, hogy Béla arca megenyhült, mintha eddig görcs fogta volna. Aztán
bizalmaskodva vert a hátába.
— Hát ami azt illeti, kiskomám, te is piszokul beszívtál.
— Amíg jobb dolga nem akad — kezdte Benkő János suta udvariassággal — átnézhetné nekem ezt a beszámolót, úgy újságírószemmel. Tudja, a fogalmazást gondolom.
Margit valósággal utánakapott a gépelt papírnak. Benkő meg is
lepődött a ragadozó mozdulaton. Gépelt papír, hivatalos papír.
Sorok egymás alá írva, számozott oldalak, géphibák: munka. Előveheti hozzá
rágott végű ceruzáját, és belemélyedhet az olvasásba. Csinálhat valamit. Végre.
Olvasta a szokványos mondatokat, nem törődött az értelmükkel, áthúzott egy
és-t, hiányjel közé odabiggyesztett egy-egy írásjelet. Aztán odaszólt Ilonkának.
— Diktálás után írta?
— Benkő elvtárs nem szokott diktálni. Előbb leírja kézzel, abból kell lemásolni.
— Szép, tiszta munka — dicsérte meg Margit. — Igazán rendes munka.
Ilonkának jólesett a dicséret, de azért szerénykedett.
2 Tiszatáj

993

— Ó, nem a legjobb. Mikor ezt írtam, éppen nagyon zavaros napom volt.
— Én már elszoktam az ilyen szakszerű gépeléstől. A gyárban vagy magam
írtam, vagy egy kezdő kislányt adtak mellém segítségnek. A nyomdászok nem
győzték javítani a kéziratokat.
— A kívülállók azt hiszik — mondta Ilonka egy kis fölénnyel —, hogy gépelni mindenki tud. Pedig a jó gépíró nagyon ritka. Engem is csábítottak
volna már mindenfelé, még az újsághoz is. De hát úgy vagyok vele, itt megfizetnek, meg is becsülnek, minek vándoroljak. Dolgozni úgyis kell mindenütt.
Nem mondom, néha úgy fáj a kezem, hogy egész éjszaka se alszom tőle. No és
a könyvelés talán jobb? Ott meg a felelősségbe betegszik bele az ember.
— Tulajdonképpen minden munkának van foglalkozási betegsége — sóhajtott Margit. — A kézfájás nem is a legrosszabb közülük. Ilonkának van
családja?
— Anyám, meg testvéreim. De messze laknak, Pest környékén.
No lám — gondolta Margit —, ez is egy fészekből kiesett tojás. Milyen sokan vagyunk.
— Egyedül lakik?
— Egyedül. Három éve vettem szövetkezeti lakást. Egyszobás, de nekem
elég. Berendeztem szépen, senki nem mondja meg, hogy ebből az ezerhatszáz
forintömból csináltam.
Ahogy a lakás szóba került, Ilonka kifényesedett. Beszélt most már kéretlenül. Nem magáról, a lakásról beszélt. Hogy darabonként válogatta össze a
bútort pesti üzletekben. Vett szőnyeget is, hosszú szőrű subaszőnyeget, abból
az egyik ezerötszáz forintjába került, de nem bánta meg. A vázákat, hamutálakat a képcsarnokban vásárolta, van Kovács Margit-kerámiája is. Neki aztán
nem kell herendi, meg mindenféle gyári giccspancs. ő ezt az egy lakását olyannak akarja, hogy egy orvosprofesszor is rácsodálkozzon.
Margit gondolatban végigjárta a maga félig berendezett kopasz szobáját.
Micsoda ajándék volt, mikor megkapta. Mennyi virágot, képet tervezett bele.
Vége a kivertkutya-életnek, vége a céltalan utcai csatangolásoknak, vége a büdös presszóknak, meg a többi otthonpótléknak'. De a sezlonnál, kombinált szekrénynél nem jutott tovább. Azt is használtan vette meg a Nóra kiselejtezett bútorából. Onnan került át hozzá a két merev hátú ebédlőszék is, hogy az ember
derékfájást kapott, ha fél óráig ült benne. Pedig hányan irigyelték tőle az állami lakást. Milyen keserűséggel vágta fejéhez a fiatal kis mérnök a gyárban:
— Maga mit akar még? Jó fizetése van, lákást kapott, úgy vette el, mint
egy pohár vizet. De én tíz évig is elnyomoroghatok az albérletemben, amíg a
pénzemért lakáshoz jutok. Mit tudnak maguk a fiatalokról, hogy szeretik a beat
zenét és hosszúra növesztik a hajukat?
Margit akkor sokáig lézengett kényelmetlen bútorai között, s egyre azt ismételgette magában: lakásom van, meg kell becsülni. Végül dühösen lódította
arrébb a merev hátú ebédlőszéket. Miért nem tudok örülni neki?
A lakásszentelőn ott ivott valamennyi munkatársa. A sezlont hitelbe vette
meg, összegyűjtött pénzén pálinkát még bort vásárolt. Akinek nem jutott hely
a sezlonon, a bőröndökre vagy a földre ült.
— Ebbe a lakásba most már csak egy férfi hiányzik — mondta valaki
—, majd jönnek, ne félj, a lakásszagra.
— Nekünk van ám egy közös titkunk — súgta éjfél felé Suha Béla. Talán
a közös titok jogán maradt nála éjszakára. Reggel kedvetlenül búcsúztak egymástól. Most már két közös titkuk is volt, de a másodikban se telt örömük.
Azért Béla meglátogatta néhanap. Sokat marakodott a feleségével, ha nagyon beleunt, eljött hozzá panaszkodni.
994

— Miért nem váltok el, ha annyira nem egyeztek? Ne félj, nem akarok
hozzád menni feleségül.
— Válás — legyintett Béla. — A válás nem old meg semmit. Ahol gyerek
van, ott a válás csak összecsomózza a dolgokat.
Ez is olyan medréből kifordult ember volt, ez a Suha Béla, talán azért borultak össze, egymást vigasztalni. De ezek a szerelem nélküli ölelkezések csak
szomorúságot hagytak maguk után. Ha akármelyikük elköltözik a városból,
könnyen elfelejtik egymást. Így kéznél voltak egymásnak.
(Folytatjuk.)

GABUREK KAROLY RAJZA

2*

995

ROMÁNIAI

MAGYAR

KÖLTÖK

SZÉKELY JÁNOS

ELŐRE
„Előre, ifjúság, előre,
Nem bukhat el, ki hű a néphez."
Különös dal, igéző dallam,
Minek követsz, minek kisértesz?

És akkor eltűnődtem én, hogy
Utam miféle tájra visz,
És eltűnődve hátranéztem,
S előre lett a hátra is.

Húsz évig mentem én előre,
Elszántan mentem és dühödten,
De egyszer félresandítottam,
S irtózatos zavarba jöttem.

S most nem tudom, hogy merre menjek,
Honnét, mivégre és hova.
Mondjátok, mindez mit jelenthet?
Tán ifjúságom lett oda?

Mert amint más irányba néztem,
Oj kép kötött le, s új keret.
S hogy arcom arra fordítottam,
Hát arra is előre lett.

És mégis: ifjúság, előre!
Hadd rostokoljak itt magam,
Kinek, bármerre nézzek, immár
Mindenfelé előre van.

SZTRIPTÍZ
Minden sorom egy-egy felismerés volt.
Minden versem egy megoldott talány.
Az volt az élet, az volt a valódi —
Az volt a boldogság talán.
Fátyoltáncot járt nékem az igazság.
Fehéren sejlett pompás termete.
Lassan vetkőzött, s minden mozdulattal
Egy versemet vetette le.
Burkok bomoltak, foszlottak a fátylak,
S minden foszlányuk dalra indított.
S az átsugárzó test minden dalommal
Meztelenebb lett, csábítóbb.
Azóta már lehullott minden fátyol,
Elhalt azóta kedvem és dalom.
Előttem áll a meztelen igazság,
S nincs többé, amit mondanom.
996

CSEND
Vesszőt vágtam, tollas horgot fűztem rá, s a vízbe dobtam,
S amint felmerült a hold, egy fényes kicsi halat fogtam.
Vékony vesszőm meglódítva, büszkén löktem ki, a fűre.
Ott feküdt a zölden ömlő csillagfényben, megkövülve.
S amint néztem, belémsajdult (ma sem gondolhatok másra)
Gyilkolt barmok bőgésénél hangosabb a hallgatása.
Ügy hallgatott, hogy világok sírtak-sikoltoztak abban.
Hogyan, hogyan hallgathatnék nálánál is hangosabban?
FERENC

T O M C S A SÁNDOR

Az udvarhelyi temető utolsó
sírhantja ez.
Két oldalán
surrogva hajtogatja olcsó
köszöntését két sor platán
vagy s z i l . . . Egyszóval fák, füvek
és apró madarak
adják meg szelíd tisztelgésüket
annak, mi belőled maradt:
egy sírdombnak, egy kőnek — rajta tán
a még mindig el nem maradt keresztnek.
Ennyi az e g é s z . . .
Némiképp sovány
vigasz
még az,
hogy néhány év után
a kritikusok rendre fölfedeznek,

HALAK
Láttál-e már friss halakat a háló
szemein át vergődni?... Szapora tömeg
ezüst forgását? E g y kavargássá váló
tomboló igyekezetüket,
amint szabadulnának. Hiszen azt hiszik:
közös erejük a fogásból kitör,
s tiltakozó fényüket pikkelyeik
csillogása égig emeli föl
Végig zuhog százezer, millió
szökdelő test a síkos padlaton,
ahol az óceáni gyár, a feldolgozó hajó
gépei várják a vakon
torkukba ömlő zsákmány iszonyú
árját, mely él még, csapkod és remeg.
Micsoda k é p ! . . . Micsoda b ú ! . . .
Micsoda rettenet!...

FARKAS ARP AD

APÁINK ARCÁN
Itt Erdélyben a suvadásos dombok
•a férfiakban éjjel mélyre szállnak.
Reccsenve nőnek meg a pofacsontok
s a vízmosások szemekben az árnyak
nézik, nézik évezredes hosszan,
hogy a türelem partjain milyen erdő ég el.
Hiába kentétek be a füves rétet
útjelzőkkel és piros borjúvérrel,
mert felzúg makacs hajuk az éjben
és erdőtűzként világít,
forradalmas — szép arcuk foszforeszkál,
hogy megleljük az utat hazáig
fiúk
fiúk, viháncoló csitkók a vad szelekben,
ha netalán az űrig nem sikerül szállnunk,
s e rögös földre mégis visszatérnénk,
. . . csak lábujjhegyen! halkan!
Apáink hűlő, drága arcán járunk.

CSÍKI LASZLÖ

BALASSI
Én költő nem voltam, én csak énekeltem
amit fülembe fútt a szél a nagy futáson.
Száz ló is kidőlt alólam — elsirattam,
és elsirattam — mert fájt — a dalolásom.
Volt, ki a beszédet jobban tudta nálam,
a szó nem volt kenyerem — s nem volt k e n y e r e m . . .
Egy lélegzetnyi kék ég, az volt vagyonom,
azzal éltem — mint kőbe vetett búzaszem.
Semmim se volt, hát szabadnak kellett lenni,
de hitem másokhoz kötött — tán bolondság,
mert hogy hűségem magamnak bizonyítsam,
én futottam is, ha mások parancsolták.
De ha kellett — és kellett — a harcot álltam,
ütöttem, s hős lettem, hogy öltem e m b e r ü l . . .
De sose hittem, hogy az a fényes szablya,
az a hold ott fönn az égen engem e l k e r ü l . . .
Én szavak helyett csak asszonyt szerettem,
nevük — hogyha volt — csak kitalálás, j á t é k . . .
Ügy szerettem őket — magam szerethessem,
s elűzzenek, ha tán melléjük állnék.
998

De borom s bánatom így sem volt e l é g . . .
Cimborák s barátok itattak reggelig:
látni akarták, mit nem lehet: az álmom,
s hogy milyen szép-furcsákat mondok még nekik.
De költő nem voltam, én csak énekeltem,
volt, ki a beszédet jobban tudta n á l a m . . .
Semmim sem volt, hát szabadnak kellett lenni,
de ha kellett — és kellett — a harcot á l l t a m . . .
Én szavak helyett csak asszonyt szerettem,
de borom s bánatom sosem volt e l é g . . .

KIRÁLY LÁSZLÓ

KÖLYÖKKOR, ELHAGYOTT OSTOROK
Nyúlnak utánam a fák hangtalan csattogással,
Nyüszítő állatok hangja követ hogy idé még vissza kell térnem,
véreim feltartott ujját látom örökkön:
elfelejteni minket nem szabad, nem lehet!
És beázott posztóujjasok gőzölögnek újra,
kidőlt rönkön a tűz körül melegszenek,
fogaik között kenyérhéj csikorog,
bicskájuk szinte peng a rönkbe szúrva —
esznek az emberek.
Estére jár. Veresmart felől
fejszés éjszaka sündörög.
Csüggedten lépnek a cuppogó sárban
a lovak patái — fényes félkörök.
Ahogy vonulnak felhúzott vállal,
az őszi szél melegük magába szívja,
mögöttük millió kígyó nyüzsög a pocsolyában
— a leengedett ostorok szíja.
Estére jár. Veresmart felől
fejszés éjszaka sündörög,
vonulnak — nem tudom, h o v a . . .
Vissza kell térnem, fekszik a földön
mindenik elhagyott ostora.

999

SZELLEMIDÉZÉS
(EGY ELKÉSETT
NEKROLÓG HELYETT)*

Hiszen már egy éve halott.
De az autója még megvan. Szép galambszürke Volga. Ha látni akarja az ember,
emlékezetéhez kell folyamodni. Pedig az emlékezet csal, torzít, átalakít, satíroz, retusál, néha még hamisít is. Kár lenne őt megszépíteni. Nevetés közben mindig
hunyorgott. Szeme elé kapta a kezét, mintha Napba nézne, és a fény elvakítaná.
Szerette
a jó italt. Bort, sört, pálinkát. Falusi kocsmák cégérére még ma is ebben a sorrendben
írja a címfestő. Igaz, volt ő kocsmáros is. Afféle „Kutyakaparó"
gazdája. Rendőr is
volt. De leginkább sofőr. Szobafestést is vállalt, ha kedvet érzett a
mellékkeresethez.
Ha ivott, óvatos lett. Szinte gyanakvó. Reflexei lelassultak. Akkor hozzájuk
lassította a gépet is. Néha énekelt, rácsapva közben a volánra. De az autó csak gurult
tovább, lassan, óvatosan, mint egy kerekekre szerelt, szimatoló bádogkutya, akit nem
lehet átejteni, messziről megérzi a veszélyt: inkább leáll előtte vagy
kikerüli.
Házsorok, árokpartok, fenyvesek, szántóföldek, homokbuckák,
temetők,
legelők
úsztak el a Volga mellett. Libák kotródtak le az útról, rántani való csirkék
rebbentek
szét a kerék előtti porban, telt farú, kemény keblű menyecskék bámultak a kocsi után,
tenyerüket ellenzőként homlokukhoz
illesztve.
De a Volga lassan eltűnt a porfüggöny
mögött.
Nagymágocson frissen ölt disznó húsából főzték a töltött káposztát. Nem sajnálták tőle a tejfölt se. Kisteleken egész tyúk főtt a levesben. A hosszú szálú tésztát
a kanálra kellett csavarni, csak azután szippanthatta fel az ember.
Derekegyházán
pogácsát sütöttek. A forró, vörösesbarna hátú pogácsák nagy tálakban
gőzölögtek.
A szakácsnő zsírpapírba csomagolt belőlük egy tepsinyit. El nem pirulhatott,
inkább
a nagy melegtől tüzelt az arca, amikor utunkra engedett bennünket, mert nem tudtuk
már kivárni a vacsorát. A gépjavítóban rántott csirkét adtak. Körülültük
a tálat,
combokat, melleket, szárnytöveket markoltunk meg, úgy haraptuk a forró húst, kenyeret se ettünk hozzá, csak salátát. Mintha holnaptól kezdve beköszöntene az
éhínség...
Végül félig rakottan hagytuk a tálat: nézni sajnáltuk, enni már nem tudtuk.
Először az étvágya csalta meg. Húsz kilót fogyott. De a bort, a jó bort, az üllési
vertelinit, a pusztamérgesi rizlinget, a sűrű csongrádi kadart, a csemegézni
való
zöldszilvánit, de náluknál is jobban a sört (főképp a kőbányait, ám ha kapott, még
szívesebben Kinizsit) megitta, fogyasztotta jószerével. Néha a töményét is, de azt
kevésbé kedvelte. Ezt a szálfaembert egyik gőze se tudta úgy istenigazából fejbe kólintani. Eszét sem vette el, gyomrát se zavarta, álmát, erejét is meghagyta. Később már az
ital se kellett neki. Mérgesen meredt maga elé az asztalra, amelyen ott állt a sok
földi jó, ennivaló, innivaló. Mintha morcosan ezt mondta volna: „Nem ehettek meg,
nem ihattak meg, nem vihetlek el magammal, mi a fenének vagy, pusztulj
előlem,
te hálátlan kutya!" így hát, amik a legtöbb gyönyörűséget okozták neki, azok hagyták el legelébb. Mindenért, a bajért, ami rázúdult, a kelt tésztát okolta. Azt szidta
két kilométerkő között, attól menekült a fehér asztalnál. Később, titokban,
gyógymódokkal próbálkozott. „Ha megjavítom a bonyolult szerkezetű autót, miért ne tudnék segíteni önmagamon?" — gondolhatta. Gyógymódjai közül keveset
ismerünk.
Á diagnózis se lehetett pontos. Végül beóvatoskodott az orvoshoz is. Ha jól emlékszem, szülővárosában. Talán abban jobban bízott. De az orvos csak hümmögött,
fejét
csóválta és vakarta. A bajt megszimatolta ő is, de megnevezni még nem tudta; az
előtte magasodó dalia látványa is megnyugtathatta:
ezt ugyan nem birkózza le
a betegség! Receptet írt hát, hogy szedjen-fogyasszon ebből is, abból is. Ezentúl tasakokat, fiolákat hordott zsebében, orvosságok nyelvtörő neveit ismételgette.
Reggeli,
* A „Szellemidézés" főszereplője nem költött személy: S u h a j d a Imre, lapkiadó
t u n k gépkocsivezetője volt. (A szerk.)
1000

vállala-

ebéd, vacsora után szorgalmasan beszedte az előírt adagot. Ám maszek
gyógymódjaival sem hagyott fel. Titokban tovább próbálkozott velük. Annyit biztosan használtak, mint a
gyógyszerek...
Szerette a dűlőutakat. Sár, hó, víz nem riasztotta. Szívesen hallgatta a jó történetű mesét, és szívesen mesélt ő is. Vacsorákról, asszony mellett ébredésről, hajnalt
szerető lányokról, háromnapos utakról, legényes italozásokról. Ha mindezt
megírja,
bizonyára sikert arat vele, mert példázatain az erőszakoltság szándéka nélkül is átsütött a bölcsesség, kiviláglott belőlük a nagyon is megszívlelésre méltó tanulság. (Es
mindez a nyugodtság és körültekintés televényébe
ágyazódott.)
De nem írta meg. Talán nem akarta elvenni a kenyerünket. Az az érzésem, átlátott rajtunk, mint a szitán. A röntgengép élességével és könyörtelenségével
térképezhette fel érzékenységünket,
áskálódásainkat, irigységünket. Tudott
rágalmainkról,
kis hazugságainkról, tanúja volt gyönge pillanatainknak, se füle, se farka
beszédeinknek, nagyzolásainknak,
öntömjénezésünknek,
mást áztató szenvedélyeinknek.
De nem
szólt közbe. A hátunk mögött is hallgatott.
Ha dzsentri lennék, mondhatnám rá, igazi úriember volt; ha arisztokrata,
akkor
ezt: magunk közül való. Pedig csak egy sokat tapasztalt, higgadt és megértő elvtárs
volt...
Hogy ennyi jót beszéltem róla, könnyen bálványnak is hihetnék,
túlméretezett,
fölénk magasodó szobornak. De én csak gyűrött zakóját látom, nagy bogra kötött
nyakkendőjét,
egy kicsit mindig kócos szőke haját, szemében azt a
minduntalan
felvillanó fényt, ami szemaforként jelezte: ettől az úttól is vár valamit. Még nem
számolt le semmivel. Várta a meglepetéseket, a rendkívüli dolgokat. Ajándékokat az
élettől: egy jó vacsorát, habzó, jégbe hűtött sört, kemény húsú menyecskét, egy jobb
lakást...
Végül annyira legyöngült, hogy kórházi ápolásra szorult. Hónapok óta irtózatos
fájdalmai lehettek: eltitkolta. A betegség tíz nap alatt végzett vele. Halála előtt
fájdalomcsillapítót
kéri. Talán akkor érzett először igazi félelmet.
Szellemidézés.
Hiszen már egy éve halott.
Fiatalon, délcegen, ereje teljében lépett arra az útra, ahonnan nincsen
visszaút.
Vajon merre járhat?
Vajon kik látnak feltűnni a párát oldó levegőben egy galambszínű Volgát? Talán
egy szépasszony házától igyekszik, ahol öt üveg sör fizetségért ki kellett
festeni
a konyhát, előszobát, meg kellett javítani a vízcsapot, ajtókilincset,
zárat.
Fejvadászok, tegyétek el a szondát. Engedjétek útjára. Ha ivott is, öt üveggel.
P A P P ZOLTÁN

SCHÉNER MIHÁLY RAJZA: KEZEK
1001

TÓTH BÉLA

TISZA
(XX. rész)

ASZTALOSOK
Az ember szívesen visszajár, sokszor inkább csak emlékezetben, azokra a helyekre, ahol jól bántak vele. A jól bánó helyekkel nem szabad gyakori megjelenésekkel visszaélni, mert úgy idejekorán elvész a hely bája, hamvassága. Hétköznapivá
válik.
A bútorgyári asztalosokhoz is visszajárok, mert azok, ha jól nem is bántak velem,
de rosszul sem. Udvariasan útbaigazítottak, felesleges szókkal nem babusgattak. Különben is, aki a műhelyekben munka nélkül őgyeleg, az nem épp a kedvükre való
valaki. Aki még csak nem is újságíró, az minek tátja itt a száját? Oldalba, mint láb
alatt levőt, nem ütöttek, legfeljebb az enyvezőben, némi egymásra kacsintás közben
úgy kalapálták össze a heverő vázát, hogy a kicsurranó enyv lehetőleg rám, bámészkodóra csapódjon. Mi is szerettünk efféléket játszani, annak idején. De ez nem komolyból történik sohasem, hanem csak olyan kipróbálásféle. Mikor ezt kiállja' az ember, s fenyőforgáccsal letörli kabátja gallérját, nyakkendőjét, utána kérdezősködhet
is. De az enyvről egy szót se. Ilyenkor az ember egy kicsit fel van avatva, be van
fogadva.
Január vége felé vitt arra utam, szívott be közéjük a vágyakozás, félelmes csönd
fogadott. Már a portán kétségbeestem.
— Szünet van? — kérdem a portástól, míg a beírással piszmogott.
— Nem. Miért? — és ő is felneszelt a csönd zajára.
— Nem kalapálnak az asztalosok, nem sivákolnak a légfúrók.
— Hm — mondta, s becsukta a könyvet.
Fölmentem a kopott malmi garádicson. Vigasztalom magam, hogy lesz még ezeknek modern, széles lépcsőjük is, hiszen jó úton járnak, irodaházat építettek, emeleteset. Hát tíz-tizenöt év múlva műhelyre is bizonyára kerül pénzük. Fakallantyús
ajtón át léphet az ember a garádicsból a műhelybe. Ez nem tévedés, és nem túlzás.
Fakilincs, ahogy a nótában írta az árvalányhajas hangulatban dolgozó népköltő. És
madzag a húzója. A külföldi kredencekre mágneses zárakat raknak már modern
szerszámokkal az asztalosok. De hát suszternek jó cipője, asztalosnak rendes széke,
szabónak gúnyája szokott-e rendes lenni? Jobb iparos arra soha nem ér rá. Hogy
magával törődjön. Mi több, gyanús is az a szabó, akinek elegáns a ruhája. Mert, ha
magának dolgozott, akkor nincs munkája.
A fagarádicson belül ott vannak az én régi asztalos ismerőseim mind. De csomóban állnák, akár a rajzásra készülő méhcsalád. Középütt a művezetőjük, arcáról veríték csurog. És kezek a levegőben, kezek ökölben, a kezekben vésők, kalapácsok, ráspolyok. Első pillanatra látszik, nem gyilkos szándékkal. Csak úgy, ahogy az ember
indulatában kezében felejti azt az eszközt, amivel utoljára szorgoskodott, s odamegy,
ahol legsűrűbb a levegő.
— Ezt a csoportbérezést is csak a munkás nyúzására eszelték ki!
— Ki az úristen ellenőrzi, hogy a másik csoportban minőségileg is teljesítették-e
a normát?
— A rendesebb szakembereket minek teszik egy csomóba a haszontalan selejtgyártókkal?
— Dolgozzon mindenki a maga kenyeréért!
'
A művezetőről szakad a veríték.
— Szembeállítja a vállalat egymással a saját embereit. Hát mink vitatkozzunk, s
lessük örökké a másikat, hogy mit csinál?
A padoknál senki sem dolgozik. A vitatkozóktól eltávolodva kisebb csoportok alakulnak, ahol csendesen számolgatnak lemezhulladékokon. Mellettük két ember áll,
karba tett kézzel panaszol.
— Tizenöt éves korom óta itt dolgozom, de most megszöktetnek. Ha nekem hozzá
nem értő vacak emberek helyett kell dolgoznom, mikor keresek én? Mi leák a családommal? Menjek el lopni? Inkább elmék birkapásztornak.
1002

A párt tízes bizalmija jön-megy a vitatkozók között. Neki is odaszúrnak a
szavak.
— Há te, párt, mit szólsz ehhez? Globálisan és konkrétan?
A párt tízes bizalmija hallgat egy ideig, szemével nyugodtan rebben a kérdezőre,
s kicsi mosoly ül az arcára.
— Nem olyan forrón eszik a kását, ahogy a tűzről lejön.
A vitatkozók odafigyelnek.
— Tudsz valamit?
— A pénzt a szerelőrészleg mostani létszáma után kapjuk. Nem változott semmi.
Hanem, aki a mi ítéletünk szerint nem érdemli a mostani bérét, annak lecsípünk a
pénzéből. Odaadjuk annak, aki dolgozik.
— Hát mi marakodjunk egymással? Akkor mire való a művezető?
— Spiclik vagyunk, hogy egymást lessük?
— Egy percet sem dolgozunk.
Van, aki leoldja magáról a kötényt, szerszámait összelökdösi a ládában.
— Megyek a munkakönyvemért. Jössz, Jóska?
De Ferkó is odaszól: — menjetek, megyek én is. Dolgozzon az, aki ilyen okosan
meggyantázta!
Négyen is elsietnek. Mások, mintha semmi sem történne körülöttük, számolnak
tovább. Osztják, szorozzák a béreket. A tízes bizalmi ácsorog a padjánál, kalapácsára
támaszkodik, hosszan nézeget ki az ablakon. Lassan a művezető körül is elfogynak
az emberek. Jó óra eltelhet, egy facsavart nem hajtottak be azalatt, egy kivetős pántot a helyére nem illesztettek. A kijelölt dohányzóhelyen, mint a tejes víz, olyan opálos a levegő. Indulatosan dohognak az asztalosok. Jelenlétem egyáltalán nem befolyásolja őket. Én is szívni mentem oda.
— Majd elmegyünk a magasépítőhöz. Keresik az asztalosokat örökké, még különélést is fizetnek. Ruhát, öregistent adnak, a seggünket is kitörlik. Csoportbér! Örökösen ezeket a festőket verik a pofánkhoz. Hogy a festők milyen jól eligazodtak, mindenki jól járt az ú j bérezéssel. De a festőknél más. Fene tudja, miért más, de az
mégiscsak más. Nálunk a széria nem úgy megy, hogy kenjük be gipsszel, gittel, rántsuk le grunddal, aztán vakulj magyar, ne láss tót. Mikor haladatlan az ötcentis ecset,
rámásznak tízcentissel. Repül a norma. Nálunk a szemünk kiesik, hogy fél millimétert
se lógjon az ajtó, mert a belga minősítő ránkveri. Hát itt nem úgy van, hogy nagyobb
kalapácsot veszek a kezembe, aztán üsd, vágd. Még a másikat is lessem?
Rámnéznek, tudom, hogy nekem mondják, de a véleményemre nem kíváncsiak.
Délben zihálva f ú j le a gyár ebédre, kívülről, mintha minden rendben volna. De
az ételes lábasokat nem nyitják föl, nem dolgoztak, nem esznek. Nem esik jól, nem
szolgáltak rá. Jóllaktak mérgelődéssel. Torkig vannak.
Jó két hónap múlva jártam arra, akkor is felkívánkoztam közéjük.
Visítanak a fúrók, már a portán hallom. Az én embereim dolgoznak. Nyugalom,
s valamilyen régi hangulatok körülöttük. A birkapásztornak készülőhöz érkeztem először.
— Hát mégse ment el?
— Ha minden kutyaugatásra kitörünk egy lécet, utoljára nem marad kerítés.
A polctartók sablonját a kredenc belsejére csapja, megszúrja szöggel a csavarhelyet, a légfúróval belevisít. Látom rajta, hogy befejezte velem. Meg senki ne mondhassa ezután, hogy a más keze után akar kenyeret enni, csak azért, mert jöttmentekkel
beszélget. Dolgozni kell.
Egy-két emberrel összebiccentünk köszönésképpen. A tízes bizalmi padjához érek.
— Hogy alakult? Minden arc ittmaradt, úgy látom.
ö is inkább oldalvást állva szól, jelezvén, hogy se ideje, se kedve karattyolni.
Inkább menjek máshová kérdezősködni, a fenébe. De a kérdést nem hagyja válasz
nélkül.
— Mindig is könnyebb volt pofázni, mint cselekedni. Januárban a festők megesküdtek, hogy ezt a bérezést nekik találták föl. Azután szépen, hatvan-hetven százalékuk meglógott az építőipari vállalatokhoz. Nagy alleluj ázást csaptak, amikor az
asztalosok káromkodtak. Aztán elszökdöstek, az asztalosok meg ittmaradtak. így
alakult.
— Ez rendben van, de hogy Icezdődött az ittmaradás? Hiszen majd megölték egymást?
Emberem ezt már nem hallja. Talán nem is akarja. Vésőjét belepászította a pánthelybe, kalapácsával ráver a nyélre, zajong, ö is tudatja, hogy részéről vége a beszélőnek. De kiböjtölöm. Jövök-megyek, más műhelyekbe is átkóborlók, délre vissza
óvakodom a párthoz. Már eszik. Csatos ételdoboza, egy leterített nylonzacskón, a
padra állítva. Egy alsó ajtó élén ül. Apró, finom kis savanyú uborkákat herseget, ke1003

zében a Csongrádon nagyon divatos náderes bicska, azzal szeldesi falatonként a kenyeret, s villával emelgeti ki a krumplifőzeléket, amelyikben hagymás zsírral vegyes
birkapörkölt húsa piroslik.
— Ne haragudjon, jó étvágyat!
— Az van. Köszönöm.
— Mégis érdekelne, hogy indult el akkor a munka.
— Januárban?
— Akkor.
— Látta, még csak nem is evett senki, olyan dühösek voltak. Piszkolták a m ű vezetőt meg mindenféle vezetőket. Hogy miért engedik az ilyen munkásnyúzó r e n delkezéseket közéjük. Hát a végén majd meglupálták. Persze abból nem lett semmi,
hanem evés helyett, akik ittmaradtak, fölfeküdtek a padra. Normális viszonyok között is fölfekszenek a segédek ebéd után, mert némelyik olyan gyorsan eszik, mint az
agár, s míg nem fújnak, hát nyújtózik egyet. De akkor fújhattak. Senki sem mozdult.
Senki. Én tudtam, hogy mondanom kellene valamit. Hogy talán indítsunk, emberek,
vagy valamit. De én velük cseperedtem föl, ismerem őket, mint magamat. Itten prédikációk nem segítenek. Ha szidom őket, kinevetnek, ha pirongatom őket, ők szidnak.
Lassacskán lefújás után elkezdtem a munkámat csinálgatni. Egyedül. Ügy fektükből
odanéztek, fintorogtak, elfordultak. Tudom, mit gondoltak. De hát, ha akárhány b a j
ránkvicsorít az életben, attól örökké elszaladunk, akkor még aludni sem m a r a d
időnk, mindig szaladnunk kellene. Annyi a baj. Ezért szembe kell forogni vele. Amúgy
meg elég az hozzá, hogy sokszor még gyógyírul is jó a dolog. Így aztán kezdtem belefeledkezni a munkámba. Spekuláltam, hogy lehetne az embereken, a világ ügyénbaján segíteni. Ezen a mi kis világunkén. Amit ez a műhely foglal magában. S egyszer csak magam sem vettem észre, fütyürészni kezdtem. Mert az asztalos — az fütyül.
Csak egy idő múlva fölneszelek én a kredenc aljából, hogy a másik sarokban is m a tat valaki a korpuszon. Mert az ember ennyi idő után, olyan lesz, mint a járgányos
ló. Hát mink, ha megvakulnánk is, tudnánk már ezt a szériát csinálni. Űgy, hogy bármiféle zajból, zörejből, ami a gyárban esik, én már kihallom, hogy hol, mi történik.
Akár a sofőr, már az a fajta, aki érzi is a gépét, hát az a röffenéséből is tudja, hogy
milyen kedve van a motornak.
Mondom, arra neszelek föl, hogy valaki a sarokban csavarokat h a j t be a kredenc
belsejébe. Attól én fütyültem tovább. Jó idő mülva más gyalupadról is lekászálódik
valaki, s nekisóhajtja magát az ajtóillesztésnek. Szó nem esik egy se. R á j u k nem
néztem, nehogy elröhögjem a komolyságot. Csak fütyültem tovább. Mert mondom, ez
a szakma csak füttyel jó. Néha tízen is fütyülünk, mikor rendben a szénánk.
Hadd ne részletezzem. Mire műszakváltásra került a sor, azért mindenki elkészült
a reggel fölvett munkával. Csak négy ember hiányzott közülünk, akik nagy hirtelenkedve elsiettek. Másnap ők is bejöttek. Lógott az orruk. Hát így kezdődött, és így folytattuk.
— Most rendben a széna?
— Majd ebéd után dicsekszünk a maradékkal.
A RÉGI MEG AZ ÜJ VÁROS
A belváros a Tisza egykori nagy hajtűkanyarjában húzódva, földből való erődje
ellenére, bizony olykor-olykor fél lábon állva vészelgette át a tavaszi nagy vizeket.
Veszély volt ez néha, de gyakrabban védelem. Három oldalról a folyó ölelő k a r j a
adta az oltalmat is, ahogy a halat, tüzelőt, építőanyagot. De a Duna—Tisza közé eső
nyitott kapu sem volt száraz terület, áradáskor, esősebb esztendőkben csupa tocsogó
zárta, védte erről is a várost. Hozzávetőleg a mai belváros területét. Azért hozzávetőleg, mert állandó ugyan abban a Tisza, ahogy a népdal is mondja, hogy lefelé
folyik, de száz évek alatt oldalra is elmozgott, jégkor elfaragja, áradáskor kubikolja
a kanyarok szögleteit. Így aztán ú j medret készít magának a jobb partba, a bal partot pedig fölépíti.
Csongrád város mai térképét nézegetve is fölraj zik a történelem. Az egykori
hajtű magasára épült belváros pipiskedve emelkedett ki a vízből. Maga a Tisza
hordta oda az építkezésre alkalmas dombot. De az ezer évvel ezelőtti település szárazulata, ha a mai térképre vetítjük föl az akkori teldfcülésrajzot, átér a mai Mentettrétre. A Tisza balra jó másfél kilométerrel arrébb járt még akkor, és ha nincs a
múlt század végén erőteljesebb folyószabályozás, Csongrádnál átvágással is egybekötve, talán már a mai Nagy Ferenc utca nyomvonalában járna ° a folyó sodra.
Addig hát az ősi településből sok utcát, házat elűzött partjairól az öreg. Ha felületesen megnézi az ember e tipikus tiszai településnek a vízi gabonaföldekre futó sok
utcáját, bámészkodhat, hogy némelyik közöcske, mert már utcának sem lehet ne1004

vezni, mert csak csonkja az utcának, milyen kurta. A Petőfi utca. Három ház fér
bele. Ma nem tudjuk már, hogy Petőfi előtt száz évekkel minek nevezték ezt az
utcát, de nyilván lehetett olyan hosszú, hogy a mai Mentettrétre száraz lábbal mehettek ki az akkori csongrádiak. De a Tisza elszedte házastul, mindenestül együtt
az akkori utcákat.
A szabályozással meg az ember szedte el a Tiszától az egykori hullámteret,
ahol végül az ú j város, nagyságra a réginek a hússzorosa, kezdett nyomról nyomra
fölépülni. Csongrádnak történelme során nemigen akadt oka a vidámságra, de az
ú j város mégis nekividámult. Térképen is látszik, teret nyertek, nekilódultak az
építkezésnek. Természetesen mérnökileg parcelláztak, nem úgy, mint a belvárosban, mai szemnek tervszerűtlenül, valójában tervszerűen, az utcák belső szerkezetének zegzugossága ellenére, úgy ahogy akkor a vizekkel átszegdelt terület lehetővé
tette. Az újváros, is neki irányítja, rátámasztja jó néhány utcáját a Tiszának. Hogy
könnyebben eljusson az ember kenyérkeresetének területére.
Ü J ISKOLA
Amit ú j városnak nevezünk, nem abban az értelemben új, hogy tegnap készült,
hanem jól bent még a nagyfülű világban, a múlt század dereka táján. Ahogy leterelgették a területről a vizet, egy-egy darabot elloptak a Tisza sétáló helyeiből.
Csak amikor a nagy folyórendezések során, 1867—1900 körül, végképp kőgát közé
szorult a Tisza, akkor mondhatta magáénak az ember a mai Üjváros területét.
A százéves ú j város késői leszármazottja az ősi, ezeréves telephelyű belvárosnak.
Ezen a nyomon tovább tapogatózhatnánk az emberiség bölcsői felé. Mert az öregváros is fiatal, hiszen a történelem ismer tízezer éves városokat is.
Az ilyen értelemben vett ú j város, teljesen mai értelemben vett ú j iskolájában
járunk. Néhány éves modern épület. Kívül szinte sablonosán egyszerű, de az ajtót
be sem csukta az ember maga mögött, kételyei támadnak. Iskola ez, vagy valami
ismeretlen rendeltetésű kutatóintézet? A falakon és az ablakok közötti állványokon
játékos, színes nyelvi, földrajzi, fizikai stb. témakörökben föladott kérdésekre válaszolni tudó okos oktatógépek.
Hiszen ez a divat. Pár év óta pedagógiai irodalmunknak a fele az újra fölfedezett audio-vizuális oktatás kérdéseivel szökött teli. Az írások 25 százaléka a jövő
emberének nevelését el sem tudja képzelni oktatógépek nélkül. A konzervatív
pedagógustábor az egyébként is elgépiesedő világ elrémisztő hírnökét, előidézőjét
látja az oktatás gépesítésében. Vitatják, s nem is ok nélkül: az emberi hang, mozdulat, átadó jelentése nélkül nem lehet embert se szakmára, se semmilyen ú j
ismeretre megtanítani. Igenis, embernek kell a maga szuggesztivitásával, a figyelmet a téma lényegéről elvonó gépek nélkül, átsugározni. Az az igazi pedagógia.
Hogy meddig tart m a j d ez a vita, hogy igazából a helyére tegyék a kérdést,
nem tudjuk. Annyi bizonyos, a gépek, ahogy ezt a csongrádi iskola is példázza,
létjogosultságot követelnek maguknak. Csongrádon ez az iskola azért is érdekes
ú j gépi módszereivel, mert nem az állam nagy külföldi valutás eszközeit használják itt, de az ú j iskolához méltó, ú j szemléletű, nagy százalékában fiatal tanárokból
álló testület hozta létre saját kezűleg. Alapeszközöket vesznek, magnót, vetítőgépeket, de már a kettő összeműködtetését biztosító berendezéseket, tonkoplereket,
jelfogókat, fényre, nyomásra működő szinkronizátorokat itt készítenek hozzáértő
tanárok. Itt készülnek a minden tanuló kezében egyszerre működő elektromos
számológépek, kérdésre felelő, cserélhető témájú, a gyerekek felfokozott érdeklődésére számot tartó okos gépek.
A vitát ez a testület eldöntötte. Ember is, gép is. Ahol lehet, ahol győzik, ott
géppel, egy-egy óra bizonyos részében bedobják, ahogy én ismerem, a legmodernebb alapkutatási módszereket. De nem erőszakoskodnak mindenáron a technikával. A tanárok könnyed kézzel és a gyerekekkel együtt kezelik a gépeket, de
recsegés nélkül saját emberi hangra tudnak bármikor átváltani, hagyományos eszközzel, krétára, fekete táblára.
Ezekután mondjam, hogy beléjük szerettem. Ha módomban állna és közöm
lenne a pedagógiai irodalomhoz, egész évet rááldoznék módszereik tanulmányozására. A Széchenyi utcai általános iskola „iskolát teremtett". Oda kell figyelni,
ismereteiket átvenni, százfelé használni. Különösen érdekelne, milyen irányultságú
lesz az innét kikerült gyereksereg. Miféle kenyérkereső szakmát választanak azok
az általános iskolások, akik oktatógépen szerezték meg életkoruknak megfelelő
ismereteiket. Az ú j módszerek között, el kell ismerni, sok lehet a buktató is. A gép
merev, buta állat, h a nem áll az értő ember mögötte. Szeretem a gépet. De mint
1005

régi tanároktól nevelt pedagógus, e pálya eszményeimben úgy él, hogy a figyelem
középpontjában mindig maga a tanár álljon. Feketében vagy szürkében, mindegy.
Mint nagy kapacitású rádióadó, szellemét, ismeretét úgy sugározza ki magából,
hogy minden tanuló recsegés nélkül vehesse az adást. Az oktatás gépeivel kapcsolatban gyanúim lehetnek, hogy az ismeretek zörejeken, zavarokon keresztül, homályosan vagy esetleg érthetetlenül jutnak el tanulókhoz. Gyerekkori emlékeim között
tanítóim élnek legelevenebben. Nem volt semmiféle eszközük a tudásukon, emberségükön kívül. De amit mondtak, emlékszem, mindent képekben láttam. Pártfogolom a gépet, mégis gyanús, még nekem is, mint parasztasszonynak a keltetőgép,
parasztembernek a kombájn. Lassan megszereti, de azért jó ideig gyanús. Mikor
ez a gyanú eltűnik, az ember szívesen megbocsátja a gép hibáját, azért az előnyért,
amihez általa jutott
A GÉP LÉLEKTANÁHOZ
A cséplőgépfogadás is mekkora ceremóniával ment végbe jó harminc esztendővel ezelőtt A gazda válogathatott a cséplő garnitúrák között, mert volt belőle
elég a faluban. Ment is a gazda, vaslapát a vállán, míg a gép más szérűjén nagyban
zabálta a kévéket, s a tűzoltó hordó vizébe dugta a vaslapátot, aztán nagy kételkedve odaballagott előbb a polyvairodához, betartotta a lapátot, s aztán a ráragadt
búzaszemekből állapította meg, hogy milyen szemveszteséggel dolgozik a gép.
Persze ugyanezt megismételte a törekirodánél is. A legkisebb szórási gépet szólította a szérűjére.
Amikor a mi földjeinken is megjelentek a kombájnok, szörnyű bűnei rémlettek
föl a parasztok előtt. Szórja a gabonát, nem tisztítja a magot. Valóban szórja, máig
is. Hitem szerint, mert még nem értünk hozzá. Az aratás után beállott esőzések
olyan keléseket nevelnek a földeken, hogy elillene őszi vetésnek. És különösebb
jajgatás még sincs a szemveszteség után. Ennek nagyon sok oka van. Egy kicsit
mai ok is az, hogy már elidegenültünk ettől a szemenként való gabonaszámlálástól.
Különben is, az intenzív búzák oly magas terméshozammal serkennek föl, hogy
pitty-potty néhány mázsa szemveszteség meg sem kottyan. Van olyan elidegenülés
is, hogy ez még nem nagyon a mienk. Hát miért f á j l a l j u k ? Aztán az is itt van:
jut is, marad is. Mindenekfölött megbocsátja a gépnek, mert nehéz, két-három heti
kaszálástól, erőt kiráncigáló munkától szabadította meg. Hát szór egy kicsit. De
lassan megszereti, megtanulja, értője lesz a gépnek a vidéki ember.
Nem azt bizonygatom, hogy jó az, h a szór a gép, mert eljön az idő, amikor
nem szór. Hanem azt, hogy okvetlenül megváltoztatja a gép az embert. A gondolkodásában, a létében. Hol vannak már a kalászt más tarlóján bugába szedegető
asszony- és gyereknép? Ki hajol le az elszórt magért, tört kalászért? A régi kiskaszás világban alig hullott el kalász a kasza után. Ha hullott, azt nagygereblyével,
nagy gonddal összeszedegették, a kaparékot bekötötték, a keresztek tövébe taposták.
És még ezek után is szedegettek r a j t a a muszáj-emberek seregei. Most egy-egy
holdon zsákszám szedhetnék, nem szedik. Nem azt mondom, hogy jól van ez így,
hanem csak azt, így van. Sokat elszórunk a megtermeltből, de annyira nincs megszorulva a falu alacsony keresetű rétege sem, hogy szedegessen. Száz hely lenne
pedig még az elszórt magnak, de hát már kicsire nem nézünk. És emberi méltóság
is van! Sajnos, mintha erre kicsit többet adnánk, mint amennyit a létünk megenged. Régen is számon tartottuk, de most különösen számon tartjuk, hogy mit
szólna ehhez a falu. Amikor az éhség vaskézzel odahajlított bennünket, hogy szedegessünk, beszélhetett a falu bármit, bizony szedegettünk!
EGY TÖRTÉNELEMÓRA
Az 1848—49-es szabadságharc taglalásában leshettem meg az ú j módszerekkel
folyó oktatást Színes és szürke diaképek röppentek fel a vászonra, a kissé opálos
fényeket átbocsátó ablakfüggönyök nem zavarták a látást. A tanár szerényen oldalt
ül; ő óra előtt dolgozott eleget, míg ezt a produkciót felépítette. A távirányítás
zsinórja a kezében.
Kép: Pesti országgyűlés. Szöveg: Görgey fővezér tudomására hozta Kossuthnak, amit ő már egyébként is tudott, hogy az országgyűlést katonai erővel nem
tudja megvédeni. Ezért a minisztérium Szegednek vette útját, és július 12-én meg
is érkezett. Haynau, miután Budapesten kimutatta kegyetlenségét, szintén Szegedre
indult. Fáradt seregének Félegyházán kimenőt adott (kép: német lovas katona), két
1006

század ulánust Bruselle őrnagy parancsnoksága alatt Csongrádra küldött, hogy a
vidéket kikémleljék, a seregnek élelmet vigyenek. Az őrnagy csapata 27-én reggel
9 órakor érkezett Csongrádra, és a városháza körül telepedett le. A lakosságnak
szigorúan megparancsolták, hogy élelmiszert és bort hordjanak össze. Azonban még
ezen a napon estére kelvén a csongrádiak felszólítást kaptak a Szentesen átutazó
Kossuth Lajostól, hogy „mossák le becsületükről azon gyalázatot, melyet magukra
vettek, midőn a császári lovasokat beszállásolni engedték, holott kicsinyes ellenséges csapatokat agyon kell verni — ez a legjobb szabadulás".
Brusselle értesült erről a levélről (kép: Kossuth-kézirat,
aláírással), hiszen
hazaárulókban akkor sem volt hiány, és egy század Sonstenau-vasassal és egy század ulánussal visszatért Csongrádra. (Kép: osztrák csapatbeli különböző
öltözetű,
fegyvernemű katonák.) Már a főutcán, ahol bevonultak, a legnagyobb garázdaságba
kezdtek. A jámbor járókelők fejéből kiverték a kalapokat, a nők fejéről letépték a
nemzetiszínű kendőket, szalagokat, s aki csak csúnyán mert visszanézni rájuk, azt
elkardlapozták. A városháza udvarán nagy dinom-dánomot csaptak, miközben az
őrnagy összeszedette a város vezető polgárait, követelvén rajtuk Kossuth Lajos
levelét. De az akkor sem, sőt máig sem került elő. A befogottakat vallatásnak vetették alá. A tömeg sietve gyülekezett össze a városháza körül. Tiltakozván a letartóztatások, kínzások ellen. A nép fenyegetően gyűrűzött a főtéren, ám az osztrákok
kiállított őrei köpködve hangosan le Kossuth-kutyázta őket, és akasztófát ígért
minden magyarnak. A toronyban osztrák strázsa kémlelte a vidéket, s miközben
idelenn izzott a népharag, a toronyőr sietve jelzett: ellenség közeledik. A mieink
jöttek ágyúkkal a Rét felől. (Kép: 48-as tüzérség.) Erre Bruselle abbahagyta a vallatást, mert a Kisrétben máris ugatni kezdtek a honvédágyúk. Az osztrákság trombitaszóra gyülekezett, hogy kivonuljon a városból, és magával vitte a csongrádi
polgárokat, Blázsikot, Sallayt, Szabadost. Ezek a tömeg felé kiabáltak:
— Ne hagyjatok bennünket elvinni, hiszen ti is magyarok vagytok!
A csongrádiak nekilódultak. Bottal, ásóval, lőccsel, meszelőnyéllel porolták,
akit elértek. Leginkább a gyalogság szorult, a lovasok könnyen vitték az irhát
Kistelek felé. Közben a félrevert harangok és az ágyúdörgés megvadította a népet.
Balták, fejszék, vasvillák, kiegyenesített kaszák kerültek elő. Egy lovas főhadnagyot, egy másik lovas tisztet, sok vasas katonát örökre ittmarasztaltak a csongrádiak. A szorultságában győző, és ettől megittasult nép még a határban is üldözte
ellenségét. A lassabban haladó muníciós kocsik és társzekerek legénységét utolérték, agyonverték, és elásták a szőlőkben. A zsákmányt, kocsikat, lovakat, más
felszereléseket nyomban felosztották maguk között.
Estére kelvén a lakosság már tudta, hogy ellenállása megtorlás nélkül nem
marad, menekült, ki merre látott. Búvóhelynek legjobban megfelelt a mostani
Nagyrét. (Kép: kézzel rajzolt város környéki térkép.) A Rétben kisebb-nagyobb
vizek, kákások, nádasok, erdőcskék zöldelltek és közöttük úttalan utak. Ide bújt,
akinek volt oka. A Tiszán akkor még számos vízimalom működött, sok molnárral
és hozzá tartozó révésszel. Ezek nagy sebesen szállították át a kibujdosó csongrádiakat.
Másnap, 7—8 óra tájban érkezett meg Félegyházáról a büntetőcsapat gróf Thun
tábornok parancsnoksága alatt. Két zászlóalj gránátos, egy vasas ezred, egy ulánus
ezred szállta meg a várost. Majd tízezer katona, nem sokkal kevesebb, mint a város
akkori lakossága. Elkezdődtek a házkutatások. Piroska István kovácsmesternél sok
egyenesre szegezett kaszát találtak. (Más csongrádi kovácsokkal egyetemben Piroska
is sok fegyvert gyártott a magyar hadseregnek.) A kaszákért őt és szomszédját,
Forgó Istvánt azonnal lefogták, később hosszú börtönbüntetést ültek Pesten az Űj
Épületben.
Besúgók révén sok igaz csongrádi polgárt elfogatott a bosszúra szomjas császári
had. A házkutatások után a hatórás szabadrablás kezdődött. A katonaság sorba járta
a házakat, amit talált, bort, pénzt, állatot, vitte; h a nem bírt vele, megsemmisítette,
eleresztette. A liszteszsákokat kardokkal kihasogatták, a boroshordókba belelövöldöztek. Leginkább öregek maradtak a városban, és tanúi lehettek a vandalizmusnak. A rablás eltartott estig, amikor megkezdődött a „kivilágítás": a várost felgyújtották. A katonatisztek (kép: Csongrád város korabeli grafikai ábrázolása) a
nagypiacon levő Gyovai-féle házban gyűltek össze, akónyi pálinkát szétöntöztek,
meggyújtották, perceken belül lángokban állt a zsindely. A város több pontján
felgyújtották a házakat. 9 órakor már vöröslött az ég alja a város fölött. Képzelhető, hogy érezték magukat a kibúj dosottak a zsombékok között. Szerencsére szél
nem volt, így csak 93 ház égett le, közöttük két szárazmalom. Jellemző az osztrákok mentalitására, hogy amelyik ház osztrák—magyar banknál volt biztosítva, és
1007

ennek a kétfejű sasos táblája ki volt szögezve, azt nemcsak a tűztől kímélték meg,
de még csak nem is raboltak benne.
A városban maradtak közül azokat, akik a tüzeket oltani akarták, könyörtelenül lelövöldözték.
Az ablakfüggönyök felmennek.
— Házi feladat. Negyven sorban megírni a 48-ra vonatkozó összes ismeretanyagot. Jó pontokat osztogatok azoknak, akik a szabadságharcra ú j adatokat szereznek.
A tanár kisétál. Eléje állok.
— Miért csinálják? Nem lehet kis munka. Egy órára való felkészülés sokszorosa a hagyományosnak.
— Tanár vagyok. És van még egy kis tartalékolajom, hogy világítsak, úgy
érzem, nincs jogom csak pislákolni. Odaöntök a gyerekeknek mindent, ami belőlem
kitelik. Hogy tudja, fogja a világot, s találja meg benne a maga helyét. Persze én
ettől se kis, se nagy doktor nem akarok lenni. Hanem szeretem a szakmám, találok
benne gyönyörűséget és lehetőséget, hogy adottságaimnak teret engedjek. Böcsülés?
Abban érzek én böcsülést, ha minden tanítványom szemem láttára leli meg az útját,
amikor innét kiindul. Megélés? Házat építek. De én nyaranta úgy kapálok, mint a
güzü. Csongrádon még nem szégyen a munka. Szépöregapám apja a hódoltság idején, ahogy történész lévén utánajártam, valamiféle török malomfelügyelő volt
Csongrádon, de már Pópity nevű feleséget vett. Családjai magyarokkal, románokkal,
cigányokkal házasodtak, de mindig böcsülettel tovább adták a Darida nevet. De így
vagyok én magyar, ami tulajdonképpen nekem nem is számít, hiszen olyan természetes, mint a levegő. Csak ember szeretnék lenni, nem abban a frázisos értelemben, hogy minden körülmények között, hanem csak úgy csöndben, emberi módra.
Igyekszem befogadni a világot, aztán szépen visszaadni ezeknek az ember jelölteknek, akik tőlem, tőlünk sokat várnak. Különben nem nagy dolgok ezek. Hitem szerint mindenki így van ezzel, aki kicsi böcsülettel és mértéktartással nézi az életet,
ha nem is szokott vele dicsekedni.
(Folytatjuk.)

VLASICS K . : ÖREG FŰZFA
1008

KÉPEK ERDÉLYI MIHÁLY
G Y Ű J T E M É N Y E S KIÁLLÍTÁSÁRÓL
(A kiállítást következő

számunkban

ÖNARCKÉP

méltatjuk)

KROKI

DÉR ISTVÁN: PARASZTUDVAR

ZOMBORI LÁSZLÖ: ÖREG HALASZ
III.

ŰJABB JUHÁSZ GYULA-VERS KERÜLT ELŐ SZEGEDEN

/ S £2-0^,(7,
Nemrégiben halt meg egy idős szegedi asszony, és
Vértanúk tere 5/a. szám alatti lakásában a hagyatékok
között találták meg Juhász Gyula eddig ismeretlen versét.
Az említet házban volt a Sándor nővérek kocsmája —
Sándor Nusi és Sándor Gizella —, akiknek Juhász Gyula
gyakori vendége volt. Nem tudni, a városszéli kiskocsma
hangulata, vagy a szomszédos alsóvárosi temető vonzotta-e
ide a költőt, vagy mind a kettő, hiszen versei beszélnek
erről.
A most megtalált verset Sándor Nusinak ajánlotta a
költő, aki a vers születésének — 1923. — évében 16—17
éves viruló leányka volt, akinek szépségén megakadt a
költő szeme „Mert szép lány piros bort ad itten".
A versnek első címként „A t e m e t ő . . . " kezdetű első
sort szánta a költő, majd ezt áthúzva változtatta a címet „Ami fáj"-ra. A temetők énekesének az a most megtalált verse újabb gyöngyszem — amit most mi is megismerhettünk. Az alábbi verset a Csongrád megyei Hírlap
szeptember 15-i számában adta először közre Rácz Lajos.

t/l

/KisífotTa

co

e^ /v&vn

^ w ,

^

^

•

t

/M->Jifrb

b*!

V^ooj

y

f

-gff

r

(l/l

¿4t Cc

í W ^

5

oá

KILÁTÓ

A N D R Á S S Y LAJOS

SZEGED —NOVOSZIBIRSZK—SZEGED - 1968
Pesten leszállt a gép, s hogy visszanéztem:
nem rosszul jártam utamat! A széllel
futottam versenyt bár: az örökember
nemesebb arcát felleltem a kőben,
a nyomtatott papíron, és a fák közt
taposott keskeny ösvényen, a fémen:
amit kezével megmunkált és szárnyas
csodákat alkotott. Felettem kéken
izott az itthon-égbolt: éppen ősz volt,
alighogy-ősz, még szerelemtől pirlott
a Ljubák arca — s arany levelektől
még első díszét hordozta a város:
Novoszibirszki — Elszállt a lenge mámor
s ébredve: éber emlékek nyűgöznek...
Másként esett a szó e délibábos,
tán álmaimból ismert ősvidéken,
másként mozdult a kéz, ha átölelte
vállam, más volt a fájdalom — és mégis,
semmit se kell most abból megtagadnom
amit leírtam, mondtam és fecsegtem
e nyelvfeloldó távol-városállam
láz-bűvkörében. S így jó, azt hiszem.
Gránitra épült múlt e törpe múlt is,
szibériai városé, mit Üj-kor
zenitjén nemzett Legújabb-korunk — s ha
évezredektől közös már a vér is
amely szívünket dobpergésre készti:
egyként emeljük jövőnket nyakunkba!
Nincs hát mit végül elvetnem a képből
ha visszanézek... S kell-e v i s s z anézni?

NOVOSZIBIRSZKI KATONATEMETŐBEN
Törpefenyők közt kőút. Hó esett már
s északi szél fúj, hűvös lett a hajnal.
Sírdomb pihen egy nyírfás, néma kertben,
friss koszorúkkal, virágokkal áldott.
Néhány napja még délceg tankparancsnok:
3 Tiszatáj

1009

nőket lökött a csőcselék elébük,
s hogy óvja őket, szakadékba fordult,
acélerődje így lett fémkoporsó.
Prágában hősként tettét végbevitte
s itt nyugszik, i t t h o n . Andrejev Jurij volt,
Inokentyevics, élt huszonnyolc évet.
Alighogy élt. S most őseit követve
megváltóként zuhant e sziklasírba!
Csokrom: lesz por — emléke el nem évül,
viszem magammal örök, tiszta é r v ü l . . .
Most némán suhan gépkocsink az úton,
melynek alapját ő ágyazta még be,
s e szeszélyes vidéknek őrzi méhe
művét s csontjait — szívét népe őrzi!
Szép, végzetes nép: tavaszi, meg őszi.
(Novoszibirszk, 1968. IX. 5.)

SZIBÉRIAI TÜZEK
A Szovjet írószövetség meghívására, alkotó csereakció keretében jártam
kora
ősszel Szibériában, a novoszibirszki irodalmi folyóirat, a Szibirszkije Ognyi (Szibériai
Tüzek) és a Tiszatáj baráti kapcsolatainak előkészítése
érdekében.
Féltem a hosszú úttól, féltem a hidegektől. Féltem, hogy igen szerény orosz nyelvismeretem — amely sokszor a hazai környezetben is nehezen áthidalható
akadályokat állított közös gondolataink mélyebb megértése elé — egyenesen lehetetlenné
tesz
távoli vendéglátóim között. Aggodalmaim alaptalanok voltak; a távolság nem mérhetetlen: Szeged—Novoszibirszk
légvonalban alig 6000 km-re van egymástól, a korszerű személyszállító eszközökön történt utazás összideje oda-vissza 24 óra. Maga az
elszánás, a felkészülés az indulásig: mérhetetlenül
többszöröse.
Nem tisztultak még le élményeim, s részint sem értek be annyira, hogy akár
egy szűkre fogott, igénytelen kis beszámoló is kitelnék belőlük. Talán majd egyszer.
Egyszer feltétlen meg kell ezt tennem, most csak a lényeget, s azt is a tények rövid,
de annál beszédesebb felsorolásával, adatokkal és anyagokkal, önmagukért szóló, élő,
irodalmi anyagokkal.
Novoszibirszk fiatal város, fiatal, fiatalos — és hatalmas! 75 évvel ezelőtt szám- '
űzöttek és telepesek alapították az Ob folyó két partján. 1917-ben 68 ezer lakosú nagyközséggé fejlődött — s a polgárháborúban Kolcsak fehérgárdistái porig égették törpe
faházait. Kolcsak ellen a nők, a gyermekek is harcoltak itt. E kietlen partok mentén
alakult a legendás hírű internacionalista brigád, nagyszámú — többek között magyar
— hadifogolyból, s a helyi felkelőkből, amely tönkreverte Kolcsak generális félelmetes reguláris hadseregét.
Az újjáépült — s ma már Szibéria fővárosaként funkcionáló —
Novoszibirszk
Munkásmozgalmi
Múzeumában egy egész falrészen állított emléket
polgárháborús
hőseinek. Itt olvasom e neveket korabeli képek, kitüntetések,
oklevelek és fegyverek, emléktárgyak fölött: Orosz Nándor, Ligeti Károly, Ligeti Károlyné, Zalka Máté,
Münnich Ferenc, Landberg Max és felesége (ki még itt él jó barátai, elvtársai közt;
férje 1952-ben mint nyugdíjas malomigazgató halt meg), Tóth Mihály és
mások...
(— „Max nagyszerű harcos és elvtárs volt! — mondja V. Puhnacsov örökfiatal
Höltőbarátom —, apámmal igen sokat meséltek nekem az akkori kemény időkről, és
nagyokat mulattunk! Hej, mekkorákat mulattunk
együtt!")
1968-as költészet napi antológia: Omszk, Tomszk, Novoszibirszk költőinek
gyűjteményes kötete a kezemben, benne Ligeti Károly három verse; fényképe
mellett,
1916—19-ből. A vers piros betűkkel nyomva. S így a többi hősé — a mai költők
mellett. Hagyományőrző, fiatal, természetesen-egyszerű
város Novoszibirszk. S ilyenek
— mert milyenek lennének — az emberek is. A költők, írók, akadémikusok,
egyetemi hallgatók, építők és gyári munkások, a szállodai portás és a sofőr, a taxisofőr is
(„Észrevétlenül, de minden órában épül a mi városkánk!" — mondja, miközben az
obi „tengerkéhez" visz bennünket — 300 km hosszú, 28 km széles mesterséges ten1010

gerke ez! —, majd a Turbinkához — a brjadszki erőműhöz, meg az obihoz készít
többek közt ez az üzem turbinákat, s a félautomata „üzemke" 4000 dolgozót foglalkoztat ...)
Novoszibirszk jelenleg 1 millió 64 ezer lelket számlál. A mi folyóirattársunk, a
Szibirszkije Ognyi 65 ezer példányban jelenik meg — ebből 50 ezer előfizetéses! Ez a
kerület és folyóirata — amely ez évben lépett 47. évfolyamába — A. Voznyeszenszkijt, R. Rozsgyesztvenszkijt,
J. Jevtusenkót adta többek között az utóbbi években a
szovjet irodalomnak.
Folyóirattársunk a Tiszatáj-jal abban is rokon, hogy rendszeresen vállalja a fiatalok bátor útraindítását — ha ezek sokszor meg is feledkeznek „boldogabb" éveikben erről.
A város miliője, klímája is rokon a mi kis dél-magyarországi
fővárosunkéval.
Nem csoda hát, ha kézfogásunk ottani kollégáinkkal valóban baráti kézfogás volt.
Az első perctől az utolsóig az.
Ez a hely nem alkalmas most bővebb bemutatásra, a Szibirszkije Ognyi szerkesztőivel (Alekszandr Szmerdov költőt, főszerkesztőt a közeljövőben várjuk a Tiszatáj vendégeként) csereszámok összeállításában állapodtunk meg, ezekben sor kerülhet még erre.
Itt egyelőre egy szűkebb válogatást adunk közre ottani barátaink
verseiből.
Szebben és többet beszélhetnek ezek magukért is, a fésületlen és hiányos prozódiánál.
A. L.

N O V O S Z I B I R S Z K I KÖLTŐK V E R S E I
VASZILIJ PUHNACSOV
nevét sokan ismerik Szibériában — legutóbbi kötete
húszezer példányban jelent meg — s még többen verseit, dalait. Az ellentmondás csak látszólagos: Puhnacsov olyan műveket alkot, melyek éppen egyszerű hangvételüknél fogva a népdalkincs részévé váltak és válnak. Kik megzenésített verseit éneklik szerte Szibériában, sokszor nem is
ismerik a szerzőt. Tehetségéről szól az az anekdota is, melyet „Jó reggelt,
Oroszország" című kötetében olvashatunk az előszóban. Folklórkutató
expedíció egy régi-régi dal három sorát fedezte föl valamelyik kis faluban. Az öregek a többit elfeledték. Az „Amikor Ivánt a felesége" kezdetű
balladát Puhnacsov egészítette ki olyan mesterien, hogy a szibériai kórusok népköltésként adják elő.

MIKOR I V Á N T . . .
Mikor Ivánt a felesége útra küldte,
aj, útra küldte,
Kócos-bócos haját is megfésülte,
aj, megfésülte,
A derekát aranyövvel átkötötte,
aj, átkötötte.
— Haj, asszony, engem hova küldesz,
aj, hova küldesz,
Ünneplőbe, asszony, mért öltöztetsz,
aj, mért öltöztetsz?
— Esküvőre hívtak, uracskám, esküvőre,
bizony esküvőre,
Azt hinnék a lányok, hogy nem vagy te senki,
aj, megszólnának,
3*

1011

Illene nékik ajándékot is vinni,
bizony, ajándékot.
— Mit vigyek, asszony, mi lesz az illendő,
aj, az illendő,
Mi lesz a lányoknak szép és elegendő,
aj, elegendő.
— Vigyél az esküvőre, uram, mézeskalácsot,
aj mézeskalácsot.
Annak örülnek a csalfa lányok,
bizony, a lányok.
Vegyél magadhoz pénzt is, uracskám, eleget,
aj, eleget,
Hosszú a lányok haja, szemöldökük fekete —
— Haj, asszony, hadd mulassam magam az esküvőben,
aj, esküvőben,
Adjál nekem kalácsot, pénzt, adjál nekem bőven,
bizony bőven.
— Mulass kedvedre, uracskám, a lakodalmas házban,
bizony kedvedre.
Forogj szép lányokkal, sokakkal a táncban,
aj, a táncban,
Bizony rólam se feledkezz fényes mulatságban,
aj, a mulatságban.
— Várj haza, asszony, várj haza éjféltájban,
ajaj, éjféltájban.

FEHÉR MEZŐKBEN
Fehér mezőkben áll egy nyírfa
magányosan, magányosan.
Havak nagy távolába zárva
fönt hold suhan, a hold suhan.
Tavaszról álmodik a nyírfa.
Májusi szélben gyönge ága
könnyen hajolt, könnyen hajolt.
Alatta kedvesére várva
fiú dalolt, neki dalolt.

Aztán a nyár jött s harc a nyárra,
golyó süvített, ágyú szólt.
Dőlt a fiú tört nyírfaágra,
ott haldokolt, ott haldokolt.
Havas mezőkben áll a nyírfa,
mégis remél, mégis remél,
hogy az a dal majd felzeng újra,
mert él a dal, az a dal él.
akár a Nap, Tavasz s a Szél.

Hej, te Altáj, furcsa nyár van,
perzsel lomha kerteket.
Égünk fehér éjszakádban,
s elszunnyadnunk nem lehet.
Szárnyát bontva hajnal indul,
hirtelen kigyúl az ég,
s véle szemben Aklason túl
fölragyog a holt vidék.

Szarvas bőg. A hold megáradt
fénye köveket sodor.
Szél simít halk almafákat,
fehérlik hullámfodor.
Állunk talpig hallgatásban,
amíg elsuhan az éj.
És a szív e nagy varázsban
úgy kiált, hogy nem beszél.

1012

SZVETLÁNA
Szürke köd szitál a tájra,
égnek alja már piros.
Mezőkön át, te jössz, Szvetlána,
hol iharfa hajladoz.
Lenhajad sugárba fontad,
simogatja napsugár,
lenmezők neked dalolnak,
bennük kék virág a nyár.
A pataknak sejti mélye
tükrén arcod mért remeg:

megtöltötte hűvös kékje
mérhetetlen mély szemed.
Szellők fúttak, aj, tehozzád,
védték gyönge válladat,
és pirosba vonta orcád
minden bíbor pirkadat.
Jössz mezőkön át, te drága,
által minden távolon.
Hej, Szvetlána, haj Szvetlána,
aj, Szvetlána, tavaszom.

ÉJSZAKA
Száll a fehér éjszaka
sebesen.
Hej, szívemmel játszik
szerelem.
Nem alhatok hajnalig,
őrködlek.
Ha rámzörget valaki,
zöröghet.

MEGŐSZÜLT
Megőszült árvalányhaj,
síkságok, távolok.
Kikelet-szőke lány, jaj,
hová lett lábnyomod?
Tiszta ég volt kék szemed,
volt erős hatalma.
A szívemnek nélküled
nincsen már nyugalma.

Köd gázol a réteken,
a gazon.
Hol vagy arany reggelem,
vigaszom.
hozzám, mikor jössz haza,
aki vár?
Száll a fagyos éjszaka . . .
Gyere már!

ÁRVALÁNYHAJ...
Milyen őszben, hol ragyog,
merre rejtik árnyak.
Álljanak bár távolok
közénk, megtalállak.
Végetér majd ez a tél,
ring a búzatábla.
Szemed fényén visszatér
szívem boldogsága.

LEONYID RESETNYIKOV
ahogy egyik méltatója írja: valamikor egyszerű falusi legényke Szibériában, a honvédő háború idején sorkatona, majd
tiszt — ma a novoszibirszki írótársadalom elismert kiválósága. Első verseinek megírására a háború adott ihletet. 1958-ban jelent meg első, háborús élményekkel viaskodó kötete, melyet még hat követett a mai napig.
A hetedik verseskönyv már gyűjteményes jellegű: átfogja Resetnyikov
egész líráját a háborús költészettől a megejtően szép tájversekig. Nemcsak a hangulatok — a gondolatok lírikusa, akiben — mint minden szibériaiban — együtt lélegzik a t á j és az ember.
t

DARVAK S Z Á L L N A K
Mezőknek őszi csöndje rebben,
fönt bús sikoltás zeng tova.
A végtelenre tárt egekben
úszik a darvak csapata.

Űszik a raj, s vé-betűjével
felhő-hullámokat hasít.
Sárga füvekre hullajtja széjjel
elpergő pehelytollait.
1013

Havak ha hullanak az égből —
a tarló akként csillogott,
és hirtelen a messzeségből
megcsaptak dermesztő fagyok.

Mintha sikolyuk kürtjelére
valami óriás madár
nyitott volna kaput a télbe,
s bezárni elfeledte már.

MASZTODÓNOK ÉS RAKÉTÁK
Kihűlt planéta már a Föld örökre,
a csillagok közt hűvösen suhan.
Öltözött egykor víz- és fényködökbe,
hegyekből tövis-koszorúja van.
Megrángó méhe vasak, ólmok s ónok
izzó, vad folyamával van tele.
S fölhangzik még haldokló
masztodonok
jégbörtönből küldött kürtjele.
A tengermosta, szélkiszítta tájon
szemükbe ötlik lábuk bús nyoma.
Jaj, korok m é l y e . . .
Tudva tudni fájó,
hogy földünk már a múltnak csillaga.
De hogyha van hatalmunk összemérni
a csillagi s az emberi erőt,

a fénye akkor fényüket eléri,
s nem vész homályba izzásuk előtt.
Lásd, ez a Föld —

zenit s nadír hajój;
létünknek méhe, tündöklő kaland,
rakéta, mely a mindent beragyogja,
dicsőségünket zengő ércharang.
Hangjára széttör Tejút-kupoláknak
kristályszeme, s a fény sötét, kihűlt
világok közt a végtelenbe árad,
a földi fény betölti már az űrt.
Egykor mi volt?
Egész a horizontig
jegeknek börtöne, ahonnan még kitör
néha a jel — masztodonok üvöltik
hetedhét-századoknak
mélyiből.

A VAD M E Z Ő N
— HÁROM HÁBORÚS VERS —
Ne sírj, ha egyszer majd karom kitárva
elhullok itt, míg srapnel énekel.
Állj úgy mint mellvédünk előtt a nyárfa,
mely öltözött sebeknek pirosába.
Minden eltűn. Minden vihar kifárad.
Az élet örök.
S néked élni kell.

Ki mondja, hogy kegyetlenek vagyunk mi?
Mert nézd: házunknak üszke füstölög csak,
és porrá lettek minden utcasarkok,
falvaknak hamvát szélörvény szitálja.
Kémények állnak csak a pőre tájon
mint végítélet tégla-trombitái.
Nem, nem voltunk sosem kegyetlenek mi!
1014

De gyermekcsontok szörnyű hangszeréből
szívünkbe vág az értetlen sikoly,
s a borzalomba fagyott néma arcból,
hazánk arcából belénk izzanak
anyák s húgok kigyulladt szemei.
Mondjátok: így l e t t ü n k
*

kegyetlenek.

Gyere közénk, kik fekszünk szerteszéjjel
e vad mezőn, hol a fény haldokol.
S megérted, mért írt az a fiú éjjel
verset neked, ki már
nem vagy sehol.

RAKÉTÁK
Lobogva égő tiszta fáklyák,
izzó zsarátnok-emberek,
s vannak kik önmagukba zárják
a fénytelenné hamvadó tüzet.

Láng- és árnyékfolyam az élet:
árad — apad — ki érti meg?
Rakétalépcsők hullnak s égnek,
hogy mások égre törjenek.

ALEKSZANDR SZMERDOV
kovácsnemzedékek sarjaként lépett a megváltozott világba, s lett az Októberi Forradalom után felnövekvő első ú j
értelmiségi nemzedék érdekes egyénisége. Költészete az ötéves tervek
pátoszától forrósult át először: küldetését vállalva lett az ú j utakra
lépő Szibéria egyszerű embereinek költője. Ebben az időben írta a
hangvételében, témaválasztásában újszerű „Geokémiai poémát", s alkotta meg hősét, a gazdag hegyeket kutató geológust. Szibériai költőtársaihoz hasonlóan engedte beömölni verseibe a népdalokat és meséket. Ma is Novoszibirszkben él, a Szibirszkije Ognyi főszerkesztői munkáját is vállalva.

A KARATAG
Megy a h a j ó . . . A hegy a partig
teríti tarka szőnyegét.
Száz nyírfa-szökőkút aranylik,
bíbor tüzek a berkenyék.

Sziklák feszülnek kék havasnak,
titkukat ősi jég fedi.
Csúcsán fáradtan botladoznak
a felhők karavánjai.

Nincs már madárnak dala, röpte.
S a zuhogok között akár
sok elvakult, kékszárnyú lepke
vergődik ritkás fénysugár.

Vihar üvölt, szünetlen támad,
hallgatjuk mi is é n e k é t . . .
Suttogják „Sátán trónusának"
Karatagot a bús regék.

Megy a hajó folyónyi égben.
Tajgára csönd s homály szakad.
És hirtelen — mint a mesékben —
elénkbé áll a Karatag.

Ott fönt a szörnyű hegynek hátán,
honnan a szél mindent elűz,
talán most az utolsó sámán
szavára lobban hanga-tűz.
1015

Vagy fáklyát csont-vitéz lobogtat,
hol hó és jég és csönd lakik
Napok s legendák egybefolynak
a Karatag tövében itt.

Hányszor merült kőzuhatagba,
cibálták fagyok és szelek,
míg értő szemmel fölkutatta
a láthatatlan érceket!

Vad és madár nem jár e tájra,
halálos sír a néma hó.
Meredekjeit mégis bejárta
egy fáradt, csáklyás kutató.

Tüzének füstje száll az égre:
most megpihent, teát iszik.
És tudja, hogy legyőzte végre
a vad hegy ősi titkait.

VILLAMOSON
Az embernek így hozza sorsa:
utazik, s ismeretlenül
felszáll a tavasz a villamosra,
körülnéz és a padra ül.

Elsüllyed minden most szemembe»*
hidak, tömeg, utcaközök —
csak eltűnődő arca rebben
a világ dolgai között.

A villamosban félhomály van,
köröttünk tömeg i m b o l y o g . . .
Futos a fény arany hajában,
szemében kéklő csönd ragyog.

A villamos megáll. Szavaknak
hulláma csap meg hidegen.
Aztán a fák továbbsuhannak.
Üres az ablak üvege.

Kabátját összehúzza fázva,
az ablakra néz hirtelen.
És pillantásunk tétovázva
találkozik az üvegen.

Hát így esett. Kigyúlnak sorra
a lámpák és a csillagok.
Felszállt a tavasz a villamosra,
és most egyedül ballagok.

SZÜLETÉSNAP
Itt ülök megint
terített asztalvégen.
Születésnap
ami minket összesodor.
Bár nagykorúságomat
réges-régen
megünnepeltem,
hagyjuk most: m i k o r . . .
Barátaim:
mindig csak ünnepelve
kellene élni,
míg megbékél a kor:
lesz a szív megcsitultabb
és élesebb az elme,
és mindig szomorúbb
és részegebb a bor.
1016

UTAK
Ércek tüze csillog a szürke homályban,
és rezzen a csönd mint tiszta üveg,
és asztalodon, mint csúcsok a tájban,
heggyé magasodnak a ritka kövek.
Te ismered immár, mit érhet a kőzet:
rejti fukar föld, ám aki bátrabb,
szakadékon és hegyeken aki győzhet,
ott garmada kincsre találhat.
Térképeiden mindent kijelölve,
mint vadnyomokon a fürge vadász,
arra a gazdag, távoli földre
körző s ceruzával visszatalálsz,
ösvény kúszik ott a bérci határon,
nem ismeri más csak a hangya, a gyík.
Ércek mérnöke, régi barátom
mondja meséit pirkadatig.
így ülök itt, vágyom beleveszni,
míg a regének vége szakad.
S indulok én is kutatva a messzi
kék havasok közt útjaidat.
Költő vagy te egészen: poéta,
százszívű, százkarú, álmodozó.
Naplódban egy nagyszerű téma
megíratlan eposzát lapozom.
Szajáni követ veszek tenyerembe;
benne egek varázsa a kék,
fönt köd takarója omlik a hegyre,
lent tajgai vad szakadék.
Hull a patak sziklák magasából,
zuhogókon zúg a vize.
Vénül az este, kigyullad a tábor
bíborszínű máglyatüze.
S lásd, bár sose álljon sok ragyogó, dús
mű a nevemmel a polcaimon,
mint hűvös ércet a merész geológus,
titkát a szavaknak úgy kutatom.

REGE A K O B I R - S Z U - R Ó L
Sziklák között az égbe veszve,
zuhan mint meglőtt madarak,
majd fut régi dalt Csörgedezve
Kobir-szu, a kék patak.

A holdat, mint ezüst gerezdet
szájába kapja, s így kacag:
Tevéled ki is versenyezhet
erős Kobir-szu, kék patak.

Könnyen szökell a szirtfokokra,
és mint a kígyó, úgy riad,
arany halakkal játszik sodra,
és tördel erdős partokat.

De valahol hangján dühöngve,
szirteket s erdő-gátakat
döntve iramlik véle szembe
szörnyű, hatalmas áradat.
1017

Hullámzó rőtvörös hajával
sodorva füvet és ágakat,
a völgyeken s hegyeken által
Kobir-szu felé szalad.

Ott találkoztak a völgyben,
gyorsak voltak és vadak,
s nem békél egymással könnyen
ilyen két makacs patak.

Kék vizével visszafordul
kék Kobir-szu nem riad.
Á m elébe szikla fordul,
fellegeknél magasabb.

Nem jön megnyugvás a harcra
És azóta egyre csak
kék hullám fut a jobb partra,
s a vörös a balra csap.

LIGETI KÁROLY V E R S E I
EGY S Z I B É R I A I A N T O L Ó G I Á B A N
A költészet napja — akárcsak nálunk — a Szovjetunióban is jelentős
esemény. S ahogy a mi könyvkiadásunk a Szép versek antológiákkal ünnepli ezt a napot, úgy jelennek meg
évek óta immár a szovjet szép versek
a Gyeny poézii (Költészet napja) című
antológiákban. A két rokon kiadvány
közti különbség nagyrészt a számokban
van. A szovjet költészet szép versei áltálában százezer példányban jelennek
meg, s kétszáz költőt reprezentálnak.
Ám ezek csak a központi jellegű,
moszkvai kiadó válogatta antológiák, s
ezeken kívül minden kiadóval rendelkező nagyváros 20—50 ezer példányban
megjelenteti a maga „kis" helyi antológiáit.
Ilyen szépen szerkesztett könyv a
Novoszibirszk, Omszk, Tomszk alkotóit
bemutató antológia is, mely számunkra
éppen magyar vonatkozásai miatt is jelentős. A mai költők versei mellett
ugyanis a kötet bemutatja azokat, akik
annak idején a szocialista Szibériáért
harcoltak s áldozták életüket. Köztük a
magyar Ligeti Károlyt is fényképpel, s
vörös betűkkel nyomott versekkel.
Az Észak fagyos szíve mellől, a Vég-

rendeletem és Szegény testvérem,
Kalányi János című versek orosz változata előtt mintegy tizenöt soros megemlékezés olvasható:
„Azoknak névsorában, akik Szibériában küzdöttek a forradalomért,
jogosan
őrizzük örökre magyarok és csehek neveit. Internacionalista
forradalmárok
voltak ők, kiket sorsuk akarata
vetett
Szibéria mélyére, s kik a döntő órában
azok oldalára álltak, akik az új életért
szálltak síkra és együtt vitték végbe nemes feladatukat.
Szibériában
forgatta
harcos tollát a Svejk, a derék katona
későbbi szerzője, Jaroszlav Ha/ek. S vele együtt meg kell emlékeznünk
egy
magyar újságíróról és költőről,
Ligeti
Károlyról.
Ligeti 1915-ben esett orosz fogságba.
A hadifoglyok korovi, ivanovi és omszki táborában forradalmi
tevékenységet
fejtett ki társai között. Omszkban szerkesztette az illegális Forradalom című
újságot. Aktívan részt vett a Kolcsak
elleni harcokban. 1919 nyarán végezték
ki a kolcsakisták. Utolsó versét, a Végrendeletem-et
kivégzése előtti
éjszaka
írta az omszki börtön falára."

NOVOSZIBIRSZK AKADÉMIAI VÁROSÁNAK
TUDOMÁNYOS LAPJÁRÓL
Novoszibirszk egy hatalmas tájegységnek nemcsak ipari, de tudományos centrumává is nőtte
ki magát az utóbbi évtizedekben. Érthető tehát,
hogy az irodalmi lapban
megjelenő
tudományos
jellegű, de mégiscsak kötött témájú cikkek mellett olyan orgánumra is
szükség van, mely állan1018

dóan hírt ad a tudományos élet eseményeiről.
Ezt a szerepet tölti be a
mi egyetemi újságjainknak megfelelően szerkesztett, ám nem annyira a
hallgatóknak mint a tudományos
szakembereknek íródó Za nauku v Szibiri (A tudományért Szibériában) című akadémiai hetilap, mely há-

romezer példányban jelenik meg.
Legutóbb
megjelent
számaiban lapozva, s tallózgatva sok érdekes, sőt
közérdekű cikkre bukkanhatunk. Képes tudósítás számol be arról, hogy
a novoszibirszki egyetem
mellett működő előkészítő internátusba miként
válogatják össze a tehet-

séges tizenkét év körüli
gyerekeket. A szűrő szerepét a szibériai fizikaimatematikai, kémiai szellemi olimpia tölti be, melyet három fokozatban
bonyolítanak le. Hatszáz
tehetséges fiút és lányt
hívnak meg először az
akadémiai
városrészbe,
ahol ezek egyetemi szint ű előadásokon készülnek
fel a feladatok megoldására. Olyan neves tudósok tartják az előadásokat, mint a nálunk is jól
ismert Lavrentyev vagy
Budker professzorok. Egy

hónap elteltével válogatják ki a 225 szerencsés
győztest, aki az internátus
hallgatója lesz. A falusi
gyerekek számára pedig
(hol vannak ettől a mi
hátrányos helyzetben levő tanulóink?!) egy speciális nyolcvanszemélyes
előkészítőt szerveznek.
Az újság egyébként neves tudósok cikkeivel teljes: olvashatunk Kamcsatka hőforrásairól, a Jupiter kitöréseiről — de szemünkbe ötlik az is, hogy
geológusok,
biológusok

GIDBlflPGKUlE

A magyar olvasó általában némi meglepetéssel szokta kézbe venni a szovjet
folyóiratokat. Nemcsak az igénytelennek tűnő külső s a nagy példányszám
az, ami meglepi hanem a terjedelem.
A Szibériai Tüzek című, immár testvérlapunkká lett folyóirat augusztusi száma például 190 oldal.
A tartalomjegyzék átfutása után pedig az is szembetűnő, hogy a hatalmas
anyag kétharmad része szépirodalom, s
csupán az így fennmaradt hely áll a
kritikai, művészeti, publicisztikai rovatok rendelkezésére. A prózai művek általában terjengősebbek mint nálunk:
csak hosszabb regényeket közölnek folytatásokban, egy-egy kisregény ugyanabban a számban jön le teljes terjedelmében.
A hozzánk eljutott 8. szám prózai
anyaga is ilyen. Közlik Jurij Malagif
novoszibirszki író és költő
Dokumentumfilm-stúdió
című társadalmi,
s
konkrétan a művészi élet problémáit

cikkei mellett sorozatban
közlik tudós
kortársak
nyilatkozatait Leninről a
legutóbbi évforduló kapcsán, s megemlékeznek a
VDK kikiáltásának huszonharmadik évfordulójáról is.
Tudósok és egyetemisták lapja A
tudományért
Szibériában.
Megismert
példányai példaként tanúskodnak arról a szívós
és lelkes munkáról, melyet
a zord országrész szovjet
emberei vívnak a természet meghódításáért.

vizsgáló kisregényét, Gennagyij Pagyerin Sakk elefántcsontból című elbeszélését, valamint Adam Hall, angol író
Quiller memoranduma
című náciellenes detektívregényének befejező részét
a fordítók — ez az újdonság számunkra — utószavával.
Ahogy a prózaírók általában szibériaiak, a költők is jobbára azok. (S mint az
igen ügyes, stencilezett kis mellékletből megtudjuk — a jövő év anyagát ismerteti előre —, meglehetősen kevés
azoknak a száma, akik nem kapcsolódnak valamilyen formában Novoszibirszk
és környéke irodalmi életéhez.) Az augusztusi számban Leonyid Merzlikin
Kakasszó és Hulló csillag... és Vlagyimir Gromov Űt és ösz című versei
mellett a szintén novoszibirszki Alekszandr Romanov verseiből olvashatunk
egy bőséges válogatást (kilenc! verset)
valószínűleg abból az alkalomból, hogy
a költőnek ú j kötete jelent meg.
A nálunk megjelenő szociológiai s
várospolitikai anyagoknak is van megfelelője. V. Miropolszkij, a kamcsatkai
területi pártszervezet aleuti titkára
Szigetek és szigetlakók címmel ír a
környék gazdasági és társadalmi fejlődéséről. Riportszerű elbeszélést olvashatunk ugyancsak itt J. Filippov tollából egy régi kommunistának, a polgárháború egyik hősének elbeszélése alapján.
A Külföldön rovatcím alatt neves tudós adja közre megfigyeléseit. V. Petrusevszkij, a geológiai tudományok doktora Élményeim Japánban címmel írt
hosszabb beszámolót keleti útjairól.
Fellelhető a Művészet rovat is, mely
ezúttal L. Balugyin Így indult a „Vörös fáklya" című cikkét közli egy 1920
óta ténykedő kis munkásszíntársulat
fejlődéséről.
Vannak a folyóiratban tanulmány
1019

igényével íródott irodalmi cikkek is. A.
Bljum Let> Tolsztoj és a szibériai
cenzúra című összeállítása eredeti rendőrségi jelentések alapján összegzi a nagy
író működésének szibériai vonatkozásait. Számunkra ennél is jelentősebb Borisz Cselisev Ez még nem ismeretes
...
című tanulmánya, melyben Gorkij életének ismeretlen momentumait kutatja,
s az elveszett dokumentumokat. „Ismeretes — í r j a —, hogy például egy magyar író, s újságíró Bresztovszki
Ede is
levelezett Gorkijjal. Eljutott
hozzánk
egy nagyon érdekes, Alekszej
Makszimovicshoz
intézett levele, mely
1913.
augusztus 12—14-én kelt."
A
tanulmányíró ezután idézi a levél szövegét,
melyben Bresztovszki találkozást
kér
Gorkijtól; m a j d így folytatja: „találkoztak is, levelezted is. De hova tűntek a
levelek? Bresztovszki
fivére is
hiába
kereste
őket".
A mi Kritika rovatunknak megfelelő
rovatban Állandó és változó címmel M.
Grinberg ír a munka ábrázolásáról a lírában s prózában, m a j d
Könyvrecenziók
rovatcím alatt egész sor, Szibériában kiadott regény és verseskötetről olvashaAz összeállításunkban
folyóiratok ismertetését

tunk rövid kritikát. Köztük egy érdekes
antológia jellegű kiadványról, mely h á rom fiatal költő h á r o m kötetét köti egybe Szárnycsapások
címszó alatt.
A hazai folyóiratok profiljától eltérően itt a h u m o r is mindig képviselteti
magát. Ebben a számban Vidám
tüzek
cím alatt két humoreszket olvashatunk,
valamint az egész országban
ismert
M. Nyebogátov paródiáit két
ismert
költőről. (A paródiák fölött szemelvény
található az eredeti műből is.)
Nem hiányzik a lapból a Krónika r o vat sem, legérdekesebb h í r e ezúttal az,
hogy olyan b a r l a n g r a j z o k r a b u k k a n t a k
a szajáni hegyekben, melyek h á r o m e z e r
évesek.
A folyóiratot ezúttal egy nekrológ
zárja G. A. Fedoszejev íróról, aki n e m régiben hunyt el, hetvenéves korában,
az utolsó oldal pedig — ahogy
ezt
már a Tiszatáj-tói is megszoktuk — a
könyvajánlatoké. A különbség csupán a
lehetőségek különbsége:
testvérlapunk
nem a moszkvai vagy leningrádi, h a n e m
a novoszibirszki kiadók gondozásában
megjelent könyveket a j á n l h a t j a az olvasók figyelmébe.

szereplő verseket
írta:

válogatta

SZALAY FERENC RAJZA

1020

és fordította,

valamint

VERESS MIKLÓS

a

Ö T V E N ÉVE T Ö R T É N T

EMLÉKSOROK A PÁRT MEGALAKULÁSÁNAK
50. ÉVFORDULÓJÁRA
a Hazafias

Népfront

Irta: TOMBÁCZ IMRE
Szeged Városi Bizottságának helyettes
mozgalom, régi harcosa

elnöke,

a

munkás-

Forradalom! E szó vörös lobogóként tűnik fel újra és újra lelki szemeim előtt,
h a a történelem lapjait hajtogatom. Minden sorsforduló alkalmával ú j r a meg újra
felemelkedik, dicsőséges fénnyel ragyog, bűvöletbe ejti az elnyomottakat, s mindig
egy új, egy magasabb rendű társadalom születésének reményével tölt e l . . .
Így volt ez mindig — akár a római rabszolga, Spartacus, akár a magyar parasztvezér, Dózsa György kezében emelkedett magasra a vörös forradalmi zászló. Így
volt mindenütt, hol az elnyomottak felkeltek elnyomóik ellen — hogy kivívják jobb,
szabadabb jövőjüket. Így volt ez a XX. század fordulója idején is.
A századfordulóra az imperialista kapitalizmus befejezte a föld felosztását. Közvetett vagy közvetlen elnyomása és kizsákmányolása alá vetette a föld minden területét. Az ú j „sakáloknak": Németországnak és Japánnak már nem jutott a vadászterületből. Az 1900-as évek első évtizedében lezajlott kisebb-nagyobb háborúk azt
sejttették, hogy a világ imperialista dúvadjai elkerülhetetlenül egymásnak ugranak,
és katasztrófába döntik a világ békét óhajtó népeinek sorsát. 1914 júliusában az
Osztrák—Magyar Monarchia a Szerbiának szóló hadüzenettel nekiszabadította a világnak az első világháború fúriáit.
Ezzel mérhetetlen nyomor, kifejezhetetlen kín zúdult az emberiségre. A véres
háború borzalmait mindenekelőtt a cári Oroszország elnyomottjai sokallták meg, ők
keltek fel elsőkként uraik ellen. A vörös lobogó az 1917-ben kitört Nagy Októberi
Szocialista Forradalom, s a Lenin vezette Bolsevik Párt révén diadalmaskodott Oroszországban. Először a világtörténelem során, a föld egyhatod részén, a dolgozó nép
kezébe került a hatalom.
A cári Oroszország után a másik „leggyengébb láncszem" volt az imperializmus
rendszerében Magyarország. Egyetlen államban sem vetett véget a háború olyan
vad belpolitikai harcoknak, mint éppen hazánkban. A magyar uralkodó osztályok
háborús kalandorpolitikája — a monarchia érdekeinek megfelelően — az imperialista
háború katasztrófájába vitte az egész nemzetet. E rablóháború érdekében a hátország
dolgozóit minden addiginál brutálisabb terrorral nyomták el. Általános támadást
indítottak el a dolgozók amúgy is alacsony életszínvonala ellen, és csaknem másfél
millió magyar munkás és paraszt pusztult el, vagy lett nyomorékká.
A háborúval járó szenvedések Szeged dolgozóit is erősen sújtották. A város
munkásait és a környékbeli dolgozó parasztokat ezrével vitték az imperialista háború vágóhídjára. Habsburg József főherceg a Dukla-szorosnál géppuskával lövetett
bele a szegedi 46. gyalogezred félig megfagyott, teljesen kimerült és kiéhezett, s lőszerhiány miatt visszavonuló katonáiba. A nagybirtok és nagytőke kormánya a háború kitörésétől kezdve ún. „kivételes intézkedéseket" léptetett életbe Szegeden is.
Megszüntette a gyülekezési és sajtószabadságot, kihirdette az ostromállapotot, s katonai felügyelet alá helyeztetett minden jelentősebb üzemet.
A katonai diktatúra tág lehetőséget adott a kapitalistáknak a profit növelésére
— a munkabérek leszorítása és a munkaidő meghosszabbítása révén. A munkások
kiszipolyozásában kiemelkedő „hírnévre" tett szert a legnagyobb szegedi üzem, a Szegedi Kenderfonógyár igazgatója. Wimmer Fülöp már a háború előtti években is a
környék leghírhedtebb munkásnyúzója volt. A fonalszárítóban pl. 10—12 éves gyermekeket 50—60 filléres napibérért 12 órán át dolgoztatott... Wimmer a militarizá1021

lódásra támaszkodva a napi munkaidőt 14 órára emelte. 5 perces késésért 3 korona
büntetést vont le a napi fizetésből, a munkásnőket pedig a legbrutálisabban ütötteverte-pofozta. A munkásság életszínvonala Szegeden katasztrofálisan alacsony volt.
1917 második felében — ahogyan erre az idősebb dolgozók ma is élénken emlékeznek — a kenyér hatósági ára kg-ként 92 fillér volt, az üzletekben egyáltalán nem lehetett kenyeret kapni. A vendéglőkben 5—6 koronáért juthattunk 1 kg kenyérhez.
Így tehát egy dohánygyári munkásnő havi keresetéből 11,5—14, ill. 13,5—16 kg kenyér
árára tellett. A munkások havi zsírfejadagja 30 dkg, napi kenyérfejadagja pedig 20
dkg volt, s ez is ehetetlen, keserű, fekete, fakéregszerű massza. Az iskolás gyermekek helyzetére pedig igen jellemző Lantos Béla akkori iskolaigazgató nyilatkozata:
„Szem nem képes felfogni, fül meghallani, szó leírni azt a nyomorúságot, amelyben
ezek a szegény gyerekek csaknem kivétel nélkül é l n e k . . . A tanulók száma 672, ezek
közül 469 gyermeknek nincsen cipője, s legnagyobbrészt r u h á j a sem."
Az 1917-es februári orosz forradalom valamennyi hadviselő ország népe számára
riadót jelentett az imperialista háború elleni aktív harcra. Az oroszországi forradalom
elindította a magyarországi proletariátus gyorsütemű forradalmosodását is. Hiszen
a Nagy Októberi Szocialista Forradalom győzelméért — az orosz vörös katonákkal
vállvetve — ott harcoltak a nemzetközi proletárszolidaritás szellemében, sok más
nemzet fiai mellett a magyar hadifoglyokból vörös katonának beállt magyar proletárok tízezrei is.
Ezekben a harcokban edződtek kommunistává a magyar proletárok ezrei. E hősi
harcokban váltak kiemelkedő vezéralakjaivá a nemzetközi munkásmozgalomnak a
magyar munkásmozgalom akkori kiváló vezetői: Kun Béla, Szamuely Tibor és a n y nyian mások. Lenin itt ismerte meg közvetlen közelről hősi tetteik alapján a magyar
proletariátus kiváló képviselőit.
Ezekből a nagyszerű harcokból tértek haza öntudatos proletárokként, munkásöntudattal fűtötten azok az elvtársak, akik 1918 novemberében megalakították a
munkásosztály igazi, forradalmi célokat valló és azokért következetesen harcoló p á r t ját: a Kommunisták Magyarországi Pártját. E párt létrejöttét segítették a Szociáldemokrata Párt baloldalának lelkes tagjai és a néphez hű forradalmi értelmiség legjobbjai is. A Nagy Októberi Szocialista Forradalom lebegett előttük példaként. Az
1918-as magyar polgári demokratikus forradalmat szocialista forradalommá akarták
fejleszteni, mely leszámol mindennemű opportunizmussal, revizionizmussal, s megteremti a proletárdiktatúrát — egyetlen kivezető útként az első világháború rettenetes szenvedéseit átélt magyar dolgozó nép számára.
Sajnos, 1919 februárjában megtörtént a lehetetlennek hitt tény: a munkásosztály
és a dolgozó parasztság túlnyomó többségének bizalmát bíró kommunista vezetőket
elfogatták és börtönbe záratták. A KMP-t törvényen kívül helyezték.
A KMP erejét azonban még ez a terrorintézkedés sem tudta megtörni. A p á r t —
forradalmi célkitűzéseivel'— mélyen gyökeredzett a tömegek vágyaiban, reményeiben. Az ez idő tájt szervezett kommunista agitáció egyre ismertebbé tette az üzemek
dolgozói között a KMP legfőbb politikai célkitűzését: a proletárdiktatúra megteremtését. A tömegek felismerték a széles körű felvilágosító munka eredményeképpen: a
KMP útja az egyetlen kivezető út a válságból, ez az út pedig a tanácshatalom létrehozásához vezet.
Csakhamar kiderült, hogy az országban az egyetlen erkölcsi erőt, mely a tömegek
támogatásából fakad, a dolgozó tömegek bizalmát bíró KMP jelenti. Ennek az egyetlen erőnek, a Kommunisták Magyarországi Pártjának volt kénytelen átadni a hatalmat a lemondott koalíciós kormány 1919. március 21-én.
A párt a Magyar Tanácsköztársaság dicső emlékét a magyar dolgozók szívében
— Horthyék minden gyilkos terrorja ellenére — életben tartotta a bukást követő
nehéz esztendőkben is, és azt semmiféle fegyver és jogfosztottság nem tudta onnan
kitépni. Ott élt a dolgozók szívében a párt táplálta remény egy második, egy új, egy
legyőzhetetlen munkáshatalomról, mely napjainkban lett valósággá. Bennünket, a
munkásmozgalom szegedi harcosait is rendíthetetlen hittel töltöttek el a pártos költő,
Gábp- Andor szavai:
„Időben tőle egyre távolabb,
Lélekben hozzá egyre Hözelebb,
Emléke bennünk nemcsak
megmarad,
De nőve-nő, s mint óriás mered
Szemünkbe..."
1022

JEGYZETEK HÁROM PÁRTTÖRTÉNETI
\
KIADVÁNYRÓL
A Kommunista
Párt szövetségi politikája 1936—1962. Szerk. Vass
Henrik. Bp. 1966. Kossuth Könyvkiadó; Pintér I s t v á n : Magyar
kommunisták a Hitler-ellenes
nemzeti egységért 1941—1944. Bp. 1968. Kossuth Könyvkiadó; Ságvári Ágnes: Népfront és koalíció
Magyarországon 1936—1948. Bp. 1967. Kossuth Könyvkiadó.

A KMP születésének 50. évfordulója és 1918—1919-es évekhez kapcsolódó más
jelentős évfordulók, csakúgy, mint az elmúlt években hazánk felszabadulásának 20.,
a Nagy Októberi Szocialista Forradalom 50. évfordulója, tovább ösztönözték a marxista történetírást, hogy ismét pótoljanak a magyar párttörténetírás adósságaiból.
A művek címéből is kiderül, hogy a szerzők pártunk történetének vizsgált szakaszát a népfront, a szövetségi politika szemszögéből dolgozták fel. Nem véletlenül.
A Kommunista internacionálé VII. kongresszusán meghirdetett stratégia és taktika sikerének a záloga a helyes alkalmazáson, a párt szövetségi politikájának helyességén
múlott. Ezzel a kérdéssel függött össze szorosan a társadalmi haladásért, a szocializmusért vívott harc sikere is egészen napjainking. S mint az eddigi tapasztalatok mutatják, s a szerzők elemző értékeléseiből is kiderül, ez a küzdelem teljes erőkifejtést,
bátorságot, önfeláldozást, körültekintést és tapasztaltságot igényel a párttól, s nem
ment végbe zökkenők nélkül.
A kommunista párt szövetségi politikája 1936—1962. c. kiadvány a Párttörténeti
Intézet kiadásában jelent meg. „A téma tudományos és aktuális jelentősége vezette
a Párttörténeti Intézetet akkor, amikor 1965 tavaszán, hazánk felszabadulásának 20.
évfordulója alkalmából rendezett kétnapos tudományos ülésszakon a szövetségi politika történeti fejlődésének vizsgálatával foglalkozott." (Bevezető 11. 1.) Erre az ülésszakra öt referátum készült. Az elsőt Molnár Erik tartotta Marx és Engels szövetségi
politikára vonatkozó nézeteiről. A következő négy referátum, amelyet a szerzők a
fenti címen közre is adtak, a szövetségi politikának a jelzett időszakra való alkalmazása tapasztalatait kívánta összegezni. A négy tanulmány, sorrendet követve, a következő: Pintér István: A Kommunisták Magyarországi Pártja szövetségi
politikájának főbb vonásai 1936 és 1945 között, Ságvári Ágnes: A szövetségi politika kérdései
Magyarországon a szocialista forradalom győzelméért vívott harcban (1944—1948),
Zsilák András: A magyar társadalom osztályszerkezetének
alakulása a szocializmus
építésének kezdeti időszakában és a Magyar Dolgozók Pártja szövetségi
politikájának
főbb vonásai (1949—1956), Vass Henrik: A Magyar Szocialista Munkáspárt
szövetségi
politikája 1956 és 1962 között.
A címek is mutatják: a legkimunkáltabb időszak az 1936 és 1948 közötti, hiszen a
tanulmányok mellett ezzel az időszakkal Ságvári Ágnes és Pintér István külön könyvekben is foglalkoznak. Pintér István tanulmánya felveti a kérdést, hogy a Kommunista Internacionálé VII. kongresszusa után elfogadott ú j irányvonalat • hogyan sikerült a magyar pártnak megvalósítania, a sajátos magyarországi viszonyokra alkalmaznia. A tanulmány mielőtt e politika gyakorlati kibontásának elvi kérdéseire rátérne,
helyesen mutat rá egy olyan körülményre, amely messzemenően megnehezítette a
magyar kommunisták és a haladó gondolkodású, baloldali szociáldemokraták számára is a népfrontpolitika elfogadását, továbbá annak sikeres kibontását. „Az 1919 nyarán
hatalomra jutott ellenforradalmi rendszer felszámolta az első magyar proletárdiktatúra összes politikai, gazdasági és szociális vívmányait, és jórészt megsemmisítette az
1918-as polgári demokratikus forradalom eredményeit, visszaállította az Osztrák—
Magyar Monarchia idejéből ránk maradt gazdasági és társadalmi viszonyokat. Az ellenforradalom talaján létrejött, a nagybirtokkal összefonódott burzsoá osztályuralom
új, fasiszta rendszer formájában elsőként éppen nálunk alakult ki Európában."
(14. 1.) Nehezítette a felismerést, hogy a fasizmus nálunk nem jelentkezett
olyan nyíltsággal, mint Olaszországban vagy Németországban. A magyar kommunisták viszonylag nehezebben értették meg az összefogás szükségességét a jobboldali
szociáldemokráciával, amely részben elárulta az első magyar proletárdiktatúrát, később pedig megtagadta azt, és a proletárdiktatúrát eltipró uralkodó osztályokkal
paktált. Ennél is nehezebb volt a gazdagparasztsággal és a burzsoázia bizonyos köreivel való együttműködés gondolatának a népszerűsítése. Az első lépés tehát az
volt, hogy a népfront-gondolat a pártvezetésben és a párttagság soraiban foganjon
meg, a következő pedig a népfronthoz elengedhetetlen munkásegység megteremtése.
Pintér István tanulmányának legfőbb érdeme, hogy megtalálta a helyes arányokat.
A küzdelem történeti kibontása, a szükséges elvi elemzések és az adott sajátos körül1023

mények determináló szerepe kellő súlyt kaptak. De talán több elvi elemzést kívánt
volna e tanulmány keretein belül is a népfrontpolitika megvalósításának sajátos, m a gyarországi útja és az a tény, hogy nálunk a munkásegység megteremtésének folyamata szorosan egybeesett magának az antifasiszta népfront kikovácsolásának a folyamatával, s a két folyamat, a sok más kedvezőtlen hazai feltétel mellett, kedvezően
hatott egymásra. E folyamat sajátosságának megmagyarázásához m á r kevés a n n a k
a ténynek a felemlítése, hogy a KMP viszonylag későn dolgozta ki a maga népfrontpolitikáját. Az illegális helyzet rendkívül megnehezítette e politika realizálását, és
tulajdonképpen a párt tudatos politikája mellett az események sodrása formált ki
ebből sok mindent. A legális ellenzéki politikai pártok, szervezetek és csoportok politikai gyávaságát — beleértve sok vonatkozásban a munkásszervezéteket is — nem
lehet csupán az adott fasiszta államhatalmi berendezkedés rovására írni. Úgy véljük, ez a kérdés behatóbb elemzést kíván még, m e r t nem kap kellő hangsúlyt Ságvári
Ágnes könyvében sem, amely a népfrontpolitika elvi értékelésével is behatóan foglalkozik. Ez a politikai gyávaság jelentős mértékben megkönnyítette a fasiszta erőszakszervezet munkáját, lehetőséget adott számára, hogy a párt ismételt lefejezéseivel, legjobbjainak bebörtönzésével, halálra kínzásával, kivégzésével, visszavesse és
akadályozza a népfront megerősödését. E problémakör teljes kibontása adhat csak
megnyugtató választ arra a kérdésre is, hogy Magyarországon a kommunistákra a
népfrontpolitika kibontakoztatása során, a független, szabad, demokratikus Magyarországért folyó küzdelemben miért várt olyan hallatlan nehéz, emberfeletti küzdelem,
s tragikus sors.
Pintér István mind tanulmányában, mind pedig könyvében behatóan foglalkozik
a Szovjetunió megtámadását követő ú j helyzet elemzésével, s a népfrontpolitikára gyakorolt hatásával. Megállapítja, hogy a fasizmus ellen és a demokráciáért folyó harc
az ország függetlenségéért folytatott küzdelemmel bővült. A függetlenségi politika
vált a párt fő irányvonalává. Rámutat, hogy ez nem stratégiai, hanem csak taktikai
változást jelentett, kifejti a kettő szerves összefüggését. Úgy érezzük azonban, hogy
Magyarország sajátos helyzetéből következően (Magyarország a fasiszta koalíció tagja, az adott államhatalmi berendezkedés, a magyar uralkodó osztályok mélységesen
reakciós, irredenta, soviniszta beállítottsága) szükséges lett volna e helyen a nyugateurópai és a magyar helyzet elemzőbb összehasonlítása. A szerző ugyanis előző helyes
megállapításai ellenére, kicsit egyoldalúan, a népfrontmozgalom 1941 és 1944 közötti
szakaszát a Hitler-ellenes függetlenségi mozgalomra egyszerűsíti le.
Nem vitás, hogy a párt szövetségi politikájának homlokterébe — s ez nemcsak
taktikai kérdés volt — helyesen, ez a kérdés került, de tartalmában ez a politika —
ugyanúgy, ahogy a népfrontmozgalom sem — nem azonosítható csupán a Hitler-ellenességgel. Nálunk ennek feltétlenül többnek kellett lenni, s több is volt. Ez világosan
kiderül a szerző által helyesen felvázolt képből, valamint az események menetéből is.
Igaz, hogy a párt a Hitler-ellenes harcnak rendelte alá a belső átalakulás kérdését,
de Magyarországon nem lehet a Hitler-ellenes harcot a belső átalakulásért folytatott
harc, a fennálló rendszer elleni küzdelem nélkül folytatni. Ezt a KMP is nagyon jól
látta. Ez a probléma is több elvi elemzést kívánt volna. Ezek a kritikai észrevételek
elsősorban Pintér István könyvére vonatkoznak, ahol a korabeli taktikai irányvonal
terminológiáját használja következetesen; erről tanúskodik a cím megválasztása is:
A magyar kommunisták a Hitler-ellenes nemzeti egységért. A könyv alcímeiben is a
Hitler-ellenes függetlenségi mozgalom fázisai nyernek megjelölést, a szövegben pedig
állandó terminológiaként „Hitler-ellenes pártok"-ról, „Hitler-ellenes erők"-ről történik említés. Kérdés, hogy ezen erők és pártok vonatkozásában elegendő-e csupán a
„Hitler-ellenes" jelző használata, vagy lehetett volna a cím és alcímek megválasztásánál és az alkalmazott jelzőknél a tartalmat pontosabban kifejezőket is találni? Ügy
gondoljuk, hogy a precízebb, teljes tartalmat kifejező terminológiák használata azért
is szerencsésebb lehetne, mert a korábbi, a függetlenségi mozgalmakat misztifikáló,
az osztályharccal szembeállító történelemszemlélet nyomai még fellelhetők.
A fenti megjegyzések semmit nem vonnak le a könyv értékéből, amit csak fokoz,
hogy a részfejezetek végére és az egész munka végére is rövid összegzéseket illeszt a
szerző, amelyek egyértelművé teszik az események kifejtése kapcsán elfoglalt álláspontját. Pintér István munkája lényegesen többet n y ú j t a címben ígérteknél az olvasó
számára. A magyar történelemnek erről a szakaszáról szinte minden lényegest megtudunk. A könyv e néhány év történetét nemcsak a hazai, hanem a nemzetközi történelem eseményeivel, folyásával összefüggésben tárgyalja. Széles skáláját használja
fel a forrásoknak, azokat kellő kritikai elemzés alá vetve ú j a t ad erről az időszakról,
fontos kérdéseket tisztáz megnyugtatóan.
Pintér említett tanulmányához és könyvéhez kapcsolódik Ságvári Ágnes m á r szóba hozott tanulmánya és könyve. A tanulmány és a monográfia bemutatásának össze1024

kapcsolása azért is helyesnek látszik, mert maga a szerző is jelzi, hogy a tanulmánya
a Népfront és koalíció Magyarországon 1936—1948 című, akkor még kéziratban levő
m u n k á j a alapján készült. A tanulmány és a könyv összevetéséből ázonban mindjárt
kiderül, hogy a tanulmány nem kivonata vagy részfejezete a nagyobb munkának.
A szerző igényesen, ismétlés nélkül, színvonalasan készítette el ezt a dolgozatot.
Ságvári könyvének első fejezete, ahogy a címe mondja, A népfrontmozgalom
és a
koalíciós kormányzat elvi megalapozásá-val foglalkozik az 1935 és 1944 közötti éveket
alapul véve. Ez a fejezet hasznosan egészíti ki Pintér István már ismertetett, szintén
e korszakot érintő feldolgozását, elsősorban elvi összegzéseivel és a nemzetközi öszszefüggések jobb szem előtt tartásával.
A könyv egyik legizgalmasabb fejezete a második, amelyben a szerző az 1944 és
1946 közötti időszakot tárgyalja. Az ország felszabadulása, a népi demokratikus forradalom kibontakozásának az időszaka ez. A koalíciós kormányzás elvi és gyakorlati
kérdései, a munkásegység problémája a pártkoalíción belül, a munkás-paraszt szövetség koalíciós formája és tartalmi oldala egyaránt izgalmas kérdések. Ez a korszak
volt az, amikor ténylegesen sok múlott a szövetségi politika helyességén. A pártnak
a munkás-paraszt demokratikus diktatúra időszakában is úgy kellett alakítani szövetségi politikáját, hogy az a népi demokratikus forradalom szakadatlan továbbvitelét
feltétlenül elősegítse. Plasztikus megvilágítást kap e fejezetben az a tény, hogy milyen nagy jelentőséggel bírt az ország további sorsát illetően a Magyar Kommunista
P á r t kész programja. Ez a program a napnál világosabban jelölte meg a teendőket,
azt csak elfogadni lehetett. A jobboldali szociáldemokrácia és a Kisgazdapárt vezetése nem tudott megfelelő ellenérveket felsorakoztatni, s mire részükről a felocsúdás
megtörtént, már az aktivizált, cselekvő tömegek forradalmi fellépése régen túlvitte az
eseményeket az általuk elképzelt határoknál. A földreform alulról történő, forradalmi végrehajtása, a létrejövő népi szervek aktív politikai, gazdasági szerepe bizony
meglepte őket.
Nem kevésbé izgalmas a munka harmadik fejezete, amelyben az 1946—1947-es évek
eseményei elevenednek meg. Az izgalmakban bővelkedő két évet jól érzékelteti a
cím: Népi demokrácia vagy polgári demokrácia. Nagyjából ezekben az években dőlt
el ez a kérdés. Az 1946—1947-es évek politikai küzdelmeinek keretei igen jó lehetőséget adtak a szerzőnek, hogy a koalíció pártjait bemutassa, azok valós arculatát megrajzolja. Ez a bemutatás nem egyszerűen az adott időszak fotográfiája, hanem a
fentiekkel összefüggőben a koalíció osztálytartalmának a megváltozását is érzékeljük.
Azt is megmutatja a szerző, hogy a nemzetközi erőviszonyok és a belső társadalmi
változások hogyan hatottak ki a pártharcokra, a népfrontpolitika továbbfolytatásának kérdésére. Kiderül, hogy a hatalom megszerzése utáni időszak szövetségi politikája közel sem volt olyan kidolgozott, mint a korábbi. A párt és a nemzetközi
kommunista mozgalom sem tisztázta kellően addig még ezt a kérdést, s bekövetkezett a népfront elsorvasztása, ahogy a szerző megállapítja: ez „oda vezetett, hogy a
népfront valóságos győzelme egyúttal a népfrontpolitika alkonya lett". Ságvári Ágnes kísérletet tesz e kérdés gyökereinek az elemzésére, de ez véleményünk szerint
hiányos, ugyanúgy a kérdés elvi megválaszolása is.
Következetesen és eredményesen törekszik viszont arra, hogy az eseményeket, az
osztályok mozgását a nemzetközi eseményekkel, az osztályok nemzetközi mozgásával
összefüggésben tárgyalja. Itt is külön kell szólni arról a gazdag forrásanyagról, amelyet a szerző nagy rutinnal kezel. Ságvári Ágnes könyve igényes munka, a felszabadulás utáni időszákról írott legszínvonalasabb, legtöbbet elmondó könyvek közé tartozik.
E kitérők után illő, hogy a tanulmánykötet másik két tanulmányáról is szóljunk. Zsilák András tanulmánya közvetlenül is kapcsolódik Ságvári Ágnes könyvéhez. Zsilák 1949-től az 1956-os ellenforradalomig terjedő időszakban vizsgálja az
MDP szövetségi politikáját. A szövetségi politika elvi és gyakorlati elemzése előtt
azonban a korabeli magyar társadalom osztályszerkezetében, a népi demokratikus
forradalom időszakában bekövetkezett változásokat veszi sorra. Nem elégszik meg
azonban az ú j keresztmetszet megrajzolásával, hanem foglalkozik az egyes osztályok
politikai súlyának megváltozásának kérdésével is. Rámutat arra, hogy Magyarország
sokkal inkább kispolgári-paraszti jellegű lett, szűkült a falu proletár bázisa. Ugyanakkor a proletariátus politikai súlya a hatalom megszerzése után és a szocialista
termelési viszonyok térhódításával rendkívül megnőtt. A szerző a következőkben a
helyén értékeli a párt szövetségi politikájában végbement változásokat. Nem esik
abba a hibába, hogy az 50-es évek szövetségi politikájában csak a rossz elemeket vegye észre, vagy mindenben azt keresse, ugyanakkor nem is takargatja az elkövetett
hibákat sem. Árnyaltan, sokoldalúan elemzi a szerző a munkás-paraszt szövetség és
a párt parasztpolitikájának a kérdéseit. Képet kapunk a parasztság mellett más ré4 Tiszatáj

1025

tegek felé irányuló politikáról is. Ügy érezzük, a szerző kritikai észrevételei az akkori pártvezetésre vonatkozóan is helyénvalóak.
Vass Henrik az ellenforradalom utáni korszak kérdéseit tárgyalja , az MSZMP
VIII. kongresszusával bezárólag. A szerző két periódusra osztja ezt az időszakot. Az
első 1956 novemberétől 1958 végéig terjed, a másik 1959-től 1960-ig. Az előbbi időszak
főkérdése az ellenforradalom leverése után az ország törvényes rendjének visszaállítása volt. Igen fontos része volt e feladatnak a munkás-paraszt szövetség és a párt
tömegkapcsolatainak a megerősítése. A szövetségi politika második szakaszára esett
a falu szocialista átszervezése. Tovább fejlődik a munkás-paraszt szövetség, szélesedik a város és a falu árukapcsolata, megváltozik a társadalom osztálystruktúrája.
(216—17. 1.) E két időszak megrajzolására vállalkozott a tanulmány, színesen, érdekesen. A szerző helyesen hozza összefüggésbe a szövetségi politika terén végbement változásokat az osztálystruktúrában bekövetkezett változásokkal. Kiemeli az
MSZMP valóban marxista—leninista szövetségi politikájának sokoldalú árnyaltságát,
amely szinte egy időben számolta fel a szövetségi politika terén jelentkező torzításokat, és a megváltozott viszonyoknak megfelelően hozta létre annak újabb formáit.
Behatóan elemzi a szerző a termelőszövetkezeti parasztsághoz fűződő újszerű viszonyt.
A tanulmánykötet és a bemutatott könyvek nagyban elősegítik az 1936-tól napjainkig eltelő időszak megismerését. Az olvasó mozgásában, fejlődésédében szemléli
a történelmet. Az időszak mozgató, vezető ereje a munkásosztály élén a kommunista
párttal. Igaz, hogy a szerzők elsősorban a szövetségi politika szemszögéből nézik e
küzdelem állomásait, de az érintett időszakról minden lényegest elmondanak, m u n kájuk így nem csupán a párttörténetírás területén jelent igen jelentős állomást, h a nem nemzeti történetünk feldolgozása terén is.
FARKAS JÓZSEF

ŰJABB ADALÉKOK JUHÁSZ GYULA
MUNKÁSMOZGALMI SZEREPLÉSÉHEZ
1919. november 17-én a szegedi Munkásotthonban Juhász Gyula a vasutasok
szakszervezetének rendezésében tudományos* előadást tartott. Ezen a hétfői napon
zsúfolt programja volt a szegedi munkásoknak, amint ezt Hétfői-gyűlések
cím alatt
A Munka november 16-i számában közli. „Cipészmunkások taggyűlése este 7 órakor
a Munkásotthonban.
— Vasutasok szabadszervezete tudományos előadása délután 4
órakor a Munkásotthonban.
Hírlapterjesztő munkások taggyűlése délelőtt 10 órakor
a Munkásotthonban.
Férfi- és katonaszabók taggyűlése este 6 órakor a Munkásotthonban. — MÁV fékezők és vasúti munkások tudományos előadása délután 5 órakor a Munkásotthonban.
— Ácsok és hajóácsok bizalmi tanácskozása délután 4 órakor a Munkásotthonban.
Süteménykihordók
taggyűlése délután 4 órakor a Munkásotthonban. — Cukrászsegédek, kiszolgáló és csomagoló munkások taggyűlése
délután
5 órakor a Munkásotthonban."
Ugyané számban „Hírek" — alatt olvashatjuk a név
szerinti híradást is. „A vasutasok szakszervezete hétfőn délután 4 órakor tartja meg
a Munkásotthonban tudományos előadását. Előadó: Juhász Gyula."
Mivel a híranyagban nem szerepelt az előadás címe, így Péter László kitűnő
könyvében, Juhász Gyula a forradalmakban
(Akadémiai, 1965.) a 251. lapon csupán
az idejét tudja megjelölni Juhász Gyula előadásának. Az elmúlt években levéltári
kutatásom^ alatt került kezembe a Hadtörténeti Intézet Levéltárában egy katonai
kémelhárító jelentés a szegedi munkásmozgalomról. A több pontból álló összesítést
a „Szegedi magyar katonai körletparancsnokság 3. ügycsoport 200/19. Kc. 3—1919. sz.
alatt 1919. november 19-i jelentése a Fővezérlet II. b. csoportjának Siófokra
jelenti"
többek között a következőt:
„5. A vasutasok szakszervezete f . hó 17-én du. V2 5-kor tudományos előadást tartott, melyen Olejnyik József üdvözlő beszéde után Juhász Gyula Victor Hugó francia
köliő költészetét ismeriette és dicsérte az amerikai munkásságot, aki — úgymond —
azért műveltebb, mert szabad szólása van. Az előadáson kb. 250—300 elvtárs vett
részt.
6./ A máv fékezők és vasúti munkások f . hó 17-én du. 5 órára jelzett
gyűlésüket
nem tarthatták meg, mivel a tagok mind a fentírt Juhász-féle előadáson voltak.
Hasonlóképpen az ácsmunkások sem tartották meg bizalmi
tanácskozásukat.
A cukrászok tagértekezlete gyér hallgatóság előtt folyt le, amiért Varga alelnök
megkorholta az elvtársakat.
1026

A férfi- és katonaszabók tagértekezlete este 6 órakor szintén kevés számú hallgatóság előtt folyt le."
Továbbiakban a jelentés a 9. pont alatt megemlíti, hogy: — „A szegedi szervezett munkásság f . hó 19-én este a város minden részében levő párthelyiségben öszszesen 7 gyűlést tart." Hasonlóan a 11. pont alatt a jól értesült tiszt jelenti, hogy:
„Tabódy volt ezredes f . hó 17-én de. l/2 H körül lakásáról elment a Tisza Lajos
körút 79. sz. házba, ahol egy Sznop nevű fogtechnikus lakik, aki vezetőszerepet visz
a munkásotthonban. Sznop rokona Eidus
fogtechnikusnak."
Tabódy Zsolt ezredes 1918. november 23-tól 1919. március 7-ig szegedi karhatalmi, majd kerületi parancsnok volt május 3-ig. Ekkor Bétrix francia ezredes lemondatta, mivel szimpatizált a szocialista munkásmozgalommal.
Eidus Bentián (188Ó—1944) fogtechnikus, aki 1909-től a szegedi munkásmozgalom
érdekes egyénisége volt. Életére lásd: „Magyar életrajzi lexikon", I. kötet. 416. lap.
A többoldalnyi eredeti gépelt összesítő található a Hadtörténeti Intézet Levéltára: HM. Vkf. 1919. Táviratok és szám nélküli iratok. (8. doboz) Napi jelentése a Szegedi körlet.-(nek). 1919. nov. 19."
ANDRÁSSY ANTAL
POMOGATS BÉLA

A T E L J E S S É G NYOMÁBAN
JEGYZETEK LENGYEL JÖZSEFRÖL*
Lengyel József politikus író. A közügyekben kinyilvánított állásfoglalást fontosabbnak érzi az esztétikánál, magánál az irodalomnál. Forradalmárnak tekinti magát;
mint egyik vallomásában mondja: „az én utam nem az irodalmon keresztül vezetett,
hanem a forradalom felé fordult, hogy aztán egyesüljön vele, hol elváljon tőle és
jól-e, rosszul-e egy élet összességét tegye." Indulásakor éppúgy a társadalom mozgása
foglalkoztatta, a közélet forrongása érdekelte, mint az újrakezdés idején. Versekkel
és politikai cikkekkel egyszerre jelentkezett. Mintha eleve félretolta volna a múzsák
kezét, s lemondott volna arról, hogy öntörvényű művész módjára építse önmagát, s
műhelyét. S mégis, alig van modern írónk, aki szívósabb küzdelmet folytatott volna
az epikával; azért, hogy mondanivalóit az általánosság szintjére emelje. Lengyel
József pályája egyféle rejtett művészi küzdelem; életműve, bátran mondhatjuk, a .
modern próza poétikájának kísérleti laboratóriuma. Élete, sorsa olyan anyagot halmozott fel, amely önmagában is felkelti az olvasó érdeklődését, a legszélesebb körű
közönség figyelmét. Mégsem érte be azzal, hogy dokumentumok lejegyzője, a tapasztalt valóság egyszerű bemutatója legyen. A dokumentumok társaságában írói eljárásokkal megformált anyagot, vagyis valóságos írói teljesítményeket találunk. A tapasztalati világ elemei gyakran parabolákba rendeződnek, hogy a legáltalánosabb érvényesség szintjén ábrázolják és foglalják egy-egy tömör példázatba a huszadik század emberének helyzetét és esélyeit. Vagyis Lengyel József a „teljesség" nyomában
jár. Nem éri be azzal, hogy elmondja tapasztalatait, vagy a modern ember élményeit,
értelmezni is kívánja ezeket az élményeket. Tágabb értelemben értelmezni kívánja
magának az embernek helyzetét. A politikát sohasem napi feladatok taktikájának
tekintette, hanem a forradalom és a szocialista humanizmus stratégiájának. Ezért tudott íróként is a „teljesség" felé lépni. Nem rekedt meg a történelmi események krónikájánál, sőt magyarázatuknál sem. Elég ereje volt arra, hogy morális példázatokba, bölcseletileg érvényes igazságokba gyűjtse tapasztalatait.
Indulása, mint mondottuk, egyszerre kapcsolta őt a közélethez és az irodalomhoz.
Azonos lelkesültséggel vett részt a háború ellen fellépő szocialista csoport szervezkedésében és a Tett, a Ma körül gyülekező fiatal írók avantgardista mozgalmaiban.
Mint a legtöbben, ő is költőként lépett át az irodalom kapuján: ahhoz a nemzedékhez tartozott, melynek Kassák Lajos volt a mestere és Barta Sándor, Sinkó Ervin,
Forbáth Imre, Komját Aladár, Déry Tibor a tagjai. Versei a nemzedék érdeklődését
és poétikáját követték: harsány vitalizmussal, a közös cselekvés iránt táplált bizalommal és lendületes szóbőséggel hirdették a világ forradalmi átalakításának szükségességét. Vagyis Lengyel az expresszionizmus nemzetközi témáihoz és eljárásaihoz
igazodott. Friss és makacs vállalkozó kedvvel nézett a jövőbe: „kötelek feszülnek a
karomban. / S most kötetlen kézzel építeni akarom / a magam és a mások ú t j á t . . . / Végig!" — mondja Huszadik születésnapomra című versében. „Kíméletlen jóratörekvő"nek érezte magát, aki elszántan kívánja szolgálni a tömegek javát. Ezért hangzott
• E tanulmánnyal köszöntjük Lengyel Józsefet, a Kommunisták Magyarországi P á r t j a alapító tagját (A szerk.).

4*

1027

fel korai költészetében egyre erősebben a forradalom szólama. Lengyel József küzdelemre nevelte magát, harcra készült, kockázatot vállalt. „Mindig építők: májusi, szép
barikádok legcsúcsán hordunk gerendát és alkotásunk most a r o m b o l á s / é s testvéreinknek test, ellenségeinknek kés vagy gáncs leszünk és mi teszünk próbát az ú j o n n a n
patkolt csikókkal a csúszós vérben" — olvassuk Hosszú sorok című versében. E lázadó szenvedéllyel csatlakozott a forradalmakhoz, a proletárdiktatúra harcosaihoz.
Mindez azonban még csupán egy út kezdete. Lengyel ekkor az avantgardizmus
tanítványainak poétikáját vallja, ösztönös természetességgel helyezkedik el az aktivisták soraiban. A forradalmak bukása után, az emigrációban, belső válságokkal
küszködve azonban neki is választ kell adnia a húszas évek kommunista íróinak kérdéseire. Közöttük a műhelyt illető kérdésekre is. A húszas évek végén ugyanis az
expresszionista lendületet a konstruktív fegyelem és szervezettség váltja fel. Az ú j
poétikához igazodik Lengyel József is. A költészet áradása lassan elapad; mihelyt
Lengyel „kibeszélte" magából a bukás fájdalmát, elpanaszolta a belső bizonytalanság és a reményvesztés gyötrelmeit, a vallomást az ábrázolással cseréli fel. Novelláin
már a weimari irodalom konstruktivizmusának nyoma érezhető. Zárt drámai szerkezetekben idézi fel a helytállás vagy a megalkuvás példáit, a film eszközeivel: gyors
vágásaival, erőteljes ritmusával építi fel a kompozíciót. Újszerű szerkesztést használ,
de éppoly fegyelemmel, konstrukciós biztonsággal, a geometrikus szerkesztésnek
ugyanazzal az eleganciájával dolgozik, mint a klasszikus novella mesterei. S főként:
lélektani analízissel mutatja be hőseit. Az expresszionista próza jelképszerű, elvont
figurákkal népesítette be az irodalom arcképcsarnokát. Lengyel viszont újra" a realista
lélektant használja: A kulcs vagy Wengráf című novelláinak hősei rendkívüli plaszticitással megformált jellemek. Ábrázolásukban a polgári rend talmi eszményeinek
kiszolgáltatott megalkuvás vagy a fasizmus közegében létrejövő árulás pszichológiáját
derítette fel.
Ezek az elbeszélések a modern művészeti irányzatok, elsősorban a konstruktivizmus nyereségeivel vértezik fel és újítják meg a realista technikát. A két technika
ötvözése során jutott el Lengyel József a dokumentum, a riportregény műfajához is.
Az „új tárgyiasság" hívei, közöttük a szocialista irodalom képviselői, a húszas és
harmincas évek fordulóján sorra írták a riportba vagy más dokumentumba öltöztetett regényeket.'Talán elég, ha Illés Béla Ég a Tisza és Kis Lajos Vörös város című
regényére hivatkozunk. Közéjük tartozik Lengyel József műve: a Visegrádi utca is.
E könyv az 1919-es proletárdiktatúra történetét m u t a t j a be: valóságos személyeket
(közöttük a Tanácsköztársaság vezetőit: Kun Bélát, Korvin Ottót stb.) és valóságos
eseményeket ábrázol. Lengyel „történelmi riportázst" írt, de nem elégedett meg azzal,
hogy témáját a dokumentumok közvetlen hűségével vagy filmszerű eszközökkel m u tassa be. A dokumentálás primér szintjén túl feltűnik a riportregény második, r e j tettebb, de talán lényegesebb információkat tartalmazó szintje. Az, amely az anyag
kiválasztásában és megszervezésében, valamint az írói jelenlét tagadhatatlan jeleiben
ölt formát. Ezen a szinten a történelmi események megítélésének szándéka helyezkedik el. A Visegrádi utca azokban az években keletkezett, amikor az emigrációban
dolgozó kommunista párt számot kívánt vetni a Tanácsköztársaság tanulságaival, fel
kívánta tárni a történeti tények belső logikáját, ki akarta vizsgálni a proletárdiktatúra hibáit és mulasztásait. „A párt múltja a párt ideológiájának lényeges alkotó része" — vállotta maga Kun Béla abban a bevezetőben, melyet Lengyel regényéhez
írt. Lengyel tehát a számvetés igényében szervezte meg a közölt dokumentumokat; a
forradalmi erkölcs igazságaira figyelmeztetett.
A Visegrádi utca sikere után úgy látszott, hogy Lengyel József megtalálta azt
az írói nyelvet, melyen mondanivalóit elbeszélheti. Írói pályájának eme első szakaszát azonban néhány év múlva le kellett zárnia, sőt arról is le kellett mondania,
hogy egyhamar ismét író legyen. 1938 februárjában, alig egy évvel Kun Béla letartóztatása után, őt is börtönbe vetették a sztálini önkény intézkedései. Hosszas fogság,
majd száműzetés után 1955-ben szabadult. Ugyanebben az évben visszatért Magyarországra. Életét, írói pályáját újra kellett kezdenie. S mert a szenvedés és megaláztatás után is a szocialista társadalom híve maradt, régebbi egyéniségének és meggyőződésének folytonosságát kellett felkeresnie, megtalálnia. És e folytonosság nevében kellett megítélnie mindazt, ami a kifordult világban történt: a sztálini korszak
bűneit, közöttük az ellene elkövetett bűnöket. Lengyel József pere, melyet a történelemmel folytatott, a szocializmus önvizsgálatához és megújulásához igazodott. Ezért
tovább léphetett, ismét megfogalmazhatta szocialista eszményeit. Nem vált sem gyanakvóvá, sértettségében magányossá, sem alázatossá, akinek gerincét és tettvágyát
megtörte a szenvedés. Az újrakezdés így valójában folytatás: ugyanarról a „kíméletlen jóratörekvésről" tanúskodik, amiről egy korai versében vagy első regényének bevezetőjében beszélt. Cselekvést hirdet tehát, Kari Liebknecht mondására hivatkozik:
1028

„A cselekvésért való felelősséggel szemben ott áll a nem cselekvésért való felelősség."
Vagyis forradalmár maradt; csakhogy — figyelembe véve a szocializmus ügyének
tragikus tapasztalatait és időszerű követelményeit — a cselekvés felelősségét: „szabad, optimista, humánus erkölcsiségét" is megköveteli. E követelmény érvényesítésének érdekében hirdeti meg az ésszerű kételkedés és a morális tagadás jogát. Az újrakezdést a forradalom, az erkölcs és a humanizmus hármas eszményének újrafogalmazása kíséri s teszi lehetővé. Lengyel József bennük találta meg a szocializmus történelmi sikerének zálogát és saját elkötelezettségének tartalmát. Általuk épített ú j és
tartós kapcsolatokat a közösséggel és a szocializmus jelen történelmi szakaszával.
Az írói. újrakezdés lehetőségét mindenekelőtt a műhely addigi eredményeinek
számbavétele jelentette. Így került az olvasók elé 1956-ban Lengyel József régebbi
novelláinak válogatása: A kulcs című kötet, 1957-ben pedig a Visegrádi utca első hazai kiadása. A riportregényt Lengyel nem pusztán irodalomtörténeti emléknek szánta,
hanem aktuális olvasmánynak is. Előszavában (amely még 1956 augusztusaban készült) az egykori tanulságok megszívlelésének kikerülhetetlen parancsára hivatkozott.
„A pártnak — írta — a hatalom gyakorlását lépésről lépésre egyesítenie kell a szocialista demokratizmusban nagyra nőtt dolgozó nép egészének az uralomba való bevonásával."
Közben azonban Lengyel Józsefnek íróilag is tovább kellett lépnie. A dokumentumregény m ű f a j a után — néhány évtizedes kényszerű szünet elteltével — ismét a
fikciós epika eljárásaival kísérletezett. Ennek a kísérletnek az eredménye a Prenn
Ferenc hányatott élete. E regényben Lengyel ugyanazt a témát, vagyis az 1919-es
proletárdiktatúrát mutatja be, mint a Visegrádi utca lapjain. A korábbi dokumentatív módszert azonban a kalandregény műformájával haladja meg. A dokumentáció
ugyanis túlságosan az anyaghoz tapadt; nem tette lehétővé azt, hogy Lengyel az extenzivitás egy magasabb fokán dolgozza fel a történelmi eseményeket. A kalandregény viszont éppen arra való, hogy változatos eseményeiben a téma belső gazdagsága
bontakozzék ki, az események morális és lélektani körülményei extenzívebb ábrázolást kapjanak. Prenn Ferenc a társadalom különböző szféráival kerül kapcsolatba a
történet során; szerepe ahhoz az összekötő funkcióhoz hasonlít, amelyet Lukács
György írt le a történelmi regények központi hőseinek elemzésében. Ez az összekötő
szerep, a főhős változatos mozgása az egyes szociális szférák között teszi lehetővé a
választott korszak árnyaltabb és teljesebb ábrázolását. Lengyel József regénye valóságos pikareszkregény: ennek az ősi — s a modern regénytechnika által gyakran felújított — m ű f a j n a k a kalandossága, változatossága az extenzivitás szolgálatában áll.
A pikareszk m ű f a j egyszersmind átértelmezi a „pozitív hős" korábbi romantikus
kategóriáját. Prenn Ferenc csavargóból válik a forradalom katonájává; egyéniségének, helyzetének ábrázolása szakítást jelent a korábbi gyakorlat illúziókat keltő, romantikus eljárásaival.
A Prenn Ferenc kalandjairól írt regény tehát arra tett sikeres kísérletet, hogy
a történelmi riportázs m ű f a j á t fellazítsa a fikciós elbeszélés technikájával, a dokumentumok jelentését teljesebbé, egyszersmind általánosabbá tegye. Lengyel következő
regénye: a Hídépítők viszont a tárgyiasság és az absztrakció egyesítésével próbálkozik. A regény rejtett dialógusokra épül: párbeszédekre, amelyeknek során csupán
az író magyarázatait, válaszait olvassuk, a kérdésekre mindössze visszakövetkeztethetünk. A válaszokból és a rejtett kérdésekből egy idegenvezető és egy Budapestre
látogató nyugati művész beszélgetése bontakozik ki. Az idegenvezető, maga az író, a
Lánchíd építésének krónikáját beszéli el, esszéregénybe öltözteti Széchenyi és a jelképes értelmű híd történetét. A beszélgetés azonban csak látszólag folyik történelmi
témákról: valójában az alkotás értelméről, a cselekvés eredményességéről folytatott
disputának, sőt egy kelet-nyugati, a szabadságot és elkötelezettséget, a szocializmus
erkölcsi céljait érintő vitának tanúi vagyunk. A tárgyias elbeszélés, a történelmi
anyag összefoglalása és az esszészerű előadás: a regényben zajló ideológiai és morális
vita természetes módon fonódik egybe. A történeti anyag érveket szolgáltat, polémiák és gondolatok startja lesz. Lengyel József könyve jó példája annak, hogy a
történeti regény és a modern esszéregény eljárásait miként lehet fontos közéleti polémiák és gondolatok kifejezésének érdekében mozgósítani.
Lengyel József újrakezdte munkáját, életét; meg tudta találni emberi-írói pályájának és világnézetének folytonosságát. A tragikus éveket azonban nem feledte, nem
is akarta elfelejteni. Ö maga is tudta, hogy emlékeit, felismeréseit előbb-utóbb meg
kell fogalmaznia. A nyílt beszéd, a görcsöket oldó fogalmazás volt számára a folytonosság legfőbb belső feltétele. De nemcsak a lelki egészség és a.bizalom orvosságának
tekintette a nyílt fogalmazást, hanem közéleti kötelességének is. A torzulásokkal való
számvetést elsőrendű írói feladatának érezte. E feladát elvégzése a XXII. kongresszus
után vált lehetségessé, egyszersmind aktuálissá és szükségessé: a tapasztalatök felr029

dolgozása és értelmezése, az ítéletek és figyelmeztetések megfogalmazása végett. Mint
maga Lengyel mondja: „Ami egyszer megtörtént — vagy megtörténhetett —, megmutatja értelmét, és a jelent már mint múltat tudjuk felfogni, a jövőt, mint jelent
látjuk."
A sztálini vezetés kritikáját először történelmi allegória formájában adta Isten
ostora című, Attila király életét feldolgozó filmregényének lapjain. A hun királyt —
a hagyománytól eltérően — zsarnoknak ábrázolja: az egyszemélyi uralom természetét
vizsgálja, az önkény ellen tiltakozik. Hasonló allegóriák a Tördejcy úr attrakciói és
A Liebknech-lány című elbeszélések is. Az első az emberrel folytatott manipulációkat leplezi le, a második az elfajult, zsarnokká vált népvezérekről mond mesét.
A valóságos számvetés, vagyis a közvetlen ábrázolás azonban az Igéző, illetve a teljesebb anyagot felölelő Elévült tartozás című kötetekben ölt testet. Az itt összegyűjtött
elbeszélések általában mellőzik a fikciót, magát a novellisztikus kompozíciót, emlékeket és dokumentumokat tárnak az olvasó elé. Lengyel kritikusai három rétegbe
rendezik ezeket az elbeszéléseket: az első szférába a memoárokat (Elejétől végig, Közeledünk, Norilszk kettő) és a szociográfikus arcképvázlatokat (Hóhem és freier, Út
épül) szokták sorolni; a másodikba a személyes lírával gazdagított dokumentumokat
(Nefelejcs, Sárga pipacsok, Erdei képek, Reggeltől estig); végül a harmadikba az
analitikus jellemtanulmányokat és erkölcsi parabolákat (Kicsi, mérges öregúr, Igéző)
helyezik el.
Lengyel tehát dokumentumokat vagy belőlük növesztett elbeszéléseket írt, s írásai aszerint rétegződnek, hogy értelmük miként tágul a beszámoló értékű dokumentumtól az általános érvényű példázat felé. Az egyeditől az általános felé tartó mozgás
tanúi vagyunk. Ez a mozgás azonban nemcsak a lágernovellák összességében érvényésül, hanem az egyes elbeszélések struktúrájában is. Mindegyik írás dokumentum, ha
tetszik, riport a dogmatikus önkény módszereiről. Ez a jelentés a novellák legkönynyebben hozzáférhető rétege. Az Elejétől végig éppúgy az élettapasztalatok tükre,
mint az alakítás magasabb szintjén létrejött Kicsi, mérges öregúr. Az ábrázolásnak
ez a rétege, az információknak ez a szintje, a konstruált perek áldozatainak ú t j á t r a j zolja meg a lefogástól kezdve a vizsgálati fogságon és a .kényszermunkán át a szabadulásig vagy az újólagos száműzetésig. Egy történelmi folyamat és egy szociológiai
helyzet leírását, teljes enciklopédiáját kapjuk tehát. Megismerkedünk a foglyok életével, a munkatáborokban kialakult öntörvényű társadalmi képződménnyel, a fogság
lélektanával és erkölcsével.
A mondanivaló második szintjén a tapasztalatok értelmezése, a leírt történelmi
folyamat megítélése helyezkedik el. Lengyel nemcsak ábrázolni kíván, hanem meg is
akarja érteni a sarkaiból kifordult világ mélyebb összefüggéseit. A megértés vágya
jelentkezik például a Kicsi, mérges öregúr című elbeszélésben. Adrián professzor, a
novella hőse, a tisztogatási hullám egyik ártatlan áldozata, kezdetben a vak esztelenség Szent Bertalan-éjének látja a történteket: „a vétek nélküliek — olvassuk — nem
ártatlanságuk miatt kerültek ide és a bűnösök sem bűneikért". A helyzet m a j d n e m
kafkai: a megtorlás áldozatai nem ismerik az ellenük eljáró hatalom indítékait, lefogásuk okát és célját. Magát a hatalmat is alig ismerik; hiszen a szocializmust elkülönítik a velük manipuláló szervezettől, sőt magának Sztálinnak a felelősségére
sem gyanakszanak. Amit azonban Kafka „condition humaine"-nek tudott, azt Lengyel — és hősei — rendhagyó véletlennek, a társadalmi törvényszerűségek alkalmi
felforgatásának tekintették. S bár Adrián professzor áldozatul esik, a törvények érvényesek: „A föld és az égitestek — hangzanak az elbeszélés végső szavai — tudományának szabályait követték, és nem fordultak ki tengelyükből." Vagyis Lengyel bízik
az értelmetlenség és a bűn végső lelepleződésében; optimista marad, ha nem is a
dogmatikus elmélet naiv megfogalmazása szerint. Számol a tragikummal, az optimizmus fogalmát derű helyett a küzdelemmel határozza meg. „A marxi—lenini optimizmus — vallja — nem azt követeli tőlem, hogy akár a tényleges helyzet ellenére is
optimista legyek, hanem hogy mindent megtegyek azért, hogy optimista l e h e s s e k . . . "
Maga a történelmi ítélkezés már erkölcsi kategóriák vizsgálatához vezetett: e
vizsgálat a lágerelbeszélések harmadik rétege. A tábori élet napi kérdései az erkölcsi
felelősség szintjén várják a válaszokat; megoldásuk vagy ennek elmulasztása az emberi lényeget érinti. Lukács György beszél arról Mai szocialista realizmus című tanulmányában, hogy Szolzsenyicinnek az ábrázolt korszak és az emberi személyiség,
méltóság, erkölcs viszonyára vonatkozó kérdéseket sikerült feltennie: „Milyen követelményeket állított ez a .korszak az emberek elé? . . . Ki óvta meg emberi méltóságát és integritását? . . . Kinél maradt meg az emberi szubsztancia? Hol ferdítették el,
törték meg és semmisítették meg ezt?" S e kérdések révén sikerült a kor ábrázolását általánosabb kategóriák felé szélesítenie. Lengyel József novelláiban hasonló
igényre és mozgásra figyelhetünk. A Kicsi, mérges öregúr nemcsak a fogság első ál1030

lomását írja le, nemcsak az ábrázolt jelenség eszmei-történeti problémáit értelmezi,
hanem általánosabb kategóriákat is megközelít. Adrián professzor — mint erre Almási Miklós rámutat — úgy tereli el figyelmét a vallatás testi-lelki gyötrelmeiről,
hogy az asztalon álló hamutartóból cigarettavégeket szerez dohányos társainak.
A gondoskodás szenvedélye, az emberi kapcsolatok vállalása segítik hozzá, hogy legalábbis erkölcsileg legyőzze kilátástalan helyzetét, megőrizze emberi integritását.
Hasonló teljesítményre: a dokumentum morális példázattá való alakítására figyelhetünk az Igéző-ben vagy az Elejétől végig-ben is.
A múlttal való számvetés filozófiai és művészi nyeresége, hogy Lengyel Józsefnek néhány lényeges erkölcsi igazságot sikerült megfogalmaznia, s hogy írásait a
dokumentálás szintjéről a parabola egyetemesen érvényes jelentésének magaslatára
sikerült emelnie. E nyereségeket kívánja gazdagítani az Oldás és ícötés-ciklus elbeszéléseiben, valamint Újra a kezdet és Trend Richárd vallomásai című regényeiben.
Ezek a művek visszatérnek a fikciós fogalmazás eljárásaihoz, minthogy Lengyel
őket alkalmasabbnak véli az általános körben érvényes jelentés kifejezésére, mint a
dokumentumokat. Stendhalt választja mesterének, nem eseményeket és történeteket
akar ábrázolni, hanem emberi viszonylatokat, ember és világ, ember és társadalom
összeütközésének mélyebb igazságait. Ezért idézi mestere egyik mondását: „Nem lehet
eljutni az igazsághoz, kivéve talán a regényben."
E regények és novellák emberi viszonylatokat és morális kategóriákat vizsgálnak tehát, de mindenekelőtt az ember és az élet esélyeit faggatják. Írójuknak a lét
képtelenségét sugalló szorongással is meg kell küzdenie. „Egy órám, egy napom, kiszakítva az egészből talán még logikus —: olvassuk az Oldás és kötés-ben —, mégis
az egész élet egy óriási káosz." Vagyis Lengyelt megérinti a létezés kiismerhetetlen.ségének eszméje s félelme: az egzisztencializmus közérzete. Ö azonban küzd e közérzet ellen, a szorongással szembe az eszméletet szegezi. S mivel tudja, hogy a létezés problémája maga megoldhatatlan, a lét kérdéseit az élet kérdéseire cseréli fel.
A metafizika bénító problematikája helyett az etika küzdelemre biztató szféráját
választja. Vagyis ismét a régi eszmények: cselekvés, erkölcs, emberség viszonyán gondolkozik. A gondolatok eme újabb küzdelmének terepe az Újra a kezdet című regény.
Maga a regény a fasiszta koncentrációs táborokba vezet, a választás problemat i k á j á t dolgozza fel. Kompozíciója nem eléggé szervezett, értékét inkább filozófiai
mondanivalója, az író eszmei útján betöltött szerepe jelenti, mintsem művészi eredményei. Lengyel műve valójában hitvallás: a korábban már megfogalmazott eszmények újólagos és ismételt kinyilvánítása. Az író a cselekvés és az erkölcs viszonyát
deríti fel. Négy hőse négyféleképpen értelmezi és fejezi ki ezt a viszonyt: van, aki
a hedonizmusra, van, aki az értelmetlen áldozatvállalásra s van, aki az erkölcsi meggondolásokat elutasító cselekvésre szavaz. Lengyel viszont annak a hősének a j á n dékozza rokonszenvét, aki egyszerre tudja átélni a cselekvés felelősségét és a forradalom humanisztikus célkitűzéseit. „Emberi érzékenység az igazi forradalmár alapállása" — vallja; vagyis a cselekvést, az erkölcsöt és az emberséget ismét egyetlen
függvényrendszernek mutatja be. Lengyel e hármas eszmény jegyében látja megoldhatóknak azokat a sorsproblémákat, melyeket az Oldás és kötés-ben felvetett.
A szorongástól tehát, amely a létezés káoszának látványára fogta el, utat tudott
törni az élet felé. Az élet etikai konfliktusait pedig eszmei szinten volt képes megoldani. Szintézisbe tudta szervezni a cselekvés és az erkölcs, a forradalom és a humanizmus látszólagos alternatíváit. Az eszméletnek azt a küzdelmét, amelybe a múltf a l való számvetés során kényszerült, éppen ezért megnyugvással és belső biztonsággal'
zárhatta le.

J U B I L E U M I KRÓNIKA
ni.
Ahogy ködöktől komorló őszi mély sarakban vánszorog az ember, úgy vonszolta
magát négy véres éveken át a nemzet. Nem élt, csak létezett. Minden lépésére lehúzott róla valamit az út sara. Papírtalpú bakancsa, lábszárvédője, főfödője, hite
odamaradt. Októberben már alig lélegzett.
23-ÁN a parlament nem pepecselhet már a nők választójogi törvényjavaslatával,
mert Károlyi Mihály fölkiált: „Uraim! a haza veszélyben van! Különbékét követelünk!
Wekerle: Egyetértek Károlyival!
Fényes László: Hazudik! Mindig mindenkivel egyetértett, és a nemzetet a tönk
szélére juttatta.
1031

Wekerle: Kikérem a hangot! A szélsőséges sajtó hangján beszél, de azzal szemben is a legszigorúbb rendszabályokat léptetem életbe. Osztályharcra izgatnak!
Juhász N. László: Ez a reakció véleménye! Felelősségre kell vonni, akik a h á borút elkezdték és elvesztették.
Huszár Károly: A háborút az imperialisták vesztették el, akik olyan célokat t ű z tek maguk elé, amihez nem volt elég erejük.
Tisza: A háborút elvesztettük! De ki felelhet érte?
Juhász N. László: ön, gróf úr. ö n mindig vállalta a felelősséget.
Tisza: És önök, uraim!
A tetszhalott nemzetnek csak a béke segíthetne. De a világpolitikában béke h e lyett jegyzékváltások folynak. Wilson 14 pontja jön-megy asztalról asztalra. A győzők miért is sietnének?
Már nem élünk, csak létezünk.
OKTÓBER 19-ÉN, szombaton este 7 órakor Hollós József dr. a szegedi radikálismozgalom tábortalan vezére, Móra Ferenc, Juhász Gyula, Sipos Iván, Ligeti Jenő,
Pásztor József újságírók, Fürtös Sándor a Szociáldemokrata P á r t szegedi titkára é s
vele nyolc vezetőségi tag zárt értekezletre gyűltek össze a Fekete Házban levőMunkásotthonban, annak is egyik könyvtárszobájában, azzal a céllal, hogy megalakítsák a Nemzeti Tanácsot a közeljövőben várható forradalmi átalakulás fogadására, irányítására. És e naptól kezdve titokban minden este összejöttek, kialakították programjukat, hogy amikor ropogva összeroskad a régi rend, minél kisebbmegrázkódtatással, emberáldozattal járjon. A tanácskozók a régi világ végvonaglását hónapokig is eltartónak vélelmezték. Ám amilyen kínos lassúsággal haladt éveken át az élet, úgy indult el most sietni.
A frontok összeszűkültek, az ország gazdasági csődje teljes, a parlament n e m
ura a helyzetnek. Október 24-ére, csütörtökre virradóra Károlyi Mihály lakásán megalakult a Magyar Nemzeti Tanács. Ugyanazon a, napon Károly király és n e j e m é g
debreceni látogatását ejti meg, ahol illő pompával, Gotterhalte-val (Isten áldd a.
királyt), lobogódísszel fogadják. Szeged hónapokon át készül a királyi pár fogadására,
most a Radikális Párt tiltakozást nyújtott be e kegyes ceremónia ellen, amiről Somogyi Károly polgármester a következő levelet továbbította Kelemen Béla főispánhoz:
„Méltóságos Főispán Ür! Tekintettel a nap nap után izgalmasabbá váló országos eseményekre, amely Szeged városát is elfogja, a polgárság köréből sokan kérnek,
lépjek közbe, hogy őfelsége október 30-ra tervezett látogatásának bizonytalan i d ő r e
való elhalasztása érdekében közbelépni méltóztassék. Somogyi Szilveszter dr. polgármester."
OKTÖBER .24. Wekerle és kormánya bejelenti a parlamentnek lemondási szándékát. 26-án az országos Nemzeti Tanács már kiáltványt intéz a polgárokhoz és a
katonasághoz. Budapesten véres tüntetés zajlott a királyi várban.
Éppen egy hét telt el az első szegedi Nemzeti Tanács értekezlete óta (szombaton
lemond a Wekerle-kormány, és a világpolitikai helyzet is a teljes átalakulás k i sejdülését mutatja), immár hetedik alkalommal ül együtt az akkori Szeged legjobbférfiainak tanácsa, és úgy dönt, hogy vasárnap, 27-én délután 3 órára népgyűlést
hív egybe a Klauzál térre, a küszöbönálló átalakulás bejelentésére. A népgyűlést nem.
a Nemzeti Tanács hívta össze, hanem a Szociáldemokrata Párt, mégpedig a cenzúra
tilalma miatt (ez volt az utolsó sajtócenzúra) nem a hírlapok útján, hafiem röpcédulákkal, amelyeket szombaton éjszaka nyomtak ki több ezer példányban és terjesztettek
el a városban. A népgyűlés megtartására engedélyre lett volna szükség, de azt n e m
kértek. Szalay József rendőrfőkapitány a röpcédulákból értesült, hogy mi van készülőben Szegeden, ezért magához hívatta a röpcédula aláíróit: Hollóst, Mórát, Juhász
Gyulát, Fürtös Sándort, Balassa Ármint. A régi rend szelleméhez képest a bejelentés elmulasztása ellenére Szalay rendőrkapitány igen békülékenyen viselkedett a
még nyilvánosságra nem hozott Nemzeti Tanács magához hívott tagjaival szemben, és az engedélyt megadta. Szabad ég alatt, nyílt téren a háború kitörése óta
ez volt az első engedélyezett népgyűlés Szegeden. Azt a fennálló rend értelmében
azonban kikötötte, hogy egyenruhás katonák nem vehetnek benne részt, és hogy
nyílt felségsértésre nem kerülhet sor. (Pedig lélekben akkor már mindenki felségsértő
volt, nyilván maga a rendőrfőkapitány is.)
27-ÉN, VASÁRNAP délután 3 órakor harapósan komor időben, impozánsan, deizzóbb hangulatok nélkül folyt le a népgyűlés, amelytől a polgári elemek jóformán
teljesen távol, tartották magukat, a következményektől való félelmükben, és még a
Nemzeti Tanács tagjai sem jelentek meg valamennyien. A gyűlést Almássy
Endreszínigazgató nyitotta meg:
„Polgárok, testvérek, magyarok! Sorsdöntő perceket élünk! Oj rend, új politika,.
1032

új emberek kellenek a kormányrúdhoz! Az ú j politika első szava: Békét! Mi értelme,
hogy még tegnap is ezrével hullottak el testvéreink a Monté Perticán? Mi közünk
nekünk a Monté Perticához, ehhez a karszt vidékhez, és ahhoz, hogy a délszlávokhoz, vagy az olaszokhoz tartozzék-e? Ezért pusztuljon nemzetünk színe virága?
Miért harcolunk mi a Hohenzollern-dinasztia fennmaradásáért? (A tömeg: Le velük!) Miért küldték eí katonáinkat idegen érdekek frontjaira? Rokonszenvezünk
minden nép szabadságvágyával, és testvéri segítő kezet nyújtunk. Ezek után fölolvasom a Nemzeti Tanács proklamációját: — Az abszolutista osztályuralom, s a
régi pártok politikája végveszélybe sodorták Magyarországot. A vakmerő önteltséggel felidézett háború nemzetünk legjavát vitte vágóhídra és felőrölte az ország
népeinek szellemi és anyagi forrásait. Ez a nyegle, vak, szűkkeblű, fennhéjázó politika az egész világot Magyarország ellenségévé tette, s ezért az egész népet felelősségre vonják az osztályabszolutizmus, a feudalizmus, a bankhatalom bűneiért.
Felelősségük tudatában elhatározta a 48-as Károlyi Párt, a Magyarországi Szociáldemokrata Párt, az Országos Polgári Radikális Párt, hogy megalakítják a Magyar
Nemzeti Tanácsot, amely központi irányító szerve kíván lenni minden olyan mozgalomnak és törekvésnek, amely Magyarország megmentésére és korszerű újjászervezésére irányul. E célból a következőkben foglaljuk össze legsürgősebb tennivalóinkat: 1. A mai korrupt kormány eltávolítása. 2. Magyarország Ausztriától való elszakadása érdekében mindent megtenni. 3. A háborúnak azonnal véget vetni. 4.
Feloszlatni a képviselőházat, ú j választásokat kiírni. 5. A népek önrendelkezési jogát
késedelem nélkül elismerni, biztosítani. 6. Gyülekezési szabadság biztosítása, cenzúra
eltörlése. 7. Általános amnesztiát a politikai elítélteknek. 8. Fegyverszünet a velünk
szemben álló felekkel. 9. Földbirtok- és szociálpolitikai reformot. 10. Elismerni az ú j
ukrán, lengyel stb. államokat. 11. Üj külföldi érdekképviseleteket! 12. A háború és
béke kérdésében népképviselet döntsön. Végül fölhívjuk az összes külföldi népeket,
kormányokat, hogy minden, országunkat érintő kérdésben a mai kormányhatalom
helyett, amely elvesztette kapcsolatát a dolgozó Magyarországgal, a mostani Nemzeti Tanáccsal keresse a közvetlen kapcsolatot, amely egyedül hivatott a magyar
nemzet nevében beszélni, cselekedni, amelynek vére és munkája tartja fönn Magyarországot."
Ezek után Hollós dr. beszélt:
„Trónok roskadoznak, államok süllyednek el, ú j államok születnek, szappanbuborék módjára tűnnek el megdönthetetlennek hitt kormányzási elvek, politikai
hitvallások: ebben a világrengető forradalmi atmoszférában sziklaszilárdan áll még
most is a magyar reakció! Szégyen és gyalázat, hogy a politikai rabszolgaság utolsó
fellegvárául Magyarország maradt meg, az a Magyarország, amelyre Kossuth Lajos
idejében világszerte úgy tekinthettek, mint a szabadság zászlóvivőjére. Mivé lettek
márciusi hagyományai? Magyarország a kiegyezés után a korrupció posványába
merült és sópénzzel, bárósítással, puskával, szuronnyal, pálinkával összevásárolt
szavazótömegek parlamentjével tartották fenn hatalmukat a grófok, zsiványok, akik
ebből az áldott országból a tüdővész, a kivándorlás, a szegénység, az elbutulás országát csinálták. Ilyen világban, ebben az országban nem tudunk, nem akarunk
élni! Mi egy szabad, békés, boldogulni tudó, gazdag Magyarországon akarunk élni!"
Juhász Gyula a következő szónok: „Polgártársak! Most győzedelmeskedik az a
Kossuth, aki 48-ban megmutatta a népeknek a demokrácia útjait. Ferenc József regimentje elfogyott, de Kossuth Lajos regimentje élni fog!"
Hollós dr. a szegediek határozati javaslatát olvasta föl: „Szeged népe megbélyegzi a hatalom eljárását, amennyiben most is szuronnyal akarja elnémítani azokat, akik egyedül képesek békét, életet teremteni. Szeged népe azonnali békekötést
követel! Az ország igazgatására csak a Nemzeti Tanácsot ismeri el. Fölhívja Szeged város törvényhatóságát, hogy azonnal üljön-össze és a Nemzeti Tanács programját tegye magáévá. Szeged város országgyűlési képviselői jelentsék ki csatlakozásukat a Nemzeti Tanácshoz, vagy mondjanak le mandátumukról."
A népgyűlés a szónokokat és a határozati jávaslatokat lelkesedéssel elfogadta
és emelkedett hangulatban oszlott el. A gyűlés résztvevői közül akkor még kevesen
tudták, hogy a fekete házbeli munkásotthon előtt a gyűlés ideje alatt 200 puska és
két gépfegyver őrködött a város békessége, fölött. Akkor már a Szociáldemokrata
Pártnak is volt fegyverhez értő katonai alakulata, amely a titokban kiállított rendőri katonai provokációs fegyverekkel szemben fölvehette volna a harcot.
A világ, az ország eseményei egymás sarkát tapossák. 29-re virradóra megalakult
a Magyar Katonatanács. Véres tüntetések Budapesten. Rendőrsortűz, két halott, 72
sebesült. A Nemzeti Tanács a történtek után nem tárgyal József főherceggel, akit a
király a mostani helyzetben Magyarország sorsának intézésével bízott meg.
Andrássy (Wekerle után megbízva), különbékét kért Wilsontól, azonnali fegy1033

verszünetet az antanttól. De hát a régi kormánykörök nemigen értik, mi van készülőben. József főherceg 28-án még proklamációt bocsát ki: A nemzethez! Őfelsége,
koronás királyunk, azzal bízott meg, hogy a válságos közviszonyokban békés megoldást hozzak létre. (Azután frázisok: elhatározó lépések, szabadéivűség, népek
szövetsége, nemzeti erő egységesítése, félretenni az ellentéteket, a nemzet ügyét hűen
szolgálni.)
OKTÓBER 30. A király Hadik János grófot nevezte ki miniszterelnöknek. Óriási
tüntetések Budapesten. Október 31. Forradalom! A frontokra utánpótlásul küldött
menetszázadok visszafordultak az állomások szerelvényeiből, és elfoglalták a laktanyákat. Az olasz frontot kiürítjük. Károlyi Mihályt holnap kikiáltják köztársasági
elnöknek. Ausztriában proklamálták a köztársaságot. Bécsben hatalmas tüntetések:
Le a Habsburgokkal! Éljen a Köztársaság!
OKTÓBER 31. Délelőtt szelíd tompa fény játszik Szeged fölött. Az utcákon hétköznapi nyugalom. A vasárnapi szegedi Nemzeti Tanács fölhívása óta 5 nap telt el,
és a sürgető politikai változásoknak már látható eredményei vannak. Somogyi Szilveszter polgármester végiglátogatja naponta hivatala szobáit, munkatársait szívélyes szóval úgy köszönti: Jó reggelt, polgártárs! Elmondja, hogy mióta a város
szolgálatában áll, ezek a legboldogabb napjai. Ezután küldöttségeket fogad, akiknek megígéri, hogy javasolja a főispán, Kelemen Béla méltóságos úrnak, hívja öszsze a közgyűlést, ahol csatlakozásukat juttatják kifejezésre a Nemzeti Tanácshoz.
A tiszti ügyészség 10 órakor már bejelentette csatlakozását. Ugyanakkor a munkásotthonban székelő Nemzeti Tanácshoz is egyre érkeznek a küldöttségek, hogy csatlakozásukat bejelentsék. A szegedi munkásbiztosító pénztár, a szeged alsótanyai
48-as népkör, a homoki szőlősgazdák egyesülete, a szegedi gazdasági egyesület,
a szegedi rendőrség tisztikara, a városi adóhivatal, a javadalmi hivatal, a posta- és
távíróhivatal, a vasúti munkások, a kereskedelmi alkalmazottak egyesülete, a m a gántisztviselők egyesülete, a szegedi Lloyd-társulat, a katolikus munkásnép egyesülete, a tanítóképző tanári kara, az alsóvárosi zárda, a szegedi ügyvédi szövetség, az
ügyvédi kamara vezetősége.
Még a délelőtt folyamán a helyőrség tisztikara is ülésezett, kicsit feszélyezetten
a szubordinációtól (alárendelő szolgálati fegyelem), azonban létrehozták a katonatanácsot, amelynek elnökéül Fülöpp Arthur altábornagyot választotta meg. Csatlakozásukat bejelentették a Nemzeti Tanácshoz, és a város békéjének őrzésére felajánlották szolgálatukat. Délután 3 órakor spontán népgyűlés kezdődött a Klauzál
téren. Fülöpp Arthur beszélt. A tömeg éltette a független magyar hadsereget. (Akkor
még két fronton dörögtek az ágyúk.) Hanem a lelkesült népgyűlési tömeg ezúttal
bevonult a 46-os laktanyába, éltetve a Nemzeti Tanácshoz állt katonaságot. A k a tonák is felgyúltak, leszaggatták háborús kitüntetéseiket, a fogdából kiengedték a
katonaszökevényeket, közöttük több haláraítéltet, és a vállukon hurcolászták őket.
Az általános lelkesedés átragadt a Dermatológiai Kórház (akkor katonai lábadozó
kórház volt, ma az MTH épülete. Tolbuhin sgt.) nyolcszáz lábadozó katonájára is,
akik félremagyarázva a szabadságot, zászlót ragadtak, a fegyverraktárákat föltörték,
fegyvereikkel a kézben beözönlöttek a városba. Az állomás várótermét összezúzták,
mennyezetét összelövöldözték, idegen öltözetű katonákat és állampolgárokat inzultáltak, az állomás előtt szétvertek egy élelmiszeres bódét, a közel levő vendéglők
ablakait beverték. A reggel frontra indított, de onnét visszafordult 46-os géppuskás
osztagok vonultak ki a lábadozók megfékezésére. Éjfélre helyreállt a rend.
A másnap reggeli lapok: „Nyugalom! A Nemzeti Tanács Szegedhez. — Ma központi körözvény érkezett a törvényhatóságok első tisztviselőihez, Szegeden Somogyi
polgármesterhez. A Nemzeti Tanács közli, hogy átvette a hatalmat, egyetlen csöpp
magyar vér nem folyt ki. A király gróf Károlyi Mihályt nevezte ki miniszterelnöknek. Szent fegyelemmel őrizzétek meg a rendet! Tisza Istvánt Hermina úti villájában agyonlőtték a katonák!
NOVEMBER 1. A frontokról nem kapunk jelentéseket. Kelemen Béla főispán
levele a Nemzeti Tanácshoz: „Tekintetes Nemzeti Tanács! Károlyi Mihály gróf a
király és a nép akaratából miniszterelnöknek neveztetett ki, ezennel főispáni állásomat az N. T. rendelkezésére bocsátom. Kijelentem, hogy akár mint törv. hat. bizottsági elnök, akár mint egyszerű tag, vagy mint főispán is, minden odaadásommal
támogatnám az ú j rendet, mert ennél fontosabb polgári kötelezettséget nem érzek.
Fogadja a tekintetes Nemzeti Tanács hazafias tiszteletem nyilvánítását. Kelemen
Béla dr., Csongrád vármegye és Szeged szabad királyi város főispánja."
NOVEMBER 2. József főherceg az ú j kormány ellenőrzése mellett telefonon t á r gyalt a királlyal annak lemondása végett. A király még nem határozott. József főherceg és fia fölesküdött a Nemzeti Tanácsra, és a Habsburg vezetéknevet vették
föl. Az olasz fronton megkezdődtek a fegyverszüneti tárgyalások. A nyugati harc1034

téren súlyos ütközetek a németek és angolok között. Szeged törvényhatósága állást
foglalt mai gyűlésén a köztársasági államforma mellett. Somogyi Sziveszter: „Szakítanunk kell a múlttal, hagyományaival, bűneivel, a feledés fátylát borítani a letűnt borzalmas idők emlékére."
Móra, a nagygyűlés vezérszónoka: „Nemcsak nekünk, kisembereknek, akik a háború első napjaitól jajveszékelünk és a háború leghejehujásabb napjaiban is bátran
kijelentettük, hogy a legrothattabb béke is istenibb, emberibb dolog a legdicsőségesebb háborúnál, és ma is van bátorságunk kimondani azt, hogy jobb volt ezt a háborút elveszteni, ha egy bár megfogyatkozott, de szabad és modern magyar nemzet
gyanánt kerülhetünk ki belőle,' vagy megmaradni úgy, hogy eddigi álszabadságunkat is elveszítve a porosz cárizmus halálos ölelésében a feudalizmus fenntartói legyünk itthon, és az emberi és nemzeti szabadság megátkozott pandúrjai a világ
szemében.
Ismerem Szeged polgárságát, rémületét, siető hozzáidomulását az újhoz. A forradalomnak vigyáznia kell, hogy megőrizze tisztaságát. A forradalom pártjainak
szüksége van ugyan erősödésre számszerűleg is. Ezért örülünk, ha az egészséges
elemek összegyülekeznek, de vérátömlesztés, vért a régi rendszerből, vérátömlesztést
egy holt tetemből eszközölni nem lehet, az nem erősödésünket szolgálná, halálunkat
jelentené!"
NOVEMBER 4. Megalakulnak a munkástanácsok. A királyi udvartartás személyzete fölesküdött a Nemzeti Tanácsra. Kelemen Béla főispán bejelentette, hogy
a kormány eltörölte a tekintetes, nagyságos, méltóságos stb. címeket.
NOVEMBER 7. Az ú j rend delegátusai megkezdték a béketárgyalás előkészítését. Károlyi Mihály Belgrádba utazott. Terjed a német forradalom.
NOVEMBER 8. Kemények a magyar fegyverszünet föltételei.
NOVEMBER 10. Vörös lobogó alatt haladunk az Európai Egyesült Államok
felé! Az összes német uralkodóházakat detronizálták. Az antant francia hadserege
6000 fővel szállja meg Magyarországot. Az angol és francia flotta fölvonta a vörös
lobogót. Á szegedi csendőr kerületi parancsnokság csatlakozott a Nemzeti Tanácshoz.
NOVEMBER 11. Az országos Nemzeti Tanács azzal a felszólítással fordul az összes
helyi nemzeti tanácsokhoz: döntsenek, csatlakoznak-e ahhoz az elhatározáshoz,
hogy Magyarország jövőbeni államformája a köztársaság legyen.
Világforradalom. A francia kormány megbukott! Hollandia forrong. Földönfutó
királyok. A német császár és bajor király elmenekültek hazájukból.
Újabb népgyűlés a Klauzál téren. Vezérszónok Móra Ferenc: „Fejünk fölött az
ég óriási vérvörös lobogó. Annak a tűznek a fénye, amely fölégeti a trónokat koronás naplopóival együtt, fölégeti a régi világrendet. Nemcsak a német imperializmus
pusztult el a maga dögében, de kardjába dőlt az angol, francia is. A nyugati hírek
a vörös lobogó világhódításáról azt jelentik, hogy azon a máglyán, amelyet az ostobaság és gonoszság rakott az emberiségnek, önnönmaga hamvad el, hogy soha többé
föl ne támadjon.
NOVEMBER 14. Károly király lemondott a magyar királyságról.
NOVEMBER 15. A régi Magyarország utolsó órái. A magyar nép képviselete
szombaton kikiáltja a köztársaságot. Magyarországot megszállják az antant győztes
hadseregei.
NOVEMBER 16. „Halottkémi jelentés a képviselőházról." Szász Károly elnök
bejelenti az 1910-ben alakult magyar országgyűlés feloszlását. „A félkegyelmesek
parlamentjének föloszlatása." A képviselőház feloszlatása után a főrendiház tartott
ülést, csak három főrendi van jelen.
NOVEMBER 18. Vasárnap • este 11-kor érkeztek meg a harctéren járt szegedi
háziezredek első csoportjai, közöttük a 46-osok nemrég ütközetben részt vett osztagai.
NOVEMBER 24. Az antant hadat indít Oroszország ellen. Németország széthullóban van. A németek a bolsevikizmus ellen. Franciák a bolsevikizmus ellen. Szegeden szervezik a polgárőrséget. Kelemen Béla dr., állásából fölmentett főispán, fegyveres szolgálatra nemzetőrnek jelentkezett. Dettre János az ú j főispán, kormánybiztos.
NOVEMBER 26. Az antant föderatív köztársaságot akar létesíteni a monarchia
területén. A szegedi csendőrkerület altiszti kara határozatilag kimondta, hogy a Szociáldemokrata Párthoz csatlakozik. „Minden erejével a nép boldogulását igyekszik
elősegíteni — e célból Jancsó József csendőr őrmester toborzó körútra indult. — A nép
a csendőrségben ezentúl jóakaró segítőtársát keresse és találja. A haza, a közbiztonság érdekében teljes bizalommal forduljon hozzá."
NOVEMBER 27. Francia katonai bizottság érkezett Budapestre. Hazaérkeztek a
szegedi tüzérek és a huszárok. Ma utazott át városunkon az utolsó visszavonuló
1035

német katonai szerelvény, összesen 12 170 közlegény, 535 tiszt, 1126 ló. Az egységekben a legnagyobb fegyelem uralkodott.
NOVEMBER 28. Bolseviki gyűlés Budapesten. Bolseviki katonák a régi képviselőházban nagygyűlést tartottak, követelték, hogy a köztársaság kommunista köztársasággá alakuljon át.
Az Újszegedet megszálló antant szerb csapatok rendben, nyugodtan viselkednek,
panaszra nem adnak okot.
NOVEMBER 29. Wekerle volt miniszterelnök leleplezi a királyt: „Sajnos csak
most utólag mondhatom meg, a király nem volt őszinte hozzánk, magyarokhoz.
Megígérte nekem, hogy a délszláv kérdést a mi érdekeinknek megfelelően oldja
meg. Mi Tiszával tárgyaltunk a szerbekkel, ő külön megbízottal a hátunk megett,
érdekeink ellen tárgyalt. Én sokszor lemondtam az elnökségről, kétszer f u t á r t küldött utánam, hogy maradjak. Legutóbb m á r megmondtam a királynak, hogy vesztébe rohan, és a trónját is elvesztheti, de lám, nem hallgatott rám. Pedig mindent
meg lehetett volna menteni, legföljebb Boszniát kellett volna föláldoznia. Nekem
róják fel most bűnül, hogy miért nem hoztam haza a magyar katonaságot. Számtalanszor interveniáltam, nem hallgattak rám."
NOVEMBER 29. Január közepére várható az előzetes béke. Wilson és a szerb
trónörökös Budapestre jönnek, az ország megszállása ügyében tárgyalni.
NOVEMBER 30. Egy héten belül elkészül a földbirtok törvény. Szegeden ú j r a
megnyitották a népkonyhákat. Felsővároson a Csongrádi sugárúti, Alsóvároson a
szegényház konyhájába járulhatnak ingyenes ebéd elfogyasztására a rászorulók.
Háromezer igazolt szegénynek a városházán osztják ki az étkezéshez szükséges jegyeket. Állandó menü: főzelék kenyérrel, hetenként egyszer hússal.
ESZES BALÁZS
(Folytatjuk)

SZALAY FERENC RAJZA
1036

MŰVÉSZÉT

NIKOLÉNYI ISTVÁN

A SZEGEDI JÁTÉKOK JUBILEUMI ÉVADJÁRÓL
BANK BAN

(Befejező rész)

A felújított fesztivál során harmadik rendezésben, negyedszer került színre nemzeti operánk, a Bánk bán — két alkalommal azonos elképzelések tervezték. Most,
hogy ismét nyitánynak szánták, első kézből adódik a kérdés — nehéz kérdés —,
vajon lehet-e valami mást mutatni ebből a dramaturgiailag kétségtelenül fogyatékot,
ám zeneileg roppant értékes — mert magyar, mert hazai műfajteremtő, mert gazdagszép dallamanyaga ma sem téveszti hatását — operából. A másik oldal viszont: kell-e,
szükséges-e egyáltalán a Bánk bánnal (ha körülbelül kétévenkénti gyakorisággal
kerül műsorra) feltétlenül' újat adni?
A választ kezdjük az utóbbinál, mert itt egyszerű tény indokol: Erkel operája
nemcsak nyitotta' az idei fesztivált, még két alkalommal hét-hétezer nézőt várt a
térre. Vagyis nem esemény-előadásként, hanem a többi fesztiváldarabbal azonos
rangú-értékű produkcióként került a műsorba. Jogos igény várta tehát á Bánk bán
átrendezését. Koródi András vezényelte, Szinetár Miklós és Félix László- rendezte,
ahol a nyitány szaggatott, mélabús dallamára derengve megvilágosodó színpad hatalmas háttérfreskója, többszintű, középen részarányos lépcsősorai, ezek tengelyében a
— fegyveres testőrökkel még inkább középre helyezett — trón látványa: az eddigi
előadások hagyományainak összefoglalását sejtette, összefoglaló magában a félköríves hátsó díszletfal, Fülöp Zoltán díszletterve is; reliefszerű kiképzésben egyetlen tablóra, a. történelmi kor levegőjéhez egy-egy architektonikus elemmel fogalmazva, az
opera fontosabb jeleneteinek sötét tónusú képeit.
A mozgalmas tömeg- és kórus jelenetekkel szemben a szereplők dialógusai, intim
közelsége, vagy a muzsika verbunkos izzásából fakadó drámai ütközőpontok: kettősök, tercettek folytonosan váltják egymást, a „megszüntetve megőrzés" dialektikus
tagadásával. A nyitókép fényes udvari pompájában nyüzsgő katonák, idegen előkelőségek, békétlen nemesek vegyes érzelmű sokasága — a Petur bordala, majd Ottó
szerelmi ostroma — utáni jelenetváltozás nem üres színpadon várja a hazatérő
Bánk és Petur találkozását. A katonák visszahúzódva, háttal-fegyverben állva élő,
jelképes falként adtak súlyt, karaktert, kor- és helyszínrajzot a két bán szóváltásának. Ez a tendencia kísérte végig az előadást, a jelenetek akként következnek egymásból, egymás után, hogy átőrzött, stabil elemek készítenek fel egy közelgő, majdani
szituációra.
Márk Tivadar jelmezei is gondosan ügyelnek a távolságból szemrevételezhető
látvány egységes színhatásaira. Koródi András zenekara pedig konzekvens őserőt keresett — sajnos tétován — Erkel, hellyel-közzel Verdi—Wagner reminiszcenciákat
ébresztő muzsikájából. A légjobban sikerült kép zeneileg, színpadilag, szereplőit tekintve egyaránt:'az opéra egykor forradalmi színt hozó jelenete, Bánk és Tiborc találkozása, az idegen elnyomással szembeni nemesi-népi összefogás reformkori hévvel
szövegezett szimbóluma. Izzó, sűrű atmoszférájú, pattanásig feszült pillanatok ezek:
a kitűnően diszponált, legszebb napjáira emiékéztető Simándi József és a szerepével
akusztikus harmóniát tálált, énekesi-színészi érzékenységét parádésan összegző Radnai György egész színpadot bejátszó-beéneklő drámai duettje.
' A címszerepet alakító Simándi József „Hazám, hazám" kezdetű áriáját az ismétlés után is vastaps fogadta. Melinda líraí színű, finom szólamát Moldován Stefánia
belülről megfogott, nivellált dallamformálással énekelte, figyelve-vigyázva az arányokra, amit az operá legszélsőségesebb indulatai tőle követelnek. A „békétlen magyarok" vezető egyéniségének, Peturnak, vehemens-tarajos hazafiságát Sebestyén Sán1037

dor fonnálta színpadra: dühösen és megbízhatóan — ahogy szerepe követeli. Csupán
szólamának mélységével maradt adós. Hasonló jó benyomást keltett Szalma Ferenc
II. Endre alakítása. Komlóssy Erzsébet vitathatatlanul bővérű színpadi egyénisége,
mostohábban kezelt szólamában leginkább külsőségeket, gesztusokat talált, amiért
csak a színpadi előtérre exponált gyilkossági jelenetben tudott kárpótolni. Palcsó
Sándor közvetlen-deklamáló stílusú Ottó hercege nyers, értelmileg kidolgozatlan hatást keltett, Biberach jágói méretekkel kacérkodó alakját Nádas Tibor mutatta be.
A kórus előkészítése Szalay Miklós érdeme, a Barkóczy Sándor koreográfiájára készült táncbetétek szervesen illeszkedtek az opera színrevitelének dramaturgiai törekvésébe.

°

AIDA
i
i
A színház a ruhatártól kezdődik. Vagy talán hamarabb, a bejáratnál, ahová
szükségszerűen először érkezik a publikum. A szabadtéri színház sem kezdődik máshol, a szegedi szabadtéri sem. A dóm égre meredő tornyaival, onnan lebíró hangulathatalmával, árkádos épületeitől magához visszhangzó levegőjével lezárja a teret, kikanyarítja a színházat a tőle gondolatnyira tovazörgő villamosoktól, esti sétálóktól,
a hétköznapi utcazajtól. Erre az egész-színházra, a kőépületekkel négyszögbe rendezett tér kultikus-világi színpadszentélyére rakták fel egyetlen hatalmas piramislendülettel — Varga Mátyás tervei alapján — a fáraók és főpapok ősi Egyiptomét Monumentális ez a díszletkonstrukció, jóval a harsonák szignálja előtt megfogja, lenyűgözi, szinte székéhez láncolja az érkezőt. Sokszor elhangzott m á r : a sivatagméretű,
templomszínű dómszínpad nagy vonalakat, mérföldes térábrákat, széles karéjú íveket
kíván. Ám ez a színpadkép minden képzeletet meghalad: totálisan uralja, befogadja
és elhasználja a rivaldáig adott nyers térlehetőségeket. Sőt! A templom középső kistornyáig egy tízemeletes ház magasságába felhúzódó, lépcsőzetesen, többszintű falsíkokkal árnyalt díszletapparátus legszélső pontjai — a színpad tölcsértorkolata —
áttörik a rivaldát, magukhoz ölelik nemcsak az orchestert, de a nézőtér első széksorait is.
Ekkora térnek persze nem lehet végig aktív szerepe. Láthatóan a második felvonás bevonulási jelenetéhez, az opera színpadilag kulminációs lehetőségéhez készült,
s a rendező Mikó András legfontosabb feladatául két megoldást szabott: egyrészt a
győzteseket köszöntő thébai népünnepélyt fenséges hatásúvá fokozni, másrészt megtalálni az általában kamarajellegű, néhány szereplős mű interieur-képeihez a visszahúzódás, színpadszűkítés megfelelő módszereit. A thébai diadalmenet valóban élményszerű. Kétszázhatvan statiszta — mégis, mintha tízezrek vonulnának hullámzó k a vargásban, felszakadó mámorban, katonásan, fegyelmezetten. Dinamikus, képzeletgyújtó a balett: egzotikus — bár az operai levegőtől kissé idegen — mozgásélemek,
sűrített, intenzív fokozás vezet fel a szólót táncoló Medveczki Ilona buja, vérbő
attrakciójához. Az első felvonás színpadmagasra feltorlaszolt memphisi templom-jelenetében pedig Barkóczy koreográfiája artisztikus ellenporitként találta meg a Ftah
istenhez győzelemért fohászkodó papnők szent táncának lejtését; visszafogott, bizarr
hangulatú, delejes mozgásszíneit.
Ahol a muzsika alkalmat nyújt a tér átrendezésére, ott ú j díszletelemek zárják
körül, hangsúlyozzák a cselekmény drámai menetét. Ilyen a második felvonás nyitóképe, az Amnerisz-szoba — stilizált lengőággyal, függönyös háttérfallal mintegy középre-előre tessékeli a királylány és Aida kettősét. Átrendezést igényelt a Nílus-parti
jelenet:' a folyóhoz érkező bárka elmaradt, viszont a színpad tetején magasodó Isistemplomhoz stilizált levelek szegélyezte szerpentin vezet, s a látvány egésze szemléletes-izgalmas asszonanciát talál a zene ritmusával, a növénydús folyópart alkonyi,
rezdülésmentes, fojtott levegőjével. Ahol pedig a rendező nem nyúlhatott a színpadhoz — jelenet közbeni változásnál —, ott fényeffektusokat alkalmazott. Radames
románcánál még az ária fényes tónusa, reményteljes, bizakodó lendülete kizárta a
fényszűkítés lehetőségeit, viszont Aida első felvonásbeli áriájához a beszökő sötét
tónusú világítás már plasztikusan érzékeltette a rabszolgalány belső szorongását, aggódó kétségeit.
A címszerepet alakító Maria Biesu kitűnő adottságokkal, magvas, vivőerejű, hálás
hanganyaggal rendelkezik, s ha színpadi érzékenysége oldottabbá, zeneileg fegyelmezettebbé válik — hamarosan a világszínpadok keresett sztárjává lehet. A budapesti
fellépéseiről m á r előnyösen ismert Pedro Lavirgen az előkészületek során némi késéssel, fáradtan érkezett. Rendkívül zsúfolt programja a madridi operaszínpadról
egyenesen a repülőtérre szólította, hogy néhány nap múltán Szegeden is elénekelje
az operairodalom legnehezebb tenorszólamát. Mindez persze a közönséget nem érdekelheti. A tények viszont óvatosságra intik a kitűnő tenoristát! Tagadhatatlanul vér1038

beli operahős: a belcanto iskola legszebb hagyományait szárnyaserejű, masszív töltésű, valamennyi regiszterben azonos színű-értékű hanggal ápolja; technikailag biztos,
zeneileg érett, s megfelelő rutinja is van. Az együttesekben viszont kiérzett belőle a
túlhasználtság, máshol tartalékolt a szólókra. Mindenesetre a szegedi szabadtéri színpadon sem maradt sok ideje a pihenésre! Peter Glossop mediterrán vérmérséklettel
énekelte Amonasro zeneileg igényes, ám jóval kevesebb megterhelést jelentő szólamát. Megjelenése az opera emelkedett hangulata, impozáns látványa volt.
Hasonlóan tetszett Komlóssy Erzsébet temperamentumos szerepfelfogása, a drámai szituációkat minden rezdülésével, kiejtésével érző, vele azonosuló Amnerisze.
Szegedi művészek egészítették ki a szereposztást. Gregor József érett, nagyvonalú
főpapja európai rangú teljesítmény, Karikó Teréz mint főpapnő elegáns, hibátlan alakítást nyújtott, Sinkó György gondosan formált, szépen artikulált kiejtésével adott
súlyt, tekintélyt királyi trónjának. Fiatal, széphangú tenoristát ismertünk meg a
hírnökként bemutatkozó ifj. Littay Gyulában is. A Szalay Miklós irányításával felkészült kórus teljesítményének értékét növeli, hogy olasz szöveggel énekelve — a
szabadtéri játékokon első ízben — az opera anyanyelvű előadásához segítették a
produkciót.
A premier főszereplője Vaszy Viktor volt. Fölényes tájékozottsággal, a zene minden rezdülésében megbízható, kifogástalan stílusérzékkel uralta-irányította az előadást. Kezében engedelmes eszköz a zenekar, a szólisták mellőzik az egyénieskedést.
A karmester döntő szerephez jutott a nagy közönségsikerű előadáson, mely egészét
tekintve talán a tíz esztendő legegységesebb, művészileg legmagasabb színvonalú
fesztiválbemutatójának számít.
A HATTYÚK TAVA
Kettős reveláció a Rigai Balett bemutatkozása. Részint annak felfedezése, hogy
a vezető, tradicionális szovjet balettközpontok: Moszkva, Leningrád közelében a
szovjet balett milyen magas színvonalú „erőtartalékokkal" rendelkezik — részint a
harmonikus, rugalmas átállás ténye, ahogy a rigaiak kőszínházból szabadtérire tudták adaptálni Csajkovszkij balettjének egészét. (Kétségtelen előnyt jelentett számukra, hogy otthon, Rigában, 25 ezres nézőterű, hatalmas szabadtéri színpadon készülhettek Szegedre.)
Koreografikus drámák — írja B. Jarusztovszkij
Csajkovszkij balettjeiről, s Gál
György Sándor még hozzáteszi: az orosz zeneköltő „ábrándja egy olyan balettkultúra,
mely egyesíti a nagy olasz és francia tradíciókat, s amelyet az orosz paraszt-táncosok
temperamentuma, ízlése, speciális mozgáskultúrája tölt meg sajátos művészi erővel". A hattyúk tava mesejáték, ami szólistáitól nemcsak virtuóz tánctudást, de lélekrajzot, színészi játékot is kíván. Így Odette — Zigfriddel való találkozásakor —
kéz- és karmozdulatokkal, a tartás fokozódó, majd enyhülő, vágyakozó, majd csüggeteg intenzitásával tudatja érzelmeinek hullámzását. A női főszerep nehéz, kettős feladatot ró a táncosra: mozdulataiba a fény és sötétség, az emberi és az ördögi jellegét kell fogalmaznia — s ennek a fokozott várakozásnak csak igazán nagy egyéniség felelhet még. Ilyennek mutatkozott be Szegeden Velta Vilcina, de ígéretes tehetségnek láttuk a második szereposztásban Inara Ábelét is. Némi meglepetésre a
férfi főszerep koreográfiailag halványabb lehetőséget nyújtott Harald Ritenbergnek,
illetve Vladimir Gelvannak, s kiváltképp a finálé grandiózusnak szánt párviadala,
Zigfrid és a varázsló élethalálharca tűnt indokolatlanul gyors, hamar lefutásúnak.
(M. Petipa klasszikus koreográfiáját Elena Tangieva-Birznyek dolgozta át szegedi
színpadra.) Annál színesebb, bravúros ékítményekkel, attraktív elemekkel teli az
udvari bolond szerepe (Vladimir Cukanov kitűnő alakítása!); színpadi jelenléte figyelmet vonzó, minden jelentősebb pillanatában karakterisztikus. Meggyőzi a nézőt,
hogy a hercegi udvarok csak ilyen katalizátorral, az előkelőségek csak ilyen eleven
tükörben visszalátott komikus önmagukkal viselhették el környezetük nyomasztó
pompáját. Szólni kell még a varázsló—Artúr Ekisz kifogástalan tánckultúrájáról, a
hattyúlányok látványos jeleneteiről, Edgár Vardaunisz dekoratív díszlet- és jelmezterveiről — s arról az apró figyelmességről, ami különben alig-alig befolyásolja egy
produkció értékét, legtöbbször észre sem veszik, ám ezúttal feltűnést keltett: valamennyi előadáson példásan tiszta (időtlenségre emlékeztetőn meseszerű tiszta) ruhákban, kosztümökben, jelmezekben t á n c o l t a k . . .
JANO^VITÉZ
Visszakérni Petőfi szellemét — szögezte le egyöntetűen hetekkel a premier előtt
a „nemzeti daljátékunkat" harmadszor szabadtérire rendező Kertész Gyula, a vezénylő Rubányi Vilmos és a díszlettervező Székely László. S noha Petőfi szellemét
1039

körülményesebb, mondhatni reménytelen volt felsejteni ezen a lobogó-legénygatyás,
komikus-franciaudvaros, életközeli-tündérképes színpadon, karikírozott figuráinak
couleur locale-jába: valami puritán egyszerűséget, meseritmusú pillanatképeket mégis
sikerült odakomponálni Kacsóh Pongrác hosszú évtizedekkel is kackiásan dacoló mesealakjaihoz. Rubányi Vilmos zenekarának parlandó gesztusa, túlméretezett agogikái
némi bizonytalanságot hagytak a daljáték egész zenei vonalvezetésében — a szereplőktől ugyanezt kapni viszont érthető, magyarázható: értelmes, helyes egyöntetűségre
törekvő szerepjátszási-énekesi modornak tetszett. Székely László díszletei nagy elhatározással készültek, s kevesebb tartalmi kapcsolatot találtak az egyes hangsúlyelemek közti színpadtérben. Kertész Gyula törekvésében feltétlenül tiszteletreméltó,
hogy az eddigi tapasztalatok, hagyományok nyomán valami újat, valami mást a k a r t
csinálni, s ráadásul éppen a tradíciók ellenére. Hogy végeredményben vállalkozása
vegyes benyomást hagyott, két következtetésre, két dilemma eldöntésére irritál: é r demes-e a János vitézzel mai színházat játszatni, és érdemes-e ilyen rövid próbákkal; mint amit általában a szegedi szabadtérin biztosítanak. Jóllehet a korszerűség igénye diktálta, mégis szereposztási tévedésnek kell minősítenünk Alfonzóval (az egyébként kitűnő színész-komikussal, kamaraszínpadaink legendás enfant terrible-jével) ekkora térarányok közt a falu csőszét eljátszatni — mikor rekedtes hangja még a mikrofonok áldásos futárszolgálatával sem juthat túl néhány széksoron. Dunszt Mária, a
francia királykisasszony látványos ruhájában operai manírokat ébresztett, s Kibédy
Ervin is inkább énekesi, mint színészi oldaláról közelítette a francia király ügyefogyott figuráját. Palcsó Sándor és Andor Éva hibátlan főszerepei, Dene József széphangú, ám kissé túljátszott Bagója, meg persze Gobbi Hilda elementáris erejű, m a gával ragadó színjátszása a gonosz mostoha hálás szerepkörében — így is „feldobták" az előadást. Csakúgy a Barkóczy Sándor koreográfiáját bemutató tündérországi
balettkar, és szólistája: Kékesi Mária.
RAPSZÓDIA
Esős, viszontagságos intermezzo, elmosott bemutatónap után, fesztiválzáróra sikerült csillagtetős fedél alá hozni a Rapszódiát. Néptáncművészetünk hírneves reprezentánsa, a Magyar Állami Népi Együttes ezúttal ötödik fesztiválhónapban, hetedszer lépett közönség elé a szegedi dómszínpadon, s így a felújított játékok legtöbbet ' szerepelt vendégegyüttese.
Igaz, Rapszódia címmel hozott műsoruk nem az újdonság igényével készült: több
mint száz pódiumképes repertoárdarabból válogatta Rábay Miklós színes csokorba.
Á háromrészes programban fele-fele arányban találni úgynevezett triós (énekes-zenés-táncos) életképeket, meg .kisebb, önálló számokat: férfi-, női, vegyes táncokat.
S noha valamennyi képernyőről, filmről, vagy éppen korábbi szegedi előadásról viszszaidézhetően, így együtt, inkább kivételes pillanatú ráadásnak hatott, szerkesztésében mégsem érezni az alkalmiság, a mindenáron közös talajt kereső műviség erőszakjegyeit. Oka lehet ennek a folklór üde közvetlensége, időtlen hatású természete, de
hasonlóképpen az együttes táncaiból kitetsző letisztultság — ami a számtalan színpadon megpróbált-kiérlelt darabokban látható biztonságérzetet, nyugalmat garantált a táncosoknak. Ilyen kidolgozottan, kiérlelten találta meg közönséghatását a
Megérett a szőlő, a Magyarországi cigánytáncok, az Ecseri lakodalmas (Rábay Miklós koreográfiái) meg Vavrinecz—Létai szellemesen poentírozott Kegyes története.
Pászti Miklós erőteljes hangzású, stílusosan éneklő kórusa és a Lantos Rezső
vezette zenekar többnyire népdal-feldolgozásokat játszott. Fülöp Zoltán és Horváth
Mihály közösen tervezett díszletei mozaikszerűen gyűjtötték háttérfalakra a hazai
tájak népművészetének jellegzetes ábráit.
Végezetül álljon itt dr. Tari Jánosnak, a szabadtéri játékok igazgatójának nyilatkozata, amit a jubileumi évad gálaestje után mondott: „Amit tíz esztendeje még
követelménynek szabtunk, nagyrészt megvalósult. A rendezést tekintve senkisem
nevezheti kőszínházinak például az idei Bánkot, de az Aidát sem. Ezek speciális szabadtérre, speciálisan a dómszínpadra készültek, amit nemcsak a négyzetméterek sokasága, hanem a dimenziók, a csillagos vagy borús égbolt, az árkádsor, a templom
közvetlen szín- és hangulathatása határoz meg. Tagadhatatlan, néhány darabbal még
mindig próbálkozunk. Főleg olyanokkal, melyek kőszínházban is problematikusak.
Így kísérlet maradt a János vitéz és a Hattyúk tava némely jelenetének beállítása.
A szabadtéri nem könnyű szakma, s örülünk, hogy a vezető fővárosi művészeket ma
már izgatja feladatuk különlegessége, hogy mást kell játszaniuk, mint a kőszínházban. Szép, megragadó élmény, hogy a szabadtéri — kollektív jellegű. Meggyőződésem,
addig marad új, életerős, míg ezt a jellegét megőrzi, míg ezt erősítjük."
1040

(Képek

a Bánk

bán, a Hattyúk

tava

és a János

vitéz

előadásairól)

AZ EZ EVI SZEGEDI SZABADTÉRI JÁTÉKOK VEZETŐ MŰVÉSZEI
ES MŰVÉSZETI VEZETŐI EZÚTON KOSZONTIK A TISZATAj OLVASÓIT:

4
/

/

1

^C

JUJMOudiSj***?

CL ÁM <- ^

/I

(jlnot^i ¿-^

VISZONTLÁTÁSRA 1969-BEN!
VI.

MŰVÉSZEK A TISZA PARTJÁN

DÉR ISTVÁN ÉS ZOMBORI LÁSZLÓ
Starthelyük azonos —
mindkettőjüket a Szegedi
Tanárképző Főiskola bocsátotta útjára. Későbbi
lépéseik ugyancsak egymáshoz igazodtak: kézhez
vett diplomájuk szerint
tanári pályára léptek, s
a majd mindennapi tanítás mellett próbálkoztak
nemcsak jó pedagógussá,
de jó művésszé is válni.
Amiben életútjuk mégis
különbözik: Dér
István
mindjárt volt főiskolájának gyakorló iskolájában
— tehát Szegeden — kapta meg első fizetését,
Zombori László viszont a
Tisza-part egy „felsőbb"
városában, Csongrádon jutott álláshoz, s négy hoszszú éven át ebben a művészközpontnak aligha nevezhető helységben dolgozott. Felmutatott teljesítményüket nézve pedig eltérnek még abban is, hogy
Dér István — 1966 szeptemberében
Hódmezővásárhelyen, majd Szegeden
és Gyulán — megrendezte
már első önálló tárlatát,
Zombori
László egyéni
színrelépése viszont csak
1969 februárjában a szegedi Móra Ferenc Múzeum Képtárában, majd
Hódmezővásárhelyen
és
Szabadkán lesz.
Beszélgetésünk kezdete
előtt arra kérnek, hogy kerüljön papírra azok neve,
akik művészetük kibontakozásában leginkább segítségükre voltak.
Dér
István
Vinkler
Lászlót
vallja mesterének, Zombori László pedig Major
Jenő és Buday Lajos főiskolai tanároktól tanult
sokat.
RIPORTER: Mindketten
„csak" pedagógiai
főiskolára jártatok.
Művészpályátok kezdetekor
éreztétek-e hiányát az akadémiának?
5 Tiszatáj

DÉR: Részben nehezebb,
részben könnyebb volt a
főiskoláról startolni. Tagadhatatlan hátrány, hogy
a három főiskolai év alatt
egyéniségünk nem tudott
kellőképpen kibontakozni;
viszont az is igaz, hogy
a sokféle és nagyon erős
hatástól távol könnyebb
volt elindulni saját világunk felé.
ZOMBORI: Engem a
négy, Csongrádon eltöltött
év szinte teljesen elszakított a kiállítási lehetőségektől. Dolgozni dolgozhattam, viszont nemigen
volt, aki magányos m u n - .
kálkodásomra figyel. Szegedre való visszakerülésem — 1962 — óta kapcsolódhattam be ismét a
város
visszhangot
adó
piktúrájába,
s
nagyon
örülök, hogy éppen egy
olyan művésztársaság fogadott be, amelynek öszszefogó egyénisége Stefániái/ Edit volt, aki ugyan
már elköltözött Szegedről,
de akinek determináló hatását még ma is jól érzem. Tulajdonképpen ő
értette meg velem, hogy
az anyaggal kell legelőször megbirkózni, hogy
továbblépni
valójában
csak ezután tudok. A főiskolán éppen az anyag
természetéről tudtunk meg
keveset, így az ő tanítása
igazán fontos volt.
D.: Nagyon egyetértek
ezzel a megjegyzéseddel!
Stefániay Editnek, azt hiszem, minden akkoriban
induló fiatal szegedi képzőművész sokat köszönhet.
Helyes útra terelő, meghatározó
egyéniségnek
éreztük és érezzük ma is!
Z.: Az anyaggal való
birkózásom tulajdonképpen még most is tart. Ha
egy anyagot kiismerek,
máris a következő izgat.
Ami pedig művészi szem-

léletünk alakulását illeti,
a vásárhelyiek is nagyon
sokat „löktek" rajta. Nélkülük aligha beszélhetnénk most szegedi erjedésről . . .
R.: Beszéljünk
erről a
szegedi erjedésről! Hogyan
látjátok
a város képzőművészetének
újabb alakulását?
Z.: Szerintem 1958—59től figyelhető meg a szegedi piktúra — szerintem
nagyon egészséges — újjáformálódása.
Az akkor
uralkodó impresszionista,
posztimpresszionista
irányzatoktól ezután vette
át a prímet egy karakterében sokkal korszerűbb
ábrázolásmód.
D.: Ismét csak Stefániay Editre kell hivatkozni! Ö volt az, aki a dolgok tisztaságára, szépségére megtanította az útjukat
kereső fiatalokat. Egyéniségéből, munkáiból a korszerűség áradt — nagyon
erősen rezonáltunk rá!
Z.: A másik katalizátor
— mint említettem — Vásárhely festészete volt. S
a vásárhelyiek annál is inkább hatottak ránk, mert
a mi fellépésünkkor már
alig-alig volt érezhető az
az általunk különben is
csak szóbeszédekből ismert ellentét, amely a két
szomszédváros művészetét
korábban elválasztotta. Mi
már a konfliktusok terhe
nélkül közeledhettünk az
ott dolgozókhoz. Persze az
nemcsak rajtunk — meg
azon a köztünk húzódó
húsz-egynéhány kilométeren — múlt, hogy amolyan igazi művészbarátság
mégsem tudott kifejlődni
a szegedi meg a vásárhelyi fiatalok között. Legalábbis eddig nem!
R.: Folytassuk
Vásárhellyel! Hogyan
látjátok
a szomszédváros
szerepét
1041

Szeged mai
képzőművészetében?
D.: Mi már jól tudjuk,
hogy Szeged művészete
nem Vásárhely révén létezhet! Saját erőnkre kell
támaszkodni! S azt hiszem, erre képesek is vagyunk. Ma már az a vélemény, hogy vannak festők
Szegeden, akikre érdemes
figyelni. Persze még túl
friss, ami formálódik; elemezgetni korai lenne. Egy
igazán erős művészegyániség — viszont — legalábbis szerintem — még
hiányzik Szegedről...
Z.: Szerintem is! Lehetőségeink adottak. Azon
kell lennünk, hogy a most
meglevő jó körülmények
különböző kifejezési eszközökkel dolgozó, változatos világú alkotók teljes
kifejlődését szolgálják.
R.: Beszéljünk most már
Szeged mai
képzőművészetéről!
Szerintetek
mi
jellemzi ezekben az években a város pijctúráját?
D.: Szerintem már érződik a sokféleségben is az
egység. A paraszti Fontos,
az urbánus Vinkler,
a
konstruktivista Pintér, az
emberközpontú
Zombori,
a nagyvárosi
Zoltánffy
több vonatkozásban ma
már azonosan reagálnak.
Egyre inkább nyilvánvalóvá válik, hogy nemcsak
a lakás köti ide a művészeket,
de témáikat is
„szegedies" nyelven adják
elő.
Z.: A lokális szín mögött szerintem
érzelmi
kapcsolat van, s ez az érzelmi kapcsolat lehetővé
tenné, hogy egy mainál is
erősebb művészgárda álljon elő Szeged színeiben.
Persze ehhez az is kell,
hogy művészetünket elfogadtassuk magával az otthont adó várossal is. A
teljesítményeket nemcsak
elérni kell, de be is kell
láttatni, hogy léteznek!
D.: A „felsőbb" vezetés
már látja őket; több gesztusuk is éreztette ezt.
Z.: Szerintem már a közönség részéről is tapasz1042

talható egy felfokozódottabb igény! Főképp a középiskolások érdeklődnek
munkánk iránt — a tárlatok látogatóinak kor szerinti megoszlása jól mutatja ezt —, de az egyetemisták, főiskolások sem
maradnak már annyira távol. Sajnos, éppen az a
felnőtt értelmiségi réteg
passzív, amelynek érdeklődő
biztatására
leginkább szükségünk volna.
Nem tudni, miért nem
igénylik a közvetlen közelükben születő művészetet...
D.: Igen, ez egy nagyon
f á j ó pont! Vásárhelyen
nehéz elképzelni, hogy valaki ne ismerje Német Józsefet,
Szalayt.
Itt viszont . . . Szegeden még az
arányokat figyelembe véve sem válnak ki érdemük szerint az alkotók.
Nemigen ismerik őket!

Z.: Ne felejtsük viszont,
hogy a vásárhelyiek „kijárnak" a közönség közé,
mi viszont — igaz, hogy
erre időnk sem igen jut
— nem megyünk. Előre
kell menni a publikumért!
R.: Térjünk
át
most
már a szegediek
országos
elismerésére!
Miért
nem
szerepelt
szegedi
képzőművész
— az
egyetlen
szobrász, Tóth Sándor kivételével — a XI. Képzőművészeti Kiállításon? Kizsürizték
az
ittenieket,
vagy eleve nem is próbálkoztak?
Z.: Nem próbálkoztunk!
Eleve nem próbálkoztunk!
Én még nem érzem elég
érettnek magam, hogy egy
ilyen seregszemlére jelentkezzem, az idősebb pályatársak viszont — korábbi
tapasztalataikból kiindulva — nem küldték be
munkáikat. Sajnos, képző-

TARY EMMA: DÉR ISTVÁN

(SZOBORPORTRÉ)

ZOMBORI LÁSZLÓ MUNKA KÖZBEN

művészeti közéletünk korántsem olyan egészséges,
amilyennek lennie kellene. Sok a híre, „súlya"
szerint eleve „bevett" művész, akik miatt a meszszebbről pályázók aligha
remélhetnek sikert.
D.: Mi, szegediek, az efféle pályázásnál különösen hátrányos helyzetben
vagyunk. A művészettörténész Szelesi Zoltánon kívül ugyanis nincs Szegeden szövetségi tag, így érdekeinket a
Képzőművészek Szövetségében alkotó
— festő, szobrász — nem
képviseli. Ez igen nagy
hátrányt jelent! Legalább
3—4 szövetségi tag kellene, hogy kellő erővel tudjuk hallatni h a n g u n k a t . . .
S mivel nincs, aki „odafönt" javunkra szóljon,
5*

már éppen nyolc éve nem
kapott
szegedi
művész
nagyobb murális feladatot.
Táblaképeket ugyan eleget festhetünk, de az igazi próbatétel mindenki
számára mégiscsak a nagyobb felületet
díszítő
murális munka. Olyan ez,
mint a novellistának egy
önálló kötet. Művészi tett,
ami önmagában is megmutatja, ki, milyen művész az alkotó.
Z.: Vinkler László csónakházi
mozaikja
óta
tényleg nem készített szegedi művész nagyobb murális munkát. Pedig jócskán épültek azóta újabb
házak Szegeden . . .
D.: Ki kell ezt mondani:
én is, Zombori meg mások is nagyon szeretnénk
egy ilyen komolyabb fel-

adatot! Előbb tán mozaikot, aztán seccó-t, freskót.
Megszerzett anyagismeretünk s z e r i n t . . .
Z.: Szeretnénk, persze
hogy szeretnénk, de hol
tennénk fel a szükséges —
mondjuk: hatszor kettes —
kartont? Én például a
műteremként használt kis
szertárban ilyen munkába
aligha foghatnék!
R.: Újabb
gondcsoport!
Milyen körülmények
között tudtofc dolgozni?
Z.: Mint mondtam, egy
iskolai szertárban
meg
otthon, az albérleti szobánkban festek.
D.: Én emeleti lakásunk
nagyobbik szobáját használom.
R.: Viszont
reménykeltő
híreket hallani a műteremlakások
építéséről!
Z.: Igen! Ezek tető alá
hozása igen szép gesztus
a várostól, amelynek vezetői tényleg jól látják a
képzőművészek
gondjait
Egy eredetileg is műteremnek épült műteremben már egy nagyobb
murális munka könnyebben elkészíthető.
R.: Egyéb
magánjellegű
— az alkotást gátló —
gondok?
Z.: Én, hogy festeni tudjak, a kötelezőnél 6 órával kevesebbet tanítok, s
így fizetésemnek csak a
75 százalékát kapom. Ezt
az áldozatot feltétlenül
vállalnom kell — egyébként nem jutna időm dolgozni.
D.: Viszonylag kedvezőbb
feltételek
között,
elég jó órabeosztással tanítok. De tanítok, s ez azt
jelenti, hogy a kelleténél
ritkábban, s nem mindig
a legjobb — szellemi,
testi — kondícióban állhatok oda az állvány elé.
Az állásomat viszont nem
adhatom fel. Meg kell élni!
Z.: Igen, valamiből meg
kell élni!
R.: Befejezésül
beszéljünk most készülő
munkáitokról,
közelebbi-távolabbi
terveitekről.
1043

D.: Most már ismét jó
„svungban"
érzem magam. Ónálló kiállításom
után egy időre megtorpantam, mivel más arcukat
mutatják a képek a nyilvánosság előtt, s mást otthon. Ez a nem mindig hízelgő differencia gondolkodtatott el. Rá kellett
jönnöm, hogy újra kell
rendeznem az alapokat.
Most viszont már ismét
érzem, mit akarok tenni,
most már látom, mi mentődött át a régebbi évekből, s az hogyan kapcsolódik az újabban elkészült és most készülő
munkáimhoz. Ami a lényeg: továbbra is az ember felé fordulok. Szeretném megfesteni az Emberi sorsok című sorozatomat, amelynek egypár darabja már készen is van,
de amelyen még nagyon
sokat kell majd dolgoznom. Festői indítékaim —
mondjuk így: az alapok
— persze nem változtak.
Paraszti mivoltom döntő-

en meghatároz, s éppígy
azok a hatások is igen
mélyek, amelyek pályám
eddigi szakaszán értek: a
mexikóiak, a primitívek
művészete, s az analitikus
kubizmus.
Z.: Én most a közelgő
kiállításomra
készülök.
Már jó pár éve készülök
rá, s ez azzal is magyarázható, hogy igen nehezen szánom rá magam,
hogy egyedül lépjek a közönség elé. Az önálló tárlat valamiképpen belemetsz az emberbe. Elvágja a művek köldökzsinórját, így aztán könnyen
kiderül, hogy mennyivel
előbbre jár a festői igény,
mint a megvalósított produktum. De azért egyszer
ezt is vállalni kell! Ami
festői szándékaimat illeti:
a közhelyszerű reális árrázolástól szeretnék eljutni az absztraktabb fogalmazásmódig. De csak addig, míg értelmi-érzelmi
mondanivalót
adhatok.
Nonfiguratív,
absztrakt

ZOMBORI LÁSZLÓ: CSAL AD
1044

képeket nem akarok csinálni. Tudom, az utóbbi
évek során megváltozott a
színvilágom is. Így is
mondhatom: ahogy formáimat, úgy színeimet is
leszűkítettem. Most éppen az ellenkező irányba
törekszem: az erős kötöttségen akarok lazítani. Ne
állítson fel magának kalodát az ember — különösen addig ne, míg fiatal. Vállalni kell a kínálkozó lehetőségeket!
D.: Igen, én is ezt vallom! Az ellentétek egyre
nagyobbak,
az
ember
egyre szélesebb skálán játszik. Néha lírát penget,
néha poklokat jár. Még
több líra és még több
dráma kell! Hadd beszéljenek az érzések . . .
Z.: Most olyan éveket
élünk, hogy nagyon rövid idő alatt jönnek a
vászonra kívánkozó impulzusok.
R.: Köszönöm a beszélgetést!
AKÁCZ LÁSZLÓ

TANULMÁNY

KASSAI KELEMEN JÁNOS

,,ANTROPOLÓGIAI" MEGJEGYZÉSEK
J U H Á S Z FERENC NÉHÁNY VERSÉHEZ
Korunk filozófiai kutatásaiban nem véletlenül válik oly jelentőssé az ember problémája, mibenlétének, szerepének, hivatásának, jövőjének vizsgálata. Az ember természetátalakító tevékenységének hatalmas sikerei, a „természet humanizációjának"
folyamata, melyben a természet értünk-valóvá lesz, és az „ember naturalizációjának"
folyamata, melyben a természet egyre tágabb szférái válnak „az ember szervetlen
testévé", korunkban teszik lehetővé, hogy az ember végleg kiemelkedjék a természetből. Ez a kiemelkedés úgy valósul meg, hogy az ember önteremtő tevékenysége
során kiteljesedik az embernek „a természettel való lényegegysége" is.
Ugyanakkor az a tény, hogy életünkben döntő szerepet játszik a technika, s a
tudományok közt a természettudományoké a pálma, sokak szemében azt a látszatot kelti, hogy a mondottakkal ellentétben „valahol elvész az ember". Bz természetesen nemcsak látszat: az elidegenedés jelensége értelmében valóság is. Az elidegenedés sok kritikusa az emberi lényeg elvesztéséért éppen ezért a technikát, a civilizációt teszi felelőssé, holott Marx óta, aki megkülönböztette az objektiváció és elidegenedés fogalmát, ismertek az elidegenedés valódi gyökerei, sőt megszüntetésének
lehetőségei, útjai-módjai is. Az emberi lényeg megvalósításának lehetősége — tudjuk
— a társadalom alapjainak megváltoztatásában rejlik, s a folyamat a felépült kommunizmusban teljesedik ki. Ezért a harc döntő részében nem vállalhat oroszlánrészt
sem a filozófia, sem a költészet. Mivel azonban az elidegenedés nem pusztán társadalomontológiai jelenség, hanem szociálpszichikai tény is, leküzdéséhez nélkülözhetetlen a filozófia és a költészet hozzájárulása.
Ebből az aspektusból vizsgálva a következőképpen lehet meghatározni korunk
művészetének, ezen belül a költészetnek hivatását: a maga eszközeivel az elidegenedés jármából felszabadult, egyetemes ember képét kell megrajzolnia.
József Attila, akinél jobban kevesen értették meg a marxizmus intencióit, elsőként törekedett arra, hogy az emberi egyetemesség megvalósulásának perspektíváját
ragadja meg a történelmi mozgásban. A gyárra az Ember vörös csillagát szegzi majd
a munkásság, jelezve, hogy a munkásság harca az Ember megvalósulásának záloga; a
gép pedig „kezes állat", mivel az emberi lényegi erők tárgyiasult alakja, „szervetlen
teste", s csak az omol térdre előtte, akinek „pusztán a tulajdona". Az ember ugyanakkor, bármennyire kiemelkedik a természetből, annak mindig része marad, hisz „az
anyag gyermeke", „a való anyag teremtette".
Az ember helyének, specifikus ember voltának, s ugyanakkor az objektív valóság
egységének ez a József Attila-i megfogalmazása lesz a juhászi líra vezérfonala is,
amit kifejez a Mit tehet a költő-ben leírt mondat: „ . . . a költők az anyag leghűségesebb gyermekei". A világ anyagi egységének filozófiai tétele alakul tehát költői látomássá nála, s ez a záloga annak, hogy az Emberről szólhasson. Mert Juhász az Emberről szól, hisz a képeit elborító páfrányok, zsurlók, ősgyíkok az ember déd- és ükszülei. Az evolúció énekese is ő, de csak annyiban, amennyiben emberképének föl
kell mutatnia az ember természeti mivoltát is, ennyiben viszont szükségszerűen az
evolúció énekese. Az evolúció, e teleologikus folyamat, nagy látomásá központi motívuma tehát költészetének, hisz a létezés átéléséből kiindulva az emberhez; az emberből, a történelemből kiindulva pedig a teljes létezés átéléséhez jut el. A két pólus,
az anyagi mindenség és az ember rajza, nem létezik egymás nélkül, s a kettő közelítésekor támadó elektromos kisülések felszikráztatják az evolúció képeit.
1045

Költészetének e két pólusát képviseli pl. A mindenség szerelme és a
Történelem.
A két vers gondolati anyagának elemzése megvilágíthatja Juhász antropológiáját,
tehát költészetének magvát.
Kezdetben volt az egy-álmú a n y a g . . .
Íme A mindenség szerelme kiindulópontja, amiből logikusan folyik a törvények
egyetemességének gondolata: „Kezdetben volt a vágy",
hogy benépesítse

a létével

kitöltött

végtelent,

azonos képletek, azonos
szerkezetek,
azonos űrök, közelségek és kövületek,
azonos sejt, atom és csillag-kör épületek
egy-törvénye
szerint.
A világmindenségben tehát mindenütt az anyag azonos törvényei uralkodnak. Érdemes összevetni Juhász törvényfogalmát a József Attila-i törvényfogalommal, hisz
József Attila költészetének is egyik gondolati pillére a törvény. Ez egyrészt úgy jelenik meg nála mint a valóság áttekinthetetlen felszíne alatt meghúzódó rend (A lét
dadog, csak a törvény a tiszta beszéd), másrészt ismeretelméleti jelentősége van
(így l e t t ü n k . . . hű meghallói a törvényeknek). Juhásznál a törvény fogalma ontológiaibb, közel áll magának a szükségszerűségnek értelméhez. Olyan elrendelést jelöl,
amely meg-nem-bontható,
amely irgalmatlanul
szelíd
és nem tudja élni csak a saját életét,
de illatos, mint a csecsemők bőre
és szép, mint az ezer-mellbimbójú,
fiatal nyári rét.

beteljesedő,

köldökű

meztelen,

Az idézett sorok második felében figyelemre méltó a törvény esztétikai értékelése
is, ami kifejezi a valóság egészében megnyilvánuló szükségszerűség, mint az ember
létfeltétele iránti pozitív érzelmi viszonyt (a József Attila-i tiszta beszéd kifejezésnek
is van egy ilyen momentuma).
Juhász determinista szemléletű költő, ami következik materializmusából. Determinizmusa abban nyilvánul meg, hogy a fejlődés alacsonyabb és magasabb rendű
szakaszai között szükségszerű kapcsolatot lát, az élettelen és élő, a növény-állati lét
és az emberi lét összefüggnek. Determinizmusának, legalábbis az általa használt kifejezések értelme szerint, ugyanakkor van bizonyos teleologikus vonása:
... hiszem, hogy van
eleve-elrendelés,
mert ehhez az értelem kevés
és nem oly céltudatos a megismerés,
az elhatározás,
mint az órával mérhető idő,
s az órával felfogható
elektromosság.
Az órával mérhető időben és elektromosságban, tehát az objektív valóság jelenségeiben ezek szerint célszerűség nyilvánul meg, méghozzá jobban, mint az emberi
pszichikus tevékenységben (megismerés, elhatározás). Ezt a célszerűségelvet azonban
nyilván mégsem úgy kell értékelnünk, mint pl. egy tomista típusú teleológia megnyilvánulását, inkább arról van szó, hogy a valóság a maga kibontakozásában szükségszerű, s a szükségszerűség érvényre jutása az emberi megismerő tevékenységtől
független.
Az így értelmezett determinizmus elve költészetének egyik legerősebb gondolati
motívuma, A mindenség szerelmé-t különösen á t h a t j a .
A mindenség szerelme szerelmes vers: a szubjektum-lét; az „egyszer-létező" determinált voltának olyan megalapozása, amely végül egy szerelmi ódában nyeri el
összefoglalását. Az evolúció, az ősmúlt képi apparátusa a szerelmes szavakban telítődik humanizmussal, nyeri el tehát egyben antropológiai értékét is:
„boldog azért vagyok, / mert általad vagyok / embernek
1046

is valami

más."

A szerelem tehát az ember humanizáltságának mértéke, ismertetőjegye, ami jelenti azt, hogy a szerelmes társra, a másik emberre, mint emberre, mint megismételhetetlen, egyszeri, konkrét individuumra van szükségem, s éppen őrá, kit „érzékeim...
kétezer millió embernek sokaságából kiemelnek", van szükségem ahhoz, hogy saját
szubjektumom megismételhetetlen, egyszeri, specifikus volta megvalósuljon. Ahogy
Marxnál is olvasható: „A férfinak a nőhöz való viszonyában az is megmutatkozik,
mennyire lett az ember szükséglete emberi szükségletté, . . . mennyire lett neki tehát a
másik ember mint ember szükségletté..." (Gazdasági-filozófiai
kéziratok.)
A szerelem, mint látjuk, s mint egyébként a vers címe is mutatja, a juhászi humanizmus szerves alkotórésze, sőt egységbefoglalója, s a költő ember-koncepciója ebben sem idegen a marxi ihletéstől, ahogy a József Attiláé sem.
A mindenség szerelmé-vel analóg A virágok hatalma gondolati építménye, sőt az
általunk vizsgált szempontból az épület továbbemelését is jelenti. Míg az előző vers
főleg az embernek a természettel való egységét-azonosságát, az emberi létnek,, mint
a világfejlődés szükségszerű állomásának, bekoronázásának gondolatát hangsúlyozza,
addig itt az emberi lényeg specifikus voltának ábrázolásával-megéneklésével is találkozunk, sőt ez képezi a kompozíció fináléjának magvát. A finálé felhangzását itt is
az ember-nélküli, de emberrel terhes, szerves és szervetlen anyag evolúciójának képi áttekintése készíti elő („mert mi csak emberek vagyunk, veletek egy alap-anyag";
„kik születtetek a teremtés kezdete után, a meleg, higgadó sárban, / fémek húgai,
ásványok lányai, szerelmes bujaságban /ti csillag-tejű fény-emlők, lapos ikrahatytyúk, spirálköd-csigabigák
leszármazottai ... vulkánok vérrokonai...";
„lágyabb öcscsei a vérpiros, sárga, fekete, kék, mélyzöld kőzeteknek, / ti lányos öccsei a dörgő
óceánoknak, nagy zsíros cethalak szépanyái"; „Te fém-tüzek j ö v e n d ő j e . . . / olajok
anyja, szén nemzőszerve, csontok megváltó hírnöke, / v i r á g . . . " stb. stb.).
Miután a virág-lét számtalan formáját, jövővel-terhes, jövőt-teremtő alakulását
így felidézte a költő, lássuk, milyen minőségként jelenik meg az ember:
Csak azt tudom, hogy ember vagyok, hínáros ösztönök
forró ős-mocsarából kikelt, haladó és örök,
emberré-érdemesült
sejt, lángban megtisztult
tudat,
tudom, világ a dolgaid, s elrendezem a dolgomat,
ahogy kell bátran és ahogy neked kell világ,
ti ezt már úgy sem értitek, Nefelejcsek és Ibolyák.
Az ember halandó és örök, az elmúlás és öröklét egysége jellemző rá, szemben
az élet más formáival. Ez tudatos lényvoltával van összefüggésben, ezért Juhász szemében a tudatosság az emberi nem legfontosabb, szinte egyedüli jegye. Ez filozófiai
szempontból kétségtelenül bizonyos egyoldalúságot jelent, hisz az emberi megismerés
is a világhoz való aktív-gyakorlati viszonyban egzisztál, tehát annak alárendelt. Itt
az emberi lényeg meghatározása kimerül abban, hogy „tudom világ a dolgaid, s elrendezem a dolgomat", ami azt jelenti, hogy az ember passzív tükrözője a világnak,
s rendet teremtő tevékenysége önmagára koncentrált. A világot megváltoztató, átalakító emberi aktivitás költői feldolgozása nemcsak itt szorul háttérbe, ez jellemző
az egész juhászi oeuvre-re, bár sok helyütt jelentős ellentendenciák is megfigyelhetők. Hogy erre csak egy példát említsünk, A mindenség szereimé-ben a világot megváltoztató ember így is megjelenik:
Mint az isten agyát
ki új bolygót rak az
s atom-tűzzel fellövi
hozva új szerencsét,
s tűszerű szivarokkal

is fölépítő ember,
űrbe anyaggá higgadó tudatából,
magát majd,
vagy még nagyobb bajt,
a holdra száll.

A költő itt tanúsítja azt, hogy az emberi tevékenység, a munkatevékenység filozófiai
lényegét, az objektiváció tényét jól érti és látja. Nem annyira az űrhajózás képei
érdekesek itt, mint inkább az „anyaggá higgadó tudat" kifejezés, amely az objektiváció folyamatát és fogalmát (ami mindenképp implikálja a szubjektív oldal, tehát
az emberi oldal aktivitását) költőileg és filozófiailag egyszerre önti formába.
A Juhásznál mindenesetre mindenképp meglevő egyoldalúság kapcsolatban van
a költő szintetikus látásmódjával, azzal, hogy mindig a létezés nagy egészére figyel,
s az egyezések, az ember anyagi-természeti oldala mellett (amivel szemben csak a
1047

tudatosságot, nem tehát az érzéki-tárgyi valóságteremtő aktivitást jelöli meg specifikumként); amellett tehát, hogy az ember háttere genetikai értelemben is az egész
mindenség, viszonylag kevés figyelmet fordít a különbségekre, arra a viszonylagos
szakadékra, amely egyre csak mélyül, ha ugyanakkor ki is teljesül az embernek „a
természettel való lényegegysége". Tehát e ponton hiányzik a dialektika, bár A virágok hatalmú-nak e fináléja mégis azért lehet az ember méltó apoteózisa, mert jelentős dialektikus belátások biztosítják gondolati mélységét. Mert az ember úgy rendezi el dolgait, „ahogy k e l l , . . . és ahogy neked kell világ", ami a szabadság és szükségszerűség dialektikájának szuverén, költői-képi síkra transzponált megragadása.
A tudat jellemzése-megéneklése ezért olyan költői szárnyalásban valósulhat meg, mint
amilyen szárnyaló a filozófia síkján az az engelsi megfogalmazás, hogy „a tudat az
anyag legnagyszerűbb virága":
Ti azt már úgy sem értitek, hogy amit én nyitok,
az a virág beszélni tud és szebb, mint a holdas nárciszok,
a szára föl az űrbe nő, a jövő időnek illatozik,
porzóira száll az üstökös idő, szirom-dongája nem
hervadozik,
hogy bennem az első-tapadásig visszafáj az egyre tisztuló láncolat,
hordok magamban pikkelyeket, sárkány-taréjokat,
kopoltyúkat,
uszonyokat,
tollakat, csillagködöket, tengert, növényt, tüzet, vasat, meszet,
ó, ezt ti holdban-remegő virágok úgy sem értitek!
Mint mondottuk, a Történelem ugyanazon az egységen, tehát Juhász költészetének szuverén totalitásán belül a másik pólust alkotja. Ez főleg az ihlet alapszituációjában, a gondolat mozgása, a látomás kibomlása ellentétes irányában figyelhető meg.
Juhász itt a társadalmi szférából indul ki, egy konkrét, persze szubjektíve átélt és
megragadott, társadalmi-történelmi közegben mozog, hogy eljusson a történelem, tehát az ember bölcsőjéhez, s felfedezze ú j r a a valóság különböző szféráinak „egy-törvényűségét", összefüggését, rokonságát. A kiindulópont tehát a költői szubjektum,
mint maga is kifejeződése, összegeződése a történelemnek; valamint a történelem
egy töredék darabja: a költőt körülvevő társadalmi valóság egy mozzanata („Falum./
Köpés a tó. Zöld mohás tántorgó nyál. / A beteg múlt váladéka."). Ez a valóság- és
történelemdarab szintetikus látomásba foglalódik („Szívemig ér a mindenség-sejtlüktetés"), hiszen fölsejlik mögötte mindaz a természeti múlt is, amely létre determinálta:
Mit akar ez a Dinoszaurusz

itten?

kő-szempillája árnyékában az emberiség,
a hat angyallal tündöklő
éposz-töredék.
Ezúttal az emberi szférából kiindulva ismét az evolúciónál vagyunk. Ennek még világosabb, szuggesztívebb képe a következő:
Borzolja virrasztó életem az ember-előtti, őskori szél.
Csapkod a kőcsipke zsákba húzott taréjos gyíkfarok.
Reped a világ, a jövő tojáshéja ropog.
A kő-arcú gyík-atya hümmög a Történelemmel a hóna

alatt.

A versben az ember előtti és társadalmi szféra egymásba szövődik, hogy a két világ megjelenítése a Földhöz intézett ódában szintetizálódjon. Fontos megjegyezni,
hogy míg A mindenség szerelmé -re egyértelmű, örömteli szárnyalás volt jellemző,
itt a történelem apokaliptikus képekben tárul elénk („A holtak összeharapdálták szívemet, / marcangolták világ-dobbanású szívemet / és fényt lövellnek a húsba-mélyedt
fogsor-nyomok..." stb.). Ez természetes. A mindenség szerelme nézőpontjából tekintve a fejlődés feltartóztathatatlan, győzelmesen kibontakozó folyamat, amely elvezet az ember megjelenéséig, s amelyet áthat az ellentétek feloldása, humanizálódása, a szerelem. A Történelem-ben
választott nézőpontból viszont a múlt ellentmondások harca, véres vajúdás, mert hiszen valóban az ellentétek feloldódásáig jut
a fejlődés, de csakis az ellentétek harcán, összecsapásán át. A Történelem
tehát
konfliktusokkal terhelt látomás, s itt nemcsak arról van szó, hogy a személyes mo1048

tívum erősíti ezt („Engem az ország már apámban meglopott"), hanem arról, hogy a
konfliktus a történelem immanens velejárója.
Ez a konfliktuslátás vezet el aztán az ember differenciáltabb felfogásához, az
ember jövőjébe vetett hit kevésbé patetikus, reálisabb megalapozásához:
Én a múlt voltam és a jövő vagyok.
Nem bénít meg a félelem,
a bogár-kataplexis, a
védelem-dermedés,
villoghat köröttem az űrben a kés,
nem hullatom el lábam, vagy
kezem...
A juhászi dialektika szerint a jövő nem valami ígéret Földje, hanem állandó
harcban való megújulás, az életnek a halálon való állandó győzedelmeskedése. Ez az
értelme a verset lezáró Föld-ódának. Az ember visszatér a földbe, egybeolvad annak
anyagával, de az emberiség ebből az anyagból, a Föld anyagából állandóan újjászületik:
„O, Föld, ó Föld, te várj rám,/ Föld,/az Emberiség suhanó
.../ Föld, / az Emberiség makacs újraszülője."

csillag-temetője,/

A vers ilyen lezárása azonban ismét nélkülözi azt az elemet, amelynek hiányáról az előbbiekben is volt alkalom említést tenni. Mert igaz az, hogy természeti oldalról az emberiség fennmaradásának alapvető feltétele a szerves és szervetlen anyag
körforgása, s a Föld, mint ezen anyagok hordozója, de ez önmagában nem szüli ú j j á
az embert. Emberként való fennmaradásának egyre kevésbé természetiek a feltételei,
hisz az emberiség társadalmiságában önmagát teremti, szüli újjá, s ez éppen a történelmi folyamat lényege. Az ember önteremtő tevékenységének, mint a történelmi
folyamat lényegének bemutatása hiányzik éppen a Történelem c. versből. A vers tehát
az ember sorsának látomásában történelem címen végső soron természettörténetet
nyújt. Ugyanahhoz a konklúzióhoz jutottunk tehát, mint az ellenpólusnak, A mindenség szerelmé-nek elemzésekor.
Nem arról van természetesen szó, hogy Juhász nem látná, vagy tagadná az ember társadalmiságát, hanem arról, hogy a két oldal közül az egyiket, a természetit
emeli ki. S ez, bár költőileg-filozófiailag hiányosság is, egyben óriási jelentőséget ad a
költészetében meglevő gondolati magnak, mert hangsúlyozza az embernek létfeltételeivel való elszakíthatatlan egységét, tehát a valóság, az emberi gyakorlat szférájába került anyagi valóság egységes látomását, s e látomásnak a költészet birodalmába való teljes beolvasztását. Amire a költészetben kevés példa volt eddig. S végső
soron
a világmindenség és a természeti törvényszerűségek megismerése mindig,
közvetve vagy közvetlenül, az ember és az emberi specifikum megismerését is jelenti"
— ahogy mondja K. Kosik, a kiváló cseh filozófus (K. Kosik: A konkrét
dialektikája.
Bp. 1967, 200.).

*
Fejtegetéseink tanulsága ezen a ponton ragadható meg. Juhásznak nincs külön
— használjuk a bevett terminusokat — tájlírája, közéleti lírája, magánlírája, szerelmi
lírája, csak egy „valóság-lírája" van, amelyben a „humanizált természet" és a „naturális ember" van jelen. Költészetének ebben az egységében, s egységén belüli mindenoldalúságában, az emberi elidegenedés, az emberi egyoldalúság, megcsonkítottság
legalábbis pszichikai szintű meghaladásának, leküzdésének útját járja, s a művészet
síkján a valóság tükrözésének azt a forradalmasítását h a j t j a végre, melyet Marx a
tudományoktól vár el: „Maga a történelem a természettörténetnek, a természet emberré levésének valóságos része. A természettudomány később éppúgy be fogja sorolni
maga alá az emberről szóló tudományt, mint az emberről szóló tudomány a természettudományt: egy tudomány lesz." (Marx: Gazdasági-filozófiai kéziratok. Bp. 1962. 75.)

1049

FÓRUM

VITA A VIDÉKI KÖNYVKIADASRÖL
Folyóiratunk korábbi számaiban Mocsár Gábor cikkének közlésével vitát n y i tottunk a vidéken történő könyvkiadás szükségességéről és lehetőségeiről.
A közölt hozzászólások és reflexiók egyértelműen t á m o g a t t á k a g o n d o l a t o t :
a fővárosi könyvkiadással egyenrangúan kezelt, lehetőségeiben sem korlátozottabb könyvkiadókat kell létrehozni a vidéki kulturális c e n t r u m o k b a n — a d e centralizálás jegyében —, s a különbözőség csak sajátosságaiban legyen fellelhető. Az elvet helyi párt- és állami szerveink is m a g u k é v á tették. Szeged m. j.
Város
Tanácsa legutóbb határozott a k ö n y v k i a d á s megindítása
ügyében.
A megvalósításhoz kívánt segítséget adni az a b e n y ú j t o t t elvi és gazdasági
tervezet, amelynek elvi, szöveges anyagát kivonatosan itt közöljük.

A SZEGEDI (TÁJI) KÖNYVKIADÁS ÚJRAINDÍTÁSÁNAK LEHETŐSÉGEI
í.
Mint szakkörökben közismert, Szeged város és környéke írott kultúránk történetében már a XV. században (pl. alsóvárosi ferences rendház) — részben s a j á t készítésben — önálló könyvtárral bírt, s egyes kutatók szerint m á r a XVI. században nyomtatott könyvekkel jelentkezett. Kiváló nevek jelzik a város könyvkiadását később is, egészen Dugonics, Tömörkény, Móra, Juhász, József Attila első
könyveinek megjelentetésén át, s nem kevésbé a megjelent könyvek szerkesztőit is
egészen a felszabadulásig.
Nem véletlen tehát, hogy itt indult először országos viszonylatban is jelentős
szerepet vállalva (ismert elődök után: Széphalom, Délvidéki Szemle, Szegedi Híd
stb. — melyek ugyan tendenciájukban mást is hordoztak mint irodalmat, s nem is
lehettek hosszú életűek) a most már XXII. évfolyamába lépett Tiszatáj című irodalmi fórum, és jelentős műveket adott az olvasók kezébe az akkor még a Magvető
•Könyvkiadó fiókvállalatajcént
(Tiszatáj—Magvető) tevékenykedő helyi kezdeményezés is. Ebben a vállalkozásban látott napvilágot többek között Móra Ferenc - Hannibál föltámasztása című elfelejtett szatirikus regénye, melyből a helyi kiadás nyomán világsikert aratott filmet készítették. Itt jelent meg Dér Endre Az első próba
című regénye, amelyet 1956 áprilisában József Attila-díjjal jutalmaztak. Tömörkény István - Föltetszik a hajnal című, a nagy szegedi klasszikus félszáz lappangó
tárcáinak, karcolatainak, novelláinak gyűjteménye, Lődi Ferenc Érlelő évek című
verseskötete, amely az ismert, Szegeden élő költőnek mindmáig legsikerültebb gyűjteménye, Somfai László Viharban című regénye és Kiss Lajosnak, a hódmezővásárhelyi származású Kossuth-díjas néprajztudósnak Vásárhelyi híres vásárok című,
szakkörökben mindmáig keresett műve (nem említve itt a Tiszatáj-füzetek
című
különlevonatokat).
1956 végén — az ellenforradalom okozta tragikus történelmi és társadalmi helyzet következtében — ez a lehetőség időlegesen megszűnt, azonban ismét csak a
Szeged környéki alkotói bázisra építve, nem véletlenül itt indult országosan elsőként útjára (előbb a Hazafias Népfront, majd a Szeged m. j. Városi Tanács támogatása mellett) a Tiszatáj irodalmi és kulturális fórum, a konszolidációt elősegítő m ű veikkel először a helyi napilapoknál jelentkező írók, esztéták, kritikusok, műveikkel országosan is iránymutató tevékenységet vállalva (Dér Endre, Andrássy Lajos,
Bárdos Pál, Tóth Béla, Fenákel Judit, Lődi Ferenc, Kiss Lajos, Szabolcsi Gábor, az
akkor Szegeden oktató Király István, Krajkó András, m a j d Kovács S. Iván, Na1050

csády József, Ilia Mihály, Sz. Simon István, Papp Zoltán stb.) és a jelentkező új,
fiatal tehetségeknek e szerzők mellé sorakozása következtében Szegeden nyílik először mód arra, hogy részben társadalmi erőkből megjelenhessék a Szegedi fiatalok
antológiája (1959.) és 1959-től rendszeresen — előbb szerényebb keretek között, később országos színvonalon, a szegedi Tiszatáj Irodalmi Kiskönyvtár.
Két évig önállóan Szeged megyei jogú Városi Tanács szerény, de nem lebecsülendő anyagi támogatásával, majd 1961-től a Magvető Könyvkiadóhoz kapcsolva,
Tiszatáj—Magvető
néven, az 1968-ban történt, egyoldalú felszámolásáig 37 kötettel (több mint 160 ezer
példány) ajándékozta meg olvasóit. (Ebből 7 regény, 9 elbeszéléskötet, 9 verseskötet, 3
tanulmánykötet, 4 dokumentumgyűjtemény, 1 monográfia, 1 szociográfia, 1 néprajz,
1 képzőművészeti jellegű kötet, és 1 aforizmagyűjtemény.) Az e sorozatban megjelent könyvek közül akár az élő mai íróktól, esztétáktól — akár a klasszikusoktól
készült összeállításokat tekintjük — nem egy vívott ki országos elismerést, s jórészt az állami könyvforgalomban, rövid idő alatt teljesen elfogyott. (Kiss Lajos tanulmánykötete József Attila-díjat, Tóth Béla egyik kötete tanácsi ösztöndíjat, a
másik kiadói Nívó-díjat, a sorozatnak számos más könyve tanácsi vagy SZOT Művészeti ösztöndíjat érdemelt.)
A megjelent kötetszámok még így sem fejezik ki az elmúlt, majdnem 10 esztendő lehetőségeit, hiszen a Kiskönyvtárban jelentkező szerzők második, harmadik
kötetei már más, országos kiadóknál láttak napvilágot. (Fenákel, Bárdos, Papp L.,
Simái stb.) A sorozatban megjelent könyvek, kevés kivételtől eltekintve, a tájegységhez tartozó, ezen belül is főként szegediek irodalmi jellegű műveit tartalmazták.
A reális lehetőségeket talán jól szemléltetheti, hogy az 1959-es — előfizetéses rendszerben kiadott — 7 könyvvel szemben 1960-ban már 10 könyv jelent meg, egyes
kiemelkedő számtól eltekintve átlag 3—5000 példányban, s a Magvető Kiadóval történt kooperáció következtében néha jelentős stagnálás ellenére is a lényegében nyolc
évig tevékenykedő sorozat évi átlagban 5 kötet kiadását mutathatta fel. A Magvető
Kiadóval történt kooperáció sajnálatos módon értetlenséget, bizalmatlanságot, sokszor indokolatlan, a helyi lektorátus és szerkesztő véleményével szembeni szubjektív ellendöntéseket és nemegyszer sértő huzavonát jelentett, aminek eredményeképpen 1966-ig ez a sorozat gyakorlatilag már szinte életképtelenné vált. (1967-ben
a több oldali — párt- és állami szervek részéről is támogatott — tárgyalások következtében ismét fellendülőben volt, azonban 1968 januárjában a Tiszatáj—Magvető
Kiskönyvtárat a Magvető adminisztratíve megszüntette.)
A Magvető Könyvkiadó ugyan vállalta, hogy a már korábban velük szerződésben állók könyveit saját kiadványként megjelenteti és a későbbiek során is arra
érett, úgymond, már „befutott" szerzők műveit rendszeresen kiadja. Ez azonban, figyelembe véve helyi lehetőségeinket, egyrészt a növekvő számú fiatal tehetségek jelentkezéseit, másrészt az újabb kötetekkel jelentkező, a Tiszatáj írói gárdájához
tartozó és más társterületek szerzőinek műveit — semmiképpen sem elégítheti ki
igényeinket.
2.

Szükség van tehát mindenképpen az immár tradícióval és elismert ranggal rendelkező Tiszatáj Kiskönyvtár — avagy tájegységi könyvkiadó — felélesztésére, s ezt
a megváltozott helyzetben (úgyis mint ennek az ügynek korábbi elindítója) a Szeged
m. j. Városi Tanács képes megoldani.
A Könyvkiadó célját tekintve különbözne a korábbi Irodalmi Kiskönyvtár és a
későbbi Tiszatáj—Magvető profiljától. Mindenekelőtt abban, hogy kiadványai közt
a szépirodalmi, klasszikus és mai szerzők — alkotók és kutatók — művei mellett
jelentősebb helyet kapna a társművészeti területek (képző-, zene-, színház-, iparművészet), valamint más és más tudományok területén (társadalom-, hely-, munkásmozgalom-, ipartörténet, városépítészet, természettudomány, néprajz, népművészet
stb.) dolgozó kutató-szerzők ilyen irányú tevékenysége, ezen túli publicisztikai, valamint aktuális (évkönyv, dokumentáció, emlékkönyv stb.) összeállítások — nem provinciális szintű! — megjelentetése is.
Célja lenne ezenkívül továbbra is az egész dél-magyarországi tájegység — esetenként még ezen is túl országos feladatokat vállalva — e fentebb vázolt területeken
dolgozó alkotóit rendszeresen foglalkoztatni, szerkesztéssel, lektori tevékenységgel is
szorosabban a közélethez kapcsolni az egyetemek és intézetek, érintett intézmények
tudományos dolgozóit.
Illuzórikus volna abban reménykedni, hogy e könyvkiadás — legalábbis az első
néhány évben — önfenntartó, rentábilis vállalkozás lehet.
1051

Ha figyelembe vesszük esetleg klasszikus és egyéb vonatkozásban érdekes, értékes, kiadóilag költséges, de indokolt nagy példányszámukat tekintve bevételi többlettel kecsegtető kiadványok megjelentetését is, valamint, hogy kulturált és ízléses
formában az esetenkénti profilhoz igazodó hirdetések bevételével is számolhatunk,
még mindig indokolt egy bizonyos összegű rendszeres állami támogatás idetervezése.
A kultúra terjesztése különösen igényes szinten egyébként sem lehet költségmentes és nyereséges. A főfeladat — gondoljuk — itt nem is a könyvkiadás önellátóan gazdaságos megoldása, hanem inkább a magas fokú szocialista kultúra fokozottabb terjesztése, a tájegység alkotóbázisa fejlődésének elősegítése és népszerűsítése,
hagyományaink megőrzése, feltárása és továbbadása — ez pedig ésszerű megfontolással, anyagi áldozatot követel. (A korábbi Szegedi Kiskönyvek-et egyébként mint komoly ajándékot is igen szívesen vitték el hazájukba külföldi vendégeink és nem egy
könyv, írás külföldi megjelenése is ennek köszönhető.)
Elgondolásunk szerint tehát, az újrainduló könyvkiadás tematikáját tekintve,
mintegy 50—60 százalékban irodalmi és művészeti, 40—50 százalékban a m á r fent felsorolt területekről tevődne össze.
Megfontolt tervezéssel 1969-től kezdve az első években 4—6 könyv (talán az első
évben még annál is kevesebb) kiadásával lehetne számolni. A későbbi évek során —
figyelembe véve a szélesebb tematikát — elképzelhető 10, sőt ennél több kötet megjelentetése is. A nyomdai munkát Szegeden, Békéscsabán, Hódmezővásárhelyen, esetleg máshol is elvégezhetik. Az egyes sorozatok f o r m á j a lehet célszerűen változatos.
Reálisnak érezzük, ha az első évben 5 könyv kiadásával számolva (egyenként
14 íves, 2500—4000 példány esetén) — a kiadói költségre ideértve a fő és félállásban
foglalkoztatott, valamint a lektori munkát tiszteletdíjért végzők bérköltségeit is —,
egyelőre meg nem térülő állami dotációként indulási gazdasági alapnak. 150—200
ezer forintot biztosítunk. (A szervezeti és költségvetési elképzelések részletezését benyújtott javaslatunk tartalmazza.)
A könyvek forgalomba hozatalát (eltekintve egyes speciális érdekkörökhöz és
területekhez kapcsolódóktól) az Állami Könyvterjesztő vállalatok ú t j á n képzeljük el.
Ez esetben természetesen a bevételi visszatérülés lassúbb, azonban az ú j tanácsgazdálkodási rendszer lehetőségei között ez az összeg is felhasználható, s végül a
ráfordítás reális százalékban meg is térülhet.

3.
A Tiszatáj irodalmi és kulturális folyóirat szerkesztői munkagárdája — úgyis mint
gyakorlott és ma már elismert alkotóműhely — képes arra, hogy a rendszeresen tevékenykedő és a feltörekvő tehetségeket figyelemmel kísérve, „szellemi mozgatójá" legyen — természetesen más szakterületek műhelyeinek bevonásával — az ú j a b b
könyvkiadásnak. A szükséges anyagi bázis Biztosítására alkalmas állami szerv indokoltan egy szerv: Szeged m. j. Város Tanácsa lehetne.
Működési formáját tekintve a könyvkiadás objektív és rendszeresen ellenőrizhető,
folyamatos munkájának irányítását egy erre a célra alakított vagy kinevezett Kiadói Szaktanács láthatná el.
A Kiadói Szaktanács élén feltétlenül a szükséges anyagi bázist nyújtó és ennek
felhasználását rendszeresen ellenőrző közeget biztosító tanács vezetője lenne.
A Kiadói Szaktanács többi tagját (nem több mint 5—9 tagot) részben a szerkesztéssel, válogatással konkréten foglalkozó, a lektori és szerkesztői munkát közvetlenül irányító főszerkesztő, a társterületek (helytörténeti, más művészetek, politikai szervek, társadalmi szervek) hozzáértő megbízottai képeznék.
A gazdasági ügyintézésre, annak rendszeres nyilvántartására, ellenőrzésre kész
állapotban tartására egy fél függetlenített gazdasági vezetőt és adminisztrátort, esetleg egy kinevezett, függetlenített igazgatót is kellene alkalmazni.
A vállalkozást lehetne tanácsi intézmény, vagy tanácsi vállalat formájában működtetni.
A Kiadói Szaktanács félévenként, esetleg — szükségszerűen — meghatározatlan
időben ülne össze, ahol a megbízott szerkesztő által előterjesztett—előzetes lektori vélemények (esetleg egy szerkesztő bizottság javaslata alapján is támogatott) — egyéves
kiadási terveket beszélne meg és hagyna jóvá. A kiadás lebonyolítása a megbízott
szerkesztőre és felelős gazdasági vezetőre hárul, akik beszámolási kötelezettséggel tartoznak a Kiadói Szaktanácsnak, amely viszont a kívánt időszakokban jelentést tesz
az őt kinevező Tanács V B - n e k . . .
1052

A korábbi gyakorlat tapasztalatait és a már eddig ismert kéziratokat figyelembe
véve, alapos szelektálással, lektorálásra, válogatásra és előszerkesztésre kerülhet megjelenésre készen álló, mintegy 30 különböző jellegű kötet, amelyből kellő beosztással és rangsorolással máris mintegy hároméves kiadói terv készíthető.
A könyvkiadóhoz befutó egyéb, főként irodalmi és művészeti jellegű, betekintésre
váró kéziratok kezelését, azok visszapostázását a Tiszatáj szerkesztősége az induláskor magára vállalhatja (tekintve, hogy ez a spontenaitás eddigi ütemét ismerve,
több száz kötetre is tehető), tehát ezzel a könyvkiadó apparátusát egyelőre terhelni
n e m szükséges.
A mai állapotnak megfelelő röpfelmérések alapján részben lektorálva, részben
kiadásra kész állapotban mintegy 15 könyv áll. További felméréseink szerint a kiadásra történő előkészítése indokolt mintegy 10 könyvnek, (ezek címjegyzékét külön
csatoltuk). Természetesen a számításba vett kiadható művek száma és tematikája
még szaporítható, másrészt a nem profilba tartozó könyvek más kiadókhoz ajánlása,
illetve a kiadás elutasítása is indokolt.
Űgy gondoljuk, hogy a helyi könyvkiadás ügyének, mint arra valóban érdemesnek, a fentiek alapján történő megvizsgálása és az újraindítás lehetőségeinek, ha
egyelőre szerényebb keretek között is, de már a közeljövőben való támogatása indokolt. Bízunk benne, hogy ezzel maradandó értékű jószolgálatot tehetünk Szeged
város és a tájegység kulturális előrelépése érdekében, s a szocialista hazafiságra való
nevelés, valamint a jó értelemben vett, provincializmustól mentes lokálpatriotizmus
szellemének alkalmazására is jó példát mutathatunk.
ANDRÁSSY LAJOS

ÖSSZEFOGLALÓ A TISZATÁJ TÖRTÉNELMI
REGÉNY-VITÁJÁRÓL
Egy hanyatlás jegyeivel terhes m ű f a j sorsának fölvázolására gondolt folyóiratunk
szerkesztősége, mikor helyt adott a Tiszatáj hasábjain a mintegy másfél évig folyt
vitának. Pontosabban: eszmecserének — mert a nézetek éles összecsapásának viszonylag ritkán lehettünk tanúi. A tíz hozzászóló cikke inkább kiegészítése volt egymásnak: a gondolatkör fokozatos szélesedésével épült a problémarendszer.
Az 1967-es évfolyam februári száma közölte Csetri Lajos vitaindítóul szánt írását, Regény és történelem címmel. A rendkívül alapos és mélyenszántó tanulmány
(vitazárónak is beillenék) az eddigi szakirodalomból biztos fogódzóként Lukács
György alapvető könyvéből, A történelmi regény-bői emeli ki „a társadalmi és történelmi regény szétválaszthatatlanságának axiómáját". S a m ű f a j válságának ebből
következtethető lehetőségét így fogalmazza meg: „amikor a történelmi xegény-elvileg
kezd önállósulni, az m á r egyben ..dekadenciájának" kezdetet, is ¿eienti". — „Az eleve
'megformált eseményelTJíű Követése 'Spp ~ a" mŰvés2~1év2KenységrőÍ való lemondást
jelent, ezért a mai polgári regényelméletek legtöbbje számára a történelmi regény
nem szépirodalmi, hanem tudományos népszerűsítő műfaj. Az a bökkenő, hogy ezt a
felfogást korunk irodalmi gyakorlatában sok minden igazolja."
Az elméleti tanulság Csetri számára: kivezető útként megjelöl egy-egy olyan lehetőséget, melyet a megelőző év két legjelentékenyebbnek ítélt történelmi anyagot földolgozó regénye "Eepvisei. Dery^Tibor A kijcözösítő-je „a realisztikus történelemábrázolás ironikus feloldására s így"az ónálló műfajjá degradálódott történelmi regény
játékos megsemmisítésére igen jó p é l d a á r u l ó - j a pedig az ún. á l - ;
Jürjánelvtí regény egyik megvalósítása. E műfajt a történelmi regénynék "olyan váltözásaF^reaményezikí-armlyehek'éh'"a" múlt századi nagyrealizmus regénye esett át akkor, mikor a kisregény kifejlődött belőle, melynek hozzáképest az egyik legszembe- ,
szökőbb különbsége: a szinte egyoldalú epikus jelleg helyett az erős drámaisággal
való telítettség. E drámai jelleg a változásoknak csak egyik eleme — a folyamat teljes analízisét egy öt év előtt, a kisregényről — ugyancsak vitaindítónak írott —
cikkében nyújtotta Csetri, a Tiszatáj 1962-es évfolyamában.
Csetri végső konklúziója: „kérdésként felvethető: ezek az ál-történelmi regények|
vajon nem a jó értelemben vett történelmi regény megújulási kísérletei?"
f
1053

Elsőül Bernáth Árpád reagált a cikkre (Regény és történelmi regény, 1967. 4.).
Elfogadja a Csetri-féle helyzetrajzot, mely megegyezik a magáéval. A regényirodalom
fejlődésének egy általánosabb tendenciájáról szól, az elcselekménytelenedésről (melynek legszélsőségesebb mégnyilvánülását a francia „új regényben 1 ' la'tfiáfjuk. S a történelmi regényt, mint az e tendecia által leginkább sújtott m ű f a j t szemléli.
A hozzászólások időrendjének fölborításával Kanyó Zoltán és Hegedűs Géza
cikkére kell kitérnünk. Mindketten az alapvető definiálás szükségességét emelik ki.
Kanyó (Az úgynevezett történelmi regényről és az irodalomtörténeti
kategóriákról,
1967. 7.) ellentmondásra figyel föl a tekintetben, hogy jóllehet Lukács hangsúlyozza:
a történelmi regényt a társadalmitól nem lehet elkülöníteni — mégis ö n á l l ó . i n u l a j elméleti kategóriaként kezeli még a köztudat is. A szerző—mű—közönség hármasságában keres többféle meghatározási módot, végül is a lukácsi megállapításhoz kanyarodik vissza, melyet Csetri tett meg kiindulásul, s így Bernáthtal együtt lényegében
Csetriével azonos gondolati környezetben marad. Hegedűsnek (Klio bűvöletében, 1963.
1.) az alapfogalmak megbízhatóságát illető kételyeit ezek a sorai hordozzák: „Itt v a n nak a mondai tárgyú regények. Thomas Mann József-je, Erskin mulatságos H o m é rosz-persziflázsai, Kodolányi mezopotámiai mítoszregényei. Kétségtelen: nem ma j á t szódnak, tehát nem »mai témájúak«. De hát történelmi regények ezek? Egy-egy elképzelt régi kor látomásai. Mint ahogy Krúdy magyar biedermeyer kora sem volt
olyan a valóságban, ahogy költőjük képzeletében mesevilággá változott. Kitágítható
odáig a történelmi regény fogalma, hogy ezek is beletartozzanak? De ha nem tartoznak bele, akkor a történelmi és mai tárgyú regény kettőssége elavult műfajelméleti
kategória."
Hegedűs, s vele Loránd Imre és Perjés Géza is tévesnek ítéli Csetri szellemes
meglátását arról, hogy a történelmi irodalom egyre inkább az éretlenebb korúak olvasmánya, s jó úton van afelé, hogy gyermekirodalommá legyen. Megcáfolniuk azonban
— úgy véljük — nem sikerült, sőt más kitételeikben Hegedűs és Perjés maga is alátámasztja Csetri észrevételét, így például Hegedűs akkor, mikor Gárdonyi Egri csillagok-járói és a Láthatatlan ember-ről mint szükségszerűen ifjúságivá vált m ű v e k ről beszél.
Pomogáts Béla történeti és elméleti tájékozottságot ötvöző tanulmányában (Történelmi regény és korszerűség, 1967. 5.) összefogó áttekintést ad felszabadulás utáni
történelmi regény-irodalmunkról, s eredményesen próbálkozik a m ű f a j típusainak
rendszerbe foglalásával is. Ez a tipológia a „szükséges archaizmus" és „szükséges a n a chronizmus" Csetri által is fölvetett lukácsi követelményére épül, s jól beleillik Csetri
koncepciójába is.
Első válfajként az ún.jrekonstrukciós jregényt (ld. Laczkó Géza) említi, erre a
„szükséges archaizmus" túlsúlyá""jeílemző:
A két elem egyensúlya jellemzi azokat a köny~veket, melyek az aktuális mondanivaló mellett "mégtartják a kor-illúziót is (Gergely S., Kodolányi, Szentkuthy M.,
Tamási Á.).
Végül az elidegenítés az ál-történelmi regényre, melyben a domináns anachronizmus domborítja ki a korban fogant, a. korhoz szóló mondandót. (E típus lehetséges és érdekes rokona Lengyel József Hidépitők-je, melyben az író a levélszerű megoldással, esszé jellegű részletek betoldásával csupán a regényfikciótól szabadul, nem
a kor valóságillúziójától.)
A Csetri fölvetette lehetőséget, az ál-történelmi regény jövendő útjáról, Pomogáts beleilleszti egy nagyobb folyamatba, az új magyar próza általános intellektualizálődásába.
Ugyancsak tipológiát készít Szathmáry Györgyné (A történelmi regény egy könyvtár gyakorlatában, 1967. 6.). Szempontja • érdekes ú j színt hoz a vitába: szemlélete,
könyvtárosi hivatásából adódón olvasó-központú.
A m ű f a j t az olvasói érdeklődés
rétegei szerint osztja alfajokra. „A v i t a . . . eddigi állása szerint szinte egyértelműen
negatív eredményre jut, a történelmi regény esztétikai megrekedésének, elsatnyulásának, műfaji befulladásának jelenségeit állapítja meg. A bonyolult filozófiai és esztétikai szférában folyó vita következetesen ragaszkodik a történelmi regény törvényszerű alakulásának ez elvont szempontjaihoz. A kérdésnek azonban van egy másik
— egyáltalán nem elvont — oldala is, melynek vizsgálata éppen olyan fontos az irodalom eredendő feladatának és hivatásának szempontjából, mint az esztétikai, filozófiai és műfajelméleti szempontok . . . A történelmi regény társadalmi e l h a l á s á r ó l . . .
napjainkban egyáltalán nem beszélhetünk."
Szathmáryné véleményéhez mások is csatlakoztak a vita során. Ö az első azok
közül, történészek, könyvtárosok, irodalomszociológusok közül, akik — Perjés Géza
szerint — az írókkal és esztétákkal szemben tagadják a m ű f a j elhaló voltát. Szentirmai László Történelmi
regény és olvasóközönség
című cikke (1967. 9.) kül1954

földi felmérések adataival egészíti ki, támasztja alá saját statisztikai vizsgálódásait.
Szentirmai értékes gyakorlati szempontja: „Ha nem olvasóinkat meg akarjuk nyerni
az olvasásnak, feltétlenül szükség van egyelőre a rangos történelmi regényre is, és
annak változatára is, melyet a fejlődés íve alatt megrekedtnek nevez Pomogáts."
Rokonítja a könyvtárosok és irodalomszociológusok szempontjaival Loránd Imre
Históriai belletrisztika — történelmi szemlélet (1967. 8.) című eszmefuttatását a tanulmánynak az a része, amelyben társadalmunk művelt rétegei műveltsége jellegét teszi
mérlegre. (Akár egy ú j vita kiindulópontja is lehetne.) Szellemesen fedi föl például,
hogy „A külföldi bestsellerek időnként elviselhetetlen történetfilozófiai nagyképűségeket, ugyanilyen hatású vulgár-freudizmust, helyenként fasizoid tendenciákat »nyújtottak« a jámbor olvasónak. Unalmat is, amely végképp meggyőzte őt arról, komoly
történettudományi művet tart kezében." Már nem rokon a könyvtárosokkal abban,
hogy ő is hanyatló műfajról beszél. Általában inkább pontos analízist ad a vizsgált
jelenségekről, mint újdonságokat, például mikor a mindenkor konformista „irodalmi
iparos" mai pszeudo-marxizmusáról ír. Loránd Imre különben egy másik cikkében is
hozzászólt a vitához: Jókai regényeinek történelmi
voltáról.
Perjés Géza az olvasó-szempontúságon keresztül kapcsolódik a könyvtárosokhoz
(Jelenhez szólás és történelmi látomás, 1968. 4.). Osztozik Szathmáryné kételyeiben
a m ű f a j elhalása iránt, és Szentirmaival is egyetért abban, hogy az irodalmárok leszűkítetten, csupán a műveltebb rétegeket tekintve értelmezik az olvasótábort. A történész szempontjaiból elemzi Móricz Erdély-ét, igen tanulságosan, nyomozván azokat
a meglátásokat, melyekkel Móricz történelmi intuíciója a kutatást, olykor még
a mait is, megelőzte. Ö is tagadja (a Szathmáryné—Szentirmai-féle adatok tükrében)
Csetri megállapítását a történelmi regénynek ifjúsági olvasmánnyá válásáról. Az adatok tükrében pedig elfogulatlanabb érzéke neki is valami ilyesmit sugall, mikor fölteszi a kérdést: „a távoli korok fölidézésének vágya nem gyermeteg vágy-e?" —,
megint csak úgy érezzük, nem sikerült cáfolnia Csetrit: hiszen a statisztikai adatok
számszerűen mutathatják, hogy a történelmi regények olvasói életkoruk szerint jórészt
felnőttek; de arról nem szólhatnak a táblázatok, hogy ezen olvasók irodalmi ízlése,
igénye is valóban felnőtt-e. Márpedig nyilván azon olvasók által növekszik oly nagyra
százalékos arányuk, akik következetesen történelmi regényeket kölcsönöznek.
Naj'y László szintén a történész szempontjaival gazdagítja a vitát. (Gondolatok
a törtérc^lmi regényről, 1968. 2.). A szépírás és történetírás közt tátongó különbség
hiedelmét igyekszik eloszlatni, mikor a forráskutatásával és korismeretével kimagasló Erdély-trilógiát- emlegeti, s a szaktörténészek közül Acsády Ignácot, Angyal
Dávidot, Szilágyi Sándort, akik elméletileg elsőrendű munkáikat a nagyközönség számára is élvezhető módon, szépirói stílusérzékkel írták.
Igen fontos eredménye, hogy igyekszik elvetni egy — még talán a középiskolából,
A walesi bárdok tanulásától magunkkal hozott — téveszmét, hogy tudniilik az író
akkor nyúl történelmi témához, ha mondandóját kora viszonyaiba ágyazottan nem
tudja elmondani. Igaz ez akkor, ha a politikai helyzet szab határt az írónak. „Miért
helyezi mondanivalóját olyan korba, melyet nem ismer, vagy nem kellő fokon ismer?"
— kérdi. — „Miért van szükség ma allegóriákra, mikor a szabad vitalégkör lehetővé
teszi a hivatalostól mégannyira eltérő nézet, álláspont, vélemény nyomtatásban való
megjelenését is? S ha a politikai körülmények nem kívánják meg, miért mondatja el
a szerző mai kritikai mondanivalóját régmúlt korok embereivel? Hiszen a kívánt
hatást ezzel úgysem éri el, legfeljebb a történeti múlt ismeretét zavarja össze, s él
vissza azzal az előnnyel, melyet szépirodalmi művei összehasonlíthatatlanul nagyobb
példányszáma biztosít!"
Eddig a hozzászólások. Szerkesztőségünk hangsúlyozni kívánja: nem zárkózunk el
további vélemények közlése elől. Eddig is megszakították kisebb szünetek a vita menetét, legtovább egy olyan tanulmány objektív okokból történt elmaradása, mely a
történelmi regénynek a kelet-európai népek irodalmában, életében betöltött szerepével foglalkozott volna.
BÁRÁNY LÁSZLÓ

1055

KRITIKA

ELMÉLKEDÉSEK EGY EZEROLDALAS REGÉNYRŐL
BENEDEK ISTVÁN: CSINEVA
Az olvasók egy része szereti a terjedelmes regényt. Miért? A vastag könyv
ömagában véve is imponáló jelenség. A
mennyiség minőségre nyújt következtetést. Ennek ékes bizonyítékaként sok
nagy alkotás (a Tom Jones-tői a Csendes Don-ig) fölöttébb terjedelmes. De
nemcsak a látszatról van szó. Sok olvasó — ha már beleélte magát — otthonra talál a regény atmoszférájában.
Hőseit barátainak tekinti. Minél tovább
időzhet körükben — annál jobb. (Tudjuk, a novellás köteteket kevésbé kedveli. Szituációról szituációra kell „átszállással" utaznia. Űjra s újra bele kell
élnie magát azokba, ú j ismeretségeket
kell kötnie.)
Néha lelke mélyén u n j a őket — de
nem meri unni. önmaga előtt csorbítaná saját kultúrpresztízsét, ha nem tudna
megbirkózni a mennyiségi — s sokszor
minőségi értelemben vett „nagy" regénnyel. Lehet, hogy úgy fut a regénynyel már eltöltött ideje, mint a vesztes
kártyás a pénze után.
Benedek István legújabb, Csineva című regényének — számos előjel is erről
beszél — sikere lesz. Kétkötetes, összterjedelme 1024 oldal.
Egy másik, előrelátható sikertényező:
a szerző már eddig is nagy népszerűséget szerzett magának. Nem utolsósorban
azzal, hogy eredményesen elégített ki
bizonyos igénytendenciát.
Ugyanis olvasóközönségünk pszichológiai érdeklődése különösen az utóbbi
évtizedben rendkívüli 7— egyesek szerint
aggasztó méreteket öltött. Minden e témakörrel foglalkozó könyv óhatatlanul
elfogy a könyvkereskedésekben. Óhatatlanul kikölcsönzik a könyvtárakból. A
zugpiacon Freud Álomfejtés-éért
majdnem annyit kérnek, mint az Elfújta a
szél-évi. A laikus pszichologizálás virágkorát éli. Be se tegye a lábát bizonyos értelmiségi körökbe, aki nem tud
egyet-mást — mondjuk — a kisebbségi
komplexumról, a libidóról vagy a pótkielégülésről.
1056

A mentális zavarok iránti érdeklődés
ezzel párhuzamosan s kölcsönhatásban
szintén nem csekély. Tegyük hozzá:
tendenciája rendkívül humánus, megértő. Hol vannak azok a sötét idők,
amelyekről Aldous Huxley írt egyik r a gyogó esszéjében! Nem is olyan nagyon
régen — terápiaként — rendszeresen
verték az elmebetegeket. Még III.
György angol királyt is, de őt csak a
Privy Council, a Királyi Államtanács
előzetes engedélyével. A mai ember respektálja az elmebajt. A statisztikák —
elsősorban az amerikaiak — riasztóak.
Mindennapi tapasztalataink bizonyítják: több a klinikai eset, mint a klinikai ágy.
Az adott helyzetben magától értetődik, hogy ha egy kiváló ideggyógyász
könyvet ír egy elmegyógyintézetről —
óriási sikert arat. Benedek István Az
aranyketrec című műve 1957 óta számos
kiadást ért el, megalapozta tudós szerzője írói hírnevét. S ami még felötlőbb,
a csábító Bolond világ című, részben
irodalompatológiával foglalkozó esszégyűjteményéből is bestseller lett, m á r pedig az esszégyűjteményeknek általában nem ez a sorsa.
Az aranyketrec olyan mikrokozmoszt
mutatott be, amelyet sokan vágytak
megismerni. Természetesen
kívülről.
Ritka könyv: terápiával is szolgál, n e m csak diagnózissal. S ezenkívül megértő,
áldozatkész, mélyen humánus példázattal.
Akár a Csineva — ez utóbbi tekintetben. Olyan ember a főhős, aki elhatározza: nem hazudik. S elhatározásához
minden viszontagság (s milyen!) közepette hű marad.
Etikus tartású hőshöz (különösen egy
több mint ezeroldalas, tehát írói szerepjátszásra a hosszú táv miatt fölöttébb
alkalmatlan regény esetében) — elengedhetetlen az ugyanilyen tartású szerző. Hogy csak egyetlen aspektust hozzak példaként: amikor annyi becsületes
polgár igyekszik önmagát vagy hősét

forradalmárként ábrázolni (s ettől még
polgár marad, legföljebb becsületességét kérdőjelezhetik meg a túlszigorú bírák) — Benedek István minden valószínűség szerint részben önéletrajzi ihletésű regényében mindvégig megmarad a mélyen humánus polgár (s a homo
apoliticus) alapállásában, önmagát adja, ami a színvonal egyik alapfeltétele.
„Normális a főhős?" — kérdik majd
Az aranyketrec olvasói kissé attól tartva, hogy az. Ha cselekedetei alapján
ítéljük meg a kalandos életű igazmondót — a válasz erősen kétséges. Az sem
bizonyíték, hogy elmegyógyintézetben
töltött egy kis időt — ápoltként.
Az
sem, hogy a mű epilógusában a család
nyíltan bolondnak nevezi. A család
nyárspolgári, az epilógus szándékosan,
ügyesen nyitva hagy bizonyos kérdéseket.
Benedek elég pontosan meghatározza
e közérthető, tudatregénynek is nevezhető mű főhősének szellemi körvonalait, etikai pozícióját. Mégsem körüljárható ember. A mű jóformán egyetlen figurája sem az. A
Csinevá-nak
nincs érzékelhető atmoszférája. „Ez az
eszmei csapongás — írja egyik alakjáról a szerző — nem volt sem önkényes,
sem bizarr: Theo Brenner úgy beszél,
ahogyan más ember elmélkedik, szabadon asszociál. Valamiről valami jut
mindenki eszébe, de a fegyelmezett társalgás szokása kitaszítja tudatából
a
félresodródó asszociációkat, Theo ellenben éppen ezek sodrát követi," Bizonyos értelemben s mértékig — Benedek is. Mintha nem lenne ideje arra,
hogy egy-egy ponton megállva részletezéssel ábrázoljon. Mintha nyolcvan ki-

lométeres sebességgel száguldó autón
ülve, éppen hogy felvillanna előtte egyegy táj, sok ember, ódon épületek . . .
Sose gyalogol, mindig száguld. Ismerkedik alakjaival, dé nem teszi lehetővé
számunkra megismerésüket; nem ábrázol, csak tudósít. A Csineva egyes fejezetei önálló novellák vagy még sokkal
inkább regényvázlatok. Az egészet csak
vékony szálak fűzik a ; szó epikai értelmében vett realitáshoz. Ki hisz el például egy csábítóan szép nőt, aki gazdag
férjet akar fogni, s éppen ennek a célnak érdekében nem adja oda magát a
kiszemelt áldozatnak? De csak
neki
nem! Mert viszont belépődíj ellenében
nyilvánosan szeretkezik. Ki hiszi el azt
a magyar falut, amelyben a főhős Agatha Christie Poirot mesterére emlékeztető módszerrel nyomozza ki féltucatnyi
gyanúsított közül a gyilkost? Ki hiszi
el „Illúzióniát", a náci hadiüzembe áttelepített humánus-racionális szándékú
utópiát?
Ügy tűnik, mintha Benedek István
mint enciklopédikus műveltségű tudománynépszerűsítő, sokszor megkérdőjelezhető, de mindig egyéni és érdekes
gondolkodó közbeszőtt elmélkedéseivel,
szikrázó, nívós vitákkal jótáll Benedek
Istvánért, az epikai hitel bizonyos alapelemeit nagyvonalúan figyelmen kívül
hagyó regényíróért.
S a közönség azért fogja-elfogadni az
előbbit az utóbbi kezeseként — s ez szerintem a Csineva legfőbb sikerfaktora
—, mert a szerző azt adja, amit közönségünk egy része egyenesen megkövetel:
cselekményességet
és
információt.
(Magvető Könyvkiadó 1968.)
LORÁND IMRE

JEGYZETEK KET M O D E R N K I S R E G E N Y R O L
CSERES TIBOR: BIZONYTALAN SZÁZAD
Cseres Tibor ú j regénye már tárgyánál fogva is szépen beleillik abba az
írói érdeklődési vonalba, melyet a szer-,
ző novellái és a Hideg napok című regénye jelöltek. Nem azért tesszük ezt
a visszapillantó összehasonlítást, mert
az ú j regény nem áll meg önmagában,
mintha a régibb sikeres művek támogatására szorulna. De szükséges megtenni, mert most is annak a konok írói
érdeklődésnek vagyunk szemtanúi, mit
legerősebben Cseres írásaiban hozott a
magyar irodalom a közérdeklődés elé:
a háború és a fasizmus sújtotta magyarság lelkiismereti problémája, nemzeti
önszemléletünk, magatartásunk viszog Tiszatáj

nya ehhez a korhoz, eseményeihez. Ennek az írói szándéknak csak nyomai
voltak meg Cseres régibb novelláiban,
a Hideg napok volt az első összegzés, az
ú j regény ugyanennek a problémának
más szemszögű, más írói megfogalmazású megvalósulása. Az előbbi regény
teljesen az etika szintjén áll, mindent
erről a nézőpontról szemléltet. Az ú j
regényben sem felejti a kérdés ilyen
vonatkozásait, de most az eseményeknek egy kevésbé komor szálát fejti föl,
a kaland lehetőségeit próbálja ki a jelzett időszak magyar életében.
Az egész regény egy jól sikerült kaland leírása: egy főhadnagy kimenti
1057

századát a háborúból, és eljut vele a
Budai önkéntes zászlóaljba, és részt
vesznek a németek elleni harcban. E
közben néhány izgalmas kaland a németekkel, kivégzésre váró magyar katonák megmentésének kísérlete, vakmerő vállalkozások, szerelmi kalandok.
Minden van itt, mi szükséges egy hasonló helyzetben játszódó történethez.
Veszélyes kaland ez, s az író nem feledteti velünk, hogy hősei minden pillanatban az életükkel játszanak. A kaland sikerül — néha talán már előre
is sejti ezt az olvasó —, de a siker mindig csak hajszálon múlik, s minden további lépés bizonytalan. S ez a „bizonytalan század" széthulló erőivel nem
minden aggály nélkül kovácsolódik a
németellenes harc egységévé. Ha a kalandosság nem is szuggerálja a mélyebb
kérdésekkel való foglalkozást, Cseres
ebben az előbb említett mozzanatban
mégis a Hideg napofc-ban is már feszegetett problémához kanyarodik vissza:
a háborúból megmenekedett század
nem minden kétség és bizonytalanság
nélkül áll a Budai önkéntes zászlóaljba. A főhadnagynak majd oda kell állnia az elesettek feleségei elé is, nehéz
lelkiismereti küszködést kell kiállnia, s
ennek a terhével nehezülve búcsúzunk
el a regény hősétől. S van még egy
mozzanat, mi Cseres könnyedebb művét
a Hideg napok-hoz kapcsolja: a főhős
egy helyütt azt kérdezi, hogy hányféle
magyar van? Nehéz kérdés ez ebben a
bizonytalan században (most már az évszázadra értve a regény címét), mert
hiszen sokféle magyar mutatkozott meg

a fasizmus alatt, mind magyarnak vallotta magát, de valamelyik a sok közül
nem volt igazi, vagy nem volt az igaz
ügy magyarja, s a sokféleségben sokan
más-más módon mégis az igaziak voltak.
Cseres regénye a kaland jó lendületével futó sorozatához igazodó szálán íródott, a hirtelen, erős megszakításokkal
készült montázsok szinte a filmreírottságot juttatják eszünkbe. Ez a stílus
megőrzi a történetet azon az egy szálon, amely a főhős útja, s nem csábítja
az írót fölös anekdotázásra és izgalmat
keltő mellékesemények elmondására.
Itt is, mint egyéb Cseres-művekben, tanúi lehetünk két jellegzetes írói t u l a j donságának. Az egyik a nyelvi bravúr,
itt egy tájszó elhelyezésével m á r megeleveníti az esemény színhelyét, hangulatát adja. A másik az elbeszélt történet hitelességének' megteremtése bizonyos dokumentumokra való hivatkozással. Az egyik háborús esemény leírásánál egyszer csak kiszól az író a sorokból: „Két vallomás áll rendelkezésünkre: egy szakaszvezető és egy vésztői parasztember viszaemlékezése." És
itt eszünkbe jut megint a Hideg napok
keletkezése: az író hatalmas levelezést
folytatott az újvidéki események szemtanúival.
Cseres ú j műve a legnemesebb értelemben vett kalandregény, a történelmi események megidézésének ú j m ó d j a
az író életművében. (Kozmosz
Könyvek
1968.)
ILIA MIHÁLY

MOCSÁR GÁBOR: FEKETE CSÓNAK
Prózairodalmunk mai átalakuló, korszerűsödő korszakában egyre több kísérletező művel találkozunk. Ilyen jellegű Mocsár ú j regénye is. A kritikus
és az olvasó számára egyaránt izgalmas
kérdés: vajon ezekben a művekben mi
a több, a kísérlet, a „technika", vagya
beteljesülés? És mi a kísérlet lényege:
túljut-e az író a forma öncélú újításán, keresi-e az élet, a társadalom kérdéseire a megoldást és a helyes emberi
magatartást, sikerül-e egységet, folyamatosságot, lényegest felmutatnia a
gyorsan változó időnkben? A köztudatban még nem mindig, de a valóságban
így, együtt vetődnek fel ezek a kérdések, mert önmagában bármilyen bravúrosan újszerű is egy mű formája, ha
nincs korszerű életfedezete, ha az író
avult szemlélete, elforduló magatartása,
anakronisztikus érzéseket, magatartást
1058

sugall, akkor az „új technika" a legjobb esetben is a megrekedtség áttűnő
takarója. Másrészt az is tény, hogy a
mindinkább bonyolódó életjelenségek
összefüggéseit, rejtett törvényeit, a mai
ember jellemzőit és viszonylatait aligha lehet intellektuális élménnyé t e n ni ú j eszközök nélkül. Erről vallott
Brecht is, amikor így figyelmeztette írótársait: ahhoz, hogy a felfogott, de dinamikusan változó valóságot kifejezzék, meg kell változtatni az ábrázolási
módot is. Az élet parancsa: a m ű v é szet immanens törvénye ez, mely az
efemer divatos jelenségek mögött szüntelenül ösztönző, formáló kényszerűséggel hat.
A modern prózánknak ebben a frissülő, ú j távlatokat hozó sodrában született Mocsár ú j regénye, a Fekete csónak. Már előző munkájával, a Fecskék

és miatyánk-kal
is ide törte az utat.
Igaz, ebben a szerkezetet, az építkezést
a novella törvényei szabják meg, de
ahogy körülpásztázza a témát, visszavisszatér a főgondolatokhoz, és ahogy
azokat összefogja, hogy a hosszas kifejtések helyett a drámai fordulatok lényeges pillanatainak sokszempontú, sűrített keresztmetszetét adja, már azokat a szerkezeti, formai újításokat veszi birtokba, amelyeket természetes
könnyedséggel alkalmaz ú j regényében.
A Fekete csónak egy népes család három generációjának életútját, sorsát
foglalja magában. A téma nagy családregényekhez hasonlóan több kötetre
is elég lenne. A szerző mégis tulajdonképpen kisregényt írt. A cselekményt
néhány órára sűrítette össze. Az idős
Laczkó halálhíre gyászolni és temetni
hazahozza a világban szétszóródó testvéreket és unokákat. Ám nem ismeretlenül jönnek. Az író közbe-közbe viszszanyúl életükbe, s ami lényeges, azt
mind megtudjuk róluk, és így a kritikus délutánon már frappánsan jellemzett, más-más sorsú és életfelfogású emberek kerülnek együvé; összecsapásaikban ugyanazok az életjelenségek
—
hosszabb kifejtés nélkül — egyszerre
több szempontú megvilágítást és mélyebb értelmet kapnak.
De ennél talán még lényegesebb, hogy
a metszőpontokban a más-más síkról
és szintről egymásra vetített érzelmi és
értelmi impulzusok nem lezárt, körülhatárolt, hanem többrétegű gondolatiságot hoznak létre. Az első pillanatban
ez amorfnak és viszonylagosnak, az eszmék és érzelmek parttalanításának
tűnhet. Azonban ez a relativitás és elmosódottság csak látszólagos: a valóságban az ítéletek többrétűségük és
többszempontúságuk révén összetettebbek, tartalmasabbak lesznek, és hívebben fejezik ki a dinamikusan változó,
bonyolult életjelenségeket. Emellett —
mert nem minden vonatkozásban zártak, és mert többszintűek — továbbgondolásra kényszerítenek, és nagyobb
intellektuális élményt adnak: az olvasó akaratlanul is aktív befogadóvá válik.
Mocsár újabb regényében az egyéniséget és a különböző emberi magatartást
meghatározó
alaptörvényekig
igyekszik eljutni. Következtetései ha ittott vitára is késztetnek, de mindenféleképpen elgondolkoztatók. Alapkoncepciója azt sugallja, hogy az élet szüntelen folyamatában nincsen végső, mindent elrendező megoldás.
A tegnapi
gondok ugyan elmúlnak, az életekbe,
sorsokba belenyúló, sokszor tragikus ellentmondások megoldódnak, de ugyan6*

akkor újak születnek. Ezt érzékelteti a
három generáció. Az öreg Laczkó élete
végéig nem tud igazán megbékülni a
falu ú j életével. Orvosolatlan apró sérelmei szörnyű igazságtalanságérzéssé
nőnek. Az oldás a második generáció,
az idősebb testvér, Imre életében következik be. Lelki, szemeivel még ő ís
látja a nagy táblák helyén a felszántott mezsgyéket: még bekötött szemmel
is visszatalálna a volt néhány holdjához, de már tartós gyökeret vert az ú j
életbe, és nem hagyja tékozolni a közös vagyont.
A harmadik generációt az unokák
képviselik, ö k már a mai kor gyermekei. Sok vonatkozásban értetlenül állnak a nagyapák és az apák gondjai
előtt. Más az életritmusuk és az életcéljuk. Igaz, az utóbbi még kiforratlan,
amorf, ködös elképzelésekkel és illúziókkal telített, de tiszta szándékokkal
indulnak. Segítésre, megértésre volna
szükség, de nem kapják meg, és kétséges, hogy törés nélkül, tiszta lobogásukat megőrizve önmaguk meg tudnak-e
küzdeni életcéljukért és helyükért.
A mű izgalma, értelme, mondanivalója ezeknek az indulatoknak a metszőpontján világlik meg legjobban. De
itt vetődnek fel a kérdőjelek is. Az kétségtelen, hogy a regény egészének gondolati anyaga pozitív és életszerű. De a
többszintűséggel, az életsorsok egymás
mellé játszásával néhány olyan gondolat ís sugalmazódik, amely vitára késztet. A három generáció sorsában van
valami közös: a kiszolgáltatottság érzése, az ösztönös fatalizmusé. Ezt az
idősebb testvér így fogalmazza meg fiának: . . . „de ha egyszer valamibe beleszülettünk . . . tehetünk ellene ?" A tanult fia ezt még tudatosabban foglalja
össze: „az ember a maga egyedi mivoltában ki van szolgáltatva a történelem
erőjátékainak". Ami önmagában természetesen igaz. Az egyén azonban a közösség része is, és mint ilyen, nemcsak
passzív, hanem közvetve, vagy közvetlenül aktív és formálója a történelemnek. Dialektikus viszony ez, amelynek
csak egyik oldala a kiszolgáltatottság.
A másik, amit szóvá kell tenni, az a
Karcsi anarchista lázadása mögött meghúzódó cinikus életfelfogás. Természetesen írónak joga van ilyen figurákat
ábrázolni, különösen ha ezt olyan árnyaltan teszi, mint Mocsár. A probléma abból adódik, hogy a jobb sorsra
érdemes, tehetséges és gondolkodni bátor fiút a körülötte levő világ: a mi világunk pofozza ilyenné; a teljes valóságunk, és ez az általánosítás így motiválatlanul, a fenti és a kinti világ
torztükre.
1059

Meg kell azonban jegyeznem, hogy
ezek a hevenyészve . megkérdőjelezett
gondolatok nem a mű fő sodrához tartoznak, és ezért el is halványulnak a
regény érdemei mellett. A könyv végül
is 'sikeres alkotás. Mocsár eddigi írói
pályájának beteljesülését hozta, legérettebb erényeit csillogtatja meg ben-

ne. Korszerű eszközei, gördülékeny meseszövése, tiszta formavilága és lényeglátása, sokoldalúan jellemzett hősei
miatt joggal sorolhatjuk m u n k á j á t a
jó könyvek sorába. (Magvető
Könyvkiadó 1968.)
KRAJKÖ ANDRÁS

ELBESZÉLÉS

GALGÓCZI ERZSÉBET: FIŰ A KASTÉLYBÓL
Mai tárgyú szépprózát írni, a körülöttünk élő világot ábrázolni könnyű is,
meg nehéz is. Könnyű, mert nem kellenek hozzá gazdag ötletek, inkább
csak figyelem; az aktualitások témavilága nem kíván fantáziateljesítményt.
Annál jobban igényli viszont az önálló
és egységes világnézetet, a szemlélet
éberségét. A leírást vagy cselekményt
szemlélettel megtoldani — erre minden
írónak szüksége van (talán csak a romantika nélkülözhette, vagy negligálta
önmagával eltelve). A kortársak és a
kortársesemények íróját tárgy választása
a szemléletnél is többre: ítélkezésre, kiállásra, kritikára kötelezi, sőt kényszeríti. Nem is a ma írója az, aki ezt a
kényszert nem érzi. Galgóczi Erzsébetben domináns ez a kényszer.
Hatodik prózakötete a mostani. Ha
sarkítani akarjuk írói szándékát, két
vezérmotívumot kapunk: a magányba
szorult ember állapotának és a magány
leküzdésének rajzát, valamint a munka,
a cselekvésösztön már-már mitikus tiszteletét. E két princípium látszólagos ellentétéből fejleszti végletes hősei sorsát mindig szorosan a valóság vonzásában. Az irányított válogatás teljesíti ki
prózájában a világnézeti mondanivalót,
árnyaltabb következtetéseket szuggerálva, mint a cselekvésképletek puszta levezetése. A könyv minden írása a monumentális ember- és sorslátás irányába mutat. Figurái szélsőségesek, szenvedélyesen célratörők, helyzetei nagyszabásúak: mindig morál ütközik a közönnyel. Magukra hagyottan megsokszorozni kénytelenek önmagukat, s ha
elbuknak — mert el kell bukniok a
bennük felgyülemlett feszültség bírhatatlan szorításában —, saját halálukig
magasodnak föl. Legtöbbjük tudatosan
választja a halált, vagy nem tér ki előle, mert eszménye az alku nélküli élet.
Nemcsak naptárilag, de egész habitusukkal itt és most élnek.
•Az idegenből települt Vangyia nem
tudta, mikor mi az erkölcs; végrehajta1060

tott és kilakoltatott, mert ezt kapta p a rancsba, mert úgy tudta, ez a tisztesség,
ha a párt ezt követeli. Vangyia fölgyújtotta a termelőszövetkezet székházát, a
nádtetős putrit, mert részegen hortyogó felesége mellett nem győzte nézni a
minden éjfélig világos ablakot, ahol
döntenek és beruháznak, munkamenetet
vitatnak, most már mindig nélküle, akit
sokéves elnöki tisztségéből visszanyomtak a vagongyárba. Ott világárva és céltalan. Most, amikor kegyetlen m ú l t j a
tapasztalatait hasznosítva, tisztességesen dolgozhatna, kivetette a falu, bukott ember, mindenki megfeledkezett
róla.
A Budapest egymillió kilométer Szalókija, akár Vangyia, élen j á r t a padlások kisöpretésében. Tanult mesterség
híján mindenhez „értenie" kellett. Nyomában esett nők, családok, aggastyángyerekek. De korrumpálja a tetszés,
mely a nőkből felézúdul. Majd kallódik
még valameddig, aztán Vangyiához h a sonlóan alámerül.
A címadó novella itt közölt változatában majdnem „szelíd". A kastélyban tanyázó vándormunkások egyikét a sorkatonaság zökkenti ki lent járó és huligán életviteléből. Valakit szeretni, v a lakihez tartoznia kell; levelet ír tehát a
tizenhét éves könnyed és butuska kislánynak. Leánya nevében az anya v á laszol. Hónapokig tart a levélcsere. Á r víz van, megérkezik a fiú. Formailag a
lányhoz, lényegileg a levelek írójához
jött, a negyvenéves anyához, aki rokkant f é r j e helyett családfenntartó és a
helytállás megszállottja. Tárnok Zoltán
beleszeret az asszonyba, m e r t a negyvenéves asszony az első ember, aki meg
akarta ismerni őt; először éli át a kölcsönösség, a valakihez tartozás misztériumát.
A kötet legsúlyosabb írása, amely itt
jelenik meg először, Az ügyész
felesége.
Luca nem bír ellenállni a tetszésnek, s
akár a hímringyó Szalóki, egyik ágyból
a másikba úszik, s mikor kiszáll, tönk-

rement egzisztenciákra, hullákra lép.
Luca sorscsapás. Karamboloznak, emeletről ugranak le, embercsempészek
lesznek, szíven lövik magukat miatta —
ő ragyog tovább, mint a végzetes sexus
eleven céltáblája; okos és keserű, hiszen tudja, hogy ő a kárpótlás, az elégtétel e sérült férfiegzisztenciák életében.
Férje, a főügyész is elárulja, hogy Luca
az „elégtétel", de észvesztő szenvedélyében is ki akar tartani eszményei mellett. Amikor a letartóztató közegek
megérkeznek, az ügyész szíven lövi magát. Nem hal meg. Orvoshad küzd életben maradásáért, a miniszter telefonál:
nem lesz bántódása, hiszen csak a paragrafusok szerint vétkes, ám ha a törvény szellemét érvényesítjük, a főügyész
bűntelen. Feleségét nem engedi halálos
ágyához, mert retteg: ha meglátja, kedve támad élni, holott csak tisztán érdemes. Letépi kötéseit és elvérzik.
Ebben is, mint az Aknamező-ben
sorsok tömege torlódik. A feszültség repeszti már a formát, egyre a nagyobb
összefüggések irányába tágítva a konklúziót. A társadalmilag szétrohadt egzisztenciák, reménybe belefáradt férfiak, újrakezdésre képtelen, pályájukon
sokszorosan megakasztott, föltörekvő
középkáderek és földtúró nincstelenek,
a folytonos átmenetben élők, akiknek
egyetlen bázisa a föld (nem a szimbolikus, hanem a megművelhető: a biztonság záloga, mert saját) — ezek az
emberek népesítik be Galgóczi Erzsébet
világát; olykor, törhetetlen akaraterejükkel, munkabírásban a férfiakkal versenyző nők.
E nőket, mint az Aknamező hadiözvegyét is, a falu erkölcsi követelményei
nevelték tántoríthatatlanná. Aszkézisig
ívelő hűség a távollevőhöz, akinek re-

mélt hazatérése életben tartja; féktelen, rögeszmés munkabírás. A tárgyalás második felében már tudjuk: ottléte
csak formai. Igazi énje fiatalasszonyként áll a kivilágítatlan éjféli vasútállomáson és néz a katonavonat után,
mely férjét vitte, de sose hozza vissza.
Baltával esett a fia torkának, aki belépett a szövetkezetbe. „ . . . vigyázz a birtokra, Maris. Visszajövök. Mindent így
találjak!" És Törökné férfimód gazdálkodott; ez volt élete értelme. Töröknét
fölmenti a bíróság, de nem kíván életben maradni. Minek? A tárgyaláson ébred rá, hogy tizenöt év után már nem
jön haza a férje. Törökné a vonat alá
fekszik. Nemcsak a falu társadalmában
elfoglalt helyzetét, érzelmi világát is
meghatározza fiához intézett utolsó
mondata: „Te csak menj h a z a . . . lásd
el az állatokat." Az Aknamező lélektani
és esztétikai többlete, hogy anya és fia
nem a birtokéhség untig ismert kliséit
példázza. Törökné a hűség és az adott
szó kötelezettségének igézetében élt és
dolgozott, a távol levő f é r j alakja nem
jelkép volt számára, hanem realitás. Az
ábrázolás külsőségeinek figyelembevételétől nyugodtan eltekinthetünk. Törökné
bármilyen színű öltözékben is fekete,
alakja csupa méltóság, ő maga a gyász.
Galgóczi Erzsébet ú j könyve hatékony
eszköze lehet a világnézeti bizonytalanságok tisztázásának. A falu társadalmában bekövetkezett változásokat kevesen
ismerik nála jobban. Lelkiismeretes író,
az igazság megszállottja, hőseit belülről
ábrázolja. Eléggé alig méltányolható erénye az olvasmányosság és a feszült cselekményvezetés, egyszóval: az epikai hitel. (Szépirodalmi Könyvkiadó 1968.)
SOLYMOS IDA

JÁVOR OTTÓ: TALAJVÍZ
Merész kísérlet, amikor az író markába akarja szorítani az időt, hogy szuverén urává váljék az időben lejátszódó eseményeknek. Jávor Ottó ezzel a
nagyot akarással ábrázolja a világot elbeszéléseiben: hidat épít a múlt és jelen
között, benépesíti különböző figurákkal
az esztendők egymásutánját, és a sokféle történés, a változatos alakok végül
is egységbe rendeződnek; s sorsukból kialakul az olvasó előtt az utolsó negyedszázad képe. Változatos, színes, érdekes
kép ez. Talán inkább a mélyebb színek
dominálnak benne, ami érthető, hiszen
az írónak kiváló érzéke van a tragikum
iránt, az élet legapróbb rezdüléseiben is
fel tudja fedezni azt a lelki összetevőt,
amely végül is ellenkezőjükre fordíthat-

ja az eseményeket, és sokszor attól sem
riad vissza, hogy egy-egy romantikus
gesztussal, különös történéssel
tovább
fokozza ezt a hatást. Azok a novellák,
amelyekben teljesen leegyszerűsíti az
eseményeket, tőmondatokba zsúfolja a
napokat, hónapokat, egyre élesebb vonásokkal emeli ki az események középpontjában álló, de egyre jobban magára
maradó embert, sokkal többet mondanak, mint a hosszabb, részletezőbb, lassúbb menetű írásai. Nehéz szabadulni
például az Árvák
remekül tömörítő,
ugyanakkor azonban a film élességével
ábrázoló eseményrajzától, s ha a befejezésben talán el is ragadja Jávor Ottót
már jelzett romantikus hajlandósága, az
a képessége, hogy különösen élesen és
1061

hitelesen ábrázolja az egyedi jelenségeket, mégis az egész kötet egyik legsikerültebb írása. Nehéz elfelejteni a fiút,
aki ott áll a számára ismeretlen világ
kellős közepén, a szemhatáron pedig ott
feszülnek az ellentétek — jellegzetes közege ez is novelláinak — egyfelől a felszabadító Vörös Hadsereg ágyúi zengenek, a másik oldalon pedig havat verve
tűnik el az a teherautó, amelyen két tábori csendőr fogja közre apját, a katonaszökevényt, aki azt hitte, megszökhet
sorsa elől.
De van-e egyáltalán olyan ember, aki
megszökhet előle? Nem kell-e valamennyiünknek nap nap után megbirkóznunk a sorssal, amely mindannyiunk
közös „ügye", nem kell-e erőnket megfeszítve azon igyekeznünk, hogy a világot úgy gyúrjuk és alakítsuk, hogy egyre inkább az emberi vonások tükröződjenek benne? — Ezek a kérdések bonyolultan, összetetten, más és más megfogalmazásban, de szinte mindegyik novellában visszatérnek. Ott lappanganak
a legtragikusabb írásokban is, a Labda
a tóban című elbeszélésben éppen úgy,
mint a Tanyai tróger-ben, s ezek adják
végül is a nagyobb lélegzetű elbeszélések alapproblematikáját is — gondoljunk csak a címadó, vagy a Kileng az
iránytű című novellára. Ezek a hosszabb
elbeszélések szinte kivétel nélkül egyegy regény vázlatának érződnek, novellának ugyanis túlságosan részletezők,
regénynek viszont túlságosan is tömörek. Ezeken a leghosszabb
írásokon
érezni leginkább a „megkomponáltságot", az író ezekben akarja a leghatásosabban kifejteni mondanivalóját, de éppen ezzel a magyarázó módszerrel olykor szándékának ellenkezőjét éri el. A
Kileng az iránytű-ben az értelmiség egy
részének felszabadulás utáni problematikáját tartotta kezében, s ha regényt
ír a témából, esetleg ennek az időnek

legjobb epikus rajzát nyerjük vele, így
azonban nagyon is mérlegre tett minden apró rezdülést, s végül is a serpenyők annyira egyensúlyba kerültek,
hogy kilengés nélkül, merev mozdulatlanságba álltak. A címadó novellában, a
Talajvíz-ben is érezni ezt a szinte aggályos komponálást: kevesebb vagy tömörebb fogalmazással itt is sokkal többet
és súlyosabbat mondhatott volna a máról.
Jávor Ottó legnagyobb erőssége — és
ez adja novelláinak „közegét" — alakteremtő képessége, az a formáló erő,
ahogyan egy-két jellemző szóval képes
megjeleníteni egy-egy jellegzetes típust,
vagy éppen különös figurát. Ahhoz is
nagyszerűen ért, hogyan kell ezeket az
alakokat mozgatni, hogyan lehet megteremteni azt a közeget, helyzetet, „szituációt", amelyben az ábrázolt személyiség végül is mozogni, élni és alakulni
kezd. Némelyik írásában talán a kelleténél nagyobb szerepet szán a környezet rajzának (Viribus unitis),
máskor
mintha túlságosan is a lelki összetevőkre fordítaná a figyelmet
(Talajvíz),
és ez olykor azt eredményezi, hogy a
novella egyensúlya megbillen, s egy
nyugtalan vibrálásba kezd, mintha
rossz lenne a filmszalag. Pedig valójában jó — talán túlságosan is az.
Az elbeszélő próza, a kisepika eszközeinek birtokában van hát Jávor Ottó,
és ahol ezeket az eszközöket mértékkel
használja, nagyszerű novellákra is képes. Következő köteteitől talán a még
tömörebb, még szilárdabb szerkesztést
v á r j a az olvasó, aki titkon azt is reméli, hogy a regényvázlatok végül is nagyobb művé állnak össze majd. A Talajvíz azonban jelzett kisebb egyenetlenségeivel is rangos, érdekes, olvasmányos novellás kötet.
(Szépirodalmi
Könyvkiadó, 1968.)
RÓNAY LÁSZLÓ

VERS

JÉKELY ZOLTÁN: Ő R J Ö N G Ő Ő S Z
Jékely Zoltán elégikus költő, lelkialkatában Csokonai vagy Tóth Árpád
rokona. Már fiatalon az ifjúság múlását, a szerelem tünékenységét panaszolta, elhamvadt perceket idézett fel
nosztalgikus hangulatú soraiban, a
pusztulás látomásával viaskodott. Panaszaiban és aggódásában azonban mindig volt valami fiatalos, valami költői:
rossz hangulatait az ifjúság veszendőség érzése okozta, nosztalgiája arról
árulkodott, hogy amit elveszíteni vélt,
korántsem végleges és visszavívhatatlan
1062

veszteség. A kiégett szerelmet ú j a b b
követte, a fogyatkozó ifjúságot kipótolta az életkedv s az újabb szerelemmel
beköszöntő szertelen életöröm. Ú j a b b
versei viszont arról beszélnek,
hogy
lassan elfogynak az ifjúság kimeríthetetlennek tetsző tartalékai. Elérkezett
az a pillanat, amikor Jékelynek valóságosabban és drámaibb módon kell
szembenéznie mindazzal — öregedéssel,
kedvetlenséggel, magánnyal, pusztulással —, amitől eddig is rettegett. Nosztalgiája már véglegesen elveszített tá-

jakat és perceket idéz föl, aggódásainak
fedezetet ad az idő, a veszendőség hangulata után valóságosabb fenyegetésekkel kell szembenéznie. De Jékely
vállalja ezt a szembenézést, vállalja a
tragédiát; nem próbálja egy ifjú költő
édes gondjaivá, lelkesítő szomorúságaivá kendőzni a férfikor megvallató élményeit.
Az első vallató élmény maga a múló,
most már valóban drámai módon múló
és súlyosbodó idő. Az ötödik X után az
öregedés közeledéséről, a pusztulás figyelmeztetéseiről beszél. A második élmény és figyelmeztetés: halottainak sokasodó száma, a rokonokkal és barátokkal benépesülő sírkertek látványa, s a
növekvő felelősség, amellyel a magában maradó férfinak meg kell küzdenie. Szabó Lőrinc, Tamási Áron, az
anya és az apa — Áprily Lajos — halála: megannyi személyes gyász, a pusztulás mind gyakrabban érkező hírnökei.
A ravatalok és sírgödrök látványa a halál szorongató látomásává hevül:
De míg a rög dörögve omlott,
s doboltak a komor doroncsok,
szemem mélyén inogni kezdtek
s egymásradőltek
vastraverzek,
szép mérművek omoltak egybe,
egymást egymással eltemetve —
mint szép híd mérnöki csodája
robbantva hull a szennyes árba.
(Szabó Lőrinc temetésén)
Ezek az élmények okozzák a rossz
közérzetet. Jékely gyakran vall mostanában csüggeteg magányáról, a halál
tényével szembekerült ember keserű tehetetlenségéről, a búcsúzás fájdalmáról. „Körülöttem száraz falevelek / boszorkánytánca, / hollók fekete szárnya
/ elborítja az eget" — olvassuk a Tudatosítás-ban; „Torkodban fojtott zokogás, a / vénség rosszízű könnyei" —
hangzik az őszesti Balatonpart önmegszólító soraiban. S ugyanerről a lelkiállapotról tudósít a kötet talán legszebb
verse: az őrjöngő ősz, amely mintegy
szimbolikus látomássá képzi, a kozmikus szférába emeli át a költő érzéseit.
Az Őrjöngő ősz mégsem a szorongás
és a gyász könyve. Jékely eddig is kiapadhatatlan erővel küzdött a pusztulás gondolata ellen, most sem adja meg
magát. Mint mondottuk, vállalja a tragédiát, szembenéz lelkének rémeivel, de
nem mond le az életről, a boldogság
vágyáról sem. Költői világában mindig
a szerelem jelentette az életkedv forrását, a védekezés lehetőségét, s ez most
is így van. Forró és balzsamos, A 155.
szonett vagy Levél Lombardiába című
versei a szerelem mámoráról, gyengéd-

ségéről vagy nosztalgiájáról vallanak.
De minthogy a szerelem lesz az egyetlen menedék, amely óv és életkedvet
ad, ám a pusztulás folyamatának végső
következményeitől mégsem tud megvédeni, maga a szerelmi érzés is tragikus
arcot visel. A férfi és nő kapcsolatában
rejtőző tragikum kerül azután feszültségbe a szerelem mámoros szenvedélyével, felzaklatott erotikájával. Ez a feszültség adja Jékely Zoltán szerelmes
verseinek költői erejét.
A pusztulás és szerelem mintegy egymással vitáznak ezekben a versekben;
de vitájukba egyre inkább bekapcsolódik egy harmadik hang: a külső, tárgyi
világ ihlete. Jékely költészetében viszonylag ritkán szólal meg ez a hang,
jelentkezésének ezért különösen örülhetünk. A pusztulás ellen most nemcsak
a szerelem érvel, hanem a külső világ
is, az életnek a személyiség körén kívül
eső gazdagsága, szépsége, immanens költészete. Ezek az érvek olvashatók ki Jékely Zoltán párizsi vagy itáliai verseiből. A lírai riport, amely ezekben a
versekben testet ölt, ezúttal nem követi
a m ű f a j szokásos megnyilvánulásait. Az
itáliai versek költője nem éri be azzal,
hogy impresszionisztikus pillanatképeket állítson közönsége elé. A pillanatot,
amelyet megragad, filozófiai irányba
igyekszik kitágítani. A
Harangjáték,
Pünköst-vasárnap
című
Chiavariban
írott vers például a pünkösti harangok
dallamának megidézése nyomán számol
be a végtelenség és időtlenség egy pillanatnyi átélésének élményéről, egy olyan
különös mámorról, „melynél elsodróbb
a szerelmi beteljesülés se lehet már".
Jékely máskor is igyekszik hidat verni
a személyes élmény és a személytelen
végtelenség között. Előző kötetében, a
Lidérc-űző-ben a Júliusi pillanat című
vers próbálta megragadni az időtlenség
állapotát, most a Nyárelő havá-ban látjuk ugyanezt az élményt, ugyanezt a beteljesülést.
Ezek a versek valami olyan lelkiállapotot, a személyiség belső övezeteiben
lezajló eseményt mondanak el, amelyet
fogalmilag talán nem is, csak költőileg
lehet megjelölni. Arra a verstípusra
gondolunk, amelyet Nemes Nagy Ágnes
„megnevező" versként határozott meg
a legutóbb. Ez a vers nem valamiféle
ismert érzést, szótári fogalomba tömöríthető gondolatot akar költői eszközökkel kibontani, hanem a lélek vagy a világ csak sejtett titkainak kíván nevet
adni: nem egyetlen szóval, hanem fordulatok, leírások egész hálózatában. Jékely végtelenség és időtlenség fogalmát
ilyen értelemben írják vagy inkább r a j zolják körül az említett versek.
1063

Mindez persze azt jelenti, hogy Jékely egyféle modernebb poétikával kísérletezik (vagyis inkább folytatja régebbi kísérleteit!). A vallomásos líra
után egy filozofikusabb, fogalomalkotásra vállalkozó költőiséget valósít meg.
Eszközei és eljárásai ugyancsak modernebb tájékozódásról tanúskodnak. Régebbi verseiben a „nyugatos" líra szimbolista-impresszionista, festői és zenei
vívmányait érvényesítette, legfőként a
Verlaine által megfogalmazott poétika

— „De la musique avant toute chose"
— követelményeire ügyelt. Ü j kötetében is vannak ilyen muzsikáló sorok:
„szívemet... döngeti Lavagna öt-hat
ballada-hangú harangja". A vers zenei
elemeinek hangsúlyozása helyett most
viszont mind gyakrabban él a metaforák szabadabb társításának, a képek
kötetlenebb, mégis drámaibb rendbe
szervezésének lehetőségeivel. (Magvető
Könyvkiadó 1968.)
POMOGÁTS BÉLA

VIHAR BÉLA: PÁRBESZÉD AZ IDŐVEL
Vihar Béla a két háború között indult, legelső versei közel negyven éve
jelentek meg, költészete azonban az
utóbbi évtizedben teljesedett ki. A József Attila-díjas költőnek 1958 óta a
Párbeszéd az Idővel az ötödik kötete.
Közel sem volt mind az öt egyforma
eredetiségű. A szerelem születésé-1 valami jó értelemben vett céhbeliség jellemezte, amely azonban egyúttal Vihar
költészetének korlátait is jelzi: versein
érezzük, hogy költő írta. Érezzük, hogy
a „költészet tiszta vizei" felé igyekszik,
s ez mégsem póz: irtózik a kétes értékű
pótlékoktól. De épp a következő kötet,
a Baráti asztal mutatta, hogy az egyértelműen becsületes és tiszta alapállás
önmagában még nem jelenti, hogy a
költő művészileg is jelentőset és nagyot
alkot. Hermetikusan elzárt, „értelmi"
világában mindinkább „elidegenedett"
tőle a külvilág. Valójában csak A négy
felelet mutatta először Vihar Béla költészetének azt a kiforrottságát, mely lényegében a Párbeszéd az Idővel arculatát is meghatározza. Gyűjteményes kötet ez, melyben megtaláljuk Vihar Béla
valamennyi figyelmet érdemlő költeményét, nyomon kísérhetjük költészetének
fentebb vázolt alakulását is, sőt korábbi költeményeit is (talán nem ártott
volna szigorúbban válogatni). Igaz, több
régi versén csiszolt, javított a költő. Ez
használt a kötetnek.
A Párbeszéd az Idővel költője jól
tudja, mi az alázatos, bensőséges, szinte
áhítatos egyszerűség titka; tudja, mi az
élet, szerelemmel és bölcsességgel vall
róla. S ami előző köteteiben még közel

1064

sem volt ily egyértelmű: letisztult h u manista értékrend húzódik költeményei
mögött, melyet mindenekelőtt a szegényekhez, önmagához, a forradalmian
újhoz való hűség határoz meg, s amelyben megkapja helyét a szemérmesen
megvallott, ifjúságából hozott vallásos
életérzés is, a biblia ószövetségi képei
mellett mindinkább a keleti vallásbölcselők hatása. Bár ugyanakkor művészi
programjából hiányzik a nagyarányú
szintézis igénye; vannak versei, melyek
szocialista elkötelezettségéről vallanak,
de valójában idegen tőle a közéletiség
szenvedélye. Megfoghatatlan, ösztönös
érzéseit próbálja megragadni; de nem
mint a szimbolisták, akik a titkot szimbólummal jelezték, ő tovább keres, meg
akarja nevezni titkát. A megnevezhetetlent. Mert ha meg lehetne nevezni,
már nem lenne titok. Ebből a paradox
küzdelemből születik költészetének sajátos attitűdje: az ész és az ösztön egymással folyó harcából.
Vihar Béla nem nagy költő, de s a j á t
letisztult világa van. Szerényen és őszintén vállalja a maga helyét. Ez nem jelenti azt, hogy ne állítana mind magasabb normát maga elé, s azt sem, hogy
ne fejlődne, ne tanúsítaná, hogy még
mindig vannak rejtett energiái. S mégis lírája kívül esik a mai magyar költészet fő vonalán, valamiképpen periférikus költő, még ha egy-egy versével,
amilyen például az Egy katona megy a
hóban, át is tudta törni elszigeteltségét.
(Szépirodalmi Könyvkiadó 1968.)
PÁLYI ANDRÁS

VLASICS KAROLY
1882—1968
A napkeleti bölcsek derűjével élte életét, szemlélte a világot, amelynek egy-egy
d a r a b k á j á t vásznaira vonta ezüstszürkés, fojtottan áttetsző színeivel. Ráért, nem
sietett el a világból. Amikor még nem parancsolta ágyhoz a betegség, 86 esztendősen is olyan ruganyosan, fiatalosan járt, mint a kaukázusi öregek a száz év küszöbén vagy azon túl — akik naponta megmásszék a hegyeket.
Bölcsessége szabott határt, hogy mennyit mondjon önmagáról és másokról. Tetszelgően soha sem szólott, munkásságával nem dicsekedett. Legfrissebb vásznát is
befelé fordítva állította a falhoz, ha munka közben látogatója érkezett. Ha volt bora,
rögtön az asztalra tette, ha éppen nem volt, akkor cigarettával kínálta:
— Pusztítsuk magunkat, amíg a gyerek átszalad a boltba — kacsintott hamiskásan.
A borért szaladó gyerek rendszerint valamelyik kedvesebb tanítványa volt a
Tábor utcai képzőművészeti körben. S mielőtt tovább gombolyította volna vendégével a szó fonalát, invitálta, nézze meg igyekvő tanítványai kezemunkáját. Növendékeit igen, azokat két kézzel tolta előre igyekezetükben, tehetségükben. F á r a d h a t a t lanul fogta ecsetjüket, ceruzájukat, javítgatta vonalaikat, ecsetvonásukat. Sohasem
úgy magasodott föléjük, mint a szigorúság, hanem mint mesterük és a p j u k — szeretettel. Ez az arca marad meg előttem a ráemlékezés vásznán.
A fiatal Vlasics persze más volt. Károlyi Lajos egykori tanítványa annak idején nekivágott Bécsnek, Budapestnek, sőt az első világháború előtt a mai Leningrádban, Szentpétervárott is élt. A külföldet járás kitágította látókörét. Baráti kapcsolatát ezért is építette idehaza azokra a haladó szellemű művészekre, akik neki is
szerepet szántak 1919-ben. A Tanácsköztársaság idején Vlasics Károly a forradalmi
művészek szakszervezetének titkára. Nem véletlen, hogy munkáival is akkoriban lépett a szélesebb nyilvánosság elé, s attól kezdve időről időre ott l á t j u k műveit az
érdemes tárlatokon.
Nem volt klikkje és nem tartozott klikkhez. Művészi hitvallásában éppúgy nem
csapongott, mint stílusában, látásmódban. Maradt olyannak, ahogyan indult, életet
igenlőnek, életet szeretőnek itt, a Tisza-parton, Szegeden, ahol született is.
Nyolcvanéves volt, amikor egy este megvallatták körükben a szegedi írók és
költők, akik még virágot is sikerítettek vendégüknek az ünnepi alkalomra. A szegedi festők nagy öregje szórta közöttük kincseit, annyi élményt, történelemmel p á rosult múltat, hogy töredékét megírni is szép feladat lenne bármelyikünknek.
Végképp elhallgatott most Károly bácsi, elvitte magával hamiskás mosolyát,
bölcs évődését a világ, az emberek dolgairól. Nem fogja meg többé tanítványai kezét, hogy rávezesse őket a kifejező vonalak titkára. Nem áll oda festőállványa elé,
hogy ráfeszítse a még meztelen vásznat, és ráfesse ú j élményét, álmait. Nem sietett
el a világból, mégis elment. Hagyatéka a mienk és az utókoré.
Vlasics Károly az alföldi festészetnek azon hagyományait folytatta, amelyekkel
együtt az ő munkásságát is magunkénak valljuk. Témáit az egyszerű hétköznapokból
merítette. Az ünnepekre és jeleskedésekre nem törte magát, egész munkásságával
írta be nevét Szeged képzőművészetének gazdag történetébe.
LODI FEBENC

KOSZTA ROZÁLIA RAJZA

1065

MI VAN A FIÓKBAN?

— Milyen
irodalmi
élményekkel,
honnan és hogyan kerültél
Szegedre?
— Első nagy irodalmi élményem Ady
volt. Verseinek hatására köteleztem el
magam egy életre az irodalom mellett.
Elsős gimnazista voltam akkor. Olvasni
bőven volt időm, naponta vonaton utaztam Kiskunhalasra, a gimnáziumba
Mélykútról, mert itt születtem 1934. okt.
14-én. Magyar szakos tanár akartam
lenni. Volt idő, amikor úgy tűnt, terveimből semmi sem válik valóra. 1953ban érettségiztem, és utána négy évig
nem vettek fel az egyetemre. Hasonló
helyzetben sokan talán reményvesztetten megpróbáltak volna más foglalkozás után nézni. Én annyira szerettem
az irodalmat, hogy egyszerűen nem tudtam más hivatást elképzelni magamnak. 1957-ben lettem egyetemista Szegeden.
— Ha néhány év kényszerű
késéssel
is, indulásod az 1957 utáni szegedi fiatalok kritikusi gárdájához, a „második"
szegedi kritikusgenerációhoz
kapcsol.
— Igen, szemlélője, majd részese voltam az 1957 utáni mozgalmas időszaknak, amit egyaránt jellemzett a túlfűtött politikai atmoszféra és az egyetemi alkotókör energikus, önálló antológiát eredményező munkássága. Ezekről az élményekről írtam már a tavaly
megjelent Tisza táj-versantológia előszavában. Tudományos munkásságom
első periódusa még inkább Szegedhez
kötött. Disszertációmat „Juhász Gyula
1066

és a vallás" címmel írtam 1963-ban.
Egy-egy fejezete megjelent az intézeti
Actá-ban, illetve a Világosság-ban. Ezután a sokoldalú „megalapozás" időszaka következett esztétikában, irodalomtörténetben és kritikában: egy esztétikai tanulmány („Vita a szépről a szovjet esztétikában. Helikon 1964/1.), Váci
Mihály és Nagy László pályaképe, valamint számos kritika és recenzió. Ez
utóbbiak közül az elsőt a Tiszatáj közölte 1962-ben.
— Ez a sokoldalú érdeklődés ma már
nyilván az átfogóbb feladatra
koncentrálás igényével
párosul.
— Nagyobb igényű feladathoz nemrég kezdtem hozzá. Első terméke az intézetünk Actá-jában tavaly megjelent
„Illyés Gyula lírájának realizmusa" c.
tanulmány. Az irodalomtörténeti és esztétikai szempontokat, tanulságokat egyaránt magába foglaló témán dolgozom,
a lírai realizmus jelenlétét vizsgálom a
XX. századi magyar költészetben. Meggyőződésem, hogy az ilyen jellegű k u tatás mind a realizmus általános esztétikai problémáinak, mind az újkori m a gyar irodalomtörténet egyes kérdéseinek tisztázása számára sok tanulsággal
szolgál. A sokoldalúság nemcsak tudományos elvem, hanem szélesebb értelemben is eszményem. Nem panaszkodhatom, van munkám bőven. Oktatok
az egyetemen — adjunktus vagyok —,
majdnem tíz évig KISZ-vezető voltam,
az utóbbi két évben fontos egyetemi
pártfunkciót töltök be, és mintegy
másfél éve itt van a rovatvezetés feladata is. Szívvel és örömmel végzem
valamennyit.
— A Tiszatáj prózai rovatánál
eltöltött eddigi másfél éves időszakban
milyen szerkesztői elvek vezéreltek,
mik
a terveid a jövőre?
— örülök, hogy az ország minden részéből bizalommal fordulnak hozzánk
a fiatalok, én ebben a Tiszatáj sokéves
következetes munkájának gyümölcsét
látom. És örülök, hogy a m á r országos
nevet szerzett szegedi prózaírók — kivétel nélkül — szintén fiatalok, olyan
értelemben legalábbis, hogy pályájuk
zenitje még hátra van. Ezzel — egy bizonyos vonatkozásban — prózai rovatunk koncepcióját is jellemeztem. Szándékom elsősorban a szegedi írók, valamint — földrajzi helytől függetlenül —
a fiatal tehetségek támogatása.
Terveimről részben már beszéltem.
A fiókban sok minden van. A lírai realizmussal kapcsolatos vizsgálódások cédulahalmaza, számos közlésre váró novella, kisregény, és könyvek, melyekről
kritikát írok majd.
( )

KRÓNIKA
KÖSZÖNTJÜK A TÍZÉVES JELENKOR-T
Jelenkor címen egy évtizede jelenik meg irodalmi
folyóirat az első magyarországi egyetem és Janus P a n nonius városában. Az 1941-es alapítású Sorsunk és a
Dunántúl tartoznak előzői közé, így most lényegében
a pécsi folyóiratkultúra negyedszázados jubileumát köszönthetjük.
A tízéves Jelenkor ma ereje teljében áll; a kitűnő
nyári Balaton-szám vagy a mostani jubileumi összeállítás egyformán tanúsíthatja. Néhány évvel ezelőtt,
előnytelenül, különbözni a k a r t minden más magyar folyóirattól: a mindenáron-modernizmushoz ragaszkodott
makacsul. Ma józan belátással, tisztultabb eszmeiséggel teszi a dolgát; nem egy rossz Üjhold, egy jó Jelenkor akar lenni, szorosabban kötődik saját kötelező
progresszív hagyományaihoz (módszeresen keresi is
ezeket) és éltető tájbéli közegéhez. Szépírói gárdája
mindig kitűnő volt, ma is nagyon erős, a fővárosban
lakozóknak nemcsak másodvonala erősíti, lapjain olykor örömmel lelünk rá nem egy magyar klasszikus nevére. Kritikai profilja viszont még most sem elég határozott: nem m u t a t világosan egységes célt, erői szétszórtnak tűnnek, színvonalban, szemléletben erősen ingadozó.
A Korunk, Gaál Gábor remek lapja a példa rá: vidéken akár klasszikus folyóiratot is lehet szerkeszteni.
Ajánlatos hát mindig szem előtt tartani példáját: megerősíteni a lap kritikai bordázatát, hogy biztosan tartsa
vers, próza, illusztráció messze látszó, elegáns boltozatát.
„HITET KERESNI JÖTTÜNK..."
Indiai íróvendégek szerkesztőségünkben

INNENONNAN
IRODALOMTÖRTÉNET
Hétévi kényszerű
szünet
után 1969 f e b r u á r j á b a n ú j r a
megjelenik a több mint fél
évszázados múltú folyóirat,
az Irodalomtörténet, s ú j folyama vállalja elődje minden
haladó
hagyományát;
P r o g r a m j á n a k a l a p j a : „harcolnunk kell az idealizmus,
szubjektivizmus és formalizmus esztétikája és tudományos gyakorlata
ellen egy
esztétikai megalapozottságában is történelemcentrikus —
és főként történelmi felelősségű
— irodalomtudomány
érdekében..."
A folyóirat
érdeklődési köre a 19. századi és főképpen a 20. századi
m a g y a r irodalomra terjed ki,
elsősorban a
középiskolai,
főiskolai, egyetemi oktatók és
hallgatók elvi és gyakorlati
m u n k á j á t szeretné elősegíteni. Fő rovata, a tanulmányrovat mellett több újszerű rovatot nyit. Pl. a Vallomásokban élő irodalmunk legjobbjainak az
irodalomtörténeti
múlt nagy alakjairól szóló
írásait közli, egy másik rovata az aktuális irodalomtörténeti kérdések mozgékony vitarovata lesz; Szemle rovatában
fokozottan
figyel
m a j d az élő irodalom
legú j a b b alkotásaira. Most készülő első számának
anyagában többek
között ilyen
írásokkal
találkozhatunk:
Király I s t v á n : Ady és a szocializmus, Bodnár
György
K a f f k a Margitról szóló tanulmánya, Garal Gábor vallomása Balassi Bálintról, Nemes
Nagy Ágnes egy Csokonaiversről, Péter László az 1918
—19-es szegedi sajtóról. Vezér Erzsébet Babits rádióelőadásairól. Mindez a folyóirat
sokirányú érdeklődésére vall.
Különösen szimpatikus a folyóirat szerkesztőségének az
a törekvése, hogy m u n k á j á ba fokozottabban bevonja az
Irodalomszakos
középiskolai
tanárokat is.
A folyóirat főszerkesztője
Nagy
Péter,
szerkesztője
Koczkás
Sándor.

ALFÖLD, 1968. 10. SZ.
Egyikük, az 1922-ben született Vasant Bapat, a bombayi
egyetem marathi nyelv- és irodalomprofesszora — a mozgékonyabb alkat. Szeret elszakadni a társaságtól, önállóan csatangolni a tereken, üzletek labirintjában, a vízpart kövei között. A felületes szemlélő azt hihetné: nyugtalan és szertelen. Holott a nyugtalanság és a nyugalom — valaminő a
több ezer éves néphez tartozás érzéséből fakadó biztonságérzet — együtt, s egyszerre jelentkezik egyéniségében.
A Tiszatáj másik vendégének, a Dél-Indiából származó,

Debreceni
folyóirattársunk
októberi
számának
tanulmányrovatát szeretnénk dicsérettel említeni.
Legelőbb
is Szauder József:
Kölcsey
Vanitatum Vanitas cimű versének
elemzését
olvastuk
örömmel és érdeklődéssel. A
tanulmány közlése azt bizonyítja, hogy az Alföld szer1067

KRÓNIKA
INNENONNAN
kesztősége magasra értékeli
és megbecsüli olvasóinak m ű veltségszintjét, Szauder
József pedig bizonyságát adta
annak, hogy a legnehezebben megközelíthető filozófiai
alapozású müvet is lehet a
legcsekélyebb
tudományos
szintengedés nélkül
közérthetőn
és
közérdeklődésre
számot tartón elemezni. Szauder a maga elemzésében az
eleddig erősen külső okokra
támaszkodó
versmagyarázatok helyett olyan
előzményekre utal mint pl. a költő
Ifjúkori filozófiai jegyzetelnek ú j r a elővétele az 1820-as
évek elején, a filozófiai útkeresés egy fölfokozott pillan a t a Kölcsey életében. A
rendkívül finomságokra figyelmező elemzés mély lélektani
disztinkciókat
tud
tenni, és ezzel nemcsak a
m ű keletkezését teszi világosabbá, hanem a megértést,
a befogadást is előkészíti az
olvasóban.
Egy másik
tanulmányban
Tóth Béla irt a román irodalom klasszikus prózaírójáról, Sadoveanuról, müveinek
háromkötetes magyar nyelvű
kiadása
kapcsán.
Ismerve
Sadoveanu Írásait, Tóth Bélával egyetértőn kell ú j r a és
ú j r a hangsúlyoznunk,
hogy
a kelet-európai népek Irodalmában egy-egy alkotó írói
gazdagsága
olyan
nagy,
hogy életművük
korszakos
elmaradásokat tud pótolni, s
ebben (de nemcsak ebben!)
sok-sok rokonság van köztük. (Tóth Béla t a n u l m á n y á ban is többször b u k k a n föl
Sadoveanu és Móricz
neve
együtt.)
A harmadik írás Ottó Ferencé, aki a Favágó című J ó zsef Attila-verset megzenésítette — a kórusmű
1938-as
viszontagságos
előadását
mondja el visszaemlékezésében a szerző.
(I)

STUDIA

LITTERARIA

A Debreceni Kossuth Lajos
Tudományegyetem
Magyar
irodalomtörténeti Intézetének
Közleményei jelennek
meg
ezen a címen. A kiadvány
VI. kötetének írásairól nem
kívánunk szakrecenziót írni,
ez nem a ml folyóiratunk
föladata. De m i n d e n k é p p e n
följegyzésre méltó, hogy az
egyetemi acták közül ez a
legelevenebb szellemi mozgású kiadvány, ez jelenik meg
a legnagyobb rendszerességgel is. Ú j a b b kötetében ol1068

Maharastra állambeli f a l u c s k á b a n született, volt vegyészprofesszornak, az 1915-beli P. P a d m a r a j u - n a k hallgatagsága
s apró, nesztelen gesztusai kevésbé b a r s á n y , medltatív lelki
struktúráról vallanak. Tán tevékenységi területe sem a n y nyira széles körű, m i n t Bapaté, hisz „ c s u p á n " novellalrás,
filmforgatókönyvek szerzése s filmek rendezése tölti k i
idejét. Tizenöt esztendeig adott elő kémiát különböző délIndiai egyetemeken — f ő k é n t Madrasban —, d e a New
York Herald Times novellapályázatára küldött
„Ciklon"
c. elbeszélésének sikere n y o m á n mégis a művészetek területén vetett végleges horgonyt. Azóta f i l m g y á r b a n dolgozik,
2 filmet rendezett, 12 forgatókönyvet írt, s a legutóbb írottal tavaly megnyerte az 1967-es év legjobb Indiai f o r g a t ó Könyvének j á r ö dijat.
Szándékoltan nem í r t a m „ h i n d u " f o r g a t ó k ö n y v e k r ő l . Ui.
P a d m a r a j u nem hindi, h a n e m telugu nyelven — a n y a n y e l vén — í r j a műveit. I s m e r k e d é s ü n k k o r kiderült az is, hogy
Író vendégeink népeinek nyelve olyannyira különböző, s oly
kevés b e n n ü k az ősi szanszkrit elem, hogy e g y m á s gondolatát is csak az angol nyelv segítségével értik.
Minket viszont' — a világ szocialista felét — n a g y o n
szeretnének „érteni". Olyannyira, hogy h a j l a n d ó k voltak e
hosszú körút — mintegy 2 hónapos jugoszláviai, m a g y a r országi s romániai barangolás — f á r a d a l m a i t vállalni. Olyannyira, hogy Bapat h a j l a n d ó lenne több h ó n a p o t is eltölteni hazánkban — a m a g y a r nyelv elsajátítása, s m o d e r n
költészetünk marathi nyelvre való átültetése céljából.
Ez nem kis áldozat lenne tőle; ugyanis pótolhatatlan
missziót tölt be a 40 millió főt számláló m a r a t h i n é p tömegei között. Valóságos apostoli missziót. A n é p i színművek, balladák gyűjtögetése a r r a inspirálta, hogy ö t v e n t a gú „faluszínház"-félét szervezzen, s az ősi n é p i k u l t ú r a
kallódó értékeit ismét közkinccsé tegye a m a r a t h i n é p körében. Maga is szerez d r á m á k a t , m u n k a d a l o k a t , m e l y e k a
kétkezi munkások megbecsülésére ösztönöznek. (Bársonyos
zengésű barintonján különösebb noszogatás n é l k ü l r á is
gyújtott néhány ilyen munkadalra.) „ F a l u j á r ó " színigazgató,
szerző, színész, rendező — s professzor — egyszérre!
Három verseskönyve, egy útirajza, életrajzi regénye, s
esszégyüjteménye jelent m e g rövid p á r év alatt.
Közben megjárta — a h o g y a n m o n d j a : n é p e ezreinek
sorsában osztozva — a volt g y a r m a t t a r t ó k börtönét i s :
— Különös korlátaink n e m voltak ott, kivéve a börtönfalakat — mondja a k a s z t ó f a h u m o r r a l .
Azóta is szoros kapcsolatot t a r t a Szocialista I f j ú s á g i
Mozgalommal — agitátorként is.
— „Fiaim" és „ l e á n y a i m " , a mozgalom t a g j a i f á r a d h a tatlanul j á r j á k a falvakat, hogy a m u n k a szeretetére ösztönözzenek. Hittel és szocialista elkötelezettséggel m u n k á l kodnak. Nehéz a dolguk — s bizony n e k e m , a vezetőjükn e k se könnyű: az élet t z e r és ezer ú j kérdést vet fel —
s n e k ü n k nincsenek kész válaszaink k é r d é s e i r e . . . A régi
bálványok leomlottak h a z á n k b a n — az ú j szellemi értékrend pedig még n e m alakult ki, az e m b e r n e k olykor nincs
miben m e g f o g á d z n i a . . . En is hitetlenné leszek olykor —
égy-két ó r á r a ; csüggedésemet és hitetlenségemet ezzel a
hosszú úttal is igyekszem feloldani. Hitet keresni j ö t t ü n k
Magyarországra is. Meglepetéssel tapasztaltuk, h o g y milyen
nyílt őszinteséggel írnak és nyilatkoznak az ö n ö k írói. Ez
nagyon szimpatikus!
így vallottak búcsúzóul — messziről jött íróvendégeink,
barátaink. Az a tény, hogy szívesen j ö n n é n e k h o z z á n k ,
hosszabb időre is, a r r a enged következtetni, h o g y t á n n e m
csalódtak bennünk.
D. E.

A BÉKÉS MEGYEI GRAFIKAI KIÁLLÍTÁSON
— Megnyitó szavak —
A képzőművészet szinte legősibb kifejezési f o r m á j a a g r a fika. Az első fellobbanó lánggal megszületett az első égési termék, az első grafikai eszköz — a faszén, amivel az első m ű vészi ihletésű ember m á r érthető k r i x - k r a x o k a t húzott o d ú j á n a k falára. Az elázott levelek színes levet csurgattak szét
ősünk barlangjának eresze alatt, amit t o m p a u j j a i v a l szintén
falra mázolhatott, és ezzel is jelezhette a múzsa első c s ó k j á t .
A sziklák között is talált oxidálódott színes köveket, a z o k k a l
is kifejezhette közlési vágyát.
A görbe és egyenes vonalak találkozása, távolodása lassan-lassan képpé f o r m á l ó d t a k , és ő s ü n k azzal a boldog t u -

KRÓNIKA
¡•«a'WiaMawwaiMMWWBWMWi MM i I W—I II I » M I M B I
d a t t a l h a j t o t t a á l o m r a a fejét, hogy u j j a i m u n k á j a levezették
azt a szinte elviselhetetlen belső feszültséget, a m i t a színek
egyszerűsége, a mozgás, vagy é p p e n a megmerevedés pillan a t a i oltottak belé.
Az e m b e r fejlődésével együtt f e j l ő d ö t t a képzőművészet
is, ú g y kifejezési f o r m á j á b a n , mint eszközeiben e g y a r á n t .
Ma m á r n e m kell a vasalóból ellopni a faszenet, nem kell
ázott levelek csurgalékai u t á n kutatni, m e r t a művészet eszközeit kilószámra á r u l j á k a boltokban.
Egy, ami n e m változott, ami még j o b b a n fokozódott, erélyesebb, intenzívebb, gyötrőbb és még idegtépőbb lett — az

alkotói láz.

Hosszú az ú t a múzsa első csókjától.
Hosszú a kihordási idő és emésztő a kín, a m i k o r a p l a j bászt, a pasztellt, a tust a h ó f e h é r p a p í r o n ú t j á r a engedi a
művész.
Van, aki f ü t y ö l v e alkot, van olyan is, a k i k á r o m k o d v a ,
o l y a n is a k a d , a k i szó nélkül, csak a f o g a i n a k csikorgása
hallatszik.
S h a elkészül a mű, a f é r c k i h ú z á s u t á n , reszket még az
i n a is, szédül a nikotintól, és őrületes i r a m b a n ver a szív a
b ö g r e s z á m fogyasztott koffeintól.
De m i n d e z t vállalja a művész, m e r t az első mosoly feledt e t mindent. Megint k ö n n y ű körülötte a levegő, n a p s ü t é s e s
a világ, és olyan k ö n n y ű n e k érzi m a g á t , hogy félős, felszáll
a csillagokig.
De m e d d i g t a r t ez a m e g k ö n n y e b b ü l é s ?
Sem eddig!
Mert a m ú z s a k ö n n y ű v é r ű fehércseléd és n e m rest. Máris
ott ólálkodik a m ű t e r e m a j t a j a előtt, és a művész még ebben
a letaglózott állapotban is, n y ú j t j a a h o m l o k á t ú j r a és ú j r a . . .
N e k ü n k , n é m a szemlélőknek, é r e z n ü n k kell ezt a t u s a kodást. K e r e s n ü n k kell a f o r m á b a n , a t e c h n i k á b a n . A színekből, a v o n a l a k b ó l é r e z n ü n k kell a m ű v é s z n e k azt a gyötrődését, amivel a k é p megszületett.
S h a csak egy s ó h a j t á s n y i t is megéreztünk, a k k o r m á r
n e m h i á b a alkotott a művész. Egy síkba k e r ü l t a nézővel,
gondolatát tolmácsolni t u d t a és m o n d a n i v a l ó j á t n e m csak t a r t a l m á b a n , h a n e m lelki gazdagságában is ki tudta bontani.
Egy-egy ilyen kiállításon kerül közkinccsé az alkotás. E
nélkül a művész f é l k a r ú óriás, és a néző é l m é n y e k b e n szegényebb . . .
CSOÖH ISTVÁN
PALASTHY

KLARA

KIÁLLÍTÁSA

Fiatal festőnő, F a l á s t h y Klára képeiből összeállított k a m a r a t á r l a t nyílt szeptember 15-én Szegeden.
Az Ügyvédi K a m a r a Dóm téri n a g y t e r m é b e n a festőnő
első kiállításán Vincze A n d r á s festőművész m o n d o t t megnyitó beszédet. Méltatta a fiatal művész alkotó tevékenységét,
aki m u n k á s s á g á t B a j á n kezdte. Mint g y e r m e k k e r ü l t R u d n a y
mester p á r t f o g á s á b a , s tőle s a j á t í t o t t a el kivételes gyorsasággal a festészet „fortélyait". A m o s t b e m u t a t o t t f e s t m é n y e k ,
grafikák, t a n u l m á n y o k — melyek a m á r Szegeden folytatott
alkotói m u n k a utóbbi tíz évében készültek — s o k r é t ű e n m u t a t j á k be P a l á s t h y Klárát. Lovak című k é p e az életöröm egyszerűen n e m e s kifejezője. A Kompozíció,
a Föld hajnala,
a
Tisza címűek a szabad álmodozások képei. Ezeknél á r n y a l t a n
artisztikusabb a Férfi a tengerparton.
Meglepő h a t á s ú a Házaspár című f e s t m é n y e — a fiatal nő érzelmes arca, s az
öreg f é r f i d u r v a p o r t r é j a , behelyezve a szinte egy síkban tagolt, zord téli h á t t é r b e . Mély emberismeretről t a n ú s k o d i k a
Jazz zongorista
című piros golyóstoll-rajza is.
A tárlaton látható képek biztató összhatást keltenek. Ezt
hangsúlyozta a megnyitó i s : „Palásthy K l á r a g y e r m e k k o r á t ó l
benne élt szocialista t á r s a d a l m u n k mozgalmaiban, a s ű r ű f e j lődő életben, s bizonyos, hogy hittel, k i t a r t ó m u n k á v a l m e g becsült t a g j á v á v á l h a t a szegedi képzőművészek alkotó közösségének."

A VELENCEI FESTÉSZET PORTRÉI
Kiállítás Varsó, Prága, Drezda, Budapest
múzeumainak anyagából a budapesti Szépművészeti
Múzeumban, XV—XVIII. század.
Mintha a zöldesszürke laguna h u l l á m a i v e r ő d n é n e k a
múzeum m á r v á n y f a l a i h o z . . . A látogató Velence k á p r á z a t á t
keresi, szomjazza négy évszázad f e s t m é n y e i n ; nos, Caliari

INNENONNAN
vastuk Kurucz
Gyulától J ó zsef A t t i l a :
Eszmélet című
versének elemzését — a szerző
ígéretes
novellistaként
m á r b e m u t a t k o z o t t —, v e r s elemzésével több p o n t o n vitatkozni lehet, de m i n t egyiket a sokfajta
értelmezési
lehetőségek közül,
el lehet
fogadni.
Ugyanitt
Szuromi
Lajos Balassi v e r s m a g y a r á zata (Borivóknak való) sokk a l e l f o g a d h a t ó b b n a k tűnik,
rendszerezettebb és lényegretörőbb m u n k a . A debreceni
irodalmi h a g y o m á n y t ébreszti
Tóth E n d r e Oláh G á b o r egyetemi
éveiről
szóló
írása,
mely az ígéret szerint részlet
a költő készülő életrajzából.
A részletet érdeklődéssel olvastuk, s m é g n a g y o b b érdeklődéssel v á r j u k az életrajzot, m e r t hiszen e n n e k az
életműnek m e g n y u g t a t ó ítélete csak a m i n d e n
oldalú
tüzetes vizsgálat u t á n t ö r t é n het meg. Némedi L a j o s a 18.
század végi m a g y a r
irodalom életéről írt t a n u l m á n y t ,
mely különösen azzal a törekvéssel lep meg, hogy az
irodalomtörténeti k u t a t á s n a k
olyan elhanyagolt szempontját érvényesíti, m i n t az irodalomtörténeti múlt irodalomszociológiai vizsgálata. A közlemények adatközlései Is r e n d kívül izgalmasak.
Sziklay
László közli Gulyás Pál költőnek
hozzáírott
leveleit
(1937—1943). A levelekből kikicsap a h á b o r ú t ó l szenvedő
költő panasza, gyűlölete
a
népeket szembeállító
„vezető agyak b é n a s á g a "
iránt.
Szinte önigazolással í r j a meg
fiatal b a r á t j á n a k
Mussolini
b u k á s a fölötti örömét.
Az
íllandóan
gyakorlatiatlanságára hivatkozó költő ezekben a levelekben szívós irodalmi szervezőnek t ű n i k .
VXD

ROMÁNIAI MAGYAR
KÖLTÖK
verseit
is o l v a s h a t j á k
fol y ó i r a t u n k n a k ebben a szám á b a n . Szemlér
Ferencet és
Székely Jánost, ú g y hisszük,
hogy nem kell b e m u t a t n u n k
olvasóinknak. Az előbbi m á r
többször m e g j e l e n t folyóirat u n k b a n , költészete a r o m á niai m a g y a r irodalom egyik
legjelentősebb teljesítménye,
jeles műfordító, p r ó z a és
t a n u l m á n y í r ó m u n k á t végzett.
Székely
J á n o s költő Marosv á s á r h e l y e n él, az Igaz Szó
munkatársa, karakterisztikus
költőegyéniségének és tehetségének
méltó
értékelése
1069

INNENONNAN
még hiányzik irodalmunkból.
Mint minden romániai magyar költő, ő is több műf a j b a n dolgozik, kritikai és
műfordító m u n k á j a is jelentős.
Király László, Csíki László
és Farkas Árpád annak
a
költőnemzedéknek
legfiatalabb képviselője, amelyet egy
könyvsorozat kapcsán
Forrás nemzedéknek szoktak nevezni. Legutóbb Kántor Lajos szólt ennek a sorozatnak
fontosságáról, és nagy hangsúllyal emelte ki a szerzők
irodalmi szerepének jelentőségét a romániai
magyar
irodalomban
(Korunk, 1968.
8. sz.). A Forrás legfiatalabb
költőinek h a n g j a román k o r társaikkal való természetes
rokonsága
mellett
sokban
emlékeztet itthoni költészetünk
fiataljainak
hangjára
is
(Utassy József,
Kovács
István, Kiss Bence, Oláh J á nos, Rózsa Endre).

KIÁLLÍTÁS TÁPÉN
Augusztus közepén a
tápéi tanácsháza egyik
termében, a Tápéi Háziipari Szövetkezet egy kis
kiállítását láttuk a tápéi
gyékényszövés
legszebb
munkáiból. Örömmel láttuk, hogy ez a több évszázados népi iparág hogyan újult meg s hogyan
lett igazán világhírű márka. Az ősi formák szívós továbbélése mellett
leleményességre és ízlésre valló ú j motívumokat
fedeztünk föl a kiállított
használati és dísztárgyak
között. A gyékény kipusztuló növény, a gyékényszövés
ennek
ellenére
erősen továbbél. Az ősi
anyagot sokszor rafia és
műanyag helyettesíti. A
szatyrok és
szőnyegek
szép kiállítását föl kell
fedeztetni majd a szabadtéri játékok közönségével is; a papucs és a
bocskor mellett a tápéi
szatyor és a gyékény is
kedves ajándék lesz az
idelátogatóknak. Különö1070

:

'

KRÓNIKA

—

(1570—1596) „Angelica és Medoro" c. kompozícióján Angelica
korall gyöngyszemekkel és füsttopázzal b e r a k o t t a r a n y k a r kötőt visel: . . . ez Velence k o m o r - t o m p a ragyogása.
A kiállításon is éppen a túlcsorduló, meleg színek, Tizian
a r a n y p o m p á j a hiányzott, s az á r n y a l a t o k a vízimoszatzöldek,
m o h a b a r n á k , ringlóvörösök, szürkék és lazúrkékek közt oszlottak meg. Emberileg: Carlo Crivelli (1430—1495) Szent A n t a l
és L u c i á j á b a n (Krakkó, poliptychon-részlet) két, csodálatos
minuciózitással megfestett, töpörödött e m b e r p á r p o r t r é j a .
Ugyanebből az időből Lazzaro Bastiani (1449—1512) L o r e n z o
Giustiniani polgárról festett a r c k é p e : p e r g á m e n t f i n o m arcél,
szorosan a f e j r e simuló fekete süveg; a síkban festett, t o m p a
zöld háttérbe állított k é p m á s gondolkodó, élettől f á r a d t , bölcs
f é r f i t ábrázol. Paolo Morando (1486—1522) hűvösen adagolt
plaszticitással, a valóság szűkre szűrt árnyalataival állítja e l é n k
a velencei előkelőt: ősz h a j ú férfi, vörhenyes n y e s t p r é m szegélyű köpenyben, hosszú szárú selyemkesztyűben. Melegtónusú szemében józanság, szigor ül, mint a k i nem i s m e r t r é f á t s mindent halálos komolysággal ítél meg.
Ehhez a különös mód minden velencei arcán fellelhető k o morsághoz Giorgiohe az i f j ú Antonio Broccardo k é p m á s á n
(Budapest, Szépművészeti Múzeum) jótékony
melankóliát
kombinált. S hogy ezt a borongást, előkelőséget a n ő k is m a gukon hordozzák — íme, az ismeretlen velencei Hölgy is f a k ó
tüzű, tüdőszín fátyolban jelenik meg (Olasz festő, XVI. sz.),
a f e j é r e borított lepel alól f é l é n k - p a j z á n u l és mégis s o k a t tudóan pillant ki, a l a k j a a bő, apácás köntös alatt, belevész
a sötét háttérbe.
Lambert Sustris (1528—1568) m á r t é m á j á b a n is k o m o r f i gurát vett modellül: az orvost, Tintoretto pedig egy velencei
admirálist; az admirális, valamint Tizian p á l m a á g a t t a r t ó f e s t ő j e (Drezda), mindketten talpig feketében . . . Ez a velencei
feketeség a legnagyobb mesterek palettáján, tökéletes, m i n den árnyalatot kizáró, moccanás nélküli, mint a f e j e d e l m i
gyász. Veronese m á r valami kis hermelindíszítést, élénkséget
applikált bele, vázlatosan csillogtatja meg a h á t t e r e t a „ F é r f i k é p m á s " - o n (Budapest) — (különben is Paolo Cagliari-Veroneseé a legszebb vázlatos rész a „Keresztvitel" türkizzöld
Golgotáján, Drezda). Az ábrázolt velencei f é r f i n e m északolasz típus, inkább Otelló-szerű beütés, a kiváló festő ecsetje
n y o m á n megörökített derengés, szelíd tűnődés b e r a g y o g j a k e rekded arcát.
A legdíszesebb p o r t r é k a budapesti anyagból k e r ü l t e k k i állításra: Tizian Trevisani dózséja a r a n y b r o k á t b a n — ú j b ó l a
komor, szinte neheztelő, szigorú arcvonások, valamint Gentile
Bellini ciprusi k i r á l y n é j a : Cornaro Katalin, elhízott testén
fahéjszín ruha, n y a k á n v é k o n y aranyláncok. Ez utóbbi talán
a portrék portréja: a puha, f á r a d t húsú vonásokat lágyan,
mintegy a fehér bors fűszerességével és kesernyésségével
szétsimítja a síkban, s a tündöklést l e f o j t j a ez alá a m a n d u l a b a r n a s á g alá.
Rajta is, a keresztes h á b o r ú k óta uralkodó Lusignan-dinasztia utolsó s a r j á n a k arcán, ugyanaz a borongás, m i n t a
fentiekén. Ügy rémlik. Velence ezekben a századokban — f e s tészetének talán legnagyobb századában — történelmileg nem
ismerte a tréfát.
BOZÖKY MARIA

MÜVÉSZKLUB ALAKULT SZEGEDEN
A képzőművészek helyi c s o p o r t j á n a k vezetősége, n é h á n y
festőművész és ú j s á g í r ó a n y á r elején elhatározta, hogy az
újságíróklubban szegedi festőművészek képeit helyezik el. E n nek az elképzelésnek a megvalósításával széppé, hangulatossá
lett a klub.
Egy-egy művésznek meghatározott falrész jutott, s a k i jelölt helyen többször is cseréli képeit. A képek elhelyezése
után született meg a gondolat, hogy időnként a helyi képzőművészek és művészetszeretők találkozóhelye lenne a klub.
Első ilyen alkalomra szeptember 2-án k e r ü l t sor az ú j ságíróklubban. Dér Endre József Attila-díjas író t a r t o t t vitaindító előadást a IX. Nyári Tárlatról, mely — n y u g o d t a n
m o n d h a t j u k — országosan nagy érdeklődést keltett. A bevezető előadást élénk beszélgetés, vita követte, mely n e m c s a k
az aktuális témával, a n y á r i tárlattal foglalkozott, h a n e m a
szegedi képzőművészek n é h á n y m á s p r o b l é m á j á r a is k i t e r j e d t .
Második alkalommal Vinkler László festőművész tartott
előadást a Velencei Biennaléról.
A tervek között szerepel a k ö r t e m a t i k a i és látogatottsági
bővítése. A képzőművészet mellett a társművészetek, a zene,
az irodalom, a filmművészet is helyet k a p m a j d a k ö r m u n kájában, s ennek megfelelően az érdeklődési k ö r is bővül.
H a m a r o s a n sor kerül a falon levő k é p a n y a g f e l ú j í t á s á r a is.

sen nagy idegenforgalmi
érdekessége lesz majd a
gyékénynek akkor, ha a
régen tervezett tápéi falumúzeum is megépül.

INNENONNAN

(i.)

Á THEATER DER
ZEIT-BEN OLVASTUK

HIBAIGAZÍTÁS
A Tiszatáj októberi számáb a n megjelent Három
választás c. tanulmányomba értelemzavaró hibák
csúsztak,
amelyek közül az első és a
harmadik
a kéziratban is
fellelhető. Károlyi
memoárj á n a k helyes címe, mint arról később említés is történik, Egy egész világ
ellen.
(910. 1.) A hibás mondatok
h e l y e s e n : „ M i n d e n k i . . . örülhet ennek, m i n t a demokratikus
hagyományokban
nem
túl
gazdag
magyar
m ú l t egy Igen becses territóriumának".
(910.
1.)
enyhén gúnyos hangon
ír első képviselőjelöltségéről,
amelyet ellenére mi sem
szeretnénk
jelentősebbnek
feltüntetni, mint amilyennek
. . . maga tartotta". (911 1.)
R. J.

LEONID
MALJUGIN
drámaíró Csehov levelezése, naplója és drámái
alapján dramatizálta a
nagy író életét.
BRECHT
világhírű
együttese,
a
Berliner
Ensemble, Brecht műveiinek méltó tolmácsolásán
kívül feladatául tűzte ki
azt is, hogy fiatal szerzők arra érdemes műveit
kísérleti színpadán bemutassa. Ennek keretében legutóbb Alexander
Lang „Die Zwerge" (A

törpék) című
adta elő.

darabját

GISELA
MAYT,
a
Brecht-songok
kitűnő
előadóját,
aki
nemrég
ünnepelte 70. születésnapját, az olasz állami rádiótársaság
nemrégen
Velencébe
hívta
meg
vendégszereplésre.
Brecht-estje egész anyagát felvették hanglemezre, és Milánóban az olasz
hanglemezkritika díjával
tüntették ki a művésznőt.
SZERKESZTŐI
ÜZENETEK
Nem
közölhető
írásokat
k ü l d t e k : G. György,
Baja.
T. András, Medgyesegyháza.
Cs. Péter, Miskolc. M. Sándor, Miskolc. B. Judit, Budapest. E. Csaba, Budapest.
F. György,
Székesfehérvár.
K. Rezső, Budapest, Cs. K á roly, Székesfehérvár.

KB ROT Ura©
A SZEGEDI IRODALOMRŐL ÉS MŰVÉSZETRŐL?
v.
Az V. forduló kérdéseinek megfejtéseit — a szokásos módon és címre — 1968.
nov. 20-ig kell eljuttatni. Az ú j kérdések a következők:
A) Ki jegyezte le és hol az alábbi népdalrészietet? Solymossy Sándor Tápén
(1); Kálmány Lajos Szeged-Alsóvároson (2); Ortutay Gyula Szeged-Felsővároson
(X):
Super Annus gyócs
pöndöle
Ki van a gallyra
terítve,
Piros pántlika van benne,
A Vas Imre vötte bele.
B) A fenti versidézetben a super a szegedi íróktól is gyakran használt
Mit jelent: bőrcserző (1); uszálykormányos (2); hajóács (X)?
C) KI írta és melyik szegedi Íróról irta e szép sorokat: „Az Alföld felett
ként tűnik el a látóhatár felé egy fehér kőcsagmadár. Ez volt [.. .] lelke."
tolányi Dezső Tömörkényről (1); Krúdy Gyula Tömörkényről (2); Illyés
Juhász Gyuláról (X)?

tájszó.
álomKoszGyula

A határidőre beküldött megfejtésekért könyvjutalmat k a p t a k : Antal András,
Szombathely; Szabó Imre, Vép; Végh Judit, Szeged; Tóth Sándor, Ajka.
A IV. forduló kérdéseinek helyes megfejtése: A2; B l ; CX.

Folyóiratunk minden hó 2-án jelenik meg
1071

ÜLDJÖN
ÜLFÖLDÖN élő rokonainak
és ismerőseinek
ÖNYVET
ERES SE FEL az Állami
Könyvterjesztő
Vállalat boltjait
1

I

j
|

BŐ VÁLASZTÉKKAL |
VÁRJÁK!
|

I

„ .

Könyvesboltok Szegeden:
„MÓRA" KÖNYVESBOLT, Kárász u. 5.
IDEGENNYELVŰ, ZENEMŰBOLT,
Kárász u. Dugonics tér sarok

I_
L

1072

SZOMBATON 8—15 ÓRÁIG

I
I

I

_l

kább megfigyelhető uralkodóvá válása együtt
járt a társadalmi ellentétek éleződésével. Ennek egyik jeleként a munkásosztály gazdasági és politikai szervezetei a korábbihoz
képest megerősödtek. 1901-ben több szakma
országos kongresszust tartott, amelyek kimondották a szakszervezet megalakítását. A
k o r m á n y legelőször a szabómunkások szakszervezete alapszabalyát hagyta jóvá (1902).
A szegedi szabó szakegylet még 1902 decemberében csatlakozott a szakszervezethez, és
ettől kezdve annak helyi csoportjaként működött. 1903-ban a vasmunkások szakegylete
csatlakozott a Magyarországi Vas- és Fémm u n k á s Szövetséghez. Az 1901. évi, második
országos építőmunkás kongresszuson
megfogalmazott bér- és munkaidő-követelések jegyében 1902-ben, amikor m á r megélénkülés
mutatkozott az építőiparban, országszerte fellobbantak az építőmunkások sztrájkjai. E
láncolat részeként kb. 500, a szocialista vezetők befolyása alatt álló szegedi kőmüvesés ácssegéd is sztrájkba lépett. 1902. június
elején, ötnapi harc után — a budapesti kőműves szakegylet támogatásával — 12 órás
munkaidőt, 28 filléres órabér
minimumot
vtvtak ki. E sikeres sztrájk tette lehetővé az
építőmunkások szakegyletének megalakítását,
amely 1904-ben csatlakozott a Magyarországi
Építőmunkások Országos Szövetségéhez (MÉMOSZ). A MEMOSZ szegedi csoportja a pallérok és mesterek befolyása alatt álló kőrníves és ács iparossegédek egylete elleni éles
harcban jött létre. Fejlődését a csoport által vezetett 1904. évi sztrájkharc is bizonyítja, amely az 1902. évinél jobb, 34 filléres
órabér minimumot ért el.
A századfordulótól 1904 végéig terjedő időszakban a szegedi szocialista szakmai mozgalom megerősödött, a korábban keletkezett,
de országos szervezethez nem tartozó szakegyletek nagy része országos szakszervezetekhez csatlakozott. E csatlakozások minden esetben a helyi csoport tevékenységének kiszélesedését eredményezték. A tag- és
közgyűlések, vezetőségi ülések rendszeresebbé

|ci(\/ükönv\
4
\'ap,fr-*J: .A
nefyi
Jelen vannak: az

,vaKha

SCC

építőmunka»

t. A

nybehtvó.

-vében ^ n o » »
.„LiCienleket t< kén. hogy a

•
Ztt^

'¿íie/eté-ére elnokót é* jefyiöt

a' nak

,.*> !.„ Jtué • CftA—ev f
.alMIMtah "•».'

Részlet a MÉMOSZ szegedi csoportját
megalakító gyűlés jegyzőkönyvéből

váltak, a szervezetek nagyobb gondot fordítottak a tagok műveltségi színvonalának
emelésére (könyvtárak szervezése), gazdasági
helyzetük
javítására. Számos
eredményes,
vagy legalább részeredményt hozó sztrájkharcot vezettek. A döntő azonban az, hogy
többségük erre az időre m á r a szociáldemokrata országos szakszervezeti mozgalom részévé, harci szervezetté vált. 1904 végén Szegeden hat szakszervezeti helyi csoport működött, az önálló, országos szakszervezethez
nem tartozó egyletek száma pedig három.
E kilenc szociáldemokrata szakmai szervezet összesen kb. 1000 tagot számiált. A város ekkor mintegy 7000 főnyi ipari munkásának tehát kb. 14"„-a szocialista szakmai
szervezet tagja volt. (Országosan a munkásoknak kb. 6\,-a, Budapesten kb. 30%-a volt
szakszervezeti tag.) Mindez
a
szocialista
mozgalom jelentős térhódítását bizonyítja.
A szegedi szociáldemokrata
pártszervezet
csak fokozatosan, rendkívül szívós és kitartó munkával — az országos pártvezetőség korábbinál fokozottabb segítségével — tudta
rendezni sorait a Pollák Béla távozását követő években. 1903 nyarán, az azévi pártkongresszuson elfogadott program jegyében
újjászervezték és aktívan bekapcsolódott a
politikai küzdelmekbe. A pártszervezet által
rendezett népgyűlések száma 1902-ben meg
csak 4, 1904-ben már 41 volt. Ezekben áz
években a központi pártvezetőség országos
mozgalmat indított azzal a céllal, hogy a
nemzeti és katonai követeléseket hangoztató
függetlenségi pártot rászorítsa
arra,
hogy
parlamenti követeléseiben első helyre a választójog reformját tegye. 1903—1904-ben a
szegedi pártszervezet is számos népgyűlésen
úgy foglalt állást, hogy a m u n k á s o k csak
akkor támogatják a nemzeti és katonai követelésekért indított harcot, ha a függetlenségiek a parlamentben elsősorban a demokratikus követelésekért szállnak síkra. Ennek
megfelelő magatartást tanúsított a pártszervezet az 1903. október 8—7-i, Kossuth-szobor
körül lezajlott tüntetések idején is. A szegedi szociáldemokraták ezúttal is felléptek
a nacionalista frázisok ellen, és követelték a
demokratikus szabadságjogokat. Nem váltak
tehát a polgári ellenzék uszályhordozójává.
A helyi szociáldemokrata mozgalom szervezeti erősödését igazolja, hogy 19ff4 decemberében Rókuson, Felsővároson és Alsóvároson
is — az említett városrészek szociáldemokrata munkásait összefogó — pártszervezetek
alakultak. A szegedi szervezet 1904 végéig kilábolt abból a súlyos helyzetből, amelybe
1899 tavaszán jutott. Munkája az 1898. évinél
változatosabb lett; a korábbinál
nagyobb
súlyt fektetett a szocialista propagandára,
amelyet a Tolsztoj asztaltársaság megalakítása és az 1903 decemberében indított tudományos előadássorozat is bizonyít.
A szegedi szocialista szakmai szervezetek
és a pártszervezet 1904 végéig bekövetkezett
fejlődése előkészítette
a
munkásokat
az
1905—1906. évi nagy harcokra.

Á r a : 6 f — Ft

KIS S Z E G E D I
MUNKÁSMOZGALOM
TÖRTÉNET
iii.
1899-ben
tartották
az első o r s z á g o s sz
egyesületi k o n g r e s s z u s t . E n n e k h a t á r o z a t a
helyi s z a k e g y l e t e k országos
szövetségeli
azaz s z a k s z e r v e z e t e k b e való
tömörítésén
ú j szakmai
szervezetek l é t r e h o z á s á n a k ,
m u n k á s o k a n y a g i és k u l t u r á l i s h e l y z e t e
v i t á s á n a k , a t ö m e g e k szocialista
neveli
n e k , egyszóval szocialista s z a k s z e r v e z e t i
megmozgalont kialakításának
szükségessi
h a n g o z t a t t á k . A XX. század első évei sú]
gazdasági válságának
Szegeden
is
ert
é r e z h e t ő h a t á s a (pl. a m u n k a n é l k ü l i s é g
vekedése) nehezítette e h a t á r o z a t o k
vé
h a j t á s á t . Azonban a v á l s á g n a k e g y e s i|
á g a k b a n m á r 1902-ben é r e z h e t ő
enyhül
m a j d az ezt k ö v e t ő m e g é l é n k ü l é s kedvez«
t e t t e a s z a k m a i s z e r v e z k e d é s és a sztr
m o z g a l o m feltételeit. A m o n o p o l k a p i t a l i z
jelenségeinek a gazdasági életben
min

ozoczialdemoKratak a l a k u l a s a

Szegeden.
Népgyűlés a Valéria-téren.
Szeged, június 29

A rendőrségen Koczkds
I. enes és tár
kérték a népgyűlésre való e n g e d e l m e t ,
tegnapi gyülekezés
alkalma.al
azonl
Süsshok Sándor bádogos vitte a főszerei
Körült élül 250 ember jelent m e g a Valé
téren, ahol a rendőrség részéről Pálfy Jói
dr alkapitány jelent meg.
A .népgyűlés* egyetlen t a r g y a Süssl
negyedfelorás beszéde volt. A szónok ki
tette, hogy az országos szoczláldemok:
p á r t Szegeden is csoportosítani ó h a j t j a hi
és e csoportosításra szükség van. &
felolvasta a budapesti p á r t pünkösdi i
gyűlésének határozatát, m e l y n e k 2 6 poi
a legrészletesebb bóbeszédüséggel k i f e j t
E t e s z é d folyamán a szónok rendi
unalmasan és szárazon, de páthoszsza
gatta a kedélyeket a férfiak és nők eg
jogusitása és a munkakönyv, cselédk
teljes eltörlése érdekében, t o v á b b á b u r k
a p a t o k ellen.
Szegedi Napló tudósítása
a szociáldemokrata pártszervezet
újjászervezéséről

