tiszatáj
6 7. É V F O L Y A M

Bajtai András
Birtalan Ferenc
A • •

• •

•

A

• •

Gomori Gyorg
Günter Grass
Jenei Gyula
Friederike Mayröcker
Szegedi Kovács György
versei
1
Ingeborg BachmannJ
Háy János
prózája
WITTGENSTEIN
MUNKA UTÁN
Herbert Hrachovec
Nicole L. Immler
Lehmann Miklós
Neumer Katalin
Ursula Prokop
írásai

Gyenge Zoltán:
Joan Miró ürügyén

<
[JF

Y\
SZEGED

2

2013 HARC 0 8

5 m t t

Af 555

tiszatáj
I R O D A L M I FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával
Nemzeti
Kulturális
Alap

HÁsz

RÓBERT

főszerkesztő

ANNUS GÁBOR, ORCSIK ROLAND, TÓTH ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI EDIT
SZÉKELY A N N A

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549.
Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4800 forint.
ISSN 0 1 3 3

1167

Tartalom
	

	LXVII.	évfolyam,	3.	szám	/	2013.	március	
	

	
HÁY	JÁNOS	

Mélygarázs	(4.)		................................................................................		 3	

BIRTALAN	FERENC	

Emlék	csillagpapával;	Mintha	Hook	kapitány		....................		 46	

GÖMÖRI	GYÖRGY	

Fénykép	az	ötvenes	évekből;	Gyereket,	ilyenkor?		...........		 48	

JENEI	GYULA	

Ahol	állnék		.........................................................................................		 49	

BAJTAI	ANDRÁS	

Huzat;	Fém		........................................................................................		 51	

SZEGEDI	KOVÁCS	GYÖRGY		 Hattyúk;	Laodicea;	Cipők		............................................................		 54	
INGEBORG	BACHMANN	

Eljön	a	halál	(Töredék)		................................................................		 56	

SCHIFF	JÚLIA	

„Egy	 csipet	 Hölderlin”	 (Beszélgetés	 Friederike	 May‐
röckerrel)		...........................................................................................		 62	

FRIEDERIKE	MAYRÖCKER	

[olykor megdöbbent…]; eksztatikus	 reggel,	 Linde	 Wa‐
bernek;	 EJ‐nak;	 [Velazquez ezek a biirkák…]; Az	 élet	
huulláma.	Höld.,	valójában	a	kis	halál;	Fontolgatások	a	
szeretetről	(Fordította:	Schiff	Júlia)		.......................................		 64	

GÜNTER	GRASS	

Talált	tárgyak	nemolvasóknak	(Fundsachen	für	Nicht‐
leser,	1997)	Mihálycsa	Erika	fordításai		................................		 69	

FARAGÓ	KORNÉLIA		

A	 fordító	 mint	 antropológiai	 paradigma	 (Beszélgetés	
Vickó	Árpáddal)		...............................................................................		 71	

Wittgenstein	munka	után	
NICOLE	L.	IMMLER	

„...	elkelne	egy	kis	önéletrajz…”	(Ludwig	Wittgenstein	
–	élet	és	mű	egysége?)	Fordította:	Horváth	András		........		 83	

URSULA	PROKOP	

Művészet	és	esztétika	a	Wittgenstein‐családban	(For‐
dította:	Horváth	András)		............................................................		 95	

LEHMANN	MIKLÓS	

Wittgenstein	fényképez	...............................................................		104	

NEUMER	KATALIN	

Wittgenstein	mozizik		...................................................................		112	

HERBERT	HRACHOVEC	

Két	 aszinkron	 időfolyamat	 (Wittgenstein	 és	 a	 mozgó	
képek)	Fordította	Neumer	Katalin		..........................................		127	

	
GYENGE	ZOLTÁN	

Joan	Miró	ürügyén		.........................................................................		134	

	
ILLUSZTRÁCIÓK	

A	REÖK	Miró‐kiállításának	anyagából	a	címlapon,	a	45.,	68.,	
81.,	103.,	126.	oldalon	és	a	belső	borítón.		
(A	tárlat	anyaga	Richard	H.	Mayer	gyűjteményéből	érkezett.)	

	
A	Wittgenstein‐összeállításunk	vendégszerkesztője	Neumer	Katalin	volt.	

	
Köszönjük	olvasóinknak,	a	Tiszatáj	folyóirat	barátainak,		
hogy	2012‐ben	is	fölajánlották	jövedelemadójuk	1%‐át		
alapítványunk	támogatására!		
Kérjük,	ha	tehetik,	2013‐ban	sem	feledkezzenek	meg	rólunk.	
A	Tiszatáj	Alapítvány	adószáma:		
19082349‐2‐06	
		

	
	

HÁY	JÁNOS	
	

Mélygarázs1
(4.)	
Álltam	egy	kicsit.	Aztán	letettem	a	telefont.	Állt	kicsit.	Aztán	letette	a	telefont.	
Nem	 akartam	 otthon	 maradni.	 Ugyanazzal	 a	 kulccsal	 nyitni	 az	 ajtót	 és	 beleüt‐
közni	ugyanazokba	a	dolgokba,	amelyek	gyerekkorom,	gyerekkora	óta	elfoglalják	a	
lakást.	 A	 cipősszekrényt.	 Azt	 utáltam	 a	 legjobban.	 Nem	 lehetett	 tőle	 rendesen	 ki‐
nyitni	a	bejárati	ajtót.	A	sarkának	nekiütődött.	Ha	volt	valami	a	kezedben,	alig	lehe‐
tett	 beférni.	 Nem	 akartam	 végighallgatni	 ugyanazokat	 a	 mondatokat,	 mi	 történt	 a	
munkahelyen,	az,	és	elhangzott	egy	név,	egy	jelző,	hogy	szemét	alak,	törtető,	büdös,	
semmihez	sem	ért.	Mindig	ugyanazokról	a	munkatársakról	volt	szó,	mindig	ugyan‐
azok	voltak	a	rosszak,	és	ugyanazok	a	jók.	A	rosszak	általában	magasabb	beosztású,	
persze	 érdemtelenül	 és	 érdemtelenül	 nagyobb	 fizetést	 kapó	 munkatársak	 voltak,	
akiket	a	politikai	kapcsolatok	vagy	épp	a	jellemtelenség	juttatott	ebbe	a	kedvezőbb	
pozícióba.	Ezzel	szemben	a	jók,	a	szüleimhez	hasonlóan,	hozzáértő,	ám	morális	tar‐
tással	rendelkező	emberek	voltak,	akiket	a	magasabb	beosztásúak	már	csak	az	er‐
kölcsi	 és	 szakmai	 fölényük	 miatt	 is	 gyűlöltek,	 bár	 kirúgni	 nem	 mertek,	 mert	 az	 ő	
szakmai	 tudásuk	 nélkül,	 mondta	 az	 apu	 vacsora	 közben,	 biztosan	 fejre	 állna	 az	
egész	vállalat.	
Ez	 ment	 le	 minden	 alkalommal,	 hetente	hétszer,	 jó,	 néha	 volt	adásszünet,	 ami‐
kor	valami	miatt,	a	munkahely	még	este	is	igényt	tartott	a	szakmailag	magasan	kép‐
zett	dolgozóira.	Egy	unalmas	sorozat,	amibe	nem	szól	bele	a	producer,	hogy	gyere‐
kek,	 meg	 kéne	 újítani	 a	 jellemeket,	 kicsit	 változtatni	 kellene	 a	 dialógusokon,	 mert	
esik	a	nézettség.	Nem	változott	semmi,	legfeljebb	annyi,	hogy	az	évek	során	megta‐
nultam	minden	mondatot	kívülről.	Az,	mondta	az	apu,	már	megint,	tudom,	mondta	
az	anyu,	alkoholista,	csalja	a	feleségét,	és	felmondta	a	leckét,	akár	a	szorzótáblát	az	
iskolában,	és	a	kétszer	kettő	mindig	annyi	volt,	amennyinek	lennie	kellett.	
Nem	akartam,	nem	akart	beleütközni	azokba	az	arcokba,	az	apu	meg	az	anyu	ar‐
cába,	ami	előttem	veszítette	el	a	fényét,	és	adta	át	a	helyét	egy	ránctalanító	krémnek	
vagy	a	szürkeségnek,	a	ledobott	ruháikba,	levetett	cipőikbe,	az	otthagyott	csészék‐
be,	poharakba.	Nem	akartam	tovább	érezni	az	apu	borotválkozás	utáni	szagát	a	für‐
dőszobában,	aminek	alján	ott	volt	a	poshadt	pizsamaszag	és	a	túlhasznált	mosógép	
szaga.	Nem	akartam	utánuk	belépni	a	fürdőkádba,	észrevenni	az	elhullajtott,	s	a	kád	
kisúrolása	után	is	ott	ragadt	szőröket.	Nem	akartam	hallani,	ahogy	használják	a	vé‐
	

*

	 Részlet	a	hamarosan	megjelenő	regényből.	

„

4

tiszatáj

cét,	az	éjszakai	hangjaikat.	Azt	hitték,	nem	horkolnak,	holott	egy	idő	után	mindket‐
tő,	de	reggel	persze	egymásra	mutogattak,	hogy	melyik	igen,	melyik	nem,	melyikő‐
jük	 miatt	 volt	 elviselhetetlenül	 hosszú	 és	 álmatlan	 az	 éjszaka.	 Nem	 akartam	 látni,	
ahogy	 esznek,	 hallani	 a	 rágáshangokat,	 arra	 gondolni,	 hogy	 vajon	 mostak‐e	 kezet,	
mielőtt	a	kenyérhez	nyúlnak.	
Huszonöt	 éves	 voltam	 és	 elég	 volt.	 Egyedüli	 gyerek,	 aki	 összekötötte	 a	 két	 fel‐
nőttet,	 akik	 már	 régen	 csak	 ebben	 a	 kötelékben	 alkottak	 egységet.	 Sokáig	 így	 volt	
tökéletes.	Úgy	ültünk,	hogy	én	mindig	közöttük.	Ha	meg	lefeküdtem,	akkor	mindket‐
tő	félrevonult	és	belefeledkezett	a	dolgába,	csak	a	tévét	nézték	együtt.	Akkor	a	tévé	
volt	műsorzárásig	a	kapocs.	Egy	elektronikus	őrszem,	aki	képes	rövid	időre	össze‐
terelni	azokat,	akik	már	régen	nem	tartoznak	egymáshoz.	Lehetett	beszélni	a	tévé‐
riporterekről,	 milyenek.	 Nem	 ismerik	 a	 saját	 anyanyelvüket,	 nem	 értenek	 ahhoz	 a	
sportághoz,	 aminek	 a	közvetítésére	 vállalkoztak,	 borítékolni	 lehet,	 hogy	 nem	a	 te‐
hetségük,	hanem	valami	rokoni	kapcsolat	miatt	kerülhettek	erre	a	posztra.	Ez	egy	
ilyen	ország,	a	jobb	állásokhoz	mindenki	érdemtelenül	jut	hozzá.	Hallottam,	a	szo‐
bámban	 voltam,	 az	 ajtó	 nyitva	 volt.	 Nyitva	 felejtették	 kétéves	 koromban,	 és	 azóta	
nem	csukták	be.	
A	tévé	mellől	figyelték	az	ágyamat.	Amikor	mozdultam,	követte	a	tekintetük	a	pap‐
lan	hullámait,	azokat	az	apró	figurákat,	amik	a	paplanhuzatra	voltak	festve.	Mosoly‐
gós	 kiscicák	 ugrottak	 át	 a	 félhomályból	 a	 sötétbe.	 Ha	 én	 is	 ottmaradtam	 a	 tévénél,	
mert	hétvége,	ment	az	esti	film,	szerelem	volt	benne.	Nincs	olyan	film,	amiben	nincs,	
még	a	bűnügyi	sorozatokban	is	van.	Közeledtünk	egy	központi	jelenethez.	A	férfi	ki‐
szállt	a	kocsiból	és	rohant	be	a	nő	házába.	A	nő	meglepetten	nézett,	hát	visszajöttél?	
Nem	tudok	nélküled	élni,	mondta	a	férfi.	Erre	vártam,	mondta	a	nő,	hogy	mindennek	
hátat	 fordíts.	 A	 régi	 életednek.	 Hogy	 csak	 én	 legyek	 és	 senki	 más.	 Hogy	 legyen	 egy	
olyan	őrült	pillanat,	amikor	semmi	és	senki	nem	számít.	Hiába	fognak	utálni	a	gyere‐
keid,	és	a	feleséged	öngyilkos	lesz,	mindez	nem	számít,	csak	az,	hogy	szeretsz.	Elindul‐
tak	egymás	felé,	már	csak	a	képek	 beszéltek,	nem	 volt	 mit	mondani,	 annyira	egyér‐
telmű	volt	a	szerelem.	Akkor	az	apunak	és	az	anyunak	mozdult	a	keze	és	összeért	a	
szemem	előtt.	Eltakarták,	ahogy	a	férfi	megöleli	a	nőt.	Undorító,	ezt	mondta,	az	anyu,	
még	 a	 tévében	 is.	 Vagy,	 hogy	 nem	 látod,	 mi	 történik,	 fogd	 már	 be	 a	 gyerek	 szemét,	
mert	az	apu	nem	kapcsolt	rögtön,	belefeledkezett	abba	az	érzelmes	pillanatba,	ami‐
nek	 a	 filmen	 a	 csók	 a	 következménye	 volt,	 az	 anyunak	 meg	 most	 nem	 volt	 kedve	
megmozdulni.	Ő	csinálta	a	vasárnapi	ebédet,	fáradt	volt,	mert	olyan	volt	a	vasárnapi	
ebéd,	hogy	nem	íze,	hanem	fáradtsága	volt.	Nem	hallod,	szólt	újra	az	anyu,	és	akkor	az	
apu	megcsinálta.	Az	apu	mindent	megcsinált,	amit	az	anyu	mondott.	Néha	voltak	ré‐
sek,	de	nem	mertem	kilesni	az	ujjai	közül,	mert	féltem,	hogy	mit	látok.	
Elég	volt,	már	az	egyetem	alatt	is,	hogy	mikor	jössz,	kivel	vagy,	hová	mentek,	mit	
csináltok,	hányan	voltatok,	hogy	jössz	haza.	Nem	mindegy,	mondtam,	nem	ismeritek	
őket.	Ők	meg,	hogy	semmire	nem	mondják,	hogy	nem,	csak	szeretnék	tudni,	mert	ag‐
gódnak,	hogy	az	anyu	nem	tud	aludni,	ha	nem	tudja,	mikor	jövök.	Mennyi	minden	tör‐

2013. március

5

„

ténik,	a	tévé	is	mutatja,	bűncselekmények	mindenfelé,	a	közbiztonság,	hát,	olyan	már	
régen	nincs.	Bizonyos	helyeken	már	a	lakásban	is	életveszély,	nem	még	az	utcán.	Elég	
csak	annyit,	hogy	egy	szám,	hogy	hánykor,	de	én	nem	akartam	egy	számhoz	kötni	a	
napomat	az	anyu	alvása	miatt.	Máshol	a	gyerekek,	mondták,	erről	beszélnek	maguk‐
tól	is,	nem	kell	harapófogóval	kicibálni	egy	ártatlan	információt,	s	hogy	azokat	a	bará‐
tokat	épp	ezért	nem	ismerik,	mert	soha	nem	beszélek	róluk.	
Nem	 akartam	 otthonról	 menni	 dolgozni,	 és	 otthonra	 menni	 vissza.	 Hogy	 azt	
mondja	az	apu,	hogy	mi	volt	a	munkahelyen,	s	én	is	belekapcsolódjak	abba	a	sorozat‐
ba,	 aminek	 eddig	 csak	 ők	 voltak	 a	 létrehozói.	 Hogy	 behozzak	 pár	 új	 szereplőt,	 vagy	
egy‐egy	érzelmesebb	pillanatban,	amikor	előkerül	egy	gyerekkori	fénykép,	arról	be‐
szélgessek,	 hogy	 emlékszel	 akkor,	 amikor,	 s	 nézzem	 az	 arcukat,	 ahogy	 a	 múltba	 ré‐
vednek,	s	rángatnak	vissza	engem	is	egy	olyan	időbe,	amit	már	régen	elhagytam.	
Nem	akartam,	hogy	lássák	az	arcomon,	hogy	épp	mi	történik	velem,	sem	azt,	ami	
rossz,	sem	azt,	ami	jó.	Hogy	ők	mondják	meg,	ami	velem	történt	jó‐e	vagy	rossz.	Hogy	
gondoskodásukkal,	 örökös,	 szűnni	 nem	 akaró	 jóakaratukkal	 végül	 is	 teljesen	 a	 fi‐
gyelmük	fogságában	tartsanak.	Nem,	én	ezt	nem	akartam.	Elég	volt	a	mit	vegyek	fel,	a	
feltétlen	vigyél	magaddal,	az	ebédeltél	ma,	a	vegyél	be	vitamint,	mert	olyan	influenzás	
időket	 élünk.	 Elég	 volt	 abból	 az	 állandó	 jelenlétből,	 amivel	 ellehetetlenítették,	 hogy	
saját	 döntéseket	 tudjak	 hozni.	 Tényleg	 oda	 jutottam,	 hogy	 voltak	 évek,	 amikor	 nem	
tudtam	másképp	elindulni	otthonról,	csak	ha	megkérdeztem,	anyu,	ez	a	pulóver	elég	
lesz	ma.	Nem,	kislányom,	mondta	és	rosszallóan	ingatta	a	fejét,	hát	ennyire	képtelen	
vagy	felöltözni,	nézd	meg	a	teraszajtón,	ott	a	hőmérő.	Ha	nem	lennék,	folytatta,	nem	is	
tudom,	mi	lenne	veled,	tüdőgyulladást	kapnál	az	első	sarkon.	S	ha	valamit	nem	hajtot‐
tam	 végre,	 hogy	 például	 tavaszi	 kabátban	 mentem,	 mert	 valójában	 tavasz	 volt,	 de	 a	
hőmérséklet	 még	 mindig	 bennefeledkezett	 a	 télben,	 s	 véletlen	 lett	 valami	 betegség,	
akkor	jött	az	ugye	én	megmondtam.	S	a	betegség	ideje	alatt	az	ápolás	során	újra	kitel‐
jesedhetett	a	gondoskodás	formájába	bújtatott	szülői	önkény.	
Tudta.	Tudtam,	hogy	vannak	olyan	szülők,	s	az	én	szüleim	ezek	közé	tartoztak,	
akiknek	egyetlen	életcéljuk,	hogy	szeretni	fogják	a	gyereküket,	az	életükben	elszen‐
vedett	minden	kudarcukat,	csalódottságukat,	a	mindennapi	tevékenységükben	mu‐
tatkozó	 unalmat	 és	 ürességet	 a	 gyerekük	 iránti	 érzelmeikkel	 akarják	 orvosolni.	
Reggel	azért	mennek	munkába,	hogy	minél	előbb	haza	tudjanak	érni	és	délutántól	
estig,	s	még	lefekvést	követően	álmukban	is	szeressék	a	gyereküket.	Ezek	a	szülők,	
mivel	más	nem	maradt,	az	a	pálya,	amit	valaha	elképzeltek	maguknak	és	az	az	élet‐
színvonal	 nem	 tudott	 megvalósulni,	 az	 életük	 egyetlen	 igazi	 megvalósulásának	 a	
gyereket	tartják.	A	gyerekeken	keresztül	persze	önmagukat,	önmaguk	sorsát	akar‐
ják	szerethetővé	tenni.	A	gyerek	itt	csak	alibi	az	önszeretéshez,	hisz	minden	olyan	
helyzetben,	amikor	a	gyerek	érdekében	a	szerepük	csökkenhetett	volna,	netán	a	lá‐
nyuk	 egy	 olyan	 erőteljes	 férfi	 társa	 lehetett	 volna,	 akinek	 az	 akaratán	 elporlad	 a	
szülői	önkény,	hiába	látták,	hogy	ez	mekkora	szerelem,	mindig	a	gyerekkel	szemben	
döntöttek,	 s	 nem	 szűntek	 áskálódni	 a	 férfi	 ellen.	 Leszólták	 az	 étkezési	 szokásait,	

„

6

tiszatáj

hogy	 mennyit	 eszik,	 ez	 egy	bélpoklos,	 s	 harminc	 évesen	 akkora	 lesz,	 egy	 hájpacni,	
akivel	szégyen	az	utcára	menni,	ráadásul,	ha	ott	vannak	a	szülei	is,	micsoda	népség,	
hát	tényleg,	vidékiből	is	a	leggyengébb	eresztés.	Mindig	a	gyerekkel	szemben	dön‐
töttek,	ha	nekik	az	volt	az	érdekük,	mert	egy	pillanatra	sem	akarták	volna,	hogy	ez	a	
gyerek	csak	úgy	önmagában	boldog	tudjon	lenni.	
A	 fiúk	 is,	 főként	 az	 anyás	 fiúk,	 de	 leginkább	 a	 lányok	 vannak	 veszélyeztetett	
helyzetben,	hisz	az	érzelmi	nyitottságuk,	a	kötődésre,	a	mintakövetésre	való	hajla‐
muk	 miatt	 őket	 könnyebb	 igába	 hajtani.	 Az	 ember	 észre	 sem	 veszi,	 s	 mindent	 az	
otthoni	normák	szerint	mér.	Az	apját	tökéletes	férfinak	és	ideális	apának	tartja,	aki‐
hez	foghatót,	hát	lehet,	hogy	neki	nincs	is	lehetősége	találni.	Az	anyát	irigyli	és	cso‐
dálja,	hogy	pedig	nem	is	annyira	jó	adottságú	nő,	mégis	meg	tudta	szerezni	és	tarta‐
ni	ezt	a	különleges	férfit,	s	hogy	ilyen	tökéletes	harmóniát	tudott	kiépíteni	az	ő	kicsi	
közösségükben.	Elhatározza,	ha	lesz	önálló	élete,	semmit	nem	fog	másképp	csinálni,	
mint	az	anyja.	Ugyanazokat	az	ünnepi	szokásokat	fogja	tartani,	ugyanazokat	az	éte‐
leket	fogja	főzni,	minek	változtatni,	amikor	ez	így	pont	jó.	
Az	 ilyen	 szülők	 valójában	 ösztönből	 a	 szeretetük	 és	 gondoskodásuk	 eszközévé	
akarják	tenni	a	gyerekeiket,	ha	bármi	is	történik	velük,	ez	mindenképpen	a	szülők	
életének	 függvényében	 értelmeződjön.	 Ehhez	 még	 pluszban	 jön,	 hogy	 általában	
ezeket	a	gyerekeket	a	saját	gyerekeik	is	semmibe	veszik,	hiszen	a	gyerekek	számára	
is	a	nagyszülők	jelentik	az	erőt,	ők	azok,	akikhez	viszonyítva	megképződik	számuk‐
ra	 a	 világ,	 s	 a	 szüleiket	 csak	 másodlagosnak,	 később	 még	 annak	 sem	 tekintik.	 A	
nagyszülői	erő	még	a	haláluk	után	is	benne	marad	a	családban,	s	a	családi	összejö‐
vetelek	során	örökösen	felvetődik	majd	a	mit	gondolt	volna	erről	a	nagypapa,	vagy	
a	nagymama,	vagy	hogy	anyu,	ezt	vagy	azt	ne	csináld,	mert	a	nagymama	nem	akarta	
volna,	 hogy	 csináld.	 Az	 anya	 megretten,	 valami	 marokra	 fogja	 a	 gyomrát,	 a	 szülők	
nemlétező	keze	 az,	s	 meghallja	 akkor	 a	hangjukat,	 látod,	már	 a	 gyerekek	 is	tudják	
vagy	 valami	 effélét.	 Ha	 bármit	 csinál,	 ez	a	 hang,	 főleg	az	anya	 hangja	 benne	 vissz‐
hangzik	 a	 fülében.	 Mondtam,	 hogy	 túlsózod	 a	 húst,	 meg	 minek	 teszel	 alá	 annyi	
olajat,	megmostad	a	citromot,	mielőtt	elvágtad,	ugye	nem	fémkéssel	vágtad…	A	túl‐
világról	 visszaszólnak	 a	 hangok,	 mintha	 valaki	 közvetítené	 az	 életét,	 ahogyan	 egy	
sporteseményt	 a	 tévében,	 rögtön	 értékelve	 is	 a	 teljesítményt.	 Azt	 most	 mért	 így,	
mért	úgy,	ezzel	az	eredménnyel	még	a	döntőbe	se	lehet	bekerülni,	nemhogy	érem‐
esély	lenne.	Az	apa	hangját	csak	néha	hallotta,	mert	az	apa	legtöbbször	elhúzódott,	
mint	 aki	 mélyen	 nem	 ért	 egyet	 az	 anya	 örökös	 rendszabályozásával,	 legalábbis	 a	
lány	ezt	hitte,	holott	az	apa	félrehúzódásával	adta	meg	az	anyának	a	lehetőséget	az	
örökös	rendszabályozásra.	A	legnagyobb	csalódás	volt	arra	rájönni,	hogy	az	apa,	a	
konfliktusok	elkerülése	végett,	mindent	engedett	az	anyának,	a	lánya	teljes	leuralá‐
sát,	sőt,	valójában	ő	is	örült	ennek,	mert	reménykedett,	a	lánya	ennek	következté‐
ben	egész	életen	keresztül	őt	fogja	a	legtökéletesebb	férfinek	látni,	akihez	foghatót	
se	égen,	se	földön	nem	talál.	

2013. március

7

„

Nem,	ezt	én	nem	akartam,	s	ha	maradok,	ha	marad,	ez	lett	volna,	mert	a	gyerek‐
kori	állapotok	fenntartása	tulajdonképpen	a	gyerekkori	viszonyulásokat	is	fenntart‐
ja.	Egy	gyerek	mindig	gyerek,	mondogatta	az	apu,	s	ez	tényleg	így	marad,	ha	semmi	
nem	 változik,	 még	 a	 szülők	 halála	 után	 is,	 mert	 annyira	 sokáig	 fenn	 volt	 tartva	 a	
gyermeklét,	hogy	ötven	után	például,	amikor	a	szülők	konkrétan	meghalnak,	ha	ad‐
dig	gyerek	volt	valaki,	hogy	tudna	bármi	más	lenni,	mondjuk	felnőtt.	
Költözni	kell.	
	
Lehetett	volna	egyedül	is,	de	nem	mertem.	Akkor	jött	volna,	hogy	minek	feleslege‐
sen	pazarolni	egy	másik	lakás	fenntartására	a	pénzt,	inkább	tegyem	félre	azt,	amit	
arra	 költenék,	 hogy	 egy	 másik	 hely,	 és	 amikor	 tényleg	 indokolt,	 hogy	 elköltözzek,	
akkor	az	majd	milyen	jól	fog	jönni.	Indulótőke,	mondta	az	apu,	ráadásul	olyan,	amit	
te	kerestél	meg.	Nem	merte.	Nem	mertem	volna	azt	mondani,	hogy	én	akkor	is	me‐
gyek,	 mert	 nem	 akarok	 ebben	 az	 unalmas	 sorozatban	 tovább	 maradni.	 Nem	 akar‐
tam	megbántani	őket	 és	 inkább	 azt	 mondtam,	 hogy	 akkor	 házasság.	 Csak	 ez	 indo‐
kolhatja	 az	 elköltözést,	 gondoltam,	 erre	 nem	 lehet	 mondani,	 hogy	 négyen	 is	 elfé‐
rünk	a	lakásban,	mert	a	negyediknek	ebben	a	lakásban	valójában	semmi	helye.	Meg,	
ha	 egy	 különlakásban	 valósul	 meg	 az	 együttélés,	 a	 tőlük	 független	 élet,	 lehet	 úgy	
csinálni,	 mintha	 nem	 volna.	 Á,	 az	 nincs	 is,	 hiszen	 nem	 látjuk,	 s	 mikor	 hazamegyek	
látogatóba,	 akkor	 visszaállhat,	 igaz	 csak	 ideig‐óráig,	 a	 régi	 rend.	 Én	 is	 elfogadtam	
ezt,	mert	nekem	is	jó	volt,	ha	nem	kellett	arra	gondolnom,	hogy	az	apunak	vagy	az	
anyunak	mi	a	rossz.	Nem	csak	ők	akarták	a	jól	megszokott	rendet,	nekem	is	köny‐
nyebb	 volt	 rájuk	 nem	 emberekként,	 hanem	 csak	 anyuként	 és	 apuként	 gondolni,	
akiknek	nincs	is	más	dolguk	a	világban,	mint	ezeket	a	szerepeket	eljátszani.	
	
Korai	még,	mondták	többen	is,	a	szüleim	mellett	azok	a	barátnők,	akiknek,	párkap‐
csolat	híján,	nem	volt	lehetőségük	ezt	a	lépést	megtenni.	Korai,	túl	hamar	bejönnek	
a	gyerekek,	aztán	még	nem	is	éltél	és	olyan	vagy,	hogy	a	nyakadon	egy	egész	háztar‐
tás,	azokkal	az	elviselhetetlen	problémákkal,	amelyek	miatt	épp	olyan	leszel	majd,	
mint	minden	feleség,	a	kapcsolatod	meg	olyan,	mint	minden	házasság.	Mert	az	nem	
igaz,	hogy	van	olyan,	hogy	boldog	meg	boldogtalan	házasság,	hogy	a	boldogok	egy‐
máshoz	hasonlóan	boldogok,	a	boldogtalanok	meg	a	maguk	módján	boldogtalanok.	
A	 házasságok	 se	 nem	 boldogok,	 se	 nem	 boldogtalanok,	 és	 más	 módon	 sem	 külön‐
böznek	egymástól,	nincs	bennük	egyedi	jellegzetesség.	Minden	házasság	olyan,	mint	
minden	házasság,	ahogyan	a	búvárokat	vagy	a	kínaiakat	se	lehet	megkülönböztetni	
egymástól.	
Ne	kapkodd	el,	mondták,	holott	már	itt	volt	az	ideje	annak,	hogy	valakivel	immá‐
ron	 együtt	 induljak	 neki	 a	 világnak.	 Egyetem	 után	 egyedül	 maradni	 kockázatos.	 A	
társasági	 összejövetelek	 szűkülnek,	 alig	 van	 alkalom	 ismerkedni	 és	 szűkül	 a	 vá‐
lasztható	partnerek	száma	is.	A	jobb	adottságúakra	hamar	lecsapnak,	s	alig	telik	el	
pár	év,	már	csak	a	selejt	marad,	akikről	egész	életében	tudhatja	az	ember,	hogy	jobb	

„

8

tiszatáj

híján	 lettek	 választva.	 Most	 kellett	 választani,	 ez	 szükségszerűnek	 látszott,	 és	 azt	
kellett	választani,	aki	épp	ott	volt.	Pár	éve	még	más	volt	ott,	de	az	a	más	nem	kellett.	
Azzal	nem	tudtam	elképzelni	egy	közös	jövőt,	hogy	lesz	olyan	lakás,	ahol	én	meg	ő	
lakom,	s	lesznek	olyan	gyerekek,	akik	belőlem	meg	belőle	lesznek	összerakva.	Bár	
lehet,	csak	arról	volt	szó,	hogy	egyáltalán	senkivel	nem	képzeltem	akkor	még	el	kö‐
zös	 jövőt.	 Nem	 úgy	 van,	 hogy	 egy	 érzelem	 irányítása	 alatt	 állunk,	 nem,	 egyáltalán	
nem,	és	nem	is	a	saját	akaratunk	dönt,	hanem	a	bennünk	megbújó	és	mindenünket	
irányító	életakarat.	S	ez	az	életakarat	most	épp	azt	mondta,	hogy	el	kell	indítani	va‐
lakivel	 a	 közös	 életet,	 hogy	 pár	 év	 egymásmellészokás	 után	 gyerekeket	 lehessen	
szülni,	akiket	aztán	fel	kell	nevelni,	s	ez	lesz	az	életünk,	mert	mi	más	tudna	az	élet	
lenni,	 mint	 ez.	 Persze	 az	 életakarat	 nem	 olyan	 erő,	 ami	 megmutatja	 magát,	 nem	
olyan,	 mint	 egy	 hadvezér,	 aki	 parancsokat	 osztogat.	 Megbújik	 a	 sejtjeidben,	 az	 ér‐
zelmeidben,	ott	van	mindenütt,	az	idegek	működésében,	és	ott	van	benne	a	szere‐
tésben,	 ahogyan	 azt	 az	 embert	 szereted,	 aki	 melletted	 van,	 és	 ott	 van	 benne	 az	 ő	
szeretésében,	 s	 ezért	aztán	ez	 a	szeretés,	minden	 addigi	 szerelmen	 túlmutat.	Nem	
pusztán	az	érzelem	és	a	testi	vágy	keveréke,	hanem	a	közösség	akarása,	a	közös	la‐
kás,	a	közös	ágy,	a	közös	levegő	és	a	közös	teremtmény	akarása.	
Persze,	 lehet	 más	 jövőt	 is	 választani,	 de	 ez	 a	 legkézenfekvőbb.	 Meg	 mindenki	
tudja,	 hogy	 a	 más	 típusú,	 például	 karriercentrikus,	 gyermektelen	 életek	 mögött	
rendszerint	sejthető	valami	egyéni	kudarc,	egy	rossz	időpontban	megroppant	pár‐
kapcsolat,	aminek	következtében	a	nő	kikerült	erről	a	piacról,	mert	hiába	csinálunk	
úgy,	mintha	ez	nem	egy	sajátos	piac	volna,	de	pontosan	az,	kereslet‐kínálat,	aktuális	
árfolyam.	Mindenkinek	megvan	az	ára,	pontosan	tudják	azok,	akik	részt	vesznek	az	
üzletben.	Be	vannak	árazva	a	férfiak	és	be	vannak	árazva	a	nők,	s	az	üzlet	rendsze‐
rint	azonos	árfekvésen	történik	meg,	s	egy	életkori	okokból	leárazott	nő	már	nem	
reménykedhet	jó	árban	lévő	férfiban.	
Szóval	a	karriercentrikus	életet	választó	nő	erről	a	piacról	került	ki	valamilyen	
okból,	 s	 csak,	mint	 bé	 verzió	tud	 visszalopakodni,	 sokszor	 nős	emberek	szeretője‐
ként.	Vagy	afféle,	a	szakmájának	hódoló	igazi	nőmozgalmár	lesz.	Minden	helyzetben	
csak	egy	célt	követ,	hogy	a	munkájával	és	egyáltalán	a	lényével	bebizonyítsa,	min‐
den	 szerepre,	 amit	 a	 társadalom	 kínál,	 legalább	 annyira	 alkalmasak	 a	 nők,	 mint	 a	
férfiak,	 sőt,	 alkalmasabbak.	 A	 statisztikák	 is	 kimutatják,	 hogy	 a	 női	 autósok,	 hogy	
csak	egy	példát	mondjon,	töredéknyi	balesetet	okoznak	a	férfiakhoz	képest,	halálo‐
sat	meg	szinte	soha,	legfeljebb	áldozatai	lehetnek	egy	ilyesféle	karambolnak,	amit	a	
férfiak	tolakodó	és	agresszív	vezetése	okoz.	Igaz,	mondja	erre	egy	közlekedési	szak‐
értő	 a	 tévében,	 vita	 van	 épp	 erről	 a	 statisztikai	 eredményről,	 ezek	 a	 statisztikák	
nem	vallanak	arról,	hogy	a	nők	óvatoskodó	vezetése	hányszor	okoz	közlekedési	ba‐
lesetet,	 s	 hogy	 ezeknek	 a	 baleseteknek	 legtöbbször	 a	 férfiautósok	 és	 az	 ő	 autójuk	
esik	 áldozatul,	 a	 nőautós	 meg	 vidáman	 továbbrobog,	 észre	 sem	 véve	 a	 véres	 ese‐
ményeket.	A	közlekedési	szakértő	azonnal	megbánta	ezt	a	mondatot,	amikor	a	be‐

2013. március

9

„

szélgetőtársa	 és	 a	 riporternő	 nekirontott,	 s	 végül	 úgy	 járt	 le	 a	 műsoridő,	 hogy	 ő	
kénytelen	volt	nőgyűlölő	agresszorként	távozni	a	képernyőről.	
Ez	 a	 nő	 biztosan	 tudja,	 bárhol,	 a	 társadalom	 bármely	 területén	 a	 nők	 alkalma‐
sabbak	 a	 feladatokra,	 a	 lényegesen	 pozitívabb	 világszemléletükből	 adódóan	 pedig	
hasznosabbak	 is.	 Minden	 olyan	 esetben,	 amikor	 egy	 férfi	 sikeres,	 valamiféle	 nemi	
összeesküvést	 feltételez,	 s	 a	 siker	 útját	 végignézve	 elhullott,	 lekaszabolt	 női	 tete‐
meket	lát,	akik	vagy	mint	rivális	lettek	megcsonkítva,	vagy	mint	a	férfiak	szerelmei,	
akik	éveket	áldoztak	föl,	legtöbbször	a	legszebb	éveiket	ennek	a	férfinak	az	életam‐
bíciójáért.	Látja	ezt	a	diadalmenetet,	ahol	a	hím	lohol	elől,	s	elmaradnak	mellette	a	
zokogó,	megbántott	szerelmek,	akiknek	végül	a	szűnni	nem	akaró	 fájdalom	követ‐
keztében	a	karrierjük	is	megroppan.	Ezek	a	nők	látszatra	eszmei	okokból,	de	való‐
jában	a	saját	párkapcsolati	kudarcuk	miatt	megvetnek	minden,	az	ő	életüktől	eltérő	
női	életmodellt.	A	gyermekét	nevelő	anya	képe	számukra	a	férfiközpontú	társada‐
lom	 cégére.	 A	 madonna	 gyermekével	 típusú	 festményektől	 kifordul	 a	 gyomruk.	
Ezért	kerülik	a	katolikus	istentiszteleteket,	mert	a	templomi	képektől	végighánynák	
a	padokat	és	a	követ.	Gyűlölik	ezt	az	anyaságot	és	családi	meghittséget	reklámozó,	
érzelgős	vallást.	Emlékeznek	gyerekkorukból	arra	a	lesújtó	információra,	hogy	a	Jé‐
zuska	 fiú.	 Abban	 a	 pillanatban	 megroppant	 valami	 a	 szívükben.	 Bár	 a	 szeplőtelen	
fogantatás	tetszik	nekik.	Legszívesebben	ők	is	így	esnének	teherbe,	vagy	egy	tablet‐
tával	 szájon	 át,	 s	 ha	 ez	 megvalósulhatna,	 végre	 levághatnák	 az	 összes	 férfi	 nemi‐
szervét.	Az	apjukkal	kezdenék,	aki	egész	gyerekkorukban	minden	gátlástól	mente‐
sen	meztelen	flangált	a	lakásba,	aztán	jöhetnének	a	többiek,	az	első	férfi	az	életük‐
ben,	meg	a	második,	s	így	sorban	az	összes.	Ezek	a	nők	a	saját	függetlenségükre	úgy	
tekintenek,	 mint	 az	 emberi	 fejlődés	 csúcsmodelljére,	 a	 darwini	 teremtéstörténet	
végállomására,	aminek	kifejlesztésére	évezredekre	volt	szükség.	Ha	a	világ	tovább	
halad	ezen	az	úton,	olvastam	valahol	a	neten,	majd	lesz	új	történetírás	is,	ami	ennek	
a	fejlődésnek	a	szemszögéből	vizsgálja	a	világ	változásait.	Végre	kiiktatódik	az	osz‐
tályharc,	 meg	 a	 fajok	 küzdelme,	 meg	 a	 politikai	 érdekcsoportok	 birkózása,	 amit	 a	
férfitársadalom	csak	azért	talált	ki,	hogy	elfedje,	a	világ	történelme	nem	más,	mint	a	
nők	küzdelme	a	felszabadulásukért,	majd	mikor	ezt	sikerre	vitték,	végül	a	világ	fö‐
lötti	 hatalom	 megszerzéséért.	 Én	 ezt	 az	 életmodellt	 nem	 akartam	 követni.	 Nem	
akarta	követni.	Mint	ahogy	az	egyedüllétben	maradt	nők	többsége	is	csak	jobb	híján	
választotta,	bár	tulajdonképpen	örülni	lehet,	hogy	volt	mit	választaniuk.	
	
Kézenfekvő,	de	valójában	mégsem	érthető,	hogy	az	ember	mért	választja	ezt	a	szok‐
ványos	utat,	amikor	pontosan	látja,	hogy	bizonyos	futamidő	után	mennyire	szétzülle‐
nek	ezek	a	kapcsolatok.	Elég	csak	a	szülőkre	nézni,	vagy	a	szülők	ismerőseire,	a	roko‐
nokra	vagy	a	tanárokra.	Egy	idő	után	szinte	minden	házasság	a	kölcsönös	gyűlöletre	
épült,	mintha	ez	a	negatív	érzés	mindennél	erősebb	kohéziót	alkotna	két	ember	kö‐
zött.	Egyik	fél	sem	meri	kockáztatni,	hogy	kilép	ebből	az	érzelmi	kötésből	és	koránt‐
sem	anyagi	okok	miatt.	Még	akkor	sem,	ha	arra	hivatkoztak,	hogy	miképpen	lehetne	

„

10

tiszatáj

ebből	a	lakásból	két	tisztességeset	kihozni.	És	nem	is	a	gyerekek	miatt,	mert	mikor	a	
gyerekek	már	rég	elköltöztek,	és	mindenki	azt	hiszi,	most	ez	a	pár	szétszalad	a	világ	
ellenkező	sarkába,	akkor	is	együtt	maradnak.	Nem,	egyetlen	szokványos	indoklás	sem	
helytálló.	Nem	félnek	az	anyagi	tönkremeneteltől,	vagy,	hogy	egy	életre	megromlik	a	
kapcsolatuk	a	gyerekeikkel,	egyszerűen	a	gyűlölettel	képtelenek	szakítani.	Rettegnek,	
hogy	 milyen	 a	 világ,	 ha	 megszűnik	 ez	 a	 napi,	 minden	 apró	 életműködésre	 kiterjedő	
érzelem.	Ahogyan	a	világ	dolgai	elől	menekül	valaki	a	betegségtudatba,	holott	már	ré‐
gen	 semmi	 orvosilag	 kimutatható	 gondja	 nincs	 se	 a	 gerincével,	 se	 a	 gyomrával,	 a	
psziché	mégis	legyártja	a	fájdalmakat,	a	házaspá‐rok	így	menekülnek	az	egész	életre	
biztonságot	nyújtó	gyűlöletbe.	Ennek	aztán	furcsamód	az	a	következménye,	hogy	ko‐
rántsem	azok	a	párok	mennek	szét,	akik	szívük	szerint,	 ha	nem	 ütközne	törvénybe,	
már	egy	kanál	vízben	megfojtanák	egymást,	inkább	azok,	akikben	maradt	némi	szere‐
tet	a	másik	iránt.	Ez	a	szeretet	teszi	lehetővé,	hogy	elhagyjuk	a	másikat,	hogy	megért‐
sük	a	másik	új	érzelmi	felhevülését,	szemben	a	gyűlölettel,	ami	olyan,	mint	egy	vaska‐
loda,	hiába	is	akarnánk	menekülni	belőle,	nem	ereszt.	S	ha	valaki	mégis	próbálkozik,	
alighogy	kikukkant	ebből	a	kuckóból,	rémülten	rohan	vissza,	nem	tud	megbirkózni	a	
boldogsággal,	azzal,	hogy	a	világ	újra	otthonossá	válik,	s	hogy	képes	megint	szeretni,	
még	azt	a	nőt	is,	akit	elhagyott,	akinek	a	nevéhez,	s	a	vele	együtt	töltött	évekhez	annyi	
sérelem	és	fájdalom	kötődik.	
Ezt	láttuk	magunk	körül,	s	hogy	a	felszíni	hivatalos	kapcsolatok	mögött	egy	szö‐
vevényes	titkos	kapcsolati	háló	van,	amiben	a	legkülönfélébb	komponensek	kapcso‐
lódhattak	egymáshoz,	és	nyújthattak	egymásnak	testi	vagy	lelki	örömöt.	Amikor	va‐
laki	 különös	 politikai	 vagy	 gazdasági	 érdekkötődést	 sejt	 egy‐egy	 nehezen	 magya‐
rázható	esemény	mögött,	vagy	a	zsidók,	az	arabok,	a	hit	gyülekezte	vagy	az	unitári‐
usok	 érdekközösségét,	 legtöbbször	 egyszerű	 szexuális	 működés	 van	 vagy	 épp	 an‐
nak	a	hiánya.	Persze	minden	gyerek	azt	gondolja,	hogy	a	promiszkuitásnak	ebben	a	
visszataszító	 hálózatában	 az	 ő	 szüleik	 nincsenek	 benne,	 hogy	 biztos	 csak	 a	 színé‐
szek	élnek	így,	a	híres	énekesek,	meg	a	festők	és	az	írók,	s	néhányan,	akik	szintén	
művészek	akartak	lenni,	de	tehetségtelenek	voltak,	s	csak	az	életmód	terén	tudnak	
ezekkel	az	emberekkel	azonos	szintre	kerülni.	Holott	senki	sem	maradhat	ki,	legfel‐
jebb	a	külső	és	belső	adottságaik	miatt	teljesen	esélytelen	férfiak,	akiknek	egy	nőt	
összeszedni	 is	 véletlen	 szerencse	 volt.	 Olyan	 kivételes	 pillanatban	 történt	 ez,	 ami‐
kor	egy	jól	kinéző	férfiban	az	a	nő	csalódott,	s	elhatározta,	hogy	bosszúból	s	persze	
a	biztonság,	a	sírig	tartó	hűség	miatt	egy	reménytelen	alakkal	 köti	össze	az	életét.	
Ez	a	reménytelen	alak	tényleg	olyan	volt,	hogy	ostorral	sem	lehetett	volna	kihajtani	
a	házasságból.	Persze	ő	is	csorgatta	a	nyálát	más	nők	után,	csak	ezek	a	más	nők,	ha	
ezt	a	nyálcsorgást	megérezték,	elundorodtak	a	férfitől,	s	némiképp	önmaguktól	is,	
akik	révén	ez	a	reakció,	nevezzük	nevén,	pavlovi	reflex	kiváltódott.	
Nem,	senki	nem	maradhatott	ki	belőle,	s	mikor	az	anya	már	az	apa	halála	után	
elmeséli,	hogy	ki	mindenkivel	volt	viszonya,	a	gyerek	irtózni	kezd	a	saját	szüleitől,	
először	az	anyjától,	aztán	amiatt,	amit	a	keresztanyja	mesélt,	mert	a	családban	vala‐

2013. március

11

„

ki	mindig	fontosnak	tartja,	hogy	utólag	olyan	dolgokat	is	elkottyintson,	amiről	ép‐
penséggel	jobb	volna	nem	tudni.	Szóval	a	keresztanyjától	hallottak	miatt	az	apjától	
is,	és	általában	az	öregektől,	akik	így	éltek.	Nem	is	az	fájt,	hogy	megjelent	előtte	egy	
másik	férfi	és	az	anyja	olyan	közelségben,	ahogy	még	az	apjával	sem	látta	volna	szí‐
vesen,	hanem,	mert	azt	élte	meg,	hogy	minden,	ami	körülvette,	valójában	csak	dísz‐
let	 volt.	 A	 nyaralások,	 a	 vidám	 születésnapok	 és	 karácsonyok,	 hogy	 ez	 mind	 merő	
hazugság	volt,	a	gyerekek	számára	készült	szemfényvesztés.	Mintha	egy	színház	lett	
volna	 az	 egész	 gyerekkora,	 merthogy	 az	 igazi	 élet	 a	 színfalak	 mögött	 zajlott,	 s	 ott,	
abban	a	titkos	térben	mások	tartoztak	egymáshoz,	mint	a	felszínen.	
Megismerve	a	valóságot,	most	már	látta	a	fényképeken	is	azokat	a	kényszeredett	
ünnepi	 mosolyokat,	 s	 megértette,	 hogy	 miért	 volt	 annyira	 üres	 és	 semmitmondó	
minden	családi	összejövetel,	miért	beszélgettek	értelmetlen	dolgokról,	az	olcsó	rak‐
táráruházak	aktuális	kínálatáról	például,	vagy	az	ételek	összetételéről	és	elkészíté‐
sük	módjáról,	a	tévében	épp	zajló	tehetségkutató	műsor	szereplőinek	nyerési	esé‐
lyeiről.	 Valójában	 mindenki,	 a	 gyerekeken	 kívül,	 arra	 várt,	 hogy	 végre	 elmúljanak	
ezek	a	boldognak	látszó	napok,	és	elkezdődjenek	a	normál	hétköznapok,	amikor	a	
munkára	és	egyéb	fontos	elfoglaltságra	hivatkozva	végre	találkozhatnak	azzal,	akit	
igazán	szeretnek.	
A	leggyűlöletesebb	biztos	a	karácsony	lehet,	amit	én	mindig	is	a	legjobban	sze‐
rettem,	már	a	készülődést	is,	azt	a	hónapot,	amikor	hetente	meggyullad	egy	újabb	
gyertya,	 s	a	gyerekeknek	 lehet	 mesélni	mindenféle	 történeteket	 a	 Jézuskáról,	 éne‐
kelni	 azokat	 a	 dalokat,	 amelyek	 a	 gyerekek	 hangján	 tényleg	 hoznak	 valami	 fényt	
ebbe	a	fénytelen	hónapba.	A	karácsony,	az	lehet	a	legszörnyűbb	ünnep,	hisz	ilyen‐
kor	majdnem	egy	hétig	nem	láthatják	egymást,	ezzel	szemben	mindenkivel	együtt	
kell	lenniük,	akikkel	egyáltalán	nem	akarnának,	nem	elég	a	megvetett	férj	vagy	fele‐
ség,	még	ott	vannak	a	megvetett	férj	vagy	feleség	hozzátartozói,	a	szülei	és	a	testvé‐
re	és	sorolhatnám,	a	nagyszülei	például,	ha	még	éltek.	
Nehéz	megérteni,	miért	kezd	el	az	ember	egy	olyat,	amiről	tudja,	hogy	eleve	bu‐
kásra	van	ítélve,	miből	fakad	ez	a	kényszer,	egyszerű	mintakövetés	vagy	genetikai	
eredetű.	Miképpen	tudja	elhitetni	magával	mindenki,	hogy	az	övé	más	lesz,	hogy	le‐
het	 másképp	csinálni,	 holott	 se	 eddig,	 se	ezt	 követően	 ez	 még	 senkinek	 nem	 sike‐
rült.	 Egy	 bizonyos	 futamidő	 után	 vagy	 a	 férfi	 vagy	 a	 nő	 kimondja	 azt	 a	 mondatot,	
hogy	én	láttam,	mi	zajlik	körülöttem,	de	biztos	voltam	benne,	hogy	lehet	másképp	
csinálni,	 hogy	 mivelünk	 ez	 nem	 fog	 megtörténni.	 Én	 hittem	 ebben,	 mondja	 a	 nő,	
akár	 én	 is	 mondhatnám,	 ahogyan	 mindenki,	 ahogyan	 ő	 is	 mondta	 akkor.	 Ő	 is	 a	
másképpent	akarta,	az	neki	sem	kellett,	ami	a	szüleivel	volt.	
Az	apa	a	honvédség	alkalmazásában.	Az	anya	a	12‐es	postahivatal	hírlapelosztójá‐
ban	 dolgozott.	 Hajnalban	 ment,	 alig	 aludt,	 mert	 az	 apa	 éjszakáig	 cirkuszolt,	 amikor	
hazajött	szolgálatból.	A	könnyebb	munka	miatt	választotta	ezt	az	állást.	Nem	akarta	
egy	gyárban	tönkretenni	a	szervezetét,	s	pláne	nem	akart	vidékre	visszamenni,	ahon‐
nét	való	volt,	s	visszailleszkedni	a	földművelés	rendszerébe.	De	úgy	tűnik,	mégis	jobb	

„

12

tiszatáj

lett	 volna	 a	 testet	 szétnyűni,	 mint	 a	 honvédség	 kötelékét	 választani,	 ahol	 felettesek	
sora	és	beosztottak	serege	vette	körül,	s	persze	rengeteg	felelősség,	fegyverek,	titkos	
hírszerzési	eszközök,	s	állandó	fegyelem.	Az	alkoholt	sem	lehetett	elkerülni,	a	felette‐
sek	is	így	tompították	az	ő	feletteseik	és	a	felelősség	miatti	feszültségüket.	A	gyerek	
félt	ettől	a	kocsmaszagot	gőzölgő	apától,	ahogyan	az	anya	is.	Nem	merte	megsimogat‐
ni	a	gyereket,	mikor	az	apa	látta,	mert	az	apa	azt	mondta,	hogy	a	gyereket	is	jobban	
szereted,	 mint	 engem	 és	 nekirontott	 a	 postai	 alkalmazottnak.	 Nem,	 ez	 az	 anya	 csak	
szemmel	merte	szeretni	a	gyerekét,	a	szemmel	szeretés	meg	egy	kisgyereknek	pont	
olyan,	mintha	nem	szeretnék.	Arra	gondolt,	szégyellte,	hogy	arra,	hogy	megöli	a	férfit,	
s	akkor	az	anya	szeretheti.	Nem,	ő	sem	akart	ilyet,	ilyen	családot.	
Azt	hittem,	lehet	másképp.	Mindennap	kimondja	valaki	ezt	a	mondatot,	s	hogy	én	
is	 megtehettem	 volna,	 amit	 a	 házastárs,	 mint	 kiderült,	 már	 többször	 megtett,	 de	 én	
nem	akartam	azt	csinálni,	amit	mindenki,	hogy	alighogy	felülnek	hétfő	reggel	a	busz‐
ra,	már	megy	az	sms	annak	a	nőnek	vagy	férfinak,	aki	szintén	felült	a	buszra,	hogy	na,	
végre	elmúlt	a	hétvége,	jöhet	a	mi	időnk,	hogy	mennyire	hiányzott,	mennyire	szereti,	s	
milyen	rettenetesen	nehéz	nélküle.	Azt	hittem,	lehet	másképp,	mondja,	és	elsírja	ma‐
gát.	Amíg	az	ember	tényleg	azt	hiszi,	ő	másképp	csinálja,	addig	mond	mindenfélét	a	
barátnőjének,	 ha	 a	 barátnője	 áll	 elé	 ezzel	 a	 mondattal.	 Ne	 vedd	 annyira	 magadra,	
mondja	a	barátnő,	mindenkivel	előfordul,	és	azért	nem	omlik	össze	a	világ.	Persze	az	
azt	hittem	mondatot	mondó	barátnő	épp	azt	élte	meg,	hogy	pontosan	a	világ	omlott	
össze.	Az	a	világ,	amit	olyan	gondosan	felépített,	a	születésnapi	torták,	a	közös	vacso‐
rák,	az	a	gondosság,	ahogyan	egy	ruhát	megvett	a	gyerekének,	az	az	öröm,	ahogyan	
erre	 a	 családra,	 ami	 az	 övé	 volt,	 rá	 tudott	 nézni.	 Mióta,	 kérdezte	 a	 másik	 barátnő,	 a	
Normafánál	 sétáltak,	 kicsit	 fújt	 a	 szél,	 de	 nem	 volt	 hideg,	 majd	 beülnek	 egy	 teára	 a	
síházba,	ha	már	elég	volt	a	kintlétből.	Hogyhogy	mióta?	Mióta	tart?	Erre	a	nő	mondott	
egy	dátumot,	amire	a	barátnő	ösztönből	rávágta,	hogy	én	láttam	őt	már	régebben	is	
egy	 nővel,	 a	 háztartási	 boltba	 mentek	 be	 a	 körúton	 és	 egy	 ilyen	 boltba	 akárkivel,	
mondjuk	egy	munkatárssal,	nem	megy	be	az	ember.	Milyen	régen,	kérdezi	akkor	a	ba‐
rátnő,	aki	persze	lehettem	volna	én	is,	aki	persze	lehetett	volna	ő	is,	s	elhangzik	egy	
olyan	dátum,	ami	korábban	volt,	mint	amiről	a	férfi	beszélt,	mert	a	házasságtörő	férfi‐
ak	 soha	 nem	vallják	 be,	 hogy	 a	 szerelmi	 viszonyuk	 valójában	 mikortól	 van.	 Annyira	
hozzá	vannak	szokva	a	hazugsághoz,	hogy	amikor	igazat	akarnak	mondani,	még	ak‐
kor	is	hazudnak	kicsit,	minimum	az	időpontban.	Akkor	aztán	hazamegy	a	nő	és	mond‐
ja	a	férfinak,	hogy	a	barátnője	már	akkor	látta.	A	férfi	nem	tagad,	hanem	szidja	a	nőt,	
és	általában	a	nőket,	akik	csak	arra	várnak,	hogy	rosszat	tegyenek	valamelyik	barát‐
nőjüknek,	s	persze	nem	gondol	bele,	hogy	igaz,	mehetett	volna	azzal	a	nővel	is,	de	ak‐
kor	épp	egy	munkatársnőjével	volt	a	háztartási	boltban,	mert	a	cégnél	minden	kifo‐
gyott,	s	gondolta,	segít	cipekedni.	
A	feleség	nézi	a	gyalázkodó	férfit,	nem	is	hallja,	amit	mond,	mert	épp	visszagondol,	
hogy	úristen,	akkor	már	az	az	út	is,	amikor	még	olyan	boldog	volt,	hogy	láthat	egy	kü‐
lönleges	várost,	például	Barcelonát,	s	majdnem	elsírta	magát,	amikor	a	Park	Güellben	

2013. március

13

„

sétáltak,	hogy	mennyire	boldog,	mert	épp	ott	van,	ahol	annyira	szeretett	volna	mindig	
is.	Készült	fénykép.	Egy	fiatal	párt	kértek	meg,	hogy	kattintsa	le	őket	háttérben	azzal	a	
sok‐sok	játékos	formával,	amit	az	a	megszállott	építész	kitalált,	színes	mozaikok,	ide‐
oda	dőlő	falak,	mintha	élőlény	volna	körülöttük.	Még	beszéltek	is	róla,	gyalog	mentek	
le	a	városba,	biztos	ez	a	fiatal	pár	örül,	hogy	láthat	egy	idősebb	párt,	akik	még	ennyire	
szeretik	 egymást,	 mert	 úgy	 gondolta,	 hogy	 fényképezés	 közben	 ez	 biztosan	 feltűnt	
nekik.	A	városközpontba	értek,	az	útikönyv	írta,	hogy	van	ott	egy	különleges	piac.	Vet‐
tek	valami	furcsa	gyümölcsöt,	nem	tudták	megjegyezni	a	nevét,	és	nevettek,	mert	pi‐
ros	lé	fröccsent	ki	belőle,	amikor	beleharaptak.	
Olyan	vidám	volt	akkor	minden,	abban	a	vidám	és	színes	városban.	Milyen	fur‐
csa	arra	gondolni,	hogy	amíg	nem	tudta,	mennyire	gondtalan	volt	az	élete,	hogy	mi‐
ért	is	jött	el	az	a	pillanat,	amikor	megtudta,	hogy	miképpen	lehet	az,	hogy	egy	perc‐
cel	azelőtt	még	minden	a	lehető	legnagyobb	rendben	volt,	s	egyetlen	információ	az	
egészet	romba	dönti.	
Szóval	már	az	az	út	is,	mondta	a	férfinak,	ennek	a	jegyében	zajlott,	hogy	te	nem	a	
fejed	szellőztetni	mentél	el,	hogy	neked	kell	ez	a	kis	magányos	séta,	hisz	te	is	nya‐
ralsz,	hanem	felhívtad	azt	a	büdös	kurvát.	Meglepődött	a	szóhasználatán,	nem	szo‐
kott	 így	 beszélni	 senkiről,	 s	 nevetségesnek	 tartotta,	 amikor	 például	 filmekben	 el‐
hangzik	ez	a	mondat.	A	férfi	nem	szól	semmit,	de	az	arcára	van	írva,	hogy	persze,	ez	
pont	így	történt.	A	barátnőtől	származó	információ	most	pontosította	a	külső	kap‐
csolat	kezdetét.	Persze,	ez	sem	volt	pontos,	hisz	a	barátnő	nem	azt	a	pillanatot	látta,	
ha	 épp	 tényleg	 őket	 látta	 volna	 együtt,	 nem	 azt,	 amikor	 egymásra	 találtak,	 hanem	
hónapokkal,	 sőt,	 majd	 egy	 évvel	 később.	 A	 kapcsolat	 elején	 még	 nagyon	 ügyeltek,	
nehogy	 valaki	 észrevegye	 őket,	 de	 a	 szerelem	 épp	 olyan	 mély	 volt	 a	 legtitkosabb	
időszakban	 is,	 mint	 később,	 s	 így	 valójában,	 már	 egy	 korábbi	 utazás,	 születésnap,	
házassági	évforduló	is	ennek	az	égisze	alatt	zajlott,	csak	arról	nincs	megfigyelés,	s	
ami	nem	látszik	az	valójában	nincsen,	legfeljebb	csak,	mint	lehetőség,	ahogyan	más	
lehetőségek	is.	
A	nőnek	szüksége	volt,	ahogyan	nekem	is	szükségem	volt,	hogy	elmondja	a	barát‐
nőinek,	nem	tudta	magában	megoldani	ezt	az	egészet.	Néhány	nap	múlva	egy	újabb	
barátnővel	találkozott,	neki	is	elmondta	az	azt	hittem,	lehet	másképp	mondattal	kez‐
dődő	történetet.	Ez	a	barátnő	ugyan	nem	látta	a	férfit,	aki	lehetne	az	én	férjem	is,	de	
meg	van	róla	győződve,	hogy	ha	most	történt	meg	az,	hogy	megtalálta	a	párját,	akkor	
nem	szabad	visszatartani,	ha	mégsem	az	a	másik	nő	a	párja,	akkor	úgyis	visszajön,	ha	
meg	 az	 a	 párja,	 akkor	 meg	 úgysem	 lehet	 marasztalni.	 Csak	 egy	 negyedik	 barátnő	
mondja,	hogy	azért	tegyen	érte,	hogy	ne	omoljon	össze	ez	a	kapcsolat,	s	hogy	ő	meny‐
nyire	 szereti	 mindkettőjüket,	 és	 biztos	 még	 meg	 lehet	 javítani.	 Azért	 mondta,	 mert	
meg	volt	győződve	róla,	hogy	ő	jól	csinálja,	vagyis	amit	nem,	azt	folyamatosan	javítja	
és	lám,	mennyire	egészben	vannak	a	férjével.	Pedig	ezt	valójában	nem	is	lehet	jól	vagy	
rosszul	 csinálni.	 Ha	 szeretnek,	 jól	 csinálod,	 ha	 meg	 nem	 szeretnek,	 nem	 tudod	 csak	
rosszul,	a	jó	is	csak	rossz.	Felesleges,	amikor	a	szemedre	vetik,	mi	mindent	rontottál	

„

14

tiszatáj

el,	holott	csinálhattad	volna	másképp	is.	Felesleges	még	utoljára	megalázni	egy	elha‐
gyott	nőt,	mert	minden	rossz	csak	azért	van	felsorolva,	hogy	csillapítsa	a	férfi	lelkiis‐
meret‐furdalását,	 s	 ha	 még	 szeretné	 a	 feleségét	 épp	 annyi	 jót,	ha	 nem	 többet	 tudna	
felsorolni,	de	most	a	jó	előhozatala	nem	állt	érdekében.	
	
Elkezdtem.	Elkezdte,	mert	el	kellett	kezdeni,	ha	ezt	az	életutat	választja	az	ember,	s	
azzal	kell	elkezdeni,	aki	ott	van.	Nincs	olyan,	hogy	válogatok,	meg	várom	az	igazit.	
Olyan,	hogy	igazi	nincs,	csak	olyan	van,	hogy	az,	aki	ott	van.	Bár	akkor	ezt	senki	nem	
gondolja	 így,	 senki	 nem	 tudja	 az	 életét	 húszévesen	 törvényszerűségnek,	 szükség‐
szerűségnek	látni,	csak	olyannak,	ami	kizárólag	vele	történhet	meg.	És	boldog,	hogy	
megtörténik,	és	biztos	abban,	hogy	nem	egy	rossz	folyamatnak	a	kezdőpontján	áll,	
hanem	épp	ellenkezőleg,	valami	nagyon	jónak,	mert	a	dolgok	attól	lesznek	ilyenek	
vagy	 olyanok,	 hogy	 mi	 miképpen	 viszonyulunk	 hozzájuk,	 mert	 igenis	 képesek	 va‐
gyunk	a	körülöttünk	lévő	világot	alakítani.	
Azok,	akik	nem	indultak	el	ezen	az	úton,	s	az	igaziról	beszélnek,	hogy	ők	nem	fog‐
ják	beérni	egy	kompromisszumos	megoldással,	egy	olyan	férfival,	akinek	csak	annyi	
az	erénye,	hogy	megfelelő	időben	volt	a	megfelelő	helyen,	tulajdonképpen	csak	azért	
teszik,	mert	nem	hajlandók	feláldozni	a	szabadságukat	egy	párkapcsolat	oltárán.	Mert	
meg	 vannak	 győződve	 arról,	 hogy	 egy	 ilyen	 döntés	 nem	 lehet	 más,	 csak	 áldozat.	 Az	
igaziról	szóló	szólamokat	valójában	az	önzés	diktálja.	Persze	ezek	a	nők	lesznek	azok,	
akik	harmincötévesen	pánikszerűen	csapnak	le	a	gyanútlan,	épp	a	közelükbe	kerülő	
férfire,	 hogy	 szerelem,	 meg	 veled	 mennyire	 különleges,	 ami	 köztünk	 van,	 az	 nem	
olyan,	mint	mások	között,	hogy	tényleg	megváltozott	a	világ,	mióta	vagy,	most	össze‐
állt,	ami	eddig	darabokban,	minden	tört	rész	a	helyére	került,	s	most	biztos	olyan	kis‐
lányosnak	 gondolod,	 amit	 mondok,	 de	 én	 tényleg	 ezt	 élem	 meg,	 mondják	 annak	 az	
öregedő,	hiú	férfinak,	aki	már	nem	reménykedett	benne,	hogy	valakinek,	pláne	a	fele‐
ségénél	jelentősen	fiatalabb	nőnek	rátéved	a	tekintete,	holott	ezek	a	nők	is	csak	gye‐
reket	akarnak,	s	kiöregedtek	abból	a	korosztályból,	hogy	az	egyedülálló	férfiak	közül	
választhassanak.	Az	ő	korosztályuk	számára	ilyen	férfiak	nem	léteznek,	vagy	ha	mé‐
gis,	azok	hát	olyanok	is.	Szóval	maradtak	azok,	akiket	már	más	nők	megszelídítettek,	a	
házasságba	 belefáradt,	 az	 öregségtől	 megrémült	 férjek.	 Közülük	 kell	 szemezgetni,	
nem	törődve,	hogy	ez	mekkora	pusztítást	jelent	egy	másik	nő,	netán	néhány	gyerek	
életében,	 mert	 ezek	 a	 nők	 ekkor	 már	 rettegnek,	 hogy	 végérvényesen	 kicsúsznak	 a	
gyermekvállalásra	biológiailag	adott	időből.	
Akkor,	amikor	válogathattak,	soha	nem	érezték	ezt,	mert	el	voltak	foglalva	a	vá‐
logatással	meg	önmagukkal.	Eszük	ágában	sem	volt	bevállalni	egy	olyan	férfit,	aki‐
ből	azt	sem	lehet	tudni,	nem	alkoholmérgezésben	hal‐e	meg	egy	kocsmában,	vagy	a	
munkahelyén,	 öltönyben,	 idióta	 ügyek	 intézése	 közben.	 Nem,	 ők	 megvárták,	 míg	
ezek	a	férfiak	kialakulnak,	s	akkor	csaptak	le	rájuk.	Nem	érdekelte	őket,	hogy	ebbe	a	
férfiba	már	egy	másik	nő	mennyi	energiát	fektetett,	s	hogy	amit	kapnak,	az	épp	egy	

2013. március

15

„

másik	nő	műve,	s	egyáltalán	nem	a	férfié.	Nekik	a	kész	termék	kell,	amit	az	örege‐
déstől	rettegő	férfi	szíves	örömest	odadob.	
Én	ezt	nem	akartam.	Olyan	akartam	lenni,	mint	a	legtöbben.	Megfelelni	annak	az	
elvárásnak,	aminek	meg	szokás	felelni.	Ő	ott	volt	és	nem	volt	rossz	választás.	Nem	
igaz,	hogy	megalkuvás,	mert	akkor	ez	egyáltalán	nem	annak	látszott,	hanem	olyan‐
nak,	ami	a	legmegfelelőbb,	s	hogy	most	másképp	látszik,	az	nem	lehet	annak	az	idő‐
nek	a	mérlege.	Ami	most	látszik,	az	a	mostnak	a	mérlege,	akkor	az	volt,	hogy	szeret‐
lek	és	jó	veled.	Nem	kellett	több.	Nem	kellett	a	szó,	meg	a	szó,	meg	a	szó,	mert	ott	
voltunk	mindketten	teljes	testben	és	lélekben	a	szavak	helyén.	
	
Elkezdtük,	ahogy	minden	barátunk	is	elkezdte,	bár	mi	voltunk	az	elsők,	s	a	barátok	
döntése	olyan	volt,	mintha	a	miénket	modellezte	volna.	Ez	jó	érzés	volt,	mert	ettől	a	
miénk	olyannak	látszott,	hogy	az	az	igazi,	a	többi	csak	annak	a	másolata.	Aztán	ná‐
lunk	is,	mint	a	barátoknál	az	efféle	életút	ritmusának	megfelelően,	megjöttek	a	gye‐
rekek	is.	Épp	olyan	lett	az	életünk,	mint	bárki	másé	körülöttünk.	Bár	azt	nem	vettük	
észre	 például,	 hogy	 akinek	 másmilyen	 az	 élete,	 az	 már	 valahogy	 elmaradt	 mellő‐
lünk.	Ha	barátnő	volt,	lassan‐lassan	kiközösítette	a	párokkal	rendelkező	csapat,	hisz	
egy	feleség,	igaz	én	pont	nem	ilyen	feleség	voltam,	sem	akarta,	hogy	bennmaradjon	
egy	 időzített	 bomba	 a	 baráti	 társaságban,	 aki	 bármikor	 számításba	 jöhet	 a	 férjek	
számára,	 hogy	 egy‐egy	 veszekedést	 követően	 vigaszt	 nyújtsanak,	 hogy	 megértően	
pislogjanak,	amikor	a	férfi	belefog	a	panaszáradatba	a	feleség	önzéséről,	arról	a	fi‐
gyelmetlenségről,	 amivel	 hozzá	 viszonyul,	 hogy	 legfeljebb	 annyi	 a	 testi	 kontaktus	
közöttük,	hogy	véletlen	egymásnak	ütköznek	reggel	a	fürdőszobában,	s	hogy	persze	
mindent	megkap,	mert	elvárja,	hogymegkapjon,	s	ha	az	ember	szóvá	teszi,	hogy	le‐
galább	 annyit	 mondhatnál,	 hogy	 de	 jó,	 hogy	 ezt	 is,	 meg	 azt	 is	 megcsináltad,	 akkor	
azt	mondja,	hogy	nem	várt	el	semmit,	azt	az	elvárást	a	férfi	fogalmazta	meg	magá‐
nak,	s	nem	a	nőről,	hanem	a	férfiról	szól,	hogy	ő	akar	örökösen	teljesíteni,	mert	ez	
egy	ilyen	férfi	tulajdonság.	Pedig	te	tényleg	mennyire	jól	csináltad,	mondja	akkor	ez	
a	barátnő	a	férfinek,	ha	véletlenül	benne	maradt	volna	a	társaságban,	s	hogy	a	fele‐
ség,	az	ő	barátnője,	nem	is	tudja,	hogy	milyen	szerencsés	ember,	hogy	épp	ilyet	fo‐
gott	 ki,	 mint	 te.	 Ezt	 előre	 nem	 lehetett	 látni.	 Mert	 hát	 te	 nem	 csakhogy	 mindent	 a	
családért,	ráadásul	nem	is	olyan	vagy,	hogy	unalmas.	Az	biztos,	hogy	ilyen	különle‐
ges	 ember,	 mint	 te,	 hát	 százból	 egy	 fél	 sincs.	 A	 férfi	 ebben	 a	 pillanatban	 azt	 érzi,	
mennyire	kár,	hogy	nem	ezt	a	nőt	vette	el,	pedig	egy	időben	még	kacérkodott	a	le‐
hetőséggel,	s	hogy	mennyivel	szerencsésebben	alakult	volna	az	élete.	Ilyenkor	per‐
sze	 a	 férfi	 abbahagyja	 a	 feleség	 szidását,	 s	 elkezdi	 a	 barátnőt	 dicsérni.	 Ezeknek	 a	
szavaknak	 a	 következménye	 természetesen	 a	 testiség,	 amit	 ebben	 a	 korban	 már	
nem	védenek	méteres	várfalak.	És	ez	a	testi	együttlét	nem	olyan	volt,	amilyeneket	a	
férfi	az	utóbbi	időben	otthon	átélt.	Nem	afféle	biológiailag	szükséges	cselekedet.	Ez	
pont	olyan	volt,	mint	a	pornófilmekben,	amiket	titokban	levadászott	az	internetről.	
Minden	volt	benne,	sikítozás,	még	meg	is	ijedt,	hogy	hallják	mások	is	abban	a	szál‐

„

16

tiszatáj

lodában,	ahol	az	esemény	történt,	meg	hát	olyan	intenzitás	a	nő	részéről,	amilyen‐
nel	a	férfi	még	soha	nem	találkozott.	Ebben	persze	a	nő	részéről	volt	egy	kis	színjá‐
ték,	de	őszinteség	is,	mert	nagyon	hosszú	ideje	nem	volt	kapcsolata,	s	a	férfiból	ki‐
robbanó	 hevesség	 őt	 is,	 önmaga	 számára	 is	 szokatlan	 lendületbe	 hozta.	 Amikor	 a	
férfi	kérdezte,	hogy	jó	volt‐e	neki,	azt	mondta,	hogy	nem	vetted	észre?	De,	de,	ma‐
kogott	a	férfi,	s	a	nő	mondta,	hogy	háromszor.	Itt	egy	kicsit	csúsztatott,	mert	valójá‐
ban	egyszer,	s	amikor	a	férfi	bennemaradt,	akkor	sem	volt	rossz,	de	csak	annyi.	A	
férfi	úgy	csinált,	mintha	ez	nála	mindennapos	lenne,	aki	vele	együttvan,	annak	mi‐
nimum	háromszor,	s	ha	nem	járna	le	a	szoba	bérleti	ideje,	lenne	itt	még	negyedik,	
meg	ötödik	is.	
Hát	nem,	ezeket	a	barátnőket	a	feleségek	–	akik	mások	voltak,	mint	én,	mert	ne‐
kem	hiányoztak	az	elűzött	barátnők,	szerettem	hallani,	hogy	mi	van	a	mi	életünkön	
túl	a	világban	–	hamar	kiebrudalták	a	társaságból.	Igaz,	a	kiűzetést	néhány	próbaté‐
tel	 megelőzte,	 aminek	 során	 össze	 akarták	 hozni	 egy	 facér	 férfibarátjukkal,	 mert	
meg	voltak	győződve,	ezek	ketten	pont	egymáshoz	valók.	Az	akció	azonban	sikerte‐
len	 maradt,	 mert	 az	 egyedül	 élő	 barátnők	 akkor	 még	 ragaszkodtak,	 hogy	 maguk	
akarnak	partnert	találni	és	romantikus	körülmények	között,	nem	úgy,	hogy	ott	van‐
nak	egy	társaságban	és	csak	két	magányos	ember	van,	a	barátnő	és	az	a	férfi,	akit	
neki	szántak.	
Táncolnak,	már	ittak	is,	és	jön	akkor	egy	hülye	lassú	szám,	és	az	az	idióta	férfi,	
valami	erőltetett	humorral,	azt	mondja,	ha	jól	látom,	mi	is	egy	pár	vagyunk,	felkéri	
táncolni	és	egész	idő	alatt,	amíg	az	I’m	sailing	megy,	vagy	más,	a	szokásosnál	szintén	
jóval	érzelmesebb	szám,	a	befektetéseiről	mesél.	Olyanokat	mond,	hogy	csak	időben	
kell	ébredni,	s	akkor	még	olcsón	beszerezni	nagytételben	abból	a	papírból,	ami	még	
senkinek	sem	kell,	s	hogy	ő	ebben	jó,	hogy	ezt	tudja.	A	nő	meg	mondja,	hogy	bocs,	
beteg	a	kutyám	otthon,	öreg	már	és	a	cukor,	szóval	ennem	kell	adni	neki,	meg	inzu‐
lint,	ez	tényleg	olyan,	hogy	betáblázza	az	ember	mindennapjait,	de	ő	az,	aki	már	ti‐
zenhárom	éve	velem	van,	nem	is	tudnék	nem	gondoskodni	róla.	Ja,	te	kutyás	vagy,	
mondja	a	férfi,	a	dal	épp	oda	ért,	hogy	to	be	near	you,	to	be	free,	mert	tudta,	hogy	
vannak	 a	 kutyás	 lányok,	 meg	 a	 macskások.	 Igen,	 mondja	 erre	 a	 lány.	 A	 férfi,	 meg	
hogy	mindig	is	jobban	szerette	a	kutyás	lányokat,	mert	azok	másmilyenek,	azért	ku‐
tyások,	mert	olyan	igazibbak,	nem	olyan	kis	nyávogósak,	mint	a	macskás	lányok.	A	
lány	 egy	 pillanatra	 megállt,	 ránézett	 a	 férfira,	 mert	 örült,	 hogy	 ez	 a	 férfi	 tudja	 ezt,	
amit	mindenki	tud,	hogy	a	kutyások	azok	mások,	de	a	férfi	belefogott	egy	olyanba,	
hogy	 vannak	azok,	 akiknek	 mind	 a	 kettő	 van,	 akkor	 a	lány	 mondta,	hogy	 ne	 hara‐
gudj,	sietnem	kell	és	kilépett	az	ajtón,	valamint	jó	időre	a	társaságból	is.	
Később	 aztán	 az	 ilyen	 barátnők	 időnként	 visszakerülnek	 a	 kalapba,	 de	 akkor	
már	nem	mint	a	társaság	része,	csak	mint	a	feleség	bizalmas	barátnője,	akivel	meg	
lehet	a	problémákat	beszélni,	s	ezért	szükséges	vele	találkozni	legalább	hetente,	de	
néha	többször	is.	Persze	ez	csak	alibi	volt,	mert	a	feleség	valójában	épp	az	aktuális	
szerelmét	 látogatta	 meg	 ilyenkor,	 s	 erre	 használta	 a	 volt	 barátnőt,	 aki	 elfogadta	 a	

2013. március

17

„

titkos	paktumot,	mert	arra	gondolt,	hogy	most	megszerezheti	a	barátnője	férjét,	aki	
mindig	 is	 tetszett	 neki.	 Gondolta,	 egy	 ilyen	 alkalommal	 találkát	 beszél	 meg	 vele,	 a	
feleségtől	 nem	 kell	 tartani,	 mert	 az	 éppen	 egy	 bérelt	 lakásban	 él	 szexuális	 életet,	
már	vette	is	elő	a	telefonját,	amikor	hirtelen	rájött,	hogy	akkor	kiderül,	hogy	a	ba‐
rátnője	 nem	 vele	 van.	 Csalódottan	 lapozgatta	 a	 noteszát,	 amiben	 volt	 egy	 lista	 a	
számításba	jöhető	férfiakról.	Most	egyet	ugrott,	a	másodiknak	küldött	egy	látszólag	
semmitmondó,	de	a	férfi	számára	egyértelmű	smst,	hogy	ugye	jól	vagy.	Erre	a	férfi,	
aki	 épp	 egyedül	 volt	 otthon,	 a	 felesége	 kóruspróbán	 volt,	 aminek	 hátránya,	 hogy	
időnként	 meg	 kell	 hallgatni	 a	 fellépéseket,	 de	 olcsóbb,	 mint	 egy	 csomó	 más	 elfog‐
laltság,	a	kommunikációs	tréning,	a	pszichodráma,	vagy	a	hastánc,	nem	beszélve	a	
mániákus	 vásárlásról.	 Szóval	 a	 férfi	 rögtön	 írta,	 hogy	 most	 van	 két	 órám,	 neked?	
Hát,	a	nőnek	is	volt.	
A	magányos	férfiak	maguktól	távolodtak	el	a	csapattól.	Látták,	a	nők	már	mind	le	
vannak	fixálva,	meg	nem	bírták,	hogy	örökösen	olyan	dolgokról	beszélgettek,	hogy	
óvoda,	kirándulás,	beiskolázási	lehetőségek,	mennyire	tehetséges	a	gyerek	számta‐
lan	sportban,	művészeti	ágban	és	csak	úgy	egyáltalán.	Még	ki	sem	látszanak	ezek	a	
kis	vakarcsok	a	földből,	de	már	megmutatkozik,	hogy	különlegesek,	s	ez	a	különle‐
gesség	a	szülőkre	is	a	különlegesség	fényét	veti,	mert	akárkinek	nem	születhet	kü‐
lönleges	 gyereke.	 Ehhez	 a	 témához	 minden	 gyerekes	 szülőnek	 volt	 néhány	 szava,	
hogy	miképpen	emelte	ki	az	edző,	a	zenetanár	a	sokaságból	épp	az	ő	gyereküket,	az‐
tán,	ha	ezzel	végeztek,	nem	győzték	a	gyerekeikről	szóló	tréfás	történeteket	mesél‐
ni.	Annyira	aranyosak	ezek	a	gyerekek,	mondogatták	térdüket	csapkodva,	meg	hogy	
mennyire	megéri	szülőnek	lenni…	
Tényleg	 olyanok	 voltunk,	 mint	 egy	 szekta	 tagjai,	 akik	 félszavakból	 is	 megértik	
egymást,	s	aki	ezt	a	félszó	nyelvet	nem	ismerte,	valóban	nem	volt	keresnivalója	kö‐
zöttünk.	De	mért	találna	ebben	bárki	is	kivetnivalót.	Ekörül	forgott	az	élet,	s	kellett,	
hogy	halld	a	másiktól,	hogy	az	ő	gyerekével	is	ez	meg	az	volt,	s	hogy	segít	valami,	ha	
hasmenés,	s	hogy	milyen	tapasztalataik	vannak,	amikor	a	kötelező	orvosi	ellenőrzé‐
sek	 vannak,	 vagy	 épp	 az	 óvoda,	 vagy	 iskolaválasztás	 terén.	 Nem	 volt	 unalmas,	 és	
mindezek	mögött	a	mondatok	mögött	ott	volt	egy	csomó	gyerek,	akikről	legfeljebb	
csak	rosszindulatból	lehetett	mondani,	hogy	olyanok,	mint	a	szüleik,	mert	még	nem	
voltak	olyanok.	Azok	a	rossztulajdonságok,	amelyekkel	a	szülők	bőségesen	rendel‐
keztek,	csak	később	jöttek	ki	rajtuk,	akkor	még	nem.	Nem	mondhatta	senki,	hogy	ez	
az	élet	nem	az	igazi,	mert	az	volt.	Minden	olyan	dolog,	amiről	azt	gondolhatta	volna	
az	ember,	hogy	mekkora	marhaság,	akár	egy	vonat	alakú	torta	vagy	a	fogságtól	ká‐
bán	dőlöngélő	állatok	az	állatkert	kifutóiban,	minden	ilyen	dolog	mellett	ott	volt	egy	
nevető	gyerek,	aki	hálás	volt	azért,	hogy	a	világban	ezek	a	dolgok	benne	vannak,	s	
hogy	ő	ezeket	a	dolgokat	láthatja.	
A	férfiak	még	egy	ideig	jöttek,	az	alkohol	miatt,	mert	a	családosoknál	felhalmo‐
zódott	egy	csomó	ital.	A	családosok	ekkor	még	nem	ittak	annyit,	hisz	más	töltötte	ki	
az	 idejüket.	 Később	 aztán	 mégis	 elszakadtak.	 Én	 tudtam,	 ő	 tudta,	 hogy	 nem	 jó,	 ha	

„

18

tiszatáj

olyanok	 nincsenek	 velünk,	 akik	 másmilyenek,	 ráadásul	 azok,	 akik	 a	 legmélyebben	
kötődtek	a	velem	élő	férfihez.	Neki	kellett	volna,	hogy	maradjanak,	de	nem	volt	ké‐
pes	megkötni	őket.	Olyanokká	lettek	ezek	a	barátságok,	mint	a	betonjárda,	mondta	
egyszer,	 amiből	 kilopták	 a	 munkások	 a	 cementet,	 lassan	 szétporladtak.	 Kellenek,	
mondtam	neki.	Ő	meg,	hogy	a	munkája	mellett	nem	tud	két	baráti	körrel	kapcsola‐
tot	tartani.	Vagy	a	családosok	vagy	a	többiek,	s	mivel	ő	családos,	egyértelmű,	hogy	a	
többiek	vesznek	el.	Mondtam	neki,	hogy	tehetett	volna	értük,	én	akartam,	hogy	te‐
gyen,	 de	 tudtam,	 hogy	 tulajdonképpen	 nem	 miatta	 volt,	 hogy	 ezek	 a	 férfiak	 elsza‐
kadtak,	hanem	mert	a	családnélküliek	nem	voltak	képesek	még	alkohol	mellett	sem	
elviselni	a	családi	életet,	s	az	azzal	járó	rend‐	és	csend‐rendeleteket.	Nehogymár	egy	
hülyegyerek	miatt	kelljen	ezt	vagy	azt	csinálni,	mondogatták,	mikor	vendégség	után	
beültek	a	kocsmába.	Aztán	a	közös	témák	is	kikoptak,	hisz	a	családosokkal	egészen	
más	 történt,	 mint	 a	 családnélküliekkel.	 A	 nőpiacon	 portyázó	 férfiak	 el	 sem	 tudták	
képzelni,	hogyan	lehet	éveken	keresztül	ugyanazzal	a	nővel	lefeküdni.	A	családosok	
meg	 erkölcsi	 bástyák	 mögé	 vonultak,	 amikor	 az	 aktuális	 hódításokról	 hallottak,	
hogy	mennyire	gusztustalan	így	váltogatni	a	nőket,	s	hogy	senkiért	nem	vállalni	fe‐
lelősséget,	 meg	 hogy	 kicseszés	 is	 hitegetni	 egy	 nőt,	 össze‐vissza	 hazudozni	 neki	 a	
szerelemről,	holott	csak	egy	cél	van:	a	közösülés.	És	ebben	volt	némi	igazság.	Sokan	
estek	áldozatául	egy‐egy	házasságot	egyáltalán	nem	akaró	férfinak,	adták	oda	a	leg‐
szebb	éveiket,	mert	azt	hitték,	nekik	sikerül	megtörni	ezt	a	férfit,	s	mire	észrevették,	
hogy	nem,	már	rég	késő	volt.	
Egy	idő	után	csak	a	hasonlók	maradtak	meg.	Mindenki	olyan	volt,	mint	mi.	Épp	
azt	 csinálták,	 épp	 azokkal	 a	 gondokkal	 küzdöttek.	 Könnyű	 volt	 velük	 együtt	 lenni,	
mert	a	közös	élethelyzet	képezi	a	megértés	alapját.	Mindegy,	hogy	ki	mit	dolgozott,	
milyen	 ember	 volt,	 egy	 hajóban	 eveztünk.	 Közös	 kirándulások,	 nyaralások,	családi	
ünnepek.	Belövell	a	tej,	ezzel	kezdtük,	aztán	babakocsi,	papírpelenka,	sárgarépapép,	
hasmenés,	védőoltások,	óvoda,	mikulásnap,	iskola,	bábszínház,	zeneiskola,	síedzés,	
tanítónéni,	 úszásoktatás,	 húsvét,	 karácsony,	 születésnap,	 torta,	 ajándékok,	 logopé‐
dus,	gyermekbetegségek,	fogszabályzó,	ki	csinálja	jobban,	mindenki	jobban	csinálja,	
mindenki	 rosszabbul	 csinálja,	 nagymama,	 nagyapa,	 szavalóverseny,	 másik	 iskola,	
főzés,	a	dédi	beteg,	a	dédi	meghalt.	Velem	lesz	az	ágyam	a	mennyországban?	Nem	
lesz	veled.	
	
Ahogy	meglettek	a	gyerekek,	a	szülők	is,	a	szülei	is	visszalopakodtak	az	életünkbe.	
Megjelentek	 a	 családi	 rendezvényeken,	 elengedhetetlen	 szereplői	 lettek	 az	 efféle	
összejöveteleknek.	 Az	 ő	 nevetésük	 is	 része	 lett	 a	 gyerekekkel	 való	 közös	 kacagás‐
nak,	 amikor	 valamelyik	 ajándékot	 kinyitották,	 s	 épp	 az	 volt	 a	 csomagban,	 amire	
annyira	 vágytak.	 Megkérdezték,	 mikor	 mit	 csinálunk,	 és	 naptárt	 vettek	 elő,	 ahová	
beírták,	 mikor	 tartózkodunk	 otthon,	 mikor	 hová	 utazunk,	 bejelöltek	 időpontokat,	
amelyek	az	ő	napjaik	lettek	a	gyerekekkel.	Az	éves	családi	naptárba	ők	is	belekerül‐
tek.	Alkalmat	találtak	arra,	hogy	jelezzék,	mikor	értenek	egyet	azzal,	amit	teszünk,	

2013. március

19

„

mikor	 gondolják,	 hogy	 másképpen	 kéne,	 hogyan	 kéne	 öltöztetnünk	 a	 gyerekeket,	
mennyire	felelőtlenek	vagyunk,	ha…	És	akkor	olyan	mondatok	jöttek,	amelyeket	én	
már	gyerekként	megismertem,	s	volt	idő,	amikor	ezektől	a	mondatoktól	szinte	fel‐
robbantam,	de	most	nem.	
Nem	érezte.	Nem	éreztem,	hogy	ezeket	a	mondatokat	ki	kéne	iktatni	az	életünk‐
ből,	 olyan	 megszokottak	 voltak.	 Nem	 gondoltam,	 hogy	 ezeken	 a	 mondatokon	 ke‐
resztül	 olyan	 mélyre	 ázalognak	 az	 életünkben,	 ahol	 a	 jelenlétük	 már	 károsan	 hat.	
Örültem,	hogy	vannak.	Én	akartam	így.	Kell,	hogy	egy	gyereknek	legyenek	nagyszü‐
lei,	és	nekik	voltak,	mert	megélték	ezt	az	életkort,	sőt,	jó	erőben	voltak.	Nem	is	lehe‐
tett	 gondolni,	 hogy	 az	 ő	 erőnlétüknek,	 ennek	 a	 számomra	 még	 mindig	 félelmetes‐
nek	látszó	erőnlétnek	is	az	lesz	a	vége,	mint	minden	erőnlétnek,	hogy	megszűnik	lé‐
tezni.	Honnét	is	lehetett	volna	tudni?	Pláne	azt,	hogy	mikor.	
Mindezen	 túl	 szükség	 is	 volt	 arra,	 hogy	 időnként	 vigyázzanak.	 Az	 ő	 oldaláról	
nagyszülőkre	nem	számíthattunk.	Az	apa	már	korábban	ki	lett	iktatva	a	családból.	
Megtörtént,	amit	annyiszor	elképzelt,	de	megtenni	addig	nem	mert.	Egy	veszekedés	
során,	épp	a	kezében	volt	a	kenyérvágókés.	Nem	vágott	neki	senki,	ha	éhes	volt,	ne‐
ki	kellett	vágnia	és	most	éppen	éhes	volt.	A	kamaszok,	főleg	a	fiúk,	mindig	éhesek.	
Az	apa	ütötte	az	anyát,	ő	meg	hirtelen	elfordult	a	kenyértől	a	dulakodó	pár	felé	és	
végbevitte	azt	a	mozdulatot,	amiről	aztán	a	tárgyaláson	azt	mondta	az	ügyvéd,	hogy	
hirtelen	felindulás,	meg	tulajdonképpen	nem	is	volt	beszámítható.	Holott	egy	évek	
óta	tervezett	cselekedet	volt,	bár	amíg	nem	történt	meg,	ő	sem	gondolta,	hogy	meg	
fog	történni.	Felmentették.	Gyerek	volt.	Visszakerült	az	iskolába,	és	hallgatott	arról,	
ami	történt.	Úgy	csinált,	mintha	ez	nem	lett	volna,	holott	nem	hiszem,	hogy	ilyet	egy	
életre	ki	lehet	törülni	az	emlékezetből,	hogy	létezik	az	agyban	egy	ilyen	önvédelmi	
funkció.	Az	apa	nem	halt	meg,	ez	volt	a	szerencséje,	de	elköltözött,	s	most	azt	sem	
lehetett	tudni,	él‐e	még.	Az	anya	meg	nem	volt	olyan	állapotban,	hogy	két	gyerek.	A	
sajátjához	sem	 tudott	 viszonyulni,	 hiába	 került	ki	az	apa	a	képből,	 elszokott	 a	 sok	
bántalmazás	és	napi	szintű	rettegés	során,	hogy	gyereket	szeressen.	
Maradt	az	apu	meg	az	anyu,	hogy	így	lehetőség	legyen,	hogy	a	férjemmel	együtt	
tölthessek	egy‐egy	estét,	hogy	ezekkel	a	velünk	történő	élményekkel	gazdagítsuk	a	
kapcsolatunkat.	 Nem	 lehet	 mindig	 külön,	 hogy	 én	 a	 gyerekekkel,	 ő	 meg	 a	 munká‐
ban,	s	ha	együtt,	akkor	is	ott	van	az	a	gond,	hogy	nekünk	a	gyerekekkel	van	dolgunk,	
s	hogy	semmi	más	ne	szűrődjön	be	az	életünkbe,	csak	az,	ami	a	gyerekek	révén	be‐
szűrődik,	meg	a	tévé,	amire	legtöbbször	oda	se	tudtunk	figyelni.	Nem	eshetünk	ab‐
ba	a	hibába,	amibe	a	szüleim,	hogy	a	gyerek	volt	az	összekötő	anyag	a	házasságuk‐
ban,	s	amikor	az	a	gyerek	kilépett	onnan,	maradt	a	nagy	semmi,	fogalmuk	sem	volt,	
hogy	 mit	 kezdjenek	 egymással,	 már	 egymás	 nevét	 sem	 mondták	 ki	 évtizedek	 óta,	
csak	úgy	beszéltek	egymásról,	hogy	anyu,	meg	apu.	
Annyi	 jövedelem	 nem	 volt,	 hogy	 családon	 kívüli	 segítség,	 meg	 minek	 is,	 ha	 ott	
voltak	ők,	ingyen.	Legalább	elmélyül	a	kapcsolatuk	az	unokáikkal,	s	a	gyerekek	már	
egész	kicsi	korban	megtanulják,	hogy	alkalmazkodni	kell	másokhoz	is,	nem	csak	a	

„

20

tiszatáj

szülőkhöz.	Azt	gondoltam,	ha	velük	vannak,	akkor	annak	a	rendnek	kell	megfelelni‐
ük,	amit	a	nagyszülők	szabnak.	Ők	azt	várják	el,	amit	akarnak	elvárni,	s	ennek	fejé‐
ben	ők	is	elfogadják,	hogy	mi	mit	várunk	el,	s	nem	ütik	bele	az	orrukat	a	gyerekne‐
velésbe,	 hogy	 én	 ezt,	 amikor	 te	 kicsi	 voltál,	 másképp	 csináltam,	 mert	 épp	 annak	 a	
másképpcsinálásnak	lett	az	eredménye	az	a	sok‐sok	félelem	és	szorongás,	ami	a	mai	
napig	bennem	van,	aminek	némiképp	áldozatul	esett	az	életem.	
Szükség	volt	rájuk,	s	ez	a	szükség	már	elfeledtette	az	emberrel,	hogy	a	házasság	
elején	hol	jelölte	ki	a	határokat,	hogy	eddig	szólhattok	bele	az	életünkbe,	és	a	fér‐
jemről	 vagy	 jót,	 vagy	 egy	 szó	 se	 legyen,	 különben	 évszám	 nem	 fogunk	 találkozni.	
Mert	 ez	 a	 határmegvonás	 különben	 megtörtént,	 s	 a	 szülők	 el	 is	 fogadták.	 Innéttől	
diplomatikusan	 viselkedtek	 és	 türelmesen	 várták	 a	 pillanatot,	 amikor	 végre	 újra	
helyzetbe	 kerülhetnek,	 s	 tevőlegesen	 is	 árthatnak.	 Addig	 legfeljebb	 alattomosan	
pusztították	 a	 köztünk	 lévő	 kapcsolatot,	 nyíltan	 tartózkodtak	 minden	 bíráló	 meg‐
jegyzéstől,	 leginkább	 hallgattak	 mindenről,	 gyűjtötték	 az	 erőt	 a	 visszavágásra.	 Mi	
mást	tehettek	volna?	
Vártak,	 mert	 nem	 tudták	 elfogadni,	 hogy	 az	 élet	 immáron	 nem	 róluk	 szól.	 A	
munkahelyen,	ahol	addig	a	napig	nélkülözhetetlennek	látszottak,	megköszönték	az	
addigi	munkájukat,	 szerveztek	 egy	kis	 összejövetelt,	még	ajándék	 is	volt,	 egy	szép	
váza,	herendi	vagy	Zsolnay,	ami	mindig	emlékeztetni	fogja	őket	arra,	hogy	mennyi‐
re	 fontosak	 voltak	 egykor,	 aztán	 ezzel	 az	 emlékkel	 együtt	 nyugdíjba	 küldték	 őket.	
Mondták	persze,	hogy	mindig	számítanak	majd	rájuk,	azt	a	felgyülemlett	tudást	és	
tapasztalatot	 nem	 is	 tudnák	 nélkülözni,	 de	 hamarosan	 kiderült,	 hogy	 nem,	 inkább	
zavaró,	amikor	azon	a	két	délelőttön	bemennek,	valójában	mindenfajta	juttatás	nél‐
kül,	leszámítva	a	kávét	meg	egy‐két	pohár	ásványvizet,	ha	nagyon	meleg	volt.	A	fia‐
tal	 kollégák	 már	 alig	 várják,	 hogy	 elmenjenek,	 mert	 iszonyú	 lassan	 beszélnek,	 rá‐
adásul	 minden	 megjegyzésüket	 egy	 régi	 történettel	 próbálják	 színezni.	 S	 hiába	
mondják	a	fiatal	kollégák,	hogy	persze,	hogy	értem,	Laci	bácsi,	ha	épp	lacibácsinak	
hívták	 az	 illetőt,	 a	 magyarázat	 nem	 maradt	 abba,	 mert	 a	 magyarázó	 csak	 akkor	
érezte	kielégítettnek	magát,	ha	a	tervezett	összes	mondatot	elmondja.	Végül	persze	
ők	is	belátták,	hogy	az	új	technikai	eszközök,	illetve	a	régin	történt	fejlesztések	nem	
teszik	lehetővé	a	munkavégzést	és	inkább	nem	mentek	többet.	Még	az	idegennyelv‐
tudásuk	is	elavult,	mert	az	internetes	levelezésben	nevetségessé	váltak	az	ő	általuk	
valaha	begyakorlott	formulák,	s	csak	annyit	mondtak	a	kollégák,	hogy	ne	szarakod‐
junk	ilyen	tiszteletkörökkel,	hogy	megszólítás	meg	kacifántos	köszönő	és	zárómon‐
datok,	mert	ez	senkit	nem	érdekel,	ennél	gyorsabban	mozog	a	világ.	Amíg	mi	a	best	
regardson	vagy	a	best	wichesen	gondolkodunk,	hogy	ez	esetben	melyik	a	megfele‐
lőbb,	addigra	a	konkurencia	már	lekörözi	a	céget.	Elég,	hogy	hello,	meg	a	végén	egy	
thanks.	Amikor	ezt	a	felvilágosításba	burkolt	helyreutasítást	kapták	a	fiatalabb	kol‐
légáktól,	elhagyták	örökre	a	valahai	munkahelyet,	s	onnantól	minden	baráti	össze‐
jövetelen	 hosszasan	 meséltek	 arról,	 hogy	 az	 ő	 értékeik,	 amiket	 persze	 soha	 nem	
tudtak	 megfogalmazni,	 hogy	 mik,	 mennyire	 kikoptak	 a	 világból.	 Felépítettek	 egy	

2013. március

21

„

nagy	eszmerendszert,	hogy	mennyire	megmutatkozik	a	különbség	a	mai	leromlott	
élet	és	az	ő	valahai,	az	ő	fiatalságukat	jellemző	atlantiszi	életforma	között.	Ahogy	tá‐
volodtak,	 s	 egyre	 kevesebbet	 értettek	 a	 körülöttük	 lévő	 világ	 működéséből,	 annál	
inkább	szépült	az	ő	világuk,	s	lett	végérvényesen	sötét	az,	amibe	a	világ	mára	jutott.	
Mint	minden	elöregedő	korosztályban,	mióta	világ	a	világ,	bennük	is	kialakult	az	a	
felsőbbrendűségi	érzés,	ami	a	saját	életüket,	a	most	futó	életek	fölé	emeli.	Ezt	az	ér‐
zést	nem	más,	mint	a	világból	való	kikopásuk	generálta,	s	tulajdonképpen	csak	a	ha‐
lállal	végződhet	be,	hogy	átadja	a	helyét	az	újabb	hasonlóan	gondolkodó	öregeknek,	
akik	 persze	 valaha	 megfogadták,	 hogy	 ők	 aztán	 teljesen	 másmilyenek	 lesznek,	 a	
korral	és	nem	az	életkorral	fognak	haladni,	de	a	törvényszerű	folyamat	őket	is	rom‐
lásról,	vészről,	a	világ	ellehetetlenüléséről	károgó	prófétákká	teszi.	
A	szülőknek	nem	maradt	más	terület	a	hatalmuk,	az	élethez	való	makacs	ragasz‐
kodásuk	megélésére,	mint	a	gyerekeik.	És	amikor	megszülettek	az	unokák,	mint	va‐
lami	nyirok,	átjárták	újra	az	életünket,	hogy	utolsó	erejükkel	még	tönkretegyék	azt,	
amit	tönkre	tudnak.	Persze,	egy	gyerek	soha	nem	tudna	ilyen	szemmel	nézni	a	szü‐
leire,	hogy	tönkretevők.	Ez	az	egész	akkor,	amikor	történik,	egyáltalán	nem	szem‐
beötlő.	Olyan,	mint	egy	alattomos	betegség,	ami	titokban	foglalja	el	a	szervezetet,	s	
mire	egy	vizsgálaton	észlelik	a	jelenlétét…	Pontosabban	valami	egészen	mást	észlel‐
tek,	 csak	 ha	már	 emiatt,	 egy	 bélelzáródás	 például,	 készül	 egy	 ultrahangos	felvétel,	
akkor	már	nem	tehet	úgy	az	orvos,	hogy	nem	vet	egy	pillantást	a	belső	szervekre,	s	
ott	 észleli	 az	 elváltozást	 a	 mellékvesén	 például,	 s	 hogy	 jó	 volna	 egy	 kicsit	 jobban	
megnézni.	 A	 jobbanmegnézés	 következtében	 kiderül,	 hogy	 bizony	 a	 daganat	 bele‐
nőtt	a	vénába,	s	a	beteg	sejtek	már	belekerültek	a	véráramba,	s	a	betegségüket	szer‐
teszállították	az	egész	testen,	mindenütt	ott	vannak,	tulajdonképpen	kár	is	a	műtét.	
Jó,	felnyitják,	ha	annyira	akarják,	de	csak	azért,	hogy	a	beteg	azt	higgye,	valamit	tet‐
tek	a	gyógyulása	érdekében.	
Jóval	 később	rajzolódott	 ki	 előttem,	 hogy	 mi	 zajlik.	 Valójában	 nem	 tettek	mást,	
csak	kerülték,	hogy	rólam,	az	életünkről	bármi	jót	mondjanak.	Nem	direkt,	mondták	
volna,	 ha	 rákérdezek,	 hanem	 mert	 ők	 olyanok,	 hogy	 nem	 dicsérgetősek,	 őket	 sem	
kell	dicsérgetni,	meg	minek	arról	elmondani,	hogy	jó,	ami	persze,	hogy	jó.	Az	ember	
nem	is	tudja,	milyen	mélyen	benne	van	a	gondolkodásában,	hogy	várja	a	szülők	el‐
ismerését.	 És	 a	 jelenlétükkel	 ennek	 az	 elismerésnek	 a	 várása	 fokozódott.	 Azt	 hin‐
nénk,	óriási	összecsapások	teszik	tönkre	az	életünket,	pedig	nem.	Elég	csak	az,	hogy	
egy	közös	ebéd	során	a	szülőktől	egy	elismerő	mondat	sem	hangzik	el	az	ebédet	il‐
letően,	legfeljebb	olyan,	hogy	jó	ez	a	galuska,	de	én	egy	kicsit	keményebbre	szoktam	
gyúrni	a	tésztát,	vagy,	hogy	finom	ez	a	csokitorta,	de	én	szoktam	belerakni	kis	gyü‐
mölcsdarabkákat,	attól	még	könnyebb	és	üdébb	lesz,	ad	neki	egy	kis	savanykás	ízt.	S	
ha	 legközelebb	 belekerültek	 a	 tortába	 a	 gyümölcsdarabok,	 akkor	 vagy	 nem	 esett	
szó	a	tortáról	vagy	csak	annyi,	hogy	jól	eláztatták	a	tésztáját	a	gyümölcsök.	
Le	kellett	volna	állítanom,	ha	észlelem.	Ha	észleli.	De	nem	észlelte.	Nem	észlel‐
tem,	 mert	 minden	 „a	 családnak	 így	 jobb”	 céljába	 volt	 csomagolva.	 Ahogyan	 én	 is	

„

22

tiszatáj

egyre	inkább	csak	azt	láttam,	ahogy	én	jobbnak	láttam,	hogy	mi	legyen	a	gyerekek‐
kel.	 Nem	 gondoltam,	 hogy	 az	 ő	 akaratával	 is	 számolnom	 kell.	 Én	 is	 leszámoltam	 a	
magam	akaratával,	egy	közös	akarat	érdekében,	s	akkor	ez	neki	ugyanígy	kutyakö‐
telessége.	 Szükségtelennek	 tartottam,	 hogy	 vele	 foglakozzak,	 hisz	 a	 gyerekekkel	
foglalkoztunk,	mi	más	lett	volna	a	cél.	
Meg	 volt	 akkor	 az	 is,	 hogy	 a	 gyes	 után	 vissza	 kellett	 mennem	 az	 iskolába,	 két	
gyerek	mellett	újra	elkezdeni	tanítani.	Alig	bírtam	végigcsinálni.	Biológia‐kémia,	hát	
nem	 az	 a	 két	 tantárgy,	 amiért	 a	 középiskolás	 korosztály	 a	 kezét‐lábát	 összetöri,	 s	
persze	egy	csomó	előkészület	minden	órára,	nem	csak	az	óravázlat,	de	a	szertárban	
összeszedni	 a	 sok	 kísérleti	 anyagot	 és	 tárgyat	 és	 tényleg	 hulla	 voltam.	 Ehhez	 jött	
még,	hogy	az	igazgató	nem	győzött	órát	látogatni.	Ötvenes	férfi,	teljesen	alkalmatlan	
a	vezetésre,	nem	is	értettem,	mért	őt	választották	meg.	Persze	a	munkáltató	kezé‐
ben	van	a	döntés,	és	akkor	biztosan	egy	olyan	párt	volt	hatalmon,	aminek	ő	is	osz‐
lopos	tagja	volt,	szemben	a	másik	jelölttel,	akit	a	tantestület	jobban	akart	volna,	de	
nem	lehetett,	mert	vagy	nem	is	volt	pártkötődése,	vagy	az	a	párt,	amihez	volt,	épp	
kisebbségben	 volt	 a	 kerületi	 közgyűlésben.	 Akkor	 már	 elkezdődött,	 hogy	 senkit	
nem	érdekelt	a	szakmai	hitelesség,	ha	nem	volt	mögötte	megbízható	párttámogatás.	
Ő	lett,	mert	mögötte	volt.	
Nem	is	szólt	semmit,	csak	mellémcsapódott	a	folyosón,	s	amikor	az	osztály	ajtajá‐
hoz	értem,	azt	mondta,	hát,	és	itt	kimondta	a	nevemet,	persze	abban	a	becézett	for‐
mában,	ahogy	senki	sem	akarja	hallani	a	nevét,	mert	senki	nem	akar	Gabika,	meg	Icu‐
ka	meg	Erzsike	lenni,	beugranék	az	órádra,	kíváncsi	vagyok,	hogy	megy	így	gyes	után	
a	mélyvízbe	dobva,	és	beült.	Én	meg	ott	görcsöltem	végig	az	órát,	a	gyes	előtt	alig	két	
évet	 tanítottam,	 s	 az	 otthontöltött	 öt	 év	 alatt	 szinte	 mindent	 elfelejtettem,	 de	 legfő‐
képp	az	önbizalmat	veszítettem	el,	hogy	képes	vagyok	lekötni	harminc	gyerek	figyel‐
mét.	Ez	az	igazgatót	láthatóan	egyáltalán	nem	érdekelte,	csak	jött	rendületlenül.	
Egyszerűen	nem	értettem,	mért	csinálja,	mért	nem	mondja	meg,	hogy	nem	akar	
velem,	 van	 erre	 a	 helyre	 egy	 kiváló	 ismerőse,	 hogy	 keressek	 más	 helyet.	 Csak	 ké‐
sőbb	mondták	a	többiek,	hogy	ez	a	módszere,	hogy	a	fiatalabb	kolléganőkhöz	közel	
kerülhessen,	s	higgyem	el,	van,	aki	ezt	rögtön	érti,	s	megteszi	azt,	amit	az	igazgató	
igényel.	 Ti	 is,	 kérdeztem	 vissza,	 pár	 évvel	 voltak	 idősebbek	 nálam,	 de	 hallgattak,	
rakták	össze	a	cuccokat,	ami	az	órához	kellett.	Senki	nem	beszél	szívesen	arról	a	ki‐
szolgáltatottságról,	ami	a	női	alkalmazottak	számára	még	ma	is	szinte	elkerülhetet‐
len.	Az	ember	legtöbbször	észrevétlen	csúszik	bele	a	Mónikám,	hoznál	nekünk	egy	
kévét	szerepkörbe,	némikor	a	kényszerű	szexuális	szolgáltatásba.	Persze	mindezt	a	
férfikollégákénál	alacsonyabb	fizetésért,	ha	meg	netán	a	fizetés	azonos,	mert	a	tör‐
vények	szerint	nem	lehet	más	elbírálás,	akkor	a	férfiak	biztos	kapnak	felmentést	va‐
lami	feladat	alól,	órakedvezményt	mondvacsinált	indokokkal,	hogy	például	ő	csinál‐
ja	az	órarendet	vagy	ő	szervezi	a	színházjegyeket.	
Szerencsére	egy	másik	tanárnő	is	visszajött	gyesről,	magyar	szakos	volt,	túl	so‐
kat	olvasott	és	tényleg	el	tudta	hinni,	hogy	nem	egyszerűen	munkához	jutott	a	szá‐

2013. március

23

„

mára	éveken	keresztül	fenntartott	állás	révén,	hanem	egyben	szerelemhez	is.	Hogy	
ez	egy	ilyen	visszatérés,	amiben	a	fizetés	mellé,	mint	az	étkezési	utalványt,	csatolják	
az	érzelmet	is.	Az	igazgató	átpártolt	hozzá,	s	ez	a	pártolás	hosszú	ideig	fennmaradt,	
mert	 ezt	követően	 évekig	 nem	 jelent	 meg	 pályakezdő	vagy	 épp	 gyesről	 visszajövő	
kolléganő.	A	magyaros	már	azt	hitte,	lévén,	hogy	évek	voltak	ebben	a	kapcsolatban,	
hogy	az	 igazgató	 a	 végső	 megoldás,	 lassan	 leválthatja	a	 férjét,	 akihez	 hozzámenni,	
főleg	 az	 igazgató	 szerelméhez	 mérten,	 látványos	 tévedés	 volt,	 bár	 ezt	 a	 tévedést	
nyilván	a	kényszer	szülte.	Elég	csak	belenézni	a	statisztikákba,	rögtön	látszik,	hogy	
a	magasan	képzettek	körében	sokkal	több	a	nő,	ezért	aztán	ezeknek	a	nőknek	egy	
része	 rákényszerül,	 egy	 rádióműsorban	 mondták,	 hallottam,	 valamit	 épp	 főztem,	
hogy	nálánál	rosszabb	minőségű	férfit	válasszon.	Ez	a	tanárnő	épp	így	járt.	Azt	hitte,	
az	igazgató	lesz	a	végső	megoldás,	leszámolhat	az	anyagmozgató	férjjel,	aki	targon‐
cával	 furikázik	 naphosszat	 egy	 teherpályaudvaron.	 És	 tényleg	 majdnem	 az	 lett,	
amikor	egy	váratlanul	megüresedett	helyre	érkezett	egy	fiatal	kolléganő.	Az	igazga‐
tó	nem	sokat	gondolkodott,	teljesen	elfelejtette,	hogy	hány	évet	ölt	a	magyartanár‐
nő	ebbe	a	kapcsolatba,	s	hogy	megmondta	a	férjének	is,	hogy	van	valaki	a	munkahe‐
lyén.	A	férfi	azóta,	el	lehet	gondolni,	milyen	állapotban	van,	megalázva	még	targon‐
cát	 vezetni	 sem	 könnyű.	 Szóval	 az	 igazgató	 ehhez	 a	 fiatalabb	 kolléganőhöz	 csapó‐
dott.	Számítástechnika	szakos	volt,	nem	volt	benne	az	az	érzelem,	mint	a	magyarta‐
nárnőben,	de	a	testi	adottságok	mindenért	kárpótoltak.	
Teljesen	kimerített.	Kimerítette	a	munka.	S	közben	még	növelték	az	óraszámo‐
kat	is	és	egyre	több	értekezlet	lett	és	feladatnak	kaptuk,	hogy	plusz	programokat	is	
csináljunk	 a	 gyerekeknek,	 színház,	 kiállítás,	 kirándulások,	 csak	 úgy	 ingyen	 az	 osz‐
tályfőnöki	 pótlék	 fejében.	 Ezt	 aztán	a	 szülőknek	 is	 bejelentették,	 hogy	 ezt	a	pluszt	
tudja	nyújtani	ez	az	iskola,	a	szülők	meg	olyanok,	hogy	amit	egyszer	bejelentenek,	
az	 onnéttól	 természetes	 és	 még	 többet	 akartak.	 Ha	 bejöttek	 szülőire	 vagy	 fogadó‐
órára,	nem	lehetett	bírni	velük,	örökösen	követelőztek,	hogy	több	szolgáltatást	igé‐
nyelnek,	 mert	 elviszik	 a	 gyereket.	 Szidták	 a	 matekszakos	 kolléganőt,	 mintha	 ő	 te‐
hetne	róla,	hogy	a	gyerekek	között	aránytalanul	sok	a	rossz	matekos.	A	szülőknek	
ugye	a	saját	gyerekeik	sokkal	jobb	képességűeknek	látszottak,	mint	valójában	vol‐
tak,	 s	 egyre	 inkább	 úgy	 kezdtek	 működni,	 mint	 bármely	 más	 szolgáltatónál,	 hogy	
rendeltem	 egy	 ilyen	 és	 ilyen	 tarifacsomagot	 az	 alábbi	 kedvezményekkel,	 s	 ők	 egy	
kiváló	 tanuló	 gyereket	 rendeltek	 az	 iskolától,	 s	 nem	 lehetett	 értésükre	 adni,	 hogy	
ezt	a	rendelést	jóval	korábban	kellett	volna	benyújtani,	egy	az	iskolánál	magasabb	
szervnél,	mondjuk	a	teremtésnél.	
Ez	volt	bent,	meg	az	örökös	áskálódás,	amit	egyes	kollégák	folytattak	plusz	pén‐
zek	és	órakedvezmények	reményében,	s	amikor	hazaértem,	akkor	jöttek	még	a	gye‐
rekek,	hogy	ők	is	végre	itthon	vannak	az	oviból,	később	az	iskolából	és	végre	láthat‐
ják	az	anyjukat.	Persze	hogy	nem	lehetett	azt	mondani,	hogy	az	anyunak	nincs	ideje,	
holott	még	vacsora	is	kellett	és	nem	lehetett	mindig	hideg,	meg	estimese,	mindenfé‐
le	hülye	állatokról.	Nagyon	rossz	meséket	jelentettek	meg	akkortájt	a	könyvkiadók,	

„

24

tiszatáj

de	mindegy,	nekem	mondanom	kellett,	s	én	mondtam,	néha	mechanikusan,	oda	sem	
figyelve	a	pontos	szövegre.	Ha	elvétettem,	hogy	mondtam,	hogy	és	a	farkas,	akkor	
közbeszólt	valamelyik,	hogy	és	akkor	a	farkas.	Kívülről	tudták	az	egészet,	mégis	újra	
és	újra	át	akarták	élni.	Nem	azt	akarták,	hogy	egy	másikat,	hanem	mindig	ugyanazt	
a	kettőt	vagy	hármat,	ez	volt	a	biztonság.	Hevertek	ott	egyikük	egyik	oldalról	dőlt	az	
ölembe,	 a	 másikuk	 a	 másikról,	 néztem	 az	 arcukat,	 ahogy	 az	 ölembe	 kucorodva	
bambultak	 bele	 a	 szoba	 levegőjébe,	 a	 kislámpa	 fényét	 körülvevő	 félhomályba.	 Az	
volt	rájuk	írva,	hogy	de	jó,	hogy	élek,	de	jó,	hogy	itt	van	nekem	az	anyu,	az	apu	meg	
ez	az	ágy,	amibe	majd	bebújunk,	ha	véget	ér	a	mese.	Hová	tűnik	ez	az	öröm,	gondol‐
ta.	Hová	tűnik	ez	az	öröm,	gondoltam,	és	olvastam	tovább.	
Nem	tudom,	miért	ilyen	rossz	meséket	adtak	ki	akkor	a	könyvkiadók,	s	hogy	ho‐
vá	tűntek	azok	a	mesék,	amik	az	én	gyerekkoromban	voltak,	amikben	csak	kivételes	
helyen	voltak	színes	táblák,	és	olyan	nagy	öröm	volt	ezeket	a	lapokat	várni,	amúgy	
meg	tényleg	a	mese	volt.	Egy	hosszú	történet,	ami	soha	nem	fejeződött	be,	mintha	
az	álmunkban	valaki	mondta	volna	tovább,	immáron	belül	vetítette	valami	a	képe‐
ket,	ott	voltak	azok	a	színesruhás	emberek,	akik	most	a	könyvben	vannak	megfest‐
ve,	 és	 ott	 bolyongtunk	 mi	 is	 perzsa	 királylánynak	 öltözve	 egy	 keleti	 piac	 csillogó	
kellékei	között,	néztük	az	árusokat,	ahogy	alkudoztak	az	odavetődött	vevővel,	s	vár‐
tuk,	hogy	a	szűk	sikátorban	feltűnjön	egy	aranyos	kaftánba	öltözött	lovag.	
Biztos	 valami	 gazdasági	 érdek	 vezérelte	 a	 kiadókat.	 Nem	 tudom.	 Lehet	 az	 is,	
hogy	 ezek	 a	 mesék	 csak	 nekem	 voltak	 rosszak,	 mert	 eleve	 az	 volt	 bennem,	 hogy	
még	utána	ki	kell	vasalnom	és	van	még	egy	adag	dolgozat	is.	S	persze	azt	is	tudtam,	
hogy	ő	arra	vár,	hogy	végre	csak	ő	legyen.	De	hogyan	is	tudott	volna	ebbe	még	más	
is	beleférni,	s	pláne	olyan	gyakran,	ahogyan	ő	akarta?	Késő	volt,	vagy	későnek	érez‐
tem,	mostam	a	fogamat.	Mosta	a	fogát.	Vajon	elaludt‐e	már	vagy	még	vár,	s	a	vára‐
kozás	miatt	idegesen	átölel,	mikor	a	paplan	alá	érek.	Nem	is	értem,	miből	volt	neki	
ehhez	energiája,	hogy	akarja,	és	megsértődjön,	ha	nemet	mondok.	
Hogy	 hányszor	 mondtam	 nemet	 neki,	 amikor	 közeledett?	 Hát	 nem	 annyiszor,	
ahányszor	emlékszik	rá.	Sokkal	kevesebbszer.	S	nem	igaz,	hogy	nekem	nem	kellett	
volna.	Ha	ő	nem	akart	volna	velem,	akkor	én	szorgalmaztam	volna.	Nem	bírta	volna	
elviselni.	 Nem	 bírtam	 volna	 elviselni,	 hogy	 nincs	közöttünk	az,	 aminek	 lennie	kell,	
ha	férfi	van	és	nő	van.	De	nem	tudta	kivárni	azt	a	pillanatot,	amikor	én	akarom,	pe‐
dig	az	is	jó.	Jó,	ha	egy	nő	tudja	jelezni,	hogy	most	az	ő	akarata	miatt	indul	el.	De	ilyen	
nem	tudott	lenni.	
Később	azt	mondta,	hogy	a	nemek	voltak	túlsúlyban.	De	ki	tud	ilyenre	visszaem‐
lékezni.	Nálunk	többször	volt,	mint	másoknál,	akiknél	gyakorlatilag	alig	vagy	egyál‐
talán	nem.	De	neki	a	viszonyítás	nem	volt	elég	indoklás,	mert	csak	arra	emlékezett,	
hogy	 kevésszer,	 neki	 ez	 túl	 kevésszer	 volt,	 s	 hogy	 én	 nem	 tudom	 elképzelni,	 hogy	
milyen	az,	hogy	akarja,	és	nem	lehet,	mert	nem	engedem,	hogy	ott	van	minden	ah‐
hoz,	amire	vágyik,	és	tényleg	ott	volt,	és	úgy,	hogy	ehhez	pont	semmi	nem	kell,	csak	
a	két	ember,	és	mégsem	történik	semmi.	És	azokat	az	időket,	amikor	ennek	meg	kel‐

2013. március

25

„

lett	volna	történnie,	már	nem	lehet	visszahozni.	Csak	az	a	rossz	emlék	maradt	ben‐
ne,	hogy	akarta,	és	nem	mondok	igazat,	ha	bennem	ez	az	emlék	nincs	meg.	
Megvolt.	 Lefekszem,	 hozzám	 bújik,	 rám	 kulcsolódik	 a	 teste,	 megfulladok,	 azt	
éreztem.	Azt	érezte,	nem	azt,	hogy	de	jó	lenne.	Úgy	éreztem,	elfogy	minden	levegő,	
hogy	mindenütt	meg	akarok	felelni	és	sehol	nem	bírok,	ő	meg	csak	tapad,	hozzám	
szorítja	 magát,	 mert	 ő	 akkor	 csak	 rajtam	 keresztül	 tudta	 érezni	 a	 világot,	 a	 világ	
szagát.	 De	 én	 szabadulni	 akartam,	 a	 súly	 alól,	 szabadulni	 attól,	 hogy	 valaki	 elfogja	
előlem	a	levegőt,	szabadulni	attól,	hogy	valaki	teljesen	a	testembe	lógjon.	Minél	in‐
kább	küzdöttem	 magam	kifelé,	 annál	 inkább	 markolt	 vissza.	 Követelte,	 amit	köve‐
telni	nem	lehet.	
	
Nem	vette	észre.	Nem	vettem	észre,	hogy	baj	van,	mert	nem	volt	baj.	Most	persze	
könnyű	azt	mondani,	hogy	látszott	rajta,	de	nem	látszott	semmi.	Mondani	nem	mer‐
te	annyira,	hogy	megértsem,	és	tenni	sem	mert,	hogy	másképp	legyen,	még	a	tenye‐
ret	sem	tudta	összetörni	a	szemem	előtt,	amit	az	apu,	mikor	gyerek	voltam,	odatett.	
Nem	mert	kockáztatni.	Félt,	hogy	elveszíti	azt	a	kicsi	szeretést	is,	ahogyan	elveszí‐
tette	az	anyja	szeretését.	Rettegett,	hogy	én	is	elveszek	neki,	ezért	hagyta,	hogy	az	
legyen,	ami	volt.	Én	meg	abban	nem	láttam	rosszat,	mert	csak	azt	láttam,	hogy	mi	
szeretjük	egymást,	pont	azt	láttam,	hogy	nekünk	lehetett	az,	hogy	más.	
Nem	mutattam,	mondta,	holott	mutattam.	Sütöttem	vasárnap.	Benne	volt	a	vaní‐
liás	cukor	szaga	a	levegőben.	Ezen	a	jószagú	levegőn	keresztül	néztem	rá,	és	ő	is	né‐
zett,	s	mondta,	hogy	a	gyerekek	nagyon	fognak	örülni	neki.	És	te	nem,	kérdeztem.	
Én	is,	mondta.	De	erre	nem	emlékezett,	azt	mondta,	igen	ez	jó	volt,	de	ez	a	jó	kevés	
volt	ahhoz	a	rosszhoz…	
Már	nem	volt	erőm	hallgatni,	a	rossz,	a	rossz,	meg	az	arányok.	Nincs	ilyen.	Azt	
mondta,	végül	úgy	látta,	hogy	van	egy	nagy	fal,	egy	erődítmény,	bástyákkal,	védelmi	
szerkezetekkel,	amiben	bent	trónolnak	a	szüleim	meg	én,	s	végül	beemeltem	a	gye‐
rekeket	is,	és	ő	nem	mert	ennek	a	falnak	nekimenni,	mert	félt,	hogy	széthasad	a	tes‐
te	az	éles	köveken,	vagy	elsütik	a	külvilágra	irányított	ágyúkat,	s	a	lövedékek	szét‐
trancsírozzák	a	testét	vagy	a	lelkét.	Csak	toporgott	ott	a	falakon	kívül,	s	talán	kia‐
bált,	ahogyan	az	a	török	kiabált	az	egri	vár	falai	alatt,	hogy	hallod‐e	te,	magyar	vitéz.	
Azt	mondja,	ő	kiabált,	hogy	engedjem	be	végre,	de	én	még	a	bástyafokra	sem	jöttem	
ki,	mint	Bornemissza	Gergely	és	Dobó	István,	és	nem	hasadt	meg	a	szívem,	mint	an‐
nak	a	vitéznek	ott	a	várfokon,	amikor	hallotta	a	kiáltást,	hogy	nálam	van	egy	magyar	
gyermek.	Én	oda	se	kukkantottam,	mondta,	hogy	ki	van	a	falakon	túl,	ki	vergődik	ott	
szerencsétlen	sorsában.	
Nem	hallottam,	mondtam,	és	hiába	mondja,	mindig	azt	mondjuk	a	múltról,	ami‐
lyennek	a	jelen	miatt	látni	akarjuk.	Akkor,	amikor	az	a	múlt	történt,	neki	nem	volt	
baja,	mert	nem	látszott	rajta	a	baj.	Azt	mondja,	azért	nem	látszott	rajta,	mert	ő	maga	
sem	látszott,	ahogyan	a	kutatásaiban	is,	csak	az	látszik,	amit	 megfigyelnek.	Ilyen	a	
modern	fizika,	amire	nem	figyelnek,	az	nincsen,	az	a	világ	nem	létezik,	ahogyan	az	

„

26

tiszatáj

az	ember	sem.	És	ő	nem	létezett,	nem	volt	az,	hogy	ő	itt	egy	ember,	akinek	ez	és	ez	
az	akarata,	azt	az	akaratot	figyelembe	vesszük	vagy	azzal	az	akarattal	szemben	cse‐
lekszünk.	 Nem,	 az	 ő	 akaratát	 se	 nem	 fogadta	 el	 senki,	 se	 nem	 utasította	 el	 senki,	
mert	észre	sem	volt	véve.	Csak	egy	komponens	volt	ebben	a	közösségben,	mondta,	
az	európai	társadalmakban	oly	nagyra	tartott	társadalmi	egységben,	akit	a	funkció‐
ja	(apa)	alapján	határoztam	meg.	Hogy	lehetett	ezt	kibírni,	kérdeztem,	vitatkoztunk,	
talán	a	szobában,	épp	reklámszünet	volt	a	tévében.	Ott	voltak	azok	az	apró	lények,	
akik	a	gyerekeink	voltak,	mondta,	akik	mégis	olyan	elemi	szinten	tudták	őt	szeretni,	
ami	feledtette	vele	azt,	ami	hiányzott.	Ám	az	idők	teltek,	s	ez	az	elemi	szinten	mű‐
ködő	érzelmi	háló	immáron	szétfoszlott,	mert	az	érzelmi	erők,	a	gyerekek	felnöve‐
kedésével	más	irányt	vettek,	s	akkor	a	hiány	olyan	fájdalmasan	hasított	belé,	hogy	
valamit	 tennie	 kellett.	 De	 az	 érzelmek	 megmaradnak,	 csak	 átalakulnak,	 mondtam.	
Most	másképp	lehet	őket	szeretni,	de	lehet,	sőt,	kell	is.	Szeretem	őket,	mondta,	csak	
ez	az	érzelem	már	nem	tudja	korrigálni,	utáltam	ezt	a	szót,	a	hiányokat,	épp	azért,	
mert	másmilyen.	Folytatódott	a	film.	
Hogy	így	volt‐e,	ki	tudja	megmondani	ma	már.	Ki	mondhatja	meg,	hogy	a	férfiak,	
akik	egyfajta	biológiai	adottság,	s	némiképp	szociológiai	okokból	adódóan,	hogy	fel‐
gyülemlett	 egy	 harmincas	 éveiben	 lévő	 magányos	 nősereg,	 újra	 tudják	 kezdeni	 az	
életüket,	akár	ötven	vagy	hatvan	évesen	is,	azok	nem	lépnének‐e	ki	a	legszeretette‐
libb	közegből	is,	hogy	bebizonyítsák,	rájuk	még	mindig	szükség	van.	Az	ő	nemi	ere‐
jükre	épülhetnek	még	birodalmak,	nem	fogatlan	oroszlánok,	akik	a	szavanna	sarká‐
ban	megbújva	várják	az	ifjú	hímeket,	hogy	valami	kis	koncot	nekik	is	odavessenek.	
Ki	tudná	megmondani?	
A	múltat	egy	mai	állapotnak	megfelelően	értelmezte,	csak	a	negatív	színeit	látta,	
persze	egy	egyszerű	okból,	hogy	ezáltal	indokolja	egy	új	kapcsolat	megjelenését.	Hi‐
ába	 mondtam,	 hogy	 de	 emlékszel	 az	 is	 volt	 és	 milyen	 jó	 volt,	 bármi,	 egy	 nyaralás,	
egy	közös	utazás,	hogy	mennyit	nevettünk,	felhoztam	egy	tengerparti	emléket,	hogy	
fejest	ugrált	a	gyerekekkel,	ő	is,	akár	egy	gyerek.	Erre	mindig	és	újra	csak	az	volt	a	
válasz,	 hogy	 mindez	 arányaiban	 semmi	 ahhoz	 képest,	 amilyen	 hiányt	 ő	 elszenve‐
dett.	Hogy	például	este,	épp	azon	a	napon,	mondta,	amikor	ez	az	ugrálás	volt,	ami‐
kor	azt	hitte,	tényleg	boldog	lehetne,	de	jött	az	az	este,	amikor	meg	kellett	élnie	az	
elutasítottságot.	S	hogy	ez	az	ő	alapbaja,	hogy	tulajdonképpen	majdnem	boldog	tu‐
dott	lenni,	hogy	azok	az	elemek,	amik	rajta	múltak,	mind	megvoltak,	csak	az	a	kicsi	
hiányzott,	amit	a	másiknak,	vagyis	nekem,	mondta,	kellett	volna	hozzátennem.	S	ő	
nem	olyan,	hogy	azért	mert	szép	a	táj,	vagy,	mert	lehet	úszni,	akár	naponta	három‐
szor	is,	és	hétágra	süt	a	nap,	hogy	ő	ettől	el	tudta	volna	felejteni,	hogy	valami	alap‐
vető	hiányzik	az	életéből.	
Később	kiderült,	de	most	már	mindegy,	hogy	az,	ami	hiányzik,	az	nem	én	voltam,	
ami	hiányzott,	az	teljesen	más	volt,	s	azt	a	mást	rajtam	számon	kérni	igazságtalan	
volt	a	részéről.	Hogy	ki	kit	szeretett	mennyire,	ezt	nem	lehet	egyértelműen	megvá‐
laszolni.	Mert	nem	is	lehet	úgy	szeretni,	ahogy	ő	akarta,	hogy	folyton	ugyanúgy,	fo‐

2013. március

27

„

lyamatosan.	 Nem	 úgy	 szeretni	 nem	 érdemes,	 mondta,	 mert	 az	 már	 semmi,	 pont	 a	
lényege	 nincs	 benne,	 aztán	 mondott	 valami	 példát	 az	 atomokról,	 hogy	 ha	 valami	
nincs	bennük,	akkor	nem	azonosak	önmagukkal.	Pedig	nekem	ő	kellett	és	ő	volt,	ez	
biztos,	 neki	 viszont	 valami	 más	 kellett,	 s	 én	 azért	 lettem	 megkínozva,	 mert	 csak	
olyan	tudtam	lenni,	amilyen	voltam.	
	
Változtat,	mondta.	Változtatok,	mondtam	neki,	mikor	számomra	is	egyértelmű	volt,	
hogy	nem	ketten	vagyunk	már,	és	mindaz	a	panaszáradat,	ami	folyt	belőle,	épp	en‐
nek	a	külső	kapcsolatnak	az	indoklására	szolgált.	De	nekem	fontos	volt,	hogy	ő	ma‐
radjon.	Változtatok,	és	felsoroltam,	hogy	mennyi	mindenben.	Másképp	fogok	ránéz‐
ni	és	másképp	fogok	vele	beszélni	és	másképp	fogok	a	testéhez	bújni,	és	másképp	
fogok	 az	 ő	 akaratával	 bánni,	 úgy,	 mint	 egy	 fontos	 és	 nem	 megkerülhető	 akarattal.	
Ha	azt	mondom,	menjen,	talán	jobb	lett	volna,	de	nem	mondhattam	azt,	hiszen	sze‐
rettem.	Épp	azt	éreztem	iránta,	amit	ő	hiányolt,	hogy	nem	érez	belőlem.	
Magában	 persze	 gazdasági	 meg	 élettani	 okkal	 magyarázta	 a	 döntésemet.	 Hogy	
meg	akarom	tartani	azt	az	életszínvonalat,	gondolta,	aztán	mondta	is,	ami	eddig	is	
volt,	 és	 nem	 hiszek	 abban,	 hogy	 képes	 vagyok	 egy	 új	 kapcsolatot	 elindítani,	 hogy	
egyértelműen	abban	a	korban	vagyok,	amikor	egy	nő	már	jól	semmiképpen	nem	vá‐
laszthat.	 Rettenetes	 volt	 ezeket	 a	 mondatokat	 hallani.	 De	 ő	 nem	 vette	 észre,	 hogy	
egy	védtelen	embert	rugdal	össze,	teljesen	a	maga	bajába	süllyedt.	Két	akarat	között	
őrlődött,	 a	 fiatal	 családot	 akaró	 nő	 és	 a	 családját	 megtartani	 akaró	 nő	 akarata	 kö‐
zött.	 Egyik	 sem	 volt	 az	 ő	 akarata.	 De	 melyik	 volt	 az	 ő	 akarata?	 Nem	 tudta,	 s	 mert	
nem	tudta,	amellett	az	akarat	mellett	döntött,	ami	mellett	kézenfekvő	volt.	
Azt	gondoltam	először,	hogy	örül	annak,	hogy	a	dolgok	változtak,	s	végre	megint	
olyanok	 lehetünk,	 mint	 akkor,	 amikor	 még	 gyerekek	 nem	 voltak,	 csak	 immáron	
azok	nélkül	a	hiányok	nélkül,	de	őt	nem	érdekelte,	hogy	változtatok.	Lehet,	még	ha‐
ragudott	is	rám,	hogy	ezzel	megvontam	az	erkölcsi	alapot	attól,	hogy	kilépjen,	mert	
hogyan	és	mire	hivatkozva	tehette	volna	meg	a	változtatást,	ha	az	indokok	már	oka‐
fogyottak	 lettek.	 Csak	 a	 kényelem	 miatt	 maradt,	 vagy,	 mert	 nem	 érzett	 magában	
elég	 erőt	 egy	 új	 család	 elindításához.	 Csak	 a	 gyengesége	 tartotta	 otthon.	 Nem	 volt	
szerepem	az	ottmaradásban,	bárki	lehettem	volna.	A	bárki	mellett	is	ottmaradt	vol‐
na.	 Nem	 számított,	 hogy	 megbocsájtottam.	 Mi	 az	 a	 megbocsájtás?	 Van	 olyan?	 A	
templomban	 gyónáskor,	 akkor	 valaki	 megbocsát	 neked?	 Ha	 elmondod	 azokat	 a	
miatyánkokat	és	hiszekegyeket,	bárki	azt	mondja,	hogy	ezek	a	bűnök	nem	történtek	
meg,	vagy	tekintsük	olyannak,	amiről	immáron	el	lehet	felejtkezni?	Nem,	senki	nem	
bocsát	 meg,	 csak	 a	 szükségszerűségek	 úgy	 hozzák,	 hogy	 elfogadja	 azt,	 ami	 van,	 és	
nem	 akarja	 a	 sérelmei	 miatt	 megváltoztatni	 gyökeresen	 az	 életét.	 Aztán	 végül	 az	
ember	 tényleg	 elfelejti,	 hogy	 mi	 történt,	 mert	 olyan	 sokminden	 pakolódott	 rá	 a	
rossz	 emlékre,	 sok‐sok	 jó	 is	 persze,	 hogy	 már	 nem	 lehet	 a	 nagy	 csomag	 alól	 kiko‐
torni.	A	felejtés	az	egyetlen	gyógyszer,	csak	az	ér	valamit.	
	

„

28

tiszatáj

A	felejtés	az	olyan,	hogy	megbocsájtottál,	s	ha	valaki	rádnéz,	amikor	épp	azzal	a	fér‐
fivel	 vagy,	 aki	 gátlástalanul	 becsapott,	 azzal,	 akinek	 a	 becsapásait	 mindenki	 tudja,	
mert	mi	maradna	titokban	ebben	a	városban,	hát	semmi.	Olyan,	hogy	titok,	nincsen,	
csak	 olyan	 van,	 hogy	 nem	 beszélünk	 róla,	 de	 persze	 mindenki	 tud	 mindent.	 Rád	
néznek,	 és	 azt	 mondják,	 hogy	 ők	 nem	 tudnának	 így	 együtt	 lenni	 egy	 ilyen	 férfivel,	
aki	ekkora	vétkeket	követett	el	ellenük,	s	nem	is	értik,	hogy	te	hogyan	bírsz.	Ülnek	
egy	kiülős	helyen,	a	város	egyik	központi	terén,	és	isznak	valamit,	hosszúkávét	álta‐
lában,	sok	tejjel,	és	látják,	ahogyan	megy	az	a	nő,	akiről	az	előbb	beszéltem,	aki	le‐
hettem	volna	tulajdonképpen	én	is,	és	valójában	én	is	voltam,	és	nem	tudják	elkép‐
zelni,	mi	okozza	a	felhőtlen	együttlétet	a	férfival,	holott	csak	egy	dolog	okozza,	hogy	
elfelejtette	már,	ami	történt.	
De	a	férfiak,	nem	olyanok,	mint	a	nők.	Nem	bírnak	felejteni.	Hiába	történt	válto‐
zás,	a	sérelmek	olyan	elevenek	maradtak	benne,	mint	korábban	voltak.	Olyan	seb‐
nek	írta	le	azt	a	sebet,	amit	a	házasság	során	az	évek	vájtak	benne,	amit	összefércel‐
ni	már	nem	lehet,	legalábbis	nekem	nem	lehet,	mert	tőlem	nem	akarta	a	gyógyulást.	
Ettől	az	időtől,	amikor	hátat	fordított	a	másik	nőnek,	mert	hátat	fordított,	s	eldön‐
tötte,	hogy	ezután	ezért	nem	fogja	a	könnyeit	hullatni,	úgy	kezdett	el	működni,	akár	
egy	gépezet,	aki	minden	kötelezőségnek	eleget	tesz,	s	ha	valaminek	nem	tett	eleget,	
azt	hamarosan	felvette	a	kötelezőségek	listájára	és	azoknak	is	eleget	tett.	
	
Régen	más	voltál,	mondtam,	mire	ő,	hogy	nem,	régen	is	épp	ilyen	volt,	pont	ugyane‐
zeket	 a	 dolgokat	 csinálta,	 épp	 azokkal	 az	 emberekkel	 találkozott,	 holott	 nem	 volt	
ilyen.	 Én	 tudom,	 mert	 én	 emlékszem	 arra	 is,	 ami	 jó	 volt,	 amikor	 a	 dolgokat	 nem	
azért	 csinálta,	 mert	 meg	 kell	 csinálnia.	 Azt	 mondta,	 azért	 láttam	 másnak,	 mert	 én	
csak	azt	láttam	a	világból,	amit	látni	akartam,	nem	láttam	azt,	ami	neki	rossz	volt.	
Néztem	az	arcát,	ahogyan	mondja,	oda	volt	írva,	hogy	nem	tudom	elfogadni,	hogy	ez	
volt	az	életem.	Nem	tudom,	volt‐e	e	mögött	a	mondat	mögött	valami	halványan	még	
írva,	hogy	de	én	tudok	még	korrigálni,	gyakran	használta	ezt	a	szót,	csak	annyi	kell,	
hogy	megváltoztassak	mindent,	vagy	csak	ez	a	nem	elfogadás	volt	és	tényleg	semmi	
más.	A	napi	kötelező	kolonc,	s	a	kötelezőségek	mögött	meg	csak	üres	tér,	mint	egy	
fertőzött	terület,	ahonnét	az	emberek	elmenekültek,	s	a	növényeket	pedig	kipusztí‐
totta	az	a	vegyi	anyag,	amit	egy	véletlen	robbanás	permetezett	be	a	földbe.	A	min‐
dennapi	feladatok	volt	a	zóna	határa	és	ő	ott	mozgott,	ezen	a	határon,	védte	a	kihalt	
tájat,	s	nem	mozdult	onnan	el,	hogy	teszek	pár	lépést	és	belelépek	a	fertőzött	téren	
túli	életbe,	csak	annyit	tudott	tenni,	hogy	az	üresség	ne	ömöljön	rajta	keresztül	a	vi‐
lágra,	a	vele	élő	emberekre.	Láttam,	hogy	nap	mint	nap	megküzd	ezzel	a	feladattal,	
hogy	 megóvja	 a	 körülötte	 lévőket,	 főként	 a	 gyerekeket,	 attól	 a	 kilátástalanságtól,	
ami	a	feladatok	határa	mögött	bújik	meg.	
De	annyi	jó	van	most	is,	mondtam.	Mi	volna	jó,	kérdezett	vissza.	Mondtam,	hogy	
a	fizikai	kutató,	ahol	annyi	eredményes	kutatásnak	lehetett	a	részese,	s	hogy	eleve	
annyira	szerette,	hogy	bejöttek	ezek	a	különleges	fizikai	felfedezések,	s	hogy	régen	

2013. március

29

„

mennyire	sokat	tudott	azokról	a	részecskékről	beszélni,	amelyeknek	a	természetét	
vizsgálják,	s	hogy	miképpen	változott	meg	az	időszemlélet	egy	ilyen	kutatás	révén.	
Hogy	az	anyagok	legmélyén	nincs	az	az	egymásutániság,	amit	mi	átélünk,	s	hogy	va‐
lószínűleg	az	ok‐okozatra	épülő	gondolkodásnak,	ami	az	emberiség	eddigi	gondol‐
kodástörténetét	uralta,	immáron	vége	van,	mert	a	világ	valamifelétartása	csak	illú‐
zió.	A	világ	soha	nem	tartott	semmilyen	irányban,	sem	jó,	sem	rossz	irányban,	mert	
a	világ	se	nem	jó,	se	nem	rossz,	a	világ	valójában	semmilyen.	Az	hogy	jót	és	rosszat	
megkülönböztetünk,	ez	is	mind	emberi	találmány,	nem	a	világ	természete,	csak	egy	
koordinátarendszer,	ami	segít	abban,	hogy	eligazodjunk.	Egy	fikció,	mert	magában	a	
világban	nincs	olyan	rendszer,	amit	mi	kigondoltunk.	Egyetlen	általunk	kidolgozott	
rendszernek	 sincs	 köze	 a	 tényleges	 világhoz,	 amiben	 semmiféle	 rendszer	 nincs.	
Nem	oka	és	következménye	egyik	dolog	a	másikának,	csak	véletlenszerűen	egymás‐
ra	 hulló	 dolgok	 és	 események	 vannak,	 s	 mi	 magunk	 is	 a	 véletlenszerűségek	 közé	
tartozunk.	 Épp	 ezért	 lehetetlen,	 hogy	 a	 világot	 átfogó	 rendszert	 megleljük,	 s	 hogy	
ezt	épp	ők,	mármint	a	fizikusok	fedezték	fel	és	nem	a	filozófusok.	A	filozófia	még	a	
probléma	közelébe	sem	jutott,	amikor	az	atomok	belső	működése	feketén‐fehéren	
mutatta	a	gondolkodás	radikális	megváltozását.	Már	a	Heisenberg	féle	bizonytalan‐
sági	reláció	eldöntött	mindent,	mondta,	és	még	mondott	neveket,	s	hogy	mennyire	
eltévedt	Einstein,	amikor	azt	gondolta,	a	véletlenszerűségek	mögött	létezik	valami‐
lyen	 törvény,	 csak	 épp	 képtelenek	 vagyunk	 rálátni.	 És	 hogy	 milyen	 furcsa,	 hogy	 a	
részecskék	szintjén	a	világ	tele	van	esetlegességgel,	s	hogy	a	nagyobb	egységekben	
mégis	 olyan,	 mintha	 eleve	 elrendeltetés	 volna,	 ahogyan	 az	 embereknél,	 hogy	 min‐
den	sors	egyedi	és	esetleges,	de	statisztikailag	az	emberi	sorsok	tulajdonképpen	tel‐
jesen	 egyformák.	 A	gyerekek	 is	 figyeltek,	látszott,	 meg	vannak	 ijedve,	 főként	 attól,	
ahogyan	ezeket	mondta,	a	szeme	belemeredt	a	levegőbe,	mintha	ott	volnának	felír‐
va	ezek	a	mondatok,	s	ő	csak	felolvassa	azokat	nekünk,	mert	mi	nem	tudunk	leve‐
gőből	 olvasni.	 És	 akkor	 azt	 mondta,	 hogy	 ez	 tényleg	 ijesztő,	 s	 ha	 valaki	 ettől	 nem	
rendül	meg,	az	biztosan	nem	érti,	hogy	mi	ez	az	egész.	Akkor	azt	mondta	az	egyik	
gyerek,	hogy	de	ezért	biztos	nem	mindenhol	van	így,	mert	ha	leejt	egy	követ	példá‐
ul,	az	tényleg	leesik	és	vissza	nem	tud.	Ami	megtörténik,	az	nem	tud	nem	megtör‐
ténni,	mondtam	a	gyereknek.	Kaphatok	még	sütit,	mondta	a	másik	gyerek,	kihasz‐
nálva	a	szünetet,	aztán	ettek,	ahogyan	mindig	is,	és	nem	gondoltak	arra,	milyen	zűr‐
zavaros	folyamatok	zajlanak	a	süteményatomok	belsejében.	
	
Régen	 örültél	 annak,	 hogy	 ezt	 csinálhatod,	 mondtam,	 hogy	 olyan	 helyre	 jársz	 dol‐
gozni,	 ami	 mégiscsak	 a	 legszebb	 helyen	 van	 ebben	 a	 városban,	 zöldövezet.	 Hogy	
tényleg	nem	olyan,	hogy	minden	reggel,	meg	este	végiggázolni	a	belváros	szennye‐
zett	 levegőjén.	 Hogy	 elutazhatsz	 más	 egyetemekre	 előadást	 tartani	 a	 kozmosz	 ke‐
letkezéséről,	az	ősrobbanásról	és	az	anyag	természetéről.	Örültél,	hogy	eljutsz	olyan	
városokba,	ahol	korábban	még	nem	voltál,	hogy	a	kvantumfizika	nem	csak	a	legap‐
róbb	 részecskék	 mozgását	 tudja	 vizsgálni	 egy	 méregdrága	 kísérleti	 eszközzel,	 de	

„

30

tiszatáj

téged	is	elröpített	a	világ	négy	sarkába.	Olyan	emberekkel	ismerkedtél	meg,	akikről	
régen,	így	mondtad,	mikor	hazaérkeztél	a	gyerekeknek,	csak	a	mesékben	hallottál,	
indiai	hercegekkel,	indiánokkal,	a	vakmerő	vikingek	leszármazottaival.	A	gyerekek	
csak	ámultak,	minden	érkezésed	után,	a	világ	csodák	tárházává	vált	számukra,	amit	
majd	 egyszer	 ők	 is	 megtapasztalhatnak.	 Mesélj	 még	 apu,	 mondták,	 te	 meg,	 hogy	
csukjátok	 be	 a	 szemeteket,	 és	 látni	 fogjátok,	 hogy	 folytatódik	 a	 mese	 ott	 bent	 és	
megsimogattad	 őket,	 ahogy	 ott	 feküdtek	 és	 várták,	 hogy	 elindulhassanak	 végre	 az	
apu	útján	a	csodák	birodalmába.	Ha	az	az	egy	csoda	nem	történik	meg,	hogy	szeret‐
nek,	akkor	minden	csoda	hasztalan,	szakított	félbe,	s	hogy	azért	mesélt,	hogy	végre	
elaludjanak	 a	 gyerekek	 és	 velem	 lehessen.	 Ez	 nem	 igaz,	 mondtam.	 De,	 mondta,	 s	
hogy	nem	arra	a	mondatra	várt,	hogy	biztos	te	is	fáradt	vagy,	ez	az	utazás,	az	a	ren‐
geteg	 ember,	 biztos	 kimerített.	 Aztán	 hallgatott,	 várta,	 mit	 tudok	 még	 mondani,	
amivel	 rehabilitálhatom	 az	 elvesztegetett	 időt.	 Mert	 idővesztesnek	 érezte	 magát.	
Olyannak,	aki	rossz	irányba	szállt	fel	egy	járműre,	s	nem	maradt	ideje	a	visszaútra	
és	a	másik	irányra.	
Amikor	 kezdődött,	mondtam	 erre	 a	 várakozásra,	 nem	gondoltad	 volna,	 amikor	
kezdő	kutatóként,	a	központi	fizikai	kutató	ócska	buszával	felgördültél	Csillebércre,	
alig	ismertél	valakit,	talán	egy	embert,	aki	fölötted	végzett	az	egyetemen.	Mindenki	
azt	mondta,	hogy	neked	van	olyan	tudásod,	amit	a	szabad	piacon	is	érvényesíthet‐
nél.	Hülyeség	egy	éppen	éledő	gazdaságban	egy	költségvetési	pénzből	működő	aka‐
démiai	intézethez	elszegődni.	Éhhalál.	Korgó	gyomorral	részecskéken	gondolkodni,	
nevetséges.	De	én	azt	mondtam,	hogy	csináld,	ne	hallgass	másra	csak	a	szívedre,	a	
Listen	to	your	heart	szólt	a	rádióból,	nevettünk,	és	boldogok	voltunk	abban	a	koc‐
kázatban.	
Nem	lehetett	tudni,	hogy	ez	lesz.	Rajtad	és	rajtam	kívül	ki	gondolta	volna,	hogy	
eszedbe	 jut	 olyan	 gondolat	 azok	 után	 a	 különleges	 emberek	 után,	 akik	 már	 szinte	
minden	 elképzelhetetlen	 dolgot	 kitaláltak,	 ami	 mondjuk,	 a	 szénatomokról	 állít	 va‐
lamit,	amit	még	nem	állított	senki.	S	lám,	most	a	gazdaságban	vergődők,	a	tőzsdén	
vagyonokat	 bukott	 barátok	 mennyire	 irigykedve	 néznek	 rád,	 azokra	 az	 évekre	 is,	
amikor	ők	évente	váltották	az	autókat,	te	meg	maradtál	a	kutatóintézet	buszánál.	Te	
kitartottál,	és	én	akartam,	hogy	kitarts,	és	jó	volt,	hogy	kevesebb	pénz,	mert	a	kevés	
pénz	azt	hozta,	hogy	gondolkodjunk,	mi	jót	tudunk	abból	a	kevésből	tenni,	hogy	a	
gyerekek	boldogok	legyenek,	hogy	olyan	gyerekkoruk	legyen,	amilyet	mi	is	szeret‐
tünk	volna	magunknak.	Ha	nincs	ez	a	kevés	pénz,	akkor	nem	a	sátor	lesz	a	megol‐
dás,	 akkor	 csak	 apartman,	 mint	 a	 gazdaságban	 elhelyezkedett	 barátoknál.	 Akkor	
nincs	 az,	 hogy	 Tisza‐tó	 és	Velemi	 tó,	 akkor	 nincs	 az,	hogy	 mi	 csinálunk	 mindent	 a	
két	kezünkkel	és	a	szívünkkel.	Akkor	mindenért	bementünk	volna	a	boltba	és	meg‐
vásároltuk	volna.	Nem	a	mi	életünk	lett	volna	akkor	az,	hanem	az	az	élet,	amit	árusí‐
tanak.	De	mi	nem	akartunk	életet	venni.	
Unom	már,	mondta.	Nem	érdekli	az	a	sokminden,	ami	érdekelte	korábban,	mert	
az	a	sokminden	is	csak	akkor	lehetne	érdekes,	ha	volna	valami	egy,	ami	úgymond,	

2013. március

31

„

ezt	a	szót	használta,	kohéziója	lenne	az	életének.	Akkor	ahhoz	viszonyítva	minden‐
nek	lenne	helye,	de	immáron	az	az	egy	nincs	meg,	s	hogy	elkezdett	közeledni	az	idő	
fedeléhez,	 mert	 az	 idő,	 ami	 korábban	 úgy	 látszott	 kitárja	 a	 karjait,	 most	 összekul‐
csolta	 a	 feje	 fölött.	 Érzi,	 ahogyan	 az	 évek	 nyomják	 hozzá	 ehhez	 a	 plafonhoz.	 Nem	
érdekli,	hogy	miképpen	működik	a	világ,	s	hogy	az	atommagokban	milyen	óra	ke‐
tyeg,	mert	ő	éppen	a	saját	idejének	nyomása	alatt	görnyed.	S	itt	van	még,	ki	tudja,	
hány	 év,	 amíg	 ennek	 az	 időnek	 a	 súlyát	 tartania	 kell,	 holott	 tudja,	 a	 vége	 az	 lesz,	
hogy	összerogyik,	s	az	idő	ráomlik.	S	persze	teljesen	mindegy,	hogy	előre	vagy	hátra	
peregtek	 a	 mutatók,	 hogy	 mennyiben	 illúzió	 a	 világról	 alkotott	 képünk,	 mert	
innéttől	neki	már	nincs	semmi,	többek	között	az	a	világ	se.	Az	ember	saját	létének	
összeomlása	vagy	annak	a	lehetősége	minden	egyéb	dolgot	beárnyékol.	Ettől	fogva	
nem	 tudja	 elhitetni	 magával,	 hogy	 bárminek	 is	 értelme	 lenne.	 Hogy	 értelme	 lenne	
annak,	amit	csinál,	hogy	értelme	lenne	akár	a	munkaidejét,	akár	a	szabadidőt	eltöl‐
teni,	hisz	mindig	felötlene	benne,	hogy	az	a	tevékenység,	amit	végez,	csak	arról	szól,	
hogy	 elteljen	 az	 idő,	 és	 hogy	 elterelje	 a	 figyelmét	 erről	 az	 időmúlásról.	 Semmi	
efeletti	értelme,	netán	jelentése	nincs.	Hiába	minden	egyediség	a	legkisebb	részecs‐
kék	szintjén,	ha	kilépünk	onnét,	a	nagyegész	sodródik	az	elrendeltetés	logikus	irá‐
nyába,	s	nem	lehet	azt	elviselni,	hogy	a	kicsiny	részecskék	is	több	titokzatossággal	
vannak	 megtöltve,	 mint	 az	 ő,	 s	 persze	 bárkinek	 az	 élete.	 Talán,	 kicsit	 belenézett	 a	
konyha	levegőjébe,	a	székek	fölött,	ahol	korábban	nem	lehetett	volna	átlátni,	mert	
ott	 ültek	 a	 gyerekek,	 de	 most	 legtöbbször	 már	 nem	 voltak	 otthon.	 Talán,	 ha	 még	
mindig	lennének	igazi	hősei	a	tudománynak,	amilyen	Tesla	volt,	Faraday	vagy	New‐
ton,	de	ma	már	ezek	a	legendás	alakok	feloldódtak	a	csoportmunkában,	ahogyan	ő	
is.	 A	 kutatások	 oly	 mértékben	 elszakadtak	 a	 tapasztalati	 valóságtól,	 hogy	 semmi‐
lyen	módon	nem	lehet	látni	a	tényleges	hasznosságát,	s	ezen	belül	a	részkutatások,	
amelyeket	az	egyes	kutatók	végeznek,	meg	teljesen	elszakadtak	a	nagy	kutatási	cé‐
loktól,	szóval	nemhogy	a	valóságra	nem	lehet	ezáltal	rácsatlakozni,	de	még	a	kuta‐
tási	program	teljességére	sem.	Rettenetes	azzal	szembesülni,	mondta,	hogy	mindezt	
a	hitet	olyan	hosszú	évekig	fenn	tudta	tartani	magában,	s	most	úgy	néz	vissza	arra	a	
huszonöt	 évre,	 mint	 teljesen	 értelmetlenül	 leélt	 évekre.	 Csak	 addig	 érdemes	 élni,	
mondta	egy	kis	idő	múlva,	amíg	az	ember	képes	a	dolgokhoz	érzelmileg	viszonyulni,	
amíg	szeretni	tud,	ha	már	nem,	kár	tovább	pörgetni	az	időt.	S	te	tudsz,	kérdeztem.	
Rám	 fordította	 a	 tekintetét.	 Hallgatott.	 Nem	 akarta	 az	 mondani,	 hogy	 téged	 nem.	
Holott	nem,	láttam	rajta,	ahogyan	mást	sem,	talán	azt	az	emléket,	ami	az	a	másik	nő	
volt,	vagy	azt	sem,	mert	kitörülte	a	fejéből,	s	ezzel	a	törléssel	eltűnt	onnét	a	többi	
érzelem	is.	S	te	tudsz,	kérdeztem	újra.	
	
Rám	fordította	a	tekintetét,	szomorúan	nézett.	Aztán	keményen	megfeszültek	az	arc‐
izmai,	ahogyan	a	kötelek,	amikor	bútorokat	erősítenek	a	tetőcsomagtartóra,	nehogy	
egy	kanyarnál	legördüljenek	a	kocsi	tetejéről.	Félt	attól	a	keménységtől.	Féltem	attól	a	
keménységtől.	Mi	fog	engem	összetartani,	kérdezte.	Például	az,	hogy	barátok,	mond‐

„

32

tiszatáj

tam.	Erre	ő,	hogy	már	mindegyiket	megunta,	s	hogy	a	velük	való	együttlét	tulajdon‐
képpen	számára	semmi	másról	nem	szól,	csak	arról,	hogy	valahogy	ki	kell	bírni	azt	az	
időt,	 míg	 végül	 az	 idő	 győzedelmeskedik	 fölötted.	 Nincs	 benne	 olyan,	 amitől	 jobb‐
kedvre	kerekedne,	 vagy	netán	belül	változna	benne	valami.	Emberek,	akiket	becsül,	
de	nem	tudnak	mást	tenni,	mint	a	leélt	életüket	irányító	elveket	sorolni	szüntelen,	le‐
vegővétel	nélkül.	Mindegyik	tudja,	hogy	mért	pont	úgy	érdemes	élni,	ahogyan	ő	él,	de	
valójában	már	régen	beleuntak	az	életükbe,	csak	nincs	kedvük	bevallani,	mert	nincs	
bennük	 erő	 bármin	 is	 változtatni.	 A	 feleségükkel	 már	 megállapodtak,	 hogy	 nem	 ba‐
szogatják,	ezt	a	szót	használta,	egymást,	elélnek	szépen	egymás	mellett,	s	ha	praktiku‐
san	 szükség	 van	 egymásra,	 akkor	 ennek	 a	 szükségnek	 eleget	 tesznek.	 Egy	 darabig	
még	az	ágyban	is,	később	azonban	csak	a	konyhában	vagy	épp	a	családi	összejövete‐
lekkor,	 még	 később	 meg	 a	 betegségekben.	 Szabadidőprogramokat	 szerveznek,	 pró‐
bálják	csapatostul	járni	az	erdőt,	minden	lépésüket	egy	ócska	digitális	géppel	doku‐
mentálva,	ők	a	kulturális	események	leghűségesebb	látogatói,	közülük	verbuválódik	a	
színházak	és	koncertek	nézőközönségének	nagy	része.	Néha	épp	azért	fájdalom	ilyen	
helyre	 elmenni,	 mondta,	 mert	 nem	 a	 művészet	 erejét,	 hanem	 a	 pusztulás	 szelét	 éli	
meg	az	ember.	De	ez	a	korosztály	tagjait	nem	riasztja	el,	rendületlenül	vásárolják	a	je‐
gyeket	és	gyűjtik	a	programpontokat.	Abban	bíznak,	hogy	így	felszámolódik	az	a	ki‐
bírhatatlan	unalom,	amit	nap	mint	nap	megélnek.	
Az	unalom,	ami	abból	adódik,	hogy	rengeteg	idő	van	még	hátra,	de	értelmes	cse‐
lekedetre	 már	 régen	 kevés,	 vagy	 ők	 lettek	 kevesek.	 Testileg,	 mert	 tele	 vannak	 be‐
tegségekkel,	front	és	pollenérzékenységgel,	egy	nem	otthon	töltött	éjszaka	után	úgy	
beáll	 a	 hátuk,	 hogy	 hetekig	 kell	 rossz	 szagú	 krémekkel	 kenegetni,	 s	 valójában	
gyógyszertári	segédeszközök	nélkül	ki	sem	tudnának	a	lakásból	lépni,	vagy	lelkileg,	
mert	már	nincs	bennük	kedv,	ami	őszinte	kíváncsiságot	keltene	a	világ	iránt.	Szaka‐
datlan	sorolják,	mi	mindennel	kényeztette	el	őket	a	sorsuk,	minden	hétvégén	látnak	
egy	különleges	építményt,	természeti	képződményt,	holott	ha	tényleg	elérne	bármi	
is	a	szívükhöz,	csöndben	örülnének,	hogy	élnek,	nem	kepesztenének	körömszakad‐
tukig	 a	 visszaigazolásért.	 Szórakozással	 és	 a	 testük	 ápolásával	 fogják	 átvészelni	 a	
maradék	időt.	Vetélkednek,	melyik	kortársuknál	néznek	ki	különbül,	sajnálkoznak,	
ha	valakit	széttrancsírozott	az	élet	és	örülnek,	hogy	őket	nem,	hogy	ők	nem	annyi‐
nak	néznek	ki,	amennyinek	ki	kéne	az	életkoruk	alapján,	holott	dehogynem.	Ha	sze‐
rencséjük	 van,	 megcsodálhatják	 a	 gyerekeik	 eleven	 életakaratát,	 s	 azon	 keresztül	
még	megélhetik,	hogy	mi	az,	hogy	élet,	s	persze	kicsit	azt	is,	az	unokáktól	való	időle‐
ges	 elragadtatás	 után,	 hogy	 az	 övéké	 már	 nem	 az.	 Nem,	 a	 vetélkedésnek	 ebbe	 az	
utolsó	körébe,	én	már	nem	akarok	beszállni.	
Hallgatott.	
A	barátokkal	való	találkozó	üres	egykedvűséggel	zajlik,	mondta	tovább,	és	szo‐
morúan	nézett	maga	elé,	hogy	ő	is	egy	ezek	közül,	bármit	is	tesz,	ha	egy	másik	barát	
beszél	ezekről	az	összejövetelekről,	az	egykedvű	csapat	egyik	tagjaként	őt	is	meg‐
említi.	Mindenkinek	megvan	a	sokéve	kidolgozott	szerepe,	a	vicces,	a	nagyotmondó,	

2013. március

33

„

a	dicsekvő,	a	flekkensütő,	a	bográcsozó,	a	jólértesült	és	sorolhatnám,	mint	egy	vég‐
telenített	színdarab,	amire	ingyenjegy	van,	és	tényleg	nem	akar	véget	érni,	húzódik	
bele	 az	 estébe,	 s	 aztán	 az	 éjszakába.	 A	 nők	 elveszítették	 fényüket,	 ha	 rájuk	 nézel,	
nem	érzed	úgy,	hogy	bármelyikért	is	kardot	kéne	rántani,	hogy	megbirkóznál	bár‐
milyen	 próbatétellel,	 csak	 a	 tiéd	 legyen,	 s	 egyik	 férfi	 sem	 érzi	 úgy,	 ezért	 aztán	 az	
elemi	ösztönök	sem	tesznek	bele	energiát	az	együttlétbe.	Az	elhajigált	kardok	fölött	
ülnek	 fegyvertelen,	 vágyak	 és	 érzelmek	 nélkül,	 célok	 és	 akaratok	 nélkül,	 üresen,	
akár	egy	keleti	vallás	megszállottjai,	csak	annyiban	különböznek,	hogy	az	eredendő	
akaratot	felváltotta	az	akarnokság,	s	ezzel	az	akarnoksággal	telepszenek	rá	a	világ‐
nak	arra	a	részére,	amelyikre	rá	tudnak	telepedni,	gyerekekre,	munkatársakra,	va‐
gyontárgyakra.	
	
Nem	igaz,	hogy	egy	nő	mindent	megérez.	Hányan	vannak,	akik	állnak	a	konyhában,	
vasárnap	van,	feltehetőleg	hónap	eleje,	mert	hónap	elejére	vannak	időzítve	az	ilyen	
lépések	(bár	néha	van	olyan	is,	hogy	tizedike,	hogy	azt	mondja	az	a	külső	kapcsolat,	
hogy	 legkésőbb	 tizedikéig	 vagy	 elveszítesz),	 és	 főznek.	 Már	 kész	 az	 ebéd,	 borsóle‐
ves,	jó	hogy	vannak	mélyhűtött	áruk,	így	bármely	évszakban	lehet	borsólevest	főzni	
és	krumplipüré	valamilyen	hús,	talán	pulyka.	A	pulyka	divatos	húsáru	volt	abban	az	
időben,	 amikor	 ez	az	 esemény	 történt.	Épp	 szólni	akartak,	 hogy	 gyertek,	amikor	a	
férfi	kimegy	a	konyhába	és	azt	mondja,	hogy	akkor	én	a	fontosabb	dolgokat	össze‐
pakoltam	ebbe	a	táskába.	Felmutatja	a	táskát	–	a	nő	oda	se	néz,	valamit	csinálni	kell	
a	 gáznál	 –	 amivel	 korábban	 a	 gyerekek	 jártak	 osztálykirándulni.	 A	 férfi	 folytatja:	
szóval	elköltözöm.	Akkor	a	nő	a	gáznál	hátranéz	és	nem	szörnyű	sikoltásban	vagy	
zokogásban	tör	ki,	csak	azt	mondja,	nem	ebédelsz	meg	előtte.	A	férfi	meg	néz	rá,	azt	
hitte,	nagy	jelenet	lesz,	és	nem	érti,	mi	van	ezzel	a	nővel,	ennyire	érzéketlen,	ennyi‐
re	nem	jelentett	semmit	a	házasságuk?	Nahát,	még	jó,	hogy	elköltözik	oda,	ahol	sze‐
retik.	Ezt	gondolja,	holott	a	nő	csak	annyira	nem	tudta	megérteni,	mi	történik,	hogy	
azt	a	mondatot	mondta,	amit	amúgy	is	mondott	volna,	ha	a	férfi	elmegy	délután	egy	
órára	valamit	csinálni.	
Minden	 olyan	 jelentéktelenné	 vált,	 ami	 ezen	 kívül	 történt,	 minek	 beszélni	 bár‐
miről,	 mondjuk	 arról,	 hogy	 milyen	 országban	 élek,	 holott	 olyan	 országban	 éltem,	
hogy	reggeltől	estig	sorolni	lehetne	ennek	az	országnak	a	bűnlajstromát.	Nem	akar‐
tam	azokról	 az	 emberekről	beszélni,	 akik	 hivatali	 hatalmukkal	 visszaélve	 a	 közös‐
ség	vagyonát	ellopták,	és	olyan	törvényeket	hoztak,	amelyek	csak	nekik	vagy	a	hoz‐
zájuk	hasonlóknak	voltak	hasznosak.	Nem	érdekelt,	hogy	az	a	közösség,	amihez	szü‐
letésem	okán	tartoztam,	egy	ország	és	egy	nép	hány	százaléka	él	mélyszegénység‐
ben,	 hányan	 veszítik	 el	 manapság	 a	 munkahelyüket,	 hogy	 végleg	 kikerüljenek	 a	
munkaerőpiacról,	 s	 munkátlan	 sínylődjenek,	 míg	 végül	 az	 egészségtelen	 életmód	
eredményeként	megszerzett	súlyos	betegség	végezzen	velük.	Nevetségesnek	tartot‐
tam	 a	 munkahelyemen	 fel‐feltüzesedő	 személyi	 csatározásokat.	 Kit	 érdekel,	 én	 is	
elvesztettem	azt	az	origót,	amihez	képest	eddig	voltak	a	dolgok,	s	ahogyan	a	pörgő	

„

34

tiszatáj

ringlispílről	leszakadó	székek,	úgy	indultak	el	belőlem	a	dolgok	szerte	széjjel.	Én	így	
voltam,	s	nem	látszott	más	megoldás,	mint	visszaállítani	az	eredendő	rendet,	mert	
ami	 addig	 volt,	 azt	 annak	 tekintettem.	 Egyfajta	 rend,	 amin	 a	 mindenség	 nyugszik.	
Mert	a	mindenség	korántsem	általános	természettudományi	törvényeken	nyugszik,	
a	 mindenség	 rendje	 egyéni	 életérzésekre	 épül.	 S	 bennem	 ez	 az	 életérzés	 roppant	
meg,	 s	 a	 gravitáció,	 ami	 a	 lélekben	 megtartotta	 a	 dolgokat,	 immáron	 elengedett,	
hogy	 minden	 ott	 lévő	 érzés,	 emlék,	 érzelem	 szabadpályára	 kerüljön,	 s	 szálldosson	
az	idő	logikáját	semmibe	véve,	egymásnak	ütközve	a	belső	világom	tereiben.	
Annyira	akarná	ilyenkor	az	ember,	hogy	még	egyszer	azelőtt	a	pillanat	előtt	le‐
gyen,	amely	pillanat	végérvényesen	megbontotta	a	rendet.	De	soha	többet	nem	le‐
het	visszakerülni	az	elé	a	pillanat	elé.	Hiába	mutatja	ki	a	kvantumfizika,	hogy	nincs	
linearitás	az	időben,	ez	elé	a	pillanat	elé	nem	lehet	kerülni.	És	olyan	érzés	lett,	hogy	
az	az	élet,	ami	a	pillanat	előtt	volt,	az	meg	sem	történt,	nem	emlékeztem	már	arra,	
hogy	az	milyen	jó	volt.	Azzal,	hogy	elromlott,	úgy	tekintettem	vissza	a	korábbi	évek‐
re,	mint	egy	elbukás	történetére,	mintha	egy	elromlott	háztartási	gépnél	soha	nem	
emlékeznénk	arra,	hogy	sok	éven	át	jól	szolgált,	s	mennyi	hasznot	hajtott,	hányszor	
vertem	 fel	 vele	 a	 tejszínt	 például.	 Megirigyeltem	 azokat	 a	 barátokat,	 akiknél	 ilyen	
nem	 volt.	 Az	 ő,	 korábban	 üresnek	 és	 tartalmatlannak	 látszó	 házasságukat,	 amit	
sokéven	át	csak	a	gyerekek	és	a	gazdasági	érdek	tartott	össze,	igazi	értéknek	láttam,	
pusztán	 csak	 azért,	 mert	 nem	 hagyták	 el	 egymást.	 Az	 aktuális	 történés	 árnyékába	
került	minden,	azok	az	évek,	amiket	soha	nem	cseréltem	volna	el	a	barátnők	évei‐
vel,	most	megkérdőjeleződtek.	
	
Közben,	mert	bár	alig	figyeltem	rá,	de	évek	teltek	el,	meghaltak	azok,	akik	még	vál‐
lukkal	 tartották	 fölöttem	 az	 időt,	 s	 ez	 az	 idő	 kellett	 volna,	 hogy	 rám	 zúduljon,	 de	
nem	zúdult,	mert	nem	volt	kire,	nem	volt	olyan	egészember,	akire	zúdulhatott	vol‐
na.	 Persze	 mielőtt	 meghaltak,	 azért	 esetlenekké	 váltak,	 az	 öregeknek	 szánt	 intéz‐
mények	és	az	egészségügy	kiszolgáltatottjaivá.	Megtettem,	amit	meg	kell	tenni,	hisz	
arra	neveltek,	hogy	meg	kell	felelnem	mindig	az	elvárásnak,	s	most	ez	lett	az	elvá‐
rás,	hogy	gondoskodni.	Ez	az	utolsó	menet	volt,	amikor	a	szülői	akarat	immáron	az	
együttérzésre	épít,	s	arra	a	kötelességre,	hogy	nekünk	törődni	kell	velük,	különben,	
ha	nem,	majd	meglátjuk	mekkora	lelkiismeret‐furdalásunk	lesz,	a	halálukat	követő‐
en.	 Ezt	 még	 éreztették	 utoljára,	 s	 bár	 megtettem,	 amit	 tenni	 lehetett,	 de	 nem	 tud	
úgy	egy	gyerek	szülőt	temetni,	hogy	ne	azt	érezze,	valamit	még	tehetett	volna.	Va‐
lamit,	 amit	 ezért	 vagy	 azért,	 mert	 azt	 gondolta,	 ez	 még	 máskor	 is	 megtehető,	 hisz	
nem	 most	 fog	 bekövetkezni	 a	 végérvényes	 esemény,	 amikor	 végül	 bekövetkezett,	
de	nem	tette	meg,	s	ez	a	nemmegtevés	immáron	végérvényesen	nemtevés	marad.	A	
szülők	még	utószor	az	elesettség	révén	fájdalmat	okoznak.	De	nem	haragudhattam	
már	 rájuk,	 amikor	 meghaltak,	 másmilyennek	 láttam	 őket,	 halottaknak,	 akiket	 már	
nem	 lehet	 vád	 alá	 helyezni,	 legfeljebb	 azért,	 hogy	 mért	 pont	 ekkor	 történt,	 miért	
ennyire	korán.	Másoknak	még	mindkettő	él,	nekem	egyik	sem.	

2013. március

35

„

Furcsa	volt	belegondolni,	hogy	a	világ	bárkivel	és	bárki	nélkül	is	tovább	műkö‐
dik,	semmi	nem	áll	le,	semmi	nem	lesz	se	jobb,	se	rosszabb,	hisz	minden	halált	épp	
annyi	jó	vagy	rossz	születés	követ.	Semmi	nem	változik,	nem	maradt	egy	rés	a	min‐
denségen	ott,	ahol	az	a	korábban	még	élő	ember	volt.	A	felhalmozott	személyes	ér‐
tékek	elértéktelenednek.	Mennek	a	kukába	a	féltve	őrzött	emléktárgyak.	Pár	dolog	
megmarad,	amiről	az	örökösök	azt	hiszik,	hogy	meg	kell	őrizni,	hisz	benne	lakozik	a	
saját	 múltjuknak	 is	 egy	 darabja.	 Ezektől	 majd	 a	 következő	 generáció	 válik	 meg.	
Mennyire	 hamis	 azt	 gondolni,	 hogy	 ezzel	 a	 sok‐sok	 rögzített	 életeseménnyel,	 az	
életút	 során	 felhalmozott	 emléktárgyakkal	 megtöbbszörözhető	 az	 élet.	 Hát	 nem.	
Csak	épp	annyi	marad,	amennyi	akkor	is	volt,	amikor	még	írni	meg	olvasni	sem	tud‐
tak.	 Micsoda	 naivitás	 azt	 gondolni,	 hogy	 a	 jelentőségünk	 túlterjed	 a	 saját	 életünk	
határain.	 Fotók	 egy	 valahai	 utazásról,	 ahol	 annyira	 jól	 érezték	 magukat	 azok,	 akik	
már	nem	éreznek,	hisz	nincsenek,	megy	be	a	szemeteszsákba	a	többi	mellé,	egy‐egy	
levél,	amiben	fontos,	az	életüket	meghatározó	mondatok	szerepeltek,	ma	már	nem	
értelmezhető,	hisz	kéne	hozzá	az	a	tudás,	ami	már	pont	nincs.	
A	valahonnan	jövés	és	a	valahová	tartás	káprázata	lengi	be	egy	pillanatra	a	hátra‐
hagyott	 holmik	 szelektálóit,	 amikor	 előkerül	 néhány	 déd‐	 és	 ükapa	 képe,	 százéves	
születési	anyakönyvi	kivonat.	Egy	pillanatra	látszik	az	a	folyam,	amibe	majd	az	ő	port‐
réjuk	 is	 beilleszkedik,	 de	 végül	 meg	 kellett	 tapasztalniuk,	 a	 legtöbb,	 ami	 a	 múlt	 éle‐
tekhez	kötődött,	a	kukába	kerül,	hiszen	azok	a	múlt	életek	megszűntek	életek	marad‐
ni,	 s	 mindig	 csak	 az	 számít,	 ami	 él,	 s	 hogy	 az	 ő	 életük	 is	 az	 életbenmaradásuk	 ideje	
alatt	lesz	érvényes,	utána	érvénytelen,	mint	minden,	amit	kivonnak	a	forgalomból.	
Nem	tudta	elfogadni,	hogy	nincs	számára	az	a	másik	élet,	amit	mint	lehetséges	
életet	el	tudott	képzelni,	s	hogy	erről	az	életről	neki	le	kellett	mondania,	s	ráadásul	
nem	másvalaki	miatt,	csupán	a	saját	gyengesége	okán,	hogy	nem	hitt	egy	újabb	fu‐
tamidőben.	Nem	tudta	elképzelni	tíz	év	múlva	magát	két	gyerekkel	és	azzal	a	másik	
nővel,	de	ugyanazokkal	a	gondokkal,	amiket	egyszer	már	átélt.	Hogy	újra	az	lesz	a	
kérdés,	hogy	van‐e	pénz	nyári	táborra	és	nyaralásra,	fogszabályzóra,	szemüvegre,	s	
természetesen	a	napi	működésre.	Hogy	azzal	a	nővel,	akivel	felülírhatta	volna	a	ko‐
rábbi	életét,	a	kapcsolata	megtelik	feszültséggel,	ráadásul	idősödő	férfiként	a	félté‐
kenység	egyre	mélyebben	fertőzi	a	szívét	és	örökösen	a	nő	után	nyomoz,	mert	meg	
van	győződve,	hogy	van	miért,	minden	gyanússá	válik,	egy	új	ruha,	egy	új	munka‐
társ,	egy	épp	most	beköltöző	szomszéd.	Nem	mert	ebbe	az	újba	belevágni,	elmene‐
kült	előle,	mert	úgy	hitte,	nem	bírja	majd	elviselni.	Mégsem	tudta	elfelejteni	ennek	
az	életnek	a	lehetőségét.	És	az	a	tudat,	hogy	minderről	ő	mondott	le,	senkit	nem	he‐
lyezhet	 vád	 alá,	 hogy	 te	 vagy	 ennek	 az	 okozója,	 még	 inkább	 arra	 késztette,	 hogy	
megvessen	 mindent	 maga	 körül,	 különösképpen	 azt,	 ami	 jó	 volt,	 mert	 ami	 jó	 volt,	
még	inkább	arra	figyelmeztette,	hogy	neki	most	nem	jó,	hisz	épp	a	jóra	nem	volt	fo‐
gékony.	Más	lett.	
	

„

36

tiszatáj

Más	lettél,	mondtam,	de	hiába	mondtam	neki,	hisz	mindig	ugyanazt	válaszolta,	hogy	
bár	vettem	volna	ezt	akkor	észre,	amikor	tényleg	más	lett.	Amikor	észre	kellett	vol‐
na	 vennem,	 mert	 öles	 betűkkel	 volt	 az	 arcára	 írva,	 hogy	 baj	 van,	 de	 akkor	 nem,	 s	
most	már	hiába	veszem	észre,	késő.	
Nem	tudta	elfogadni,	hogy	az	az	élet	nem	történik	meg	vele,	s	hogy	egy	másik	vi‐
szont	igen.	Én	el	tudtam	fogadni,	hogy	ez	van,	ez	az,	amit	él	az	ember.	Nem	gondol‐
tam	 semmi	 olyanra,	 ami	 ennél	 különösebb,	 mert	 nincs	 is	 olyan.	 Hiába	 hiszi	 bárki,	
hogy	 kiléphet	 abból,	 hogy	 olyan,	 mint	 a	 többiek,	 mert	 nem	 tud	 kilépni,	 legfeljebb	
olyan	lesz,	mint	azok	a	többiek,	akik	azt	hiszik,	ki	tudnak	lépni.	Volt	pár	év,	amikor	
az	az	indokoltság,	hogy	van	két	ember,	a	gyerekek,	akiknek	elemi	szinten	fontos	va‐
gyok,	 hogy	 bármennyi	 vesződség	 is,	 de	 az,	 hogy	 voltak,	 mindeneken	 túl	 igazolták,	
hogy	mért	vagyok,	és	hogy	hol	vagyok	a	világban.	Minden	percnek	megvolt	a	felada‐
ta	és	azt	a	feladatot	öröm	volt	csinálni.	Talán	csak	akkor	bizonytalanodtam	el,	ami‐
kor	ez	az	egyértelműség	múlni	kezdett,	hisz	lassan	meg	kellett	élnem,	először	hogy	
a	 szerepemet	bárki	 átvállalhatja,	 s	 aztán	azt,	 hogy	abban	 a	formában,	 mint	 koráb‐
ban,	nincs	rám	szükség.	Az	az	elemi	visszaigazolás	eltűnt,	de	nem	gondoltam,	hogy	
ettől	 feleslegessé	 váltam,	 sőt,	 szinte	 jó	 volt	 átélni,	 hogy	 íme:	 szabad	 vagyok.	 Nem	
kell	 hazarohanni,	 nem	 kell	 örökösen	 készenléti	 állapotban	 lenni.	 Mentünk	 haza	 a	
munkahelyről	és	valaki	mondta,	hogy	nem	ülünk	be	valahová	egy	fél	órára,	és	én	azt	
mondtam,	hogy	mért	ne,	mert	mondhattam,	és	jó	volt	megélni	azt,	hogy	mondhat‐
tam,	hisz	sok	évig	az	volt,	hogy	bocs	nem,	mert	tudod,	a	gyerekek.	
Neki	jó	volt.	Nekem	jó	volt	arra	gondolni,	hogy	ezek	a	gyerekek	felnőttek,	hogy	
másképp	lehet	velük	lenni,	s	hogy	amennyiben	az	életük	a	szokásos	rendben	halad,	
akkor	majd	az	ő	gyerekeik	ismét	hoznak	valami	örömet.	Van	ez	a	tíz	év	gyereknél‐
küli	idő,	de	aztán	majd	jönnek	azok	a	gyerekek,	akikkel	már	csak	az	öröm	lesz,	hisz	
a	felelősség	a	saját	szüleiken	nyugszik	majd.	De	ő	ezt	az	életet	már	nem	akarta	ma‐
gának.	Azt	mondta,	hogy	éveken	át	elviselte,	hogy	a	konvenciók,	már	az,	hogy	ezt	a	
szót	használja,	amit	az	ember	a	saját	élete	kapcsán	soha	nem	mondana	ki,	mutatja,	
hogy	mennyire	elveszítette	azt	az	életet,	amit	élt.	Éveken	át	elviselte,	mondta,	hogy	
a	konvenciók	fogságában	él.	Mért	nem	csináltad	másképp,	kérdeztem,	ha	neked	úgy	
nem	volt	jó,	veszekedtünk.	Nem	lehetett	másképp,	te	voltál	az,	aki	másképp	semmi‐
képpen	sem	akartad	volna.	De	én,	mondtam,	nem	mondtam,	hogy	ezt	vagy	azt	aka‐
rom.	 Persze,	 nem	 mondtad,	 hogy	mit	 vársz	 tőlem,	 nem	 mondtad,	 hogy	 mennyi	 az,	
amit	 akarsz,	de	 tudtam,	 hogy	 akarsz,	 s	 mert	 nem	 mondtad,	mindig	azt	 éltem	 meg,	
hogy	minden	kevés,	ez	is	kevés,	hogy	az	a	rengeteg	munka	és	az	abból	származó	be‐
vétel	kevés.	De	nekem	pont	úgy	jó	volt,	ahogy	volt,	mondtam,	ő	meg,	hogy	persze,	de	
ezt	akkor	soha	nem	mondtad,	s	hogy	ő	semmiben	nem	merte	azt	mondani,	hogy	ez	
már	sok,	ezt	a	nyaralást	már	nem	bírja	megfinanszírozni,	s	ha	akarunk,	akkor	én	ke‐
ressek	még	olyan	munkát,	amiből	származhat	a	nyaralásra	költhető	jövedelem.	Én	
ezt	nem	vettem	észre.	Nem	vette	észre.	Mert	volt	végül	is	mindig	az	a	pénz,	ami	kel‐
lett.	Mert	én,	mondta,	megfeleltem	a	konvencióknak,	s	eleget	tettem	annak,	amit	el‐

2013. március

37

„

vártak	tőlem,	amiről	persze	senki	nem	mondta,	hogy	elvárás,	s	persze	ebből	követ‐
kezően	senki	nem	mondta,	hogy	de	jó,	hogy	megtetted,	hogy	a	tudományos	kutatás‐
ból	olyan	jövedelemhez	tudtam	jutni,	amiből	egy	kétgyerekes	család	meg	tud	élni.	
Hogy	ezeknek	a	gyerekeknek	semmiben	nem	volt	hiányuk.	Senki	nem	mondta,	hogy	
de	jó,	csak	azt,	hogy	ez	így	van	rendjén,	nekem	ez	a	dolgom.	Később	már	a	gyerekek	
is,	néha	még	azt	is,	hogy	ha	nekem	ez	sok,	nem	kellett	volna	ezt	a	sokat	vállalni,	s	ez	
alatt	a	sokat	alatt	nem	értettek	mást,	mint	az	ő	létüket.	
Mért	nem	csináltad	másképp,	kérdeztem	megint,	lehetett	volna,	csak	mondani	kel‐
lett	volna,	mi	az	a	másképp!	Olyan	nincs,	mondta,	hogy	egy	család	másképp	működ‐
jön.	A	család	az	egy	konzervatív	struktúra,	ha	ezt	vállalod,	akkor	vállalnod	kell	az	ez‐
zel	járó	kötelezettségeket	is	és	én	vállaltam,	mondta.	Másképp	nem	lehet	gyerekeket	
nevelni.	 Modern	 az	 csak	 a	 művészetben	 van.	 Nincs	 olyan,	 hogy	 formabontó	 család,	
hogy	a	gyerekeket	szétszerelem,	átértelmezem	a	részeket	és	új	struktúrában	rakom	
össze,	 mint	 egy	 kubista	 festő	 a	 virágvázát,	 hogy	 nem	 lehet	 ráismerni,	 de	 épp	 ettől	
szép,	hogy	másmilyen.	A	család	az	attól	szép,	hogy	ugyanolyan,	mint	más	család.	Nem	
lehetett	volna	másképpen,	s	akkor	az	adott	konvenciók	elfogadása	nem	jelentett	ne‐
hézséget,	hisz	a	konvenciók	az	életből	lettek	leképezve,	nem	üres	formaságok	voltak.	
A	születésnapban	vagy	a	közös	programokban	benne	volt	a	gyerekek	mindenek	feletti	
öröme,	de	mára	az	az	öröm	már	elvándorolt	ebből	az	érzelmi	hálóból,	amiben	koráb‐
ban	volt,	s	megmaradtak	a	konvenciók,	teljesen	kiürülve,	s	az	a	jövőkép,	amit	a	kon‐
venciók	fenntartása	előrevetít	számomra	nem	elfogadható,	mondta.	Nem	állok	olyan	
közel	e	tekintetben	a	biológiai	léthez,	hogy	mint	megöregedő	hím,	a	nőstényhez	bújva	
várakozzak,	a	kölkeim	mikor	teremtik	meg	az	utódaikat,	s	amikor	ez	készen	lesz,	ak‐
kor	ennek	a	szerepkörnek,	amit	nagyszülői	szerepkörnek	neveznek,	eleget	téve	végül	
is	szép	emlékeket	hagyva	magam	után,	meghaljak.	
Nem	vette	észre,	hogy	épp	azzal,	hogy	utolsó	erejét	összeszedve	ki	akar	menni	
arra	a	harctérre,	ahol	a	hímek	küzdenek,	bizonyítja	leginkább,	mennyire	fogságban	
tartják	az	életkori	adottságai.	Meg	akart	birkózni	az	újabb	korosztályokkal,	s	hiába	
is	mondta	volna	neki	valaki,	hogy	nevetségessé	teszed	magad,	összesúgnak	a	hátad	
mögött,	 hogy	 festett	 haj,	 műfogsor,	 lemagáznak	 a	 fiatal	 nőstények.	 Nem,	 ő	 csak	
menni	 akart.	 És	 persze	 így	 lett	 az	 a	 nő,	 mert	 nő	 az	 mindenütt	 és	 mindig	 akad,	 aki	
végül	 is	 megbontotta	 azt	 a	 rendet,	 amiben	 addig	 élt.	 Aki	 azokban	 a	 bizonytalan	
években,	amikor	az	öregedő	hím	oroszlán	még	nem	húzza	meg	magát	egy	árnyékos	
szikla	 tövében,	 hogy	 ne	 keltsen	 feltűnést	 koszladozó	 sörényével	 és	 nedvedző	 sze‐
meivel,	 hanem	 pöffeszkedve	 jár‐	 kel	 és	 nevetséges	 tanácsokat	 osztogat	 a	 fiatal	 hí‐
meknek.	Aki	azokban	a	bizonytalan	években,	végül	is	a	hiúság	és	a	mindenre,	fizikai	
erőlétre,	küllemre	és	szellemi	energiákra	kiterjedő	öncsalás	állapotában	kimozgatta	
őt	onnét,	ahol	volt,	ahová	való	volt.	Azt	mondta,	az	a	kívülről	jött	nő	neki,	hogy	ő	a	
szavannák	királya,	s	mégis	ürességben	él,	hatalmas	birodalma	van,	rengeteg	alatt‐
valója,	palotái	és	hadserege,	azt	mondta,	csak	szét	kéne	néznie,	csak	ki	kéne	nyitnia	
a	szemét,	hogy	feltáruljon	a	mesebeli	birodalom.	És	ő	hallgatott	erre	a	nőre,	ezekre	

„

38

tiszatáj

a	nevetséges	állításokra.	Azt	mondta,	mikor	erről	a	kapcsolatról	beszélt,	hogy	ebből	
az	ürességből,	a	mindenről	való	lemondásból	emelte	ki	őt	ez	az	érzelem,	s	hogy	lét‐
szükséglet	volt	rátalálnia	arra,	akiért	képes	változtatni	az	életén,	akinek	a	révén	új‐
ra	otthonossá	lett	a	világ,	amiben	addig	úgy	kóborolt,	mint	egy	eltévedt	utazó,	aki‐
nek	a	lététől	minden	újra	megtelt	érzelemmel,	például	az	ő	szíve	is…	
	
Nem	érdemes	folytatni,	hisz	nincs	olyan	nő,	aki	ne	ismerné	azokat	a	szokványmon‐
datokat,	amit	ilyenkor	a	férfiak	mondanak,	holott	tényleg	csak	arról	volt	szó,	hogy	
épp	volt	egy	érzelmi	akarat,	s	ebbe	az	érzelmi	akaratba	sétált	bele	egy	másik	kielé‐
gítetlen	érzelmi	akarat.	Egy	olyan	nő,	aki	harmincöt	éves	koráig	nem	volt	képes	ma‐
gának	egy	normális	kapcsolatot	összeszedni,	amiben	kiteljesedhet.	Nem	talált	ilyet,	
mert	örökösen	válogatott,	meg	sajnálta	az	időt	és	a	figyelmet,	amit	egy	ilyen	kapcso‐
lat	igényel,	s	nem	utolsósorban	a	szabadságát,	amit	fel	kellett	volna	adnia.	De	most	
persze,	a	vérzési	zavaraitól	megrettenve,	hogy	ez	talán	afféle	utolsó	figyelmeztetés,	
most	 vagy	 soha,	 azonnal	 le	 akart	 csapni	 valakire,	 akivel	 a	 gyerek‐program,	 amit	
szintén	részének	tekintett	az	életének,	végre	manifesztálható	lehet.	S	persze	kit	tu‐
dott	volna	választani?	
Mindenütt	 ott	 vannak	 ezek	 a	 nők,	 nem	 lehet	 őket	 elkerülni,	 s	 hiába	 mondom,	
hogy	ha	akkor	nem	megy	el	arra	a	vidéki	előadásra,	ugyan,	akkor	ott	egy	másik	egy	
másik	 helyen.	 Elkerülhetetlen,	 hogy	 megtörténjen	 ez	 a	 találkozás,	 ha	 a	 férfiban	
megvan	erre	a	nyitottság,	s	a	legtöbb	ilyen	korú	férfiban	megvan.	Az	azonban	idővel	
mégis	kiderült,	hogy	a	két	akaratnak	csak	a	kiindulása	volt	azonos,	a	vágyott	végki‐
fejlet	egyáltalán	nem.	A	nő	a	magány	felől	jött,	a	férfi	pedig	a	szoros	együttlétből.	A	
nő	a	magányt	akarta	felszámolni,	a	férfi	a	szoros	együttlétet.	A	nő	a	kötött,	immáron	
darwini	szempontból	is	indokolt	életet	akarta,	a	férfi	a	kötöttségektől	mentes,	sza‐
bad	mozgást,	amit	a	család	mellett	fel	kellett	számolnia,	a	felségével	meg	már	nem	
akart	újraindítani.	
Szégyellt	 velem	 mutatkozni,	 mintha	 valami	 pecsét	 volnék	 a	 sorsán.	 Mondta	 is	
egyszer,	 a	 leélt	 élet	 pecsétje.	 Hogy	 fájdalmat	 okoz,	 akkor	 sem	 vette	 észre.	 Nem	 fi‐
gyelt	 rám	 vagy	 nem	 érdekelte.	 Pedig	 a	 gyermeknevelés	 kötöttségéből	 kiszabaduló	
házaspárok,	akik	nem	értelmezik	félre	az	életkorukat,	mint	ő,	mind	kitalálnak	vala‐
mit,	 hogy	 ne	 haszontalanul	 töltsék	 az	 időt.	 Megtehetik,	 most	 nem	 állnak	 annyira	
rosszul,	a	gyerekek	már	önálló	keresők	lettek,	napi	szinten	nem	kell	rájuk	költeni.	
És	 annyi	 mindent	 lehet	 csinálni,	 jobbnál	 jobb	 dolgokat.	 Ő	 ezt	 az	 életformát	 nem	
akarta	élni.	A	szabadidő	hasznos	és	tartalmas	eltöltését,	a	programgyűjtést	mélysé‐
gesen	 megvetette,	 hamis	 útnak	 tartotta,	 ami	 csak	 arról	 szól,	 hogy	 soha	 ne	 marad‐
junk	 kettesben	 a	 letelő	 félben	 lévő	 idővel.	 Öncsalás	 és	 pótcselekvés,	 mondta	 egy‐
szer.	És	mi	nem	az,	kérdeztem.	Hallgatott.	
Nem	tudom,	mért	van	az	élet	közepén	ez	a	vergődés.	Talán	csak	arról	van	szó,	
hogy	van	az	a	néhány	évnyi	rés	a	családi	feladatok	kötöttsége	és	a	betegségekkel	és	
legyengültségekkel	való	foglalatosság	között,	amikor	szabadon	és	felhőtlenül	lehet‐

2013. március

39

„

ne	élni,	de	épp	ezzel	a	néhány	évvel	nem	tud	az	ember	megküzdeni.	Olyan,	hogy	ott	
vagyunk	életerősen,	de	még	sincs	semmi	érdemleges	feladat.	Mert	mi	volna?	Az	élet	
most	könnyű,	s	pont	ezt	a	könnyűséget	nem	lehet	elviselni.	Talán	az	a	baj,	hogy	túl‐
éljük	a	feladatainkat.	Kapunk	egy	évtizedet	vagy	kettőt,	amikor	csak	azt	tudjuk	kér‐
dezni	magunktól,	hogy	minek	is	vagyunk.	Tényleg,	minek?	A	korszerű	orvoslás,	a	vi‐
szonylag	egészséges	életmód	lehetővé	tette	a	fizikai	túlélést,	de	a	lélek	persze	lema‐
radt	ott,	ahol	volt	mindig	is.	Nem	tud	mit	kezdeni	a	megajánlott	szabadsággal.	A	lé‐
lek	a	feladatai	burkába	menekül,	s	ott	éli	át	azt	az	időt,	amit	követően	elhalálozik.	
Ha	felpattan	ez	 a	 burok,	 nem	 képes	 megbirkózni	 az	 indokolt	 és	 szükségszerű	 cse‐
lekvések	híján	teremtődött	űrrel.	Ilyenkor	jönnek	a	tényleges	életfeladatok	pótlékai.	
Azt	 hiszi	 ő	 nem,	 nem	 ebben	 van,	 holott	 a	 második	 házasság,	 a	 másodszor	 indított	
család	is	épp	az,	nem	pusztán	az	ital,	a	munkamánia	a	különböző	hóbortok,	a	mara‐
toni	 futás	 és	 a	 horgászat.	 Az	 új	 család	 sem	 más,	 mint	 hamisjáték,	 ami	 nem	 a	 lélek	
belső	ritmusából	ered,	hanem	a	lélek	önmaga	elől	való	meneküléséből.	Bebújni	újra	
abba	 a	 lekötöttségbe,	 ahonnét	 nem	 látszik	 mindaz	 a	 pusztítás,	 amit	az	 idő	 végzett	
rajtunk.	Elhinni,	hogy	újra	azon	a	startkövön	vagyunk,	amin	valaha	voltunk,	holott	
arra	 a	 startkőre	 már	 soha	 többé	 nem	 léphetünk	 fel,	 bármit	 csinálunk,	 ott	 kapáló‐
zunk	a	medence	végén,	küzdünk	az	utolsó	méterekkel.	
	
Azt	 mondta,	 nem	 tud	 róla	 lemondani.	 Hallom,	 mondtam,	 mikor	 nézett	 rám,	 hogy	
mondjak	valamit.	De	vele	menni	sem	képes,	mondta.	Nem	mondtam	semmit.	Nem	
mondtam,	hogy	de	menjen,	mert	valamerre	el	kell	indulnia	és	kétfelé	nem	lehet.	Így	
telt	 az	 idő.	 Hárman	 voltunk.	 Bár	 nem	 ismertük	 egymást,	 mégis	 egy	 közösséget	 al‐
kottunk.	Mindenkinek	rossz	volt.	Neki	is.	Nem	dupla	öröm,	hogy	itt	is	meg	ott	is	kell,	
hanem	dupla	feladat.	Alig	bírt	megfelelni	az	egyre	növekvő	elvárásoknak.	Amíg	ti‐
tok	 volt,	 addig	 én	 sem	 akartam	 tőle	 semmi	 különöset,	 elunatkoztam	 mellette,	 s	 a	
másik	is	betartotta	a	kereteket,	üresen	hagyta	a	hétvégéket	és	az	ünnepeket.	A	tit‐
kosság	meghatározza	a	szerepeket,	mindenki	ismeri	a	játékszabályokat,	nincs	más	
feszültség,	csak	hogy	le	ne	bukjunk,	meg	mért	nem	vagyunk	többet	együtt.	Az	egy‐
más	iránti	vágyakozás	pedig	még	elevenebbé	teszi	a	szerelmet,	még	mesésebbé	az	
amúgy	 is	 felemelő	 perceket.	 Otthon	 meg	 nem	 változik	 semmi,	 mert	 a	 feleség	 nem	
gondolja,	hogy	változtatnia	kellene,	nem	érzi	veszélyben	a	státuszát.	Ám	amikor	ki‐
derül,	mindenki	többet	akar.	
Amikor	kiderült,	mindenki	többet	akart,	többet	és	tiszta	vizet	a	pohárba.	Kizáró‐
lagosságot	 és	 egyértelmű	 viszonyokat.	 Amíg	 nem	 volt	 tudott,	 azt	 hitte,	 az	 a	 másik	
valóban	más	is	lesz,	nem	csak	másik.	De	ugyanazt	akarta,	mint	minden	nő,	az	egye‐
düli	akart	lenni,	s	amikor	ezt	nem	kapta	meg,	már	ő	sem	tudta	mutatni,	hogy	annyi‐
ra	szeret,	hogy	annyira	örül	mindennek,	amit	vele	együtt	lát	és	átél.	Hiába	tett	meg,	
legalábbis	azt	gondolta,	megtett,	mindent,	azt	mondta	neki,	ha	nem	egészen	van	ve‐
le,	ha	ez	az	alapvető	probléma	nem	oldódik	meg,	akkor	nem	tudja	őt	egészen	sze‐
retni.	 Pedig	 ilyen	 nincsen,	 mondtam	 neki,	 amikor	 elmondta,	 mit	 akar	 a	 nő,	 ilyen	

„

40

tiszatáj

nincs,	 hogy	 a	 szeretés	 ettől	 függene.	 Ez	 jár	 azzal,	 ha	 valaki	 szeretőnek	 csap	 fel,	
mondtam,	 ez	 egy	 ilyen	 szerep.	 Pedig	 pontosan	 tudtam,	 épp	 az	 mutatja	 a	 szeretés	
erejét,	hogy	nem	képes	korlátozást	elviselni,	hogy	minden	korlátozás	szenvedést	és	
fájdalmat	 hoz.	 Nincs	 olyan,	 hogy	 ettől	 eddig	 szeretünk,	 s	 ha	 eljön	 mondjuk	 az	 egy	
óra	 vagy	 a	 hat	 óra,	 akkor	 onnéttól	 le	 tudunk	 mondani	 erről	 a	 szeretésről.	 Láttam	
rajta,	belefáradt,	hogy	szeretetet	csikarjon	ki	belőle.	A	szeretés	utáni	sóvárgás	miatt	
olyan	 lett,	 mint	 egy	 mutatványos:	 utazzunk,	 mondta	 neki,	 ússzunk,	 játsszunk,	 tán‐
coljunk,	sétáljunk.	Újabb	és	újabb	kínálatot	fogalmazott	meg,	de	örömöt	nem,	vagy	
csak	alig‐alig	tudott	kiváltani.	 Mindig	 azt	 a	 választ	 kapta,	 hogy	 amíg	 a	 lényeg	 nem	
változik,	 addig	 ez	 az	 öröm	 már	 soha	 nem	 lesz	 teljes.	 Azt	 mondta	 egyszer,	 amikor	
már	lezárta,	hogy	pont	így	történt,	s	hogy	ő	akkor	magára	kezdett	gyanakodni,	hogy	
ő	olyan,	aki	ezt	a	szeretetlenséget	váltja	ki	a	másikból,	hogy	mindenkivel	úgy	van,	
hogy	majdnem	boldog.	Erőltette	egyre	inkább	a	szeretést,	és	egyre	inkább	nem	kap‐
ta	meg.	Ahogyan	velem	is	csinálta.	Hogy	már	teljesen	kimerültem	az	örökös	követe‐
lőzésétől,	s	csak	azt	akartam,	legyen	egy	kicsi	szabadság,	hogy	levegőt	vegyek,	hogy	
az	ágyon	meg	tudjak	fordulni	úgy,	hogy	ne	kelljen	arrébb	lökdösni	a	rám	nehezedő	
testét.	Egy	nap,	egy	délután,	egy	óra,	valamennyi…	Csak	akkor	értette	meg.	Csak	ak‐
kor	 értettem	 meg,	 hogy	 mit	 érzett,	 amikor	 én	 is	 elkezdtem	 kapaszkodni.	 Mert	 az	
nem	tud	ereszteni,	akinek	még	számít	a	másik.	Ha	nem	érezne	semmit,	akkor	hagy‐
ná,	hogy	menjen	inkább.	S	hiába	tudja,	hogy	jobb	lenne	most	visszavonulót	fújni,	az	
érzelmi	erő	ott	tartja	és	csügg	a	másikon,	mint	egy	gyomnövény,	akit	csak	lerepe‐
getni	lehet	onnan.	Egy	ragacsos	inda,	amitől	mindenki	szabadulni	akar,	amikor	kijut	
a	nyakig	érő	fűből.	
	
A	másik	kizárólagosságot	akart,	egyértelmű	viszonyokat,	én	meg	csak	azt,	hogy	ma‐
radjon,	mert	szeretem.	Neki	meg	fogalma	sem	volt,	hogy	mit	csináljon.	Veszít,	ha	így	
dönt,	 veszít,	 ha	 úgy.	 Ezt	mondogatta	 mindenkinek.	 Mindannyian	 veszítünk,	 mond‐
tam,	amikor	nekem	is	mondta,	ha	sehogy.	Egyszer	aztán,	nem	tudom,	mért	épp	azon	
a	napon,	én	már	nem	mondtam	neki,	hogy	döntse	már	el,	és	amit	dönt,	azt	csinálja,	
mert	 belefáradtam.	 Majd	 lesz	 valami.	 Már	 nem	 mondta.	 Már	 nem	 mondtam,	 hogy	
döntsön,	ő	mégis	nemet	tudott	mondani	ott,	mert	nem	tudott	nekem	nemet	monda‐
ni	arra,	hogy	velem.	Nem	volt	ez	igen,	mert	nem	tudta,	mi	az	igen.	Ez	két	nem	volt	
valójában.	Egy,	amit	kimondott,	és	egy,	amit	elhallgatott.	De	ahogy	telt	az	idő,	egyre	
inkább	 látszani	 kezdett	 az	 elhallgatott	 nem.	 Az	 elhallgatott	 nem	 szörnyűbb	 lett,	
mint	a	kimondott,	mert	az	elhallgatott	nemben	benne	volt	az	a	gyűlölet,	amit	a	ki‐
mondott	nem	miatt	érzett	maga	iránt	és	irántam.	
Azt	 hittem,	 egyszer	 még	 hálás	 lesz	 azért,	 hogy	 megtartottam	 abban,	 ami	 elemi	
szinten	hozzátartozik,	hogy	megóvtam	attól,	hogy	tönkretegye	az	életét.	Vártam,	hogy	
megváltozik,	ahogy	mondják,	az	idő	majd	begyógyítja,	s	látni	fogja,	mennyi	jó	van	ab‐
ban,	amiben	benne	maradt.	De	nem	változott.	Mint	egy	robot,	tette	a	dolgát,	mindegy,	
mi	 történt,	 mindig	 épp	 ugyanúgy.	 Néha	 kihasadt	 belőle	 valami	 méreg,	 nem	 lehetett	

2013. március

41

„

tudni,	mi	váltotta	ki,	és	mért	pont	akkor,	mondjuk	egy	szokványos	délutánon,	mikor	
hazajött	a	kutatóból.	Felsorolta	a	sérelmeit,	egyet	sem	hagyott	ki,	szó	szerint	mondta	
a	listát,	ahogyan	a	gyerekek	a	mesét,	mintha	túlhevült	volna	a	gépezet,	aztán	visszaállt	
a	szokott	működésbe.	Mindketten	beletörődtünk,	hogy	ez	így	megy,	s	hogy	semmi	és	
senki	nem	tudja	megváltoztatni.	Se	jobbá	se	rosszabbá	nem	válik,	legfeljebb	mi	hasz‐
nálódunk	közben	el.	De	hát	mindenki	elhasználódik	egyszer.	
	
Már	évek	teltek	így.	Akkor	azt	hiszem.	Meglepett,	hogy	elkezd	beszélni,	s	ráadásul	
nem	 úgy,	 mint	 addig,	 hogy	 szinte	 gyilkolt	 a	 szavakkal,	 nyugodt	 hangon.	 Akkor	 azt	
hiszem,	 mondta,	 nem	 gondoltam,	 hogy	 bármi	 is	 történni	 fog,	 már	 belefásultam	 a	
nemtörténésbe.	Akkor	azt	hiszem,	mondta	és	megállt.	Mit,	kérdeztem.	Hogy	én	in‐
kább	egyedül.	Hogyhogy	egyedül?	Ahogy	mondom.	Mért?	Valamit	kell	tennem,	mert	
ez	így	nekem	nem	jó,	mondta,	és	úgy	látom,	neked	sem.	Azt	majd	én	eldöntöm,	hogy	
nekem	mi	a	jó,	mondtam.	Majd	én	eldöntöm,	azt	nem	neked	kell,	mondtam,	de	való‐
jában	 tudtam,	 hogy	 igaza	 van,	 mert	 ez	 így	 tényleg	 nem	 volt	 jó.	 Minden	 nap	 átélni,	
hogy	én	vagyok	az,	akit	kényszerűségből	választottak,	én	vagyok	az,	aki	bármit	csi‐
nál,	soha	nem	kerülhet	ki	a	másodlagosság	szerepéből.	Hogy	olyan	vagyok,	akit	csak	
nemszeretni	 lehet.	 Tényleg	 egy	 elhasznált,	 divatjamúlt	 terméknek	 láttam	 magam,	
mert	ezt	tükrözte	mindennap	az	az	üveges	szem,	ami	már	nem	nézett,	csak	tükrö‐
zött.	A	tükörben	egy	szánalomból	megtartott	nő	nézett	vissza.	
Ez	mit	jelent	pontosan,	kérdeztem.	Mondta,	hogy	elmegy,	egyedül	akar	lenni.	Új	
préda,	valaki	a	munkahelyről,	kérdeztem,	mert	végig	az	volt	bennem,	hogy	csak	az	
hozhat	megoldást,	 ha	 valaki	 új	 belép	 a	 képbe,	 s	 tulajdonképpen	 már	 vártam,	 hogy	
mikor	 következik	 be.	 Nem,	 mondta.	 Ugyan,	 mi	 volna	 más,	 mondtam.	 Pedig	 nem,	
mondta,	meg	hogy	ez	praktikusan	sem	történhetne	meg,	mert	otthagyta	a	munka‐
helyét.	Otthagytad,	fakadt	ki	belőlem.	Ott,	mondta.	Miért?	Untam.	Felmondtál,	kér‐
deztem.	Fel,	mondta.	Nem	akartam	elhinni.	Miből	fogsz	élni,	kérdeztem	végül.	Elfe‐
lezzük	a	megtakarításokat,	mondta.	Látszott,	az	egészet	már	előre	kigondolta,	és	a	
feléből	elleszek	egy	darabig,	aztán	majd	csinálok	valamit.	Hol	fogsz	lakni?	Nem	tu‐
dom,	 mondta,	 majd	 megoldom.	 Mit	 mondunk	 a	 gyerekeknek?	 Meglepődtem,	 nem	
csak	 azon,	 amit	 mond,	 hanem	 hogy	 én	 is	 mennyire	 szenvtelenül,	 tulajdonképpen	
csak	néhány	praktikus	kérdést	tettem	fel.	Túlvoltunk	már	azon,	hogy	bármit	is	vár‐
junk	egymástól.	Ő	sem	érzett	semmit	és	tulajdonképpen	már	én	sem.	
	
A	 gyerekeknek	 azt	 mondta,	 hogy	 ösztöndíjat	 kapott,	 Svájcban	 van	 egy	 különleges	
részecskegyorsító,	 egyedülálló	 Európában,	 a	 gyerekek	 tudták,	 hisz	 annyiszor	 be‐
szélt	már	róla,	de	azért	részletezte,	hogy	milyen.	Nem	merte	előttük	felvállalni,	hogy	
kilép	ebből	a	rendszerből,	ami	az	eddigi	élete	volt.	A	gyerekeknek	azt	sugallta,	hogy	
ő	benne	van,	mint	eddig,	csak	ideiglenesen	házon	kívül	tartózkodik.	El	lehetett	hin‐
ni.	 Addigra	 már	 annyira	 megtanult	 hazudni,	 valójában	 éveken	 át	 csak	 olyat	 mon‐
dott,	 ami	 részben	 vagy	 egészben,	 de	 nem	 volt	 igaz,	 hogy	 a	 gyerekekben	 nem	 volt	

„

42

tiszatáj

kétség.	Mondhatta	volna	az	atomenergetikai	bizottságot	Bécsben,	ahová	egyszer	pá‐
lyázott.	De	nem	akart	egy	túl	közeli	várost	mondani,	nehogy	a	gyerekek	azt	mond‐
ják,	hogy	akkor	apu,	hétvégén	majd	kiugrunk,	amikor	te	épp	itthon	vagy,	a	haverok‐
kal,	ingyen	szállás	Bécsben,	az	azért	nagy	szám.	Egy	távolabbi,	de	nem	a	világ	túlol‐
dalán	lévő	helyet	nevezett	meg.	A	gyerekek	helyes	döntésnek	gondolták,	vagy	épp	
semmi	véleményük	nem	volt	róla.	Más	érzelmi	kötelékekben	gondolkodtak,	a	szüle‐
ikben	már	csak	érintőlegesen.	Az	apa	nem	volt	már	az	az	apa,	akiért	annyira	rajong‐
tak	valaha.	Megkopott	a	fénye,	ahogyan	megkopik	a	parketta,	a	konyhabútor,	a	für‐
dőkád,	minden,	ami	egyszer,	pont	az	odaköltözés	idején	még	annyira	új	volt.	Vala‐
mit	nem	tudtam,	mondta	egyszer,	megvalósítani	a	gyerekekkel,	hogy	milyen	jónak	
számított,	mint	apa,	akkor,	amikor	kicsik	voltak,	s	aztán	egyszer	nem	sikerült.	Va‐
lamit	elrontott,	s	nem	tudja,	őbenne	volt‐e	a	hiba,	vagy	a	gyerekek	mindenképpen	
legyártják	 azt	 a	 szülőképet,	 amivel	 szemben	 meghatározhatják	 magukat,	 s	 hogy	 ő	
ennek	az	egyszerű	fejlődéslélektani	törvényszerűségnek	lett	az	áldozata,	mint	apa.	
Nem	tudta,	de	azt	mondta,	hogy	folyamatosan	megéli,	ahogy	rossz	apává	válik,	hogy	
pár	év	és	a	léte	még	az	emlékét	is	elmossa	annak	a	valahai	jó	apának,	akikért	a	gye‐
rekek	 annyira	 lelkesedtek,	 nem	 győztek	 nevetni	 rajta,	 s	 ha	 kirándultak,	 örökösen	
összevesztek,	hogy	melyikük	mehet	közvetlenül	utána,	mert	csak	közvetlen	a	nyo‐
mában	érezték	biztonságban	magukat.	Nagyon	rossz	volt	szembesülni	azzal,	mond‐
ta,	hogy	mindaz	a	szeretet	és	gondoskodás,	amit	az	ember	érzett	irántuk	és	tett	ér‐
tük,	az	mind	szétforgácsolódik,	szétmorzsolódik	az	ő	felnőtté	válásuk	folyamatában.	
S	 nincs	 rá	 biztosíték,	 hogy	 létrejön	 egy	 olyan	 kapcsolat,	 amiben	 már	 nem	 pusztán	
egy	szülő	és	egy	gyerek	kapcsolata	van,	hanem	két	ember	kapcsolata,	aminek	során	
a	szülő	sem	utasításokra	és	szabályozásokra	várakozó	gyerekként	tekint	a	gyereké‐
re,	 s	 a	 gyereke	 is	 látja	 benne	 mindazt,	 ami	 benne	 emberi.	 Az	 esendőségét,	 a	 min‐
denhatóság	hiányát,	ami	mégiscsak	a	legmélyebb	meghatározottsága	a	sorsunknak.	
Azért,	 az	 rajtad	 is	 múlik,	 mondtam,	 milyen	 lesz	 ez	 a	 kapcsolat,	 hiszen	 azt	 a	 teret,	
amiben	élsz,	csak	te	tudod	jobbá	alakítani,	ha	te	nem	akarod,	akkor	persze	elromlik,	
mint	 minden,	 amivel	 nem	 törődik	 az	 ember.	 Nem	 lehet,	 erről	 le	 kell	 mondanom,	
mondta,	és	látszott,	hogy	mennyire	fáj	neki,	s	amikor	mondta,	hogy	elmegy	és	a	gye‐
rekek	mondták,	hogy	milyen	jó	lesz	neki,	s	persze	még	azt	is,	hogy	az	apjuknak	azért	
mindig	is	jó	volt,	hisz	olyan	volt	a	munkája,	meg	a	családjával	is	jól	járt,	beleértve	
engem	is.	Beleértve	őt	is.	Aki	minden	nehézséget	kibírt	és	elfogadott	még	egy	olyan	
embert	is,	amilyen	az	apjuk,	akivel	azért	sokszor	nem	olyan	egyszerű,	mert	hiányzik	
belőle	 az	 a	 felszabadultság,	 ami	 máskülönben	 a	 legtöbb	 emberben	 megvan	 még	 a	
szülők	barátai	között	is.	Valószínű,	hogy	nem	sok	ilyen	feleség	van.	Igen,	mondta,	és	
hogy	mindig	mennyire	jó	anya	is	voltam,	s	hogy	nem	könnyű	jó	anyát	találni.	S	hogy	
ezt	a	jót	mennyire	szereti	bennem.	Megtört	egy	pillanatra	a	szemem.	
Másnap	elment,	mintha	meg	akart	volna	menekülni	attól	a	csalódástól,	hogy	vé‐
gül	még	a	gyerekei	is	nemet	mondanak	neki,	ahogyan	ő	nemet	mondott	annak	a	nő‐
nek,	s	akkor	a	múltja	tényleg	rázuhan	azzal	az	elviselhetetlen	hiábavalósággal,	ami‐

2013. március

43

„

vel	a	múltra	való	visszagondolás	során	meg	lett	töltve.	Hogy	úgy	kell	majd	az	életére	
gondolni,	 mint	 elpazarolt	 időre,	 amely	 pazarlásnak	 nem	 lehet	 korrekciója,	 magya‐
rázta	egyszer,	mert	a	korrekciót	csak	egy	újabb	idővel	lehetne	megtenni,	újabb	idő	
meg	nincsen,	s	ha	volna	is,	valószínű	már	nem	volna	ereje	véghezvinni.	
Nem	tudtam,	mit	csinál,	hogyan	él,	mert	nem	mondta.	Néha	felhívott,	hogy	hogy	
vannak	a	gyerekek,	s	hogy	majd	mondjam	nekik,	hogy	beszéltünk.	Azt	nem	kérdez‐
te,	 hogy	 én	 hogy	 vagyok.	 Nem	 érdekelte.	 Ahogyan	 arról	 sem	 beszélt,	 hogy	 ő	 hogy	
van.	Nem	akarta,	hogy	tudjak	róla.	Néha	eszembe	jutott,	hogy	vajon	hasonlóvá	lett‐e	
más	 magányos	 férfiakhoz,	 hogy	 például	 megvan‐e	 az	 a	 jellegzetes	 magányosférfi	
szaga,	ami	miatt	az	ilyen	férfitől	idegenkednek	a	nők.	Nem	is	tudom,	mitől	van	az	a	
szag,	talán	spórolnak	a	mosóporral,	vagy	ritkán	nyitják	ki	a	szekrényt,	s	nem	járja	át	
levegő	 a	 bepakolt	 ruhákat.	 A	 gyerekek	 közben	 elköltöztek,	 mert	 a	 nagyszülőktől	
örökölt	lakásból	tudtak	indulólakást	vásárolni,	elkezdődött	az	 életük.	Attól	féltem,	
hogy	egyszer	majd	hazajönnek,	és	azt	mondják,	látták	az	aput	itt	vagy	ott,	de	nem	
látták.	 Kérdezték,	 hogy	 mi	 van	 vele	 és	 elmeséltem,	 hogy	 kikkel	 dolgozik	 abban	 a	
svájci	 kutatóintézetben,	 furcsa	 volt	 nekik,	 hogy	 soha	 nem	 telefonál,	 hogy	 csak	 en‐
gem	hív,	s	hogy	nem	jön	haza.	Persze	tudták,	ez	is	valami	hazugság,	egy	olyan,	mint	
az	apa	külső	kapcsolata,	amit	szintén	nem	árultunk	el,	holott	pontosan	emlékeztek	
arra	a	napra,	amikor	minden	megváltozott	otthon,	amikor	egy	véletlen	telefon	foly‐
tán	minden	kiderült.	Pontosan	tudták,	miről	van	szó,	de	mi	mégsem	beszéltünk	róla,	
nem	akartam,	hogy	úgy	nézzenek	rám,	mint	egy	megcsalt	feleségre,	aki	ezt	az	álla‐
potot	 elviseli,	 s	 rá	 se	 úgy,	 mint	 egy	 árulóra,	 az	 ő	 sorsuk,	 a	 gyerekkoruk	 árulójára.	
Hozzászoktak,	hogy	mi	ezt	az	utat	választottuk,	hogy	nem	mondjuk	el	azt,	ami	a	leg‐
fontosabb,	hogy	nem	adjuk	meg	nekik	a	lehetőséget,	hogy	megértsék,	mi	történt.	Ők	
sem	mondták	el,	hogy	ez	nekik	mennyire	fáj,	mit	gondolnak	róla,	mit	éreznek,	aho‐
gyan	semmi	mást	sem.	Egy	idő	után	elfelejtették	megkérdezni,	mi	van	az	apával,	so‐
ha	nem	tudtam	újdonságot	mondani,	ők	meg	nem	akarták	feszegetni	a	hazugságot.	
Lehet,	többet	tudtak,	mint	én,	mert	valamelyik	barátjuk	látta	az	apjukat	és	elmesél‐
te,	 hogy	 mit	 dolgozik,	 s	 hogy	 lehetséges‐e.	 Ők	 nem	 mondtak	 semmit,	 mert	 tudták,	
hogy	ez	az	igazság,	az	apjuk	már	régen	nem	a	képesítésének	megfelelően	dolgozik,	s	
persze	még	véletlenül	sem	a	svájci	kutatóintézetben.	De	nekem	nem	mesélték	el,	s	
nem	kérdezték	meg,	hogy	az	apjukkal	valójában	mi	lett.	
Mitől	változik	meg	valaki	ennyire,	egyáltalán,	hogy	tudott	ennyire	más	lenni,	le‐
mondani	minden	olyanról,	ami	korábban	elemi	szükségszerűség	volt	az	életében,	s	
hogy	 elképzelhető‐e,	 hogy	 megint	 olyan	 lesz	 egyszer,	 mint	 régen.	 Beállít,	 s	 azt	
mondja,	akarja	érezni	azt	a	süteményszagot,	amit	olyan	sokszor	érzett	vasárnap	dé‐
lután,	amiben	olyan	jó	volt	belevackolódni	velem	meg	a	gyerekekkel.	De	az	idő	csak	
telt,	s	ez	a	megjelenés	nem	következett	be.	
Elkopott	a	fejünkben,	ahogyan	megkopik	a	nyelvtudás,	ha	soha	nem	használják.	
Hiába	 a	 valahai	 nyelvvizsga,	 tőmondatok	 jelentésén	 is	 gondolkodnunk	 kell.	 Volt	
olyan,	hogy	egész	vasárnap	együtt	voltunk	a	gyerekekkel	és	még	véletlenül	sem	ke‐

„

44

tiszatáj

rült	szóba,	épp	úgy,	mintha	nem	is	lett	volna,	mintha	évekkel	azelőtt	meghalt	volna.	
Ahogyan	az	ő	apja	sem	létezett	az	után	az	esemény	után.	Nem	is	tudom,	mennyi	idő	
telt	el.	Nagyon	más	volt	minden.	Átállni	arra,	hogy	egyedül	vagyok,	felkutatni	azokat	
a	 barátnőket,	 akik	 hasonlóan,	 s	 megszervezni	 az	 időnként	 elviselhetetlenül	 üres	
időt.	 Éveknek	 tűnt,	 bár	 biztos	kevesebb	 volt,	 mindenesetre	 még	 nem	 tudtam	 visz‐
szanézni,	hogy	na,	ez	az	esemény	ebben	az	évben	történt,	rá	három	évvel	vagy	öttel	
ez	 a	 másik	 esemény	 és	 ahhoz	 képest	 mondjuk	 eltelt	 másfél	 év.	 Van	 ilyen,	 hogy	 az	
ember	annyira	kiesik	az	időből,	hogy	fogalma	sincs,	hogy	mi	mikor	és	ténylegesen	
mennyi	 ideje	 történt,	 hogy	 nem	 tudja	 az	 eseményeket	 az	 idő	 logikus	 sorrendjébe	
rendezni,	hiába	tudja	az	évszámot,	s	hogy	közben	hány	éves	lett.	
Nem	látta	a	híradóban.	Nem	láttam	a	híradóban,	mert	nem	néztem.	Nem	szeret‐
tem	a	hírműsorokat,	mert	jószerével	csak	bűnügyi	hírek	voltak.	Ez	is	az	volt,	ezért	
lehetett	benne.	Nem	láttam,	nem	tudtam	róla,	amikor	felhívtak,	hogy	ő	volt.	
Álltam,	a	fülemhez	szorítottam	a	kagylót.	Állt,	a	füléhez	szorította	a	kagylót.	
Kicsoda,	kérdeztem,	s	aki	telefonált,	részletesen	elmondta	az	egészet,	hogy	már	
mekkora	 feszültség	 volt,	 mert	 az	 volt	 a	negyedik	 mélygarázs,	 amit	ellenőriztek,	 és	
alig	 maradt	 idő,	 mert	 a	 bejelentő	 megmondta,	 mikor	 lesz	 a	 robbanás.	 Abba	 a	 fe‐
szültségbe,	elkeseredett	kutatásba	rohant	bele	a	férfi.	Nem	tudták	értelmezni	a	cse‐
lekedetét.	 Felszólították,	 de	 nem	 reagált.	 Persze,	 hogy	 vannak	 a	 szigorú	 rendsza‐
bályok	a	fegyverhasználatról,	és	ezeket	a	rendszabályokat	be	is	kell	tartani,	és	be	is	
tartotta	az	a	kolléga,	aki	végül	többszöri	felszólításra	lőtt.	
Nem	éreztem	semmit.	
Tudom,	asszonyom,	folytatta	a	rendőr,	hogy	ezt	rettenetes	hallani,	de	mégis	sze‐
rencse,	 hogy	 csak	 két	 áldozata	 lett	 ennek	 az	 eseménynek.	 Ha	 végül	 nem	 sikerül	 a	
robbanó	 szerkezetet	 hatástalanítani,	 a	 levegőbe	 repül	 a	 mélygarázs	 azzal	 a	
sokmindennel,	ami	fölé	volt	építve,	üzletek,	irodák,	s	persze	az	ott	dolgozó	vagy	ép‐
pen	vásárló	emberek	sokaságával	együtt,	hogy	gondoljam	el,	akkor	és	azzal	szem‐
besülni	az	áldozat	rokonainak,	mennyire	nehéz	lenne,	mondta,	s	hogy	a	másik	egy	
nő.	Negyvenegy	éves?	–	kérdeztem.	Honnét	tudja?	Nem	tudom,	tippeltem,	mondtam	
zavartan,	 mert	 nem	 lehet	 ezt	 elmesélni,	 hogy	 az	 ember	 megjegyez	 ezer	 apróságot	
arról	az	emberről,	aki	miatt	tulajdonképpen	tönkrement	az	élete,	s	erről	a	nőről	is	
tudtam	mindent,	nem	is	tudom,	honnan.	A	korát	is	számoltam,	a	tudatom	mélyén,	s	
ahogyan	a	saját	születésnapomat,	úgy	az	övét	is	számon	tartottam.	Igen,	mondta	a	
rendőr	egy	negyvenegyéves	nő,	és	elmondta,	amit	megtudtak	róla.	Aztán	újra	meg‐
kérdezte,	hogy	esetleg	ismertem‐e.	Mondtam,	nem,	s	hogy	a	férjem	mit	csinált	ott.	A	
rendőr	 visszakérdezett,	 maga	 nem	 tudja.	 Egy	 ideje	 nincs	 közöttünk	 kapcsolat,	
mondtam.	 Ja,	 akkor	 értem,	 és	 mondta,	 hogy	 a	 mélygarázsban	 volt	 biztonsági	 őr,	 s	
hogy	 egyelőre	 csak	 gyanú,	 de	 persze	 ez	 csak	 a	 kötelező	 papírforma	 miatt,	 míg	 a	
vizsgálat	le	nem	zárul,	mert	valójában	egyértelmű,	hogy	ő	készítette	a	robbanótölte‐
tet,	megtalálták	rajta	az	ujjlenyomatát,	s	hogy	nem	tudom‐e,	mi	lehetett	az	indíték.	
Mondtam,	hogy	sejtelmem	sincs,	holott	tudtam.	Nem	bírta	ki	a	nő	nélkül,	és	odahív‐

2013. március

45

„

ta.	Mert	tudta,	annak	a	nőnek	már	közben	lett	egy	más	élete.	Végre	talált	egy	férfit,	
akivel	nem	volt	kérdés,	hogy	félig	vagy	egészen	akarja,	mert	csak	őt	akarta.	Ez	volt	
az	ok,	gondoltam,	mert	hogyan	is	tudta	volna	elfogadni	azt	a	más,	az	ő	létét	és	sze‐
relmét	kiiktató	életet,	amikor	ő	meg	nem	tudta	az	általa	választott,	anélkül	a	nő	nél‐
kül	 lévő	 más	 életet	 működtetni.	 Azt	 gondolta,	 véget	 vet	 annak	 a	 másik	 életnek	 is,	
amit	az	a	nő	létre	tudott	hozni	a	vele	való	szakítás	után.	Hogy	ilyen	módon	az	ő	sor‐
suk	mégis	egy	közös	sors	legyen.	
Nem	azt	éreztem,	amit	éreznem	kellett	volna.	Olyan	volt,	amit	a	rendőr	mondott,	
mintha	egy	filmet	néztem	volna,	olyan,	hogy	hát	nem	igaz,	csak	arra	a	két	órára	igaz.	
Nem	éreztem	mást,	csak	azt,	amit	egy	néző	érez.	
Álltam	egy	kicsit,	aztán	letettem	a	telefont.	Állt	egy	kicsit,	aztán	letette	a	telefont.	
Kérték,	hogy	menjek	azonosítani,	de	mondtam,	hogy	nem,	hívják	a	munkatársait.	
Álltam	ott	a	film	hatása	alatt,	lassan	visszatérve	a	valóságba,	hogy	de	mit	mondok	a	
gyerekeknek?	 Nem	 csupán	amiatt,	 hogy	 a	 halálát	 be	 kell	 jelentenem,	 hanem,	 hogy	
mit	mondok,	ki	volt	valójában?	Ki	volt	az	az	ember,	aki	meghalt	egy	negyvenegyéves	
nő	ölében	a	mélygarázsban.	

	

„

46

tiszatáj

BIRTALAN	FERENC	
	

Emlék csillagpapával
	
simonék	azért	lettek	a	keresztszüleim	
mert	az	ostrom	alatt	anyuéktól	kaptak	segítséget	
talán	rövid	ideig	szállást	is	három	gyerekkel	
nálunk	akkor	még	négy	volt	a	testvér	
de	ott	voltam	születőben	
s	leendő	keresztanyám	is	hordta	negyedikjüket	
mikor	megkapták	a	kisházakban	az	egyszobás	lakást	
megszülettünk	jutkával	mi	is	
bár	nálam	ő	kicsit	később	érkezett	
szinte	együtt	telt	a	gyerekkor	
mi	az	emeletes	„j”	épületben	laktunk	
a	távolság	a	két	lakás	között	percnyi	volt	
	
keresztapámék	szocdemek	voltak	később	kommunisták	
mondta	is	sokszor	ő	nem	kereszt	hanem	csillagpapám	
ha	vitatkoztak	is	apuékkal	veszekedés	nem	volt	sosem	
adott	témát	bőven	a	kilenc	gyerek	
	
mikor	már	beszélni	tudtam	
megvallva	jutka	iránti	érzelmemet	
közöltem	házasodási	szándékomat	
	
egy	fényképen	
mindketten	fehér	kantáros	rövidnadrágban	állunk	
kéz	a	kézben	nézünk	a	messzibe	
valahol	a	pestre	néző	oldalon	
a	margitszigeten	
	
papírpohárban	tejet	kaptunk	kiflivel	
luftballonok	is	rémlenek	
játék	felhőtlen	ég	alatti	réten	
	
évekig	vártunk	
de	már	nem	jött	össze	a	margitsziget	mint	akkor	
1948	nyarán	

2013. március

47
jutka	nem	lett	a	feleségem	
csillagpapáék	elköltöztek	az	élmunkástelepre	
aztán	ahogy	a	rendje	
sorban	mindenki	az	égbe	ment	
nem	tudom	ki	maradt	a	kilencből	
minden	eltűnik	nézem	
kicsit	hátulról	fényképezve	
állunk	a	szigeten	ellenfényben	
	
	

Mintha Hook kapitány
	
valami	gazdasági	épület	volt	ahova	bement	
én	a	szemben	álló	házon	próbáltam	rejteni	magam	
a	tetőgerincre	hasalva		
közöttünk	kamionnagyságú	busz	
amilyeneket	amerikai	filmekben	látni	
az	ajtón	túl	zsáksötét	
	
talán	a	bátyám	lehettél		
tapintani	tudtam	a	rettegést	
beugrottál	a	volán	mögé	
néztem	a	dülöngélő	busz	után	
moccanni	se	mertem		
forró	volt	a	levegő	
a	fazsindely	emelkedett	
jégcsáklya	meredt	ki	belőle	
	
hasalok	a	gerincen	
segítségért	kiáltanék		
nem	jön	hang	a	torkomon	
a	jégcsákány	lassan	fordul	tengelye	körül	
mintha	szeme	lenne		
mintha	tudná	hogy	megtalál	
	
aztán	csak	zuhanás		
hajnalkísértő	szürke	nyár	
	

„

„

48

tiszatáj

GÖMÖRI	GYÖRGY	
	

Fénykép az ötvenes évekből
	
Éjjel.	Üresség.	Lépcsők	
a	csöndes	Montmartre	alatt.	
Két	fénygömb,	két	hold‐alak.	
A	harmadik	lombokba	bújva	
világít	sejtelmesen.	
Kétoldalt	alvó	házak.	
Az	évszak?	Talán	még	nyár	van,	
levelek	nem	hullanak.	
sehol	egy	lélek,	üres	lépcsőkön	
lobogó,	bő	köpenyében	
csak	a	hontalan	szél	szalad.	
Sehol	egy	lélek,	céltalan	fények	
a	kihalt	Montmartre	alatt.	
	
	

Gyereket, ilyenkor?
	
Anyám	császári	kínban	nehezen	hozott	világra	
és	már	korábban	is	megharcolt	értem	apámmal	
aki	1933‐ben	így	szólt:	„háború	lesz!	
ilyenkor	akarsz	gyereket?”	talán	jogos	
is	volt	aggodalma	mert	már	rikácsolt	
a	rádióban	az	eszelős	„vezér	és	kancellár”.	
Lett	is	háború	csak	kicsit	később	és	eközben	
anyám	megszült	táplált	elküldött	óvodába	
és	apám	–	aki	talán	kicsit	szégyellte	magát	
a	korábban	feltett	kishitű	kérdés	miatt	–	
még	évekkel	később	is	úgy	vitt	iskolába	
hogy	a	Baross	utca	sarkán	mindig	lelkemre	kösse:	
„vigyázz	nagyon	fiam	az	átkelésnél!”	
	

2013. március

49

JENEI	GYULA	
	

Ahol állnék
	
negyven	év	múlva,	alig	lenne	csak	ismerős	
ez	az	utca	–	lépkednék	rajta	ultraviola‐	
sugárzásban	–,	a	keréknyomok	barázdálta	földutat		
addigra	befednék	aszfalttal,	traktorok	és	lovas		
kocsik	helyett	autók	járnának	rajta;	a	házakat		
átvakolnák,	felújítanák	a	teteiket,	osztott	kis		
ablakaikat	nagyobbra	cserélnék,	némelyiket	le‐	
bontanák,	újat	építenének	helyette.	a	kerítések	is		
változnának,	orgona‐	és	egyéb	bokrok	tűnnének	el		
vagy	nőnének	a	semmiből,	az	öreg	fákat	kivágnák,		
a	fiatalok	megterebélyesednének,	mint	a	lányok,		
akik	addigra	nénikké	válnának,	s	nem	ismerném		
meg	őket,	legfeljebb	ők	engem,	mert	én	látszólag		
nem	sokat	változnék.	meg	hát	egyébként	is,		
ki	lehetne	az	a	fickó,	aki	majd	egy	kánikulai	délben		
láthatóan	az	időt	szaglászva‐keresgélve		
bámészkodik	a	portákra,	aztán	tétován	tovább‐	
megy,	hogy	más	házakat	is	jól	szemügyre	vegyen,		
vagy	legalább	felismerjen	valakit	a	régi	szomszédok		
közül,	de	már	régi	szomszédok	se	nagyon	len‐	
nének	addigra,	eltűnnének	a	temetőben,	a	semmiben,		
gyerekeik	meg	a	szegénységben,	távol	eső	városokban.		
többnyire	új	családok	élnének	akkorra	az	addigra		
alig	ismerős	utcában,	de	nagyjából	ugyanúgy,		
mint	a	régiek,	csak	már	mindenkinek	lenne		
tévéje.	negyven	év	múlva	nem	lenne,	akit		
látogassak.	kicsit	úgy,	mintha	tilosban	járnék,		
ólálkodnék	végig	azon	az	utcán,	arcom	és	nyakam		
ötvenfaktoros	naptejjel	lenne	bekenve,		
de	egy	idő	után	kevésnek	érezném	azt	is.	égetné		
a	bőröm	a	nap,	ahogy	akkor	is,	amikor	még		
ismerős	minden	ebben	az	utcában,	de	negyven	év		
múlva	félnék,	hogy	nem	tökéletes	a	védelem,		
félnék	a	leégéstől,	a	bőrráktól,	de	azért	kimennék		

„

„

50

tiszatáj
a	kevés	árnyékú	utca	végére,	ahol	a	legelő		
lapályosabb	része	kezdődik,	s	ahol	eső	után		
megáll	a	víz,	s	a	tiszta,	átlátszó	tócsákban		
jó	szaladni,	s	hallani,	ahogy	a	szétázott		
cipő	minden	lépésnél	cuppog.	negyven	év	múlva		
már	nem	lennének	meg	a	gyepbe	taposott	gyalog‐	
utak	a	tanyák	felé,	a	temető	felé,	s	a	tehéncsorda		
patanyomait	sem	őrizné	a	szárazra	szikkadt		
szürke	talaj	a	következő	nagy	esőig.	negyven	
év	múlva	majd	megfordulnék	az	utcavégi	nyárban,		
s	visszafelé	a	betonos	oldalon	mennék.		
tekintetemmel	megkeresném	az	egyik	kereszt‐	
utcában	a	második	házat.	jól	ismerem,	mert		
barátom	családjáé,	és	sok	időt	töltök	ott,	de	mégsem	
ismerném	meg	az	épületet,	ha	nem	tudnám,		
hogy	pontosan	ott	kell	állnia.	negyven	év		
múlva	más	lenne	minden:	átépítenék,	átfestenék,		
kerítést	cserélnének,	garázst	húznának	az	ólak		
helyére,	más	gyerekjátékok	hevernének	az	udvaron		
szerteszét,	ruhák	száradnának,	s	én	gyorsan		
elkapnám	a	fejem,	nehogy	megkérdezze	a	házból		
kilépő,	kit	keresek.	menekülnék	a	csak	alig	ismerős		
utcában.	a	járda	a	régi,	dünnyögném	magamban,		
s	mintáihoz	igazítanám	a	léptem.	egy	fa	útra	lógó		
gallyai	alatt	alaposan	lehajolva	férnék	csak	el,	így	gör‐	
nyedve	érnék	a	sarokra,	s	ahogy	fölnéznék	–	mintha	szé‐	
dületből	vagy	álomból	tér	magához	az	ember	–,	hirtelen		
nem	tudnám,	hol	vagyok,	annyira	ismeretlen	lenne		
a	környék.	ijedten	néznék	körbe,	hová	kerültem;		
s	akkor	kezdenék	csak	el	szédülni	igazán,	amikor		
pár	méterre	tőlem,	az	utca	túloldalán	észrevenném		
a	házat,	ahol	tizenhét	éves	koromig	fogok	lakni,		
s	ha	kinézek	az	ablakából,	pont	–	ahol	állnék	–	arra		
a	sarokra	látok.		
	
	

	

2013. március

51

BAJTAI	ANDRÁS	
	

Huzat
	
A	romlás,	ezt	most	már	biztosan	tudom,		
levegő	képében	jött	el	hozzánk.	Hívatlan		
vendég	toporgott	a	borostás	függönyök	mögött,		
akit	kezdettől	fogva	helyetted	öleltem	magamhoz.	
Pedig	egy	cirkuszi	szélhámos	volt	csak,		
alattomos	szellő,	lassú	távolodás,	akiről		
mindketten	tudtuk,	hogy	eljön,	mégis	érkezése		
lett	a	vesztünk.	Kivárt,	felkavart,	félrevezetett,		
aztán	előlépett,	és	táncolni	kezdett,	tekintetével		
magával	rántva	minket	a	parketta	fényes		
csúszdáin.	Fojtogató	dögszag	támadt	a	nyomában,		
ütközéseinktől	felgyűrődött	a	padló,		
megmozdultak	a	szekrények,	elnyelték	ruháidat,		
és	én	már	hiába	próbáltam	tenyeremmel		
összetartani	a	rám	szakadó	plafont.	
A	pusztulás	esendő	fuvallat	képében	érkezett.		
A	szemünk	láttára	alakult	át,	irtózat	lett,		
baljós	széllökés,	és	mert	annyit	bántottalak,		
végül	utat	tört	magának	a	falak	résein	át.	
Aznap	este	csapta	be	a	huzat	ablakunkat,		
és	nem	volt	véletlen,	hogy	annyira	megijedtél,		
mert	te	már	tudtad,	nemcsak	az	üveg	tört	össze,		
hanem	vele	dőltek	az	ingatag	oszlopok	is,		
egymásnak	tett	ígéreteink.	Aztán	már		
hiába	kerestelek.	Szobánk	elsüllyedt,	
és	a	becsapott	égbolt	alatt	távozásunk	után		
megremegtek	a	kiterített	szőnyegek.	
	
	

„

„

52

tiszatáj

Fém
	
Kovács	Krisztinának	

	
Megfeledkeztünk	
az	apró	kezekről	a	sötétben,	
amik	most	egymásnak	adogatják	
a	szenvedély	hideg	kulcsát,	
pedig	mi	érdemeltük	ki	először,	
mert	a	láztól	verejtékező	kilinccsel	
ütöttük	szíven	az	éjszakát.	
	
A	szerelem	metaforája	fém,	
a	fém	nem	fél	a	tűztől,	
de	a	tűz	félti	a	szerelmet.	
	
Fém,	
nem	tudlak	elengedni,	
hol	a	kezem,	
csak	egy	elveszett,	forró	kilincs	
tör‐zúz	a	fejemben.	
	
Utaztunk.	
Indulásunk	előtt	
egy	állat	jelent	meg	
ringatózva	az	ajtóban,	
riadalmat	keltve	
a	közös	álomban,	
amely	kezdettől	fogva	
kék	volt	és	múlt	idő	
a	fém	fényes	ketrecébe	zárva.	
	
Az	éjszaka	nálad	jártam,	
fém,	
hidegen,	távolodóban.	
	
Hosszan	gyalogoltunk,	
mire	megérkeztünk	a	hídhoz,	
aztán	este	lett,	

2013. március

53
fénylő	erdők	
rohantak	át	a	sötét	alagúton,	
és	egy	pillanatra	megint	
minden	a	régi	volt.	
	
Történetünk	utolsó,		
kék	fejezetében	
megszólaltak	a	füst	harangjai,	
mert	kigyulladt	az	emlékezet,	
és	tűz	pusztított	
felkarolt‐délután‐tájain.	
	
A	toronyszobában	
valaki	
ébredés	után	
elhajított	egy	sötét	kockát.	
	
A	falak	készen	álltak	
meghallgatni	az	egyetlen	ígéretet,	
ami	a	fém	megtartó	erejét	hirdette	volna,	
de	képzeletünk	máglyáján	
akkor	már	ott	lobogott	minden,	
ami	valaha	kék	volt,	
és	közös.	
	
A	fák	elengedték	kezünket,	
és	talán	bent	égtünk	mi	is,	
a	kocka	pedig	azóta	ott	gurul		
a	kék	szőnyegen,	
de	már	nem	félünk	a	sötéttől,	
mert	egy	vérből	valók		
vagyunk	az	éjszakával.	
	

	

„

„

54

tiszatáj

SZEGEDI	KOVÁCS	GYÖRGY	
	

Hattyúk
	
A	tanárnő	kiosztotta	a	kenyereket	
a	kicsik	között,	s	kezdődhet	
a	kollektív	hattyú	etetés.	
A	lányok	jobban	élvezték,	
ahogyan	örömeiket	belefonták	
perceik	kis	babaruháiba.	
És	a	Balaton,	
mint	egyetlen	nagy	könny,	
elkészítette	már	szív	alakú	kavicsait,	
s	a	palástjukra	írt	titkokat;	
egykori	lépteink	
a	múlt	ködlő	városában,	
hol	egy	csöndbe	öltözött	ikon	
a	beteljesülés	maga.	
	
	

Laodicea
	
Kitömött	fényű,	foltos	nappalaink	közt,	
a	lassan	szétúszó	arany‐részletekben,	
mint	lakatlan	vasárnap,	áll	a	ház.	
Így	élünk	mi	odabent,	
gyötrelmeink	felhőátvonulásaiban,	
élettelen	csöndjeink	puha	párnái	közt	
egyre	csak	aluszunk,	lelassult	szívvel,	
tátott	szájjal	és	nyitott	szemmel.	
	
	

2013. március

55

Cipők
	
apró	cipő	
új	még	
élénk	tarka	színek	
kiscsikós	ragyogás	
	
ez	nagyobbacska	
már	vagányosabb	
pattogós	fürge	
sáros	az	alja	
füves	az	oldala	
	
ez	meg	nagy	már	
csinos	elegáns	
telihold	ruhája	
közel	az	ajtóhoz	
egyre	közelebb	
	
ezt	keverem	néha	az	előzővel	
büszke	a	tartása	
olyan	bölcs	királynés	
és	fényes	
mint	a	hideg	téli	hajnalok	
	
bezzeg	ez	
ápolatlan	szutykos	kopadék	
úttalan	utakon	járó	felelőtlenség	
sosincs	meg	a	párja	
	
sarkán	letiporva	
lyukas	talppal	
kopaszra	kopottan	
magányosan	legbelül	
meg	egy	pár	mamusz	

	

„

„

56

tiszatáj

INGEBORG	BACHMANN*	
	

Eljön a halál
(TÖREDÉK)	

	
A	nagyanyáink,	Anna	és	Elisabeth,	már	évek	óta	halottak,	és	a	nagyapáink,	Franz	és	
Leopold	 is	 halottak,	 és	 ezt	 az	 unokatestvéreim	 is	 tudják.	 Mi	 egy	 nagy	 család	 va‐
gyunk,	vannak	halottaink	és	újszülötteink,	még	Dr.	Kilb,	a	stetteni	orvosunk	halál‐
esetei,	 és	 a	 hauseni	 Dr.	 Bärenthal	 meggyilkolása	 is	 a	 mienk.	 A	 halottaink	 számos	
temetőben	 nyugszanak,	 van,	 aki	 megfeledkezik	 róluk,	mindszentek	napján,	az	 em‐
léknapjainkon,	 más	 mindig	 emlékezik	 rájuk,	 Lise	 unokahúgom,	 Alwina	 unokahú‐
gom.	A	gazdaságainkban	és	a	városi	lakásainkban	fényképalbumok	hevernek,	tele‐
ragasztva	képekkel,	köztük	a	halottakról	készültekkel,	sőt,	halottaink	pólyás	baba‐
ként	is	láthatók,	Ernst	unokafivérünk,	Mottl	unokafivérünk,	az	egyikük	húsz	volt,	a	
másikuk	 huszonhárom	 és	 házas,	 és	 ilyen	 fiatalon	 meghaltak,	 kint	 a	 harcmezőkön,	
vagy	éppenséggel	egy	vadrózsasövény	mellett,	eltalálta	egy	eltévedt	golyó	séta	köz‐
ben,	 pontosabbat	 mi	 sem	 tudunk.	 A	 gyászunk	 igazságtalan,	 van,	 akinek	 a	 halálát	
már	el	is	felejtettük,	Mitzi	nénit	egyszer	például	figyelmeztetni	kellett,	hogy	Marie	
néni,	 a	 család	 egy	 másik	 ágának	 tagja,	 már	 évek	 óta	 halott,	 elfelejtette,	 vagy	 sose	
fogta	fel	igazán,	noha	egyébként	nagyon	is	kiismeri	magát,	különösen	a	halálozási‐	
és	 születési	 adatokban,	 elkönyveli	 őket.	 És	 hasonló	 feledékenységet	 engedett	 meg	
magának	Wera,	Angela	és	mindenek	előtt	Eugen,	akik	a	családtól	 távol	élnek,	még	
karácsonyi	üdvözlőlapot	se	nagyon	küldenek,	gyakran	utazgatnak	és	tartózkodnak	
külföldön,	és	új	családokat	alapítottak,	akiket	a	család	csak	hallomásból	ismer.	
A	családunk	egyetlen	látható	törvénye,	hogy	a	halottakért,	a	verbénákért,	az	es‐
küvőszervezésért,	 a	 likőrös	 poharakért	 vagy	 az	 evőeszközkészletekért,	 a	 házassá‐
gokért	létezik,	és	a	jókívánságokért,	amelyekkel	bizonyos	napokon	elárasztja	a	pos‐
tát,	születésekkor,	keresztelőkkor,	születésnapokon,	anyák	napján.	A	családunk	ha‐
talmában	tartja	a	halált,	a	betegségeket,	még	ha	mindörökre	érthetetlenek	marad‐
nak	is	számára.	

		 *		 Ingeborg	Bachmann	1926‐ban	született	Klagenfurtban.	A	huszadik	 század	második	felének	egyik	leg‐
nagyobb	német	nyelvű	lírikusa	és	írónője.	Első	verseskötete,		A	kimért	idő	(Die	gestundete	Zeit)	1953‐
ban	jelent	meg	(magyarul	a	Jelenkornál	2007‐ben),	elnyerte	vele	a	Gruppe	47	díját.	A	Malina	című	re‐
génye	 tépelődő,	 az	 énvesztés	 örvényébe	 zuhanó	 nők	 tudatfolyamát	 tárják	 elénk,	 ahogy	 a	 töredékben	
maradva	is	zseniális	Der	Fall	Franza	is.	Magyarul	a	Szimultán	című	elbeszélés‐köteten	kívül	csak	elszór‐
tan,	 egy‐egy	 antológiában	 vagy	 folyóiratban	 olvashatjuk	 elbeszéléseit.	 Bachmann	 szoros	 kapcsolatot	
ápolt	kora	íróival,	és	szerteágazó	levelezése	és	egyetemi	előadásai	az	alkotás	folyamatára	is	rávilágíta‐
nak	(mint	például	a	Herzzeit	című	kötet,	amely	Paul	Celannal	folytatott	levelezését	dolgozza	fel,	és	rész‐
letei	olvashatók	a	Nagyvilág	2008	decemberi	számában).	1973‐ban,	Rómában	halt	meg.	

2013. március

57

„

A	 családunk	 uralja	 Ernst	 halálát,	 aki	 egy	 biztosítási	 csalás	 miatt	 felakasztotta	
magát,	és	Rikkinek,	a	négyéves	gyermeknek	a	halálát,	akit	elkapott	és	megcsonkítva	
lökött	ki	a	takarmányszeletelő	szíja,	és	aki	ebbe	belehalt.	A	családunk	nem	egysze‐
rűen	mi	vagyunk,	együtt,	nem	a	család	egy	ága	vagy	része,	hanem	egy	hatalmas	szi‐
vacs,	egy	emlékezet,	amely	minden	történetet	magába	szív	[és]	a	saját	történetévé	
tesz.	 És	 legalul,	 a	 nedves	 mélyben,	 megduzzadt	 emlékezetében	 mindannyian	 ott	
ülünk,	névtelenül	és	jól	tápláltan,	a	saját	névtelenségünkben.	
Mert	a	halál	akkor	jelenik	meg	nekünk	érthető	alakban,	amikor	családunk	egyik	
tagjának	halálában	nyilatkozik	meg.	Ha	fehér	borítékot	találunk	a	postaládában,	ha	
felbukkan	 egy	 poste	 restante	 gyásztávirat,	 ha	 egy	 szokványos	 levél	 végén	 az	 a	 hír	
olvasható:	 „Ui.:	 Nem	 is	 említettem,	 tíz	 napja	 meghalt	 Karl	 bácsi	 gyomorrákban,	
szörnyen	 szenvedett,	 megváltás	 volt	 számára	 a	 halál.”,	 akkor	 a	 család	 érvényesíti	
jogait	a	halál	felett,	és	pár	vonással	elővarázsol	egy	életet,	Karl	bácsi	életét:	egyszer	
régen	 munkásként	 dolgozott	 Németországban,	 aztán	 elvette	 Resi	 nénit,	 meghúzo‐
gatta	 a	 fülcimpánkat,	 este	 a	 vendéglőben	 kártyázott,	 időnként	 borzasztóan	 berú‐
gott,	nem	ment	el	nagyapa	temetésére,	mindig	veszekedett	Hans	bácsival,a	kert	mi‐
att,	 a	 gyümölcsök	 miatt,	 Karl	 bácsinak	 szép	 hangja	 volt,	 lanton	 játszott,	 és,	 és,	 és	
Karl	bácsi,	aki	most	meghalt,	most	krizantémok	alatt	fekszik,	három	évtizede	meg‐
ajándékozták	 egy	 likőrös	 készlettel,	 most	 egy	 percnyi	 hallgatással,	 két	 tett	 között,	
két	levél	között,	két	otthontalanság	között.	
A	mi	családunknak	nincs	értékrendje,	nincsenek	gátlásai,	saját	mértékével	méri	
az	életet,	van,	aki	sokra	vitte,	van,	aki	semmire,	van,	aki	a	család	szégyene,	más	pe‐
dig	súlyos	teher,	és	titkos	hírek	és	titkos	ítéletek	járnak	szájról	szájra	és	[–	–	–].	El‐
jön	 a	 halál	 és	 nem	 hozza	 el	 a	 véget.	 Mert	 ahol	 nem	 elég	 az	 ember	 emlékezete,	 ott	
kezdődik	 a	 családé,	 szűk	 és	 korlátolt,	 de	 egy	 kicsit	 mégis	 távolabbra	 nyúlik,	 kicsit	
hűségesebb.	A	szükség	teszi	hűségessé,	a	röpke	halhatatlanság	kedvéért	az,	hűsége	
egy	fél	évszázadig	tart,	aztán	elfelejt	krizantémot	vinni	a	legrégebbi	halottai	sírjára,	
elfelejti	gondozni	a	fagyalt.	A	család	bizonyos	mértékig	még	a	neveket	is	őrzi,	noha	
nem	lehet	biztosan	tudni,	miért	éppen	így	nevezhetjük	el	gyermekeinket,	másképp	
nem.	 A	 beházasodottak	 is	 ehhez	 tartják	 magukat,	 Trude‐nak,	 Peternek,	 Franznak,	
gyakran	Elisabethnek,	gyakran	Stefanie‐nak,	Josefine‐nek,	Therese‐nek	hívják	őket,	
de	persze	csak	hivatalos	ügyekben	és	fontos	szertartásokkor	használhatják	a	teljes	
nevüket.	Hétköznapi	nevük,	mindennapos	nevük	Lisi	és	Lisa,	Steffi,	Fini	és	Resi,	An‐
ni,	Rosi,	Edi.	Egyetlen	egyszer	kerültek	veszélybe	a	családi	nevek,	amikor	Peter	bá‐
csi	 eljegyzett	egy	 Mary	 nevű	 kisasszonyt,	 1925‐ben,	 és	 még	 egyszer,	 amikor	 Ernst	
unokaöcsénk	élete	legutolsó	nyaralása	során	azzal	a	hírrel	rémítette	meg	a	családot,	
hogy	egy	Karin	nevű	nőt	akar	elvenni,	a	Hannover	melletti	Uelzenből.	De	ez	a	Karin,	
aki	1957‐ben	halott	vőlegényének	rokonait	jött	meglátogatni,	utazása	végére	bele‐
szeretett	 egy	 rajnai	 német	 nyaralóvendégbe,	 és	 ezzel	 a	 Wolf‐Dieter	 nevezetű	 em‐
berrel	visszautazott	arra	a	vidékre,	ahol	jobban	fejlődhetett	a	neve,	mint	nálunk.	

„

58

tiszatáj

A	 mi	 családunkban	 legalább	 két	 gyilkos,	 két	 tolvaj	 és	 három	 kurva	 van,	 noha	
őket	senki	sem	tekinti	a	család	részének,	és	a	mi	családunk	megadta	a	történelem‐
nek	 és	 a	politikának,	ami	 jár,	 minden	 pártba	küldött	 egy‐egy	 tagot,	 pedig	 nem	 be‐
szélt	össze	senkivel,	sőt,	némelyikbe	többet	is.	A	mi	családunkban	minden	világné‐
zet	 képviseltetve	 volt,	 ha	 nem	 is	 a	 legmagasabb	 és	 kifinomultabb	 formájában,	 ha‐
nem	leegyszerűsítve,	a	mi	családunk	körbejárta	a	világnézeteket	és	átalakította	őket	
a	maga	képére,	és	annak	idején	megvoltak	a	monarchiapártiak	és	az	anarchisták,	a	
szocialisták,	kommunisták.	És	eljött	az	idő,	amikor	lettek	nácijai	és	antiszemitái,	za‐
varos	fejűek	és	fosztogatók	és	gyilkosok,	és	mindeközben	voltak	áldozatai	is,	és	volt,	
aki	egyszerre	volt	mind	a	kettő,	mint	például	Sepp	bácsi,	akinek	az	egyik	legalacso‐
nyabb	párttagsági	száma	volt	az	országban,	és	összeveszett	a	többi	párttaggal	egy	
rakomány	fán,	és	ezért	egy	koncentrációs	táborban	végezte,	áldozat,	de	senki	nem	
tudja,	minek	az	áldozata,		
[–	–	–].	
De	a	családunk,	és	éppen	ez	a	varázsa,	semmit	nem	tud	az	eszmékről,	amelyeket	
segített	kiagyalni,	amelyeket	támogatott,	amelyeket	vérével	táplált.	A	mi	családunk	
egy	 hatalmas,	 fejetlen	 test,	 vonszolódik	 az	 időn	 át,	 ha	 levágják	 a	 végtagjait,	 újakat	
növeszt.	Ő	az	a	fejetlen	szörnyeteg,	akiért	felelősek	a	minisztériumok	és	az	egyhá‐
zak,	a	szokások	és	a	törvénykönyvek,	és	valamennyire	szent	is	a	mi	családunk,	mert	
sokat	 emlegetik,	 valami	 makulátlannak,	 isteninek	 látszik,	 és	 mindezt	 csupán	 azzal	
érdemelte	ki,	hogy	szétágazott,	hogy	Gail	bokrai	alatt	két	ember	párosodott	egyszer,	
vagy	hogy	Edi	bácsi	részegen	még	egy	gyereket	csinált	Fini	néninek.	Mindez	feljo‐
gosítja	 a	 családunkat,	 hogy	 igényt	 tartson	 a	 világra,	 ez	 a	 föld	 az	 övé,	 és	 senki	 sem	
merné	elvitatni	tőle.	Mert	a	mi	szentséges	és	szentségtelen	családunk	mit	sem	tud	
és	 bűntelen,	 nem	 egyenlő	 az	 egyes	 emberekkel,	 hanem	 mindegyikük	 együtt,	 büsz‐
kén	 felemelkedik	 és	 győzedelmesen	 viseli	 a	 nevünket.	 Igen,	 mi	 hozzá	 tartozunk,	
jobb,	mint	mi,	nem	csupán	egy	eszme,	hanem	megtestesülés.	
Lisi	nénit	be	kellett	rakni	egy	öregotthonba.	Rosi	unokatestvérünknek	ikrei	szü‐
lettek,	kétpetéjűek,	két	lány,	Erna	és	Alwina.	Mindezért	hála	az	Istennek.	Sepp	bácsi	
idén	már	harmadszor	van	kórházban.	Sóhajtunk,	ha	valaki	kórházban	van,	az	egész	
család	folyton	sóhajt.	A	család	igazán	be	van	rendezkedve	a	betegségekre.	Ha	a	be‐
tegségek	miatt	nem	sóhajtoznánk	és	siránkoznánk	–	akkor	el	kéne	fogadnunk,	hogy	
mind	mohón	várjuk,	hogy	valaki	végre	megint	beteg	legyen.	Erna	néninek	rögtön	K.‐
ba	 kell	 utaznia,	 mert	 Rosi	 beteg	 lett,	 és	 vigyázni	 kell	 a	 gyerekekre.	 Mindenkinek	
megírja,	 aztán	 Lisa	 néni	 leváltja,	 majd	 Fannynak,	 legidősebb	 unokatestvérünknek	
kell	magához	vennie	és	etetnie	az	összes	gyereket,	amíg	Rosi	meg	nem	gyógyul.	De	
ha	Fanny	beteg,	akkor	csak	Maiza	néni	érkezik,	ennek	íratlan	szabályai	vannak	ám!	
Minden	 családban	 vannak	 asszonyok,	 akik	 vigyáznak	 az	 összes	 gyerekre,	 minden	
betegséget	végigcsinálnak,	mindenben	segíteniük	kell,	és	vannak	olyanok,	akik	ke‐
vésbé	vesznek	részt	ebben,	helyette	viszont	mással	törődnek.	Maiza	és	Wine	példá‐
ul	 gondoskodnak	 arról,	 hogy	 sose	 legyen	 hiány	 kárhoztatni‐	 és	 szidnivalóban.	 Az	

2013. március

59

„

egész	család	szakadatlanul	 fel	 van	 háborodva	 két	 unokatestvérünk	 újabb	 és	 újabb	
történetein.	 Maiza	 elvált,	 egy	 pap	 után	 rohangált,	 a	 fél	 faluval	 lefeküdt,	 és	 amióta,	
ahogy	 Lisa	 néni	 mondja,	 „már	 senkinek	 sem	 kell”,	 a	 völgyön	 átutazó	 olasz	 építő‐
munkásoknak	és	utazóknak	adja	oda	magát.	Wine	a	legfiatalabb	és	már	harmadszor	
van	viszonya	egy	elvált	férfivel.	A	család	ismeri	Wine	kárhozatos	életének	a	pletyka	
által	jóváhagyott	és	a	valódi	változatát	is,	a	család	csak	az	igazság	egy	részét	szivá‐
rogtatja	 ki,	 de	 egymás	 közt	 még	 kegyetlenebbek,	 ítélkezőbbek,	 lecsapnak	 az	 apró	
részletekre.	A	család	mindenkit	megítél,	vannak	vádlók	és	védők,	van	közönség,	és	
mindenki	mindig	mást	játszik,	a	védő	néha	néző,	a	vádló	pedig	védő.		
Aki	 Maizat	 elítéli,	 Wine‐vel	 szemben	 közömbös,	 csak	 az	 idősebbek	 szigorúak	
egyaránt	mindenkivel,	csak	a	halottak	dicsőülhetnek	meg	és	válhatnak	példaképe‐
inkké.	A	nagyapáink	mind	megdicsőültek	és	a	nagyanyáink	is,	a	dédszülőkről	nem	is	
beszélve,	nekik	már	nő	a	szárnyuk,	és	messziről	fényt	vetnek	a	sötét	[–	–	–].	
Időnként,	évekig,	a	család	egyik	fele	szégyelli	a	másik	felét.	Edi	bácsikánk	szégyelli	
magát	 a	 felesége	 előtt,	 Erna	 nénikénk	 szégyelli	 a	 családját,	 és	 Edi	 unokatestvérünk	
szégyelli	Edi	bácsikánkat	és	Erna	nénikénket	és	mindenki	szégyelli	a	gyerekeit,	szé‐
gyellik	magukat	idegenek	előtt,	tartományi	elnökök,	helyi	bírók	előtt,	és	a	nyári	turis‐
ták	előtt,	és	mindegyiküknek	megvan	rá	a	maga	oka.	Edi	bácsikánk	szégyelli	magát,	
mert	 Nana	 néni	 tököt	 lopott	 Erna	 néni	 egy	 rokonának	 földjéről,	 és	 szégyelli	 magát,	
mert	Fredi	kommunista,	és	a	kerítésen	keresztül	a	turistákkal	a	„tiszta	kormányról”,	a	
nyugdíjasokról	 és	 „a	 fizetésből	 élőkről”	 beszél,	 és	 közben	 Sepp	 bácsikánkra	 gondol,	
aki	a	nyugdíjából	él,	és	Fredinek	mindig	vörös	lesz	a	feje	a	dühtől,	ha	Sepp	életére	em‐
lékeztetik,	 aki	 SA‐tiszt	 volt	 Jugoszláviában,	 és	 isten	 tudja,	 miféle	 „akciókban	 vett	
részt”;	akciókról	gyakran	esett	szó,	és	Sepp	továbbra	is	sokat	beszél	a	tisztekről	és	a	
zsidókról,	ők	tehetnek	ugyanis	arról,	hogy	elvesztettüka	háborút,	és	minden	este	el‐
mondja	a	gyerekeinek	elalvás	előtt,	hogy:	Ausztria	a	hazánk,	de	Németország	az	anya‐
föld,	és	a	gyerekeit	egy	tiltott	egyletbe	járatja,	ahol	megtanulják	végre	mindazt,	amit	ő	
túl	későn	tanult	meg,	énekelni,	zászlót	bontani,	tábortüzet	gyújtani,	és	Resi	néni	csak	
ingatja	a	fejét,	hiszen	ő	is	tud	erről,	és	tulajdonképpen	rajta	keresztül	az	egész	család,	
persze	mélységes	titokban:	ennek	aztán	nem	lesz	jó	vége.	Legalább	a	gyerekeket	ki‐
hagyná	az	egészből.	A	gyerekek.	A	gyerekek.	Erna	néni	azt	mondja,	ezután	már	csak	
fele	olyan	rossz	lesz,	és	tovább	mesél.	És	mindenki	továbbadja,	hogy	Irg	még	mindig	
azt	hiszi,	hogy	Hitler	él,	és	hogy	az	újságok	csupa	hazugságot	írnak,	csalás	és	hazug‐
ság,	mondja	Peter	is,	és	Hansi	azt	mondja,	őt	nem	érdekli	a	politika,	Irg	azt	mondja,	
hogyha	az	oroszok	ellen	kell	menni,	akkor	most	rögtön,	ő	ismeri	az	oroszokat,	volt	a	
Kaukázusban,	 a	 családunkból	 öten	 voltak	 Oroszországban,	 ők	 ismerik	 az	 oroszokat,	
ketten	Franciaországban	voltak,	ők	ismerik	a	franciákat,	ketten	Norvégiában	és	Görö‐
gországban,	ők	ismerik	a	norvégokat	és	a	görögöket.Egyikük	sem	bízik	igazán	ezek‐
ben	 az	 országokban,	 amelyeket	 ismernek,	 és	 végül	 is	 Oroszországban	 és	 Görögor‐
szágban	 és	 Lengyelországban	 és	 Franciaországban	 fekszenek	 a	 halottaink,	 de	 tőlük	
már	nem	tudjuk	meg	többé,	mit	gondolnak	ezekről	az	országokról,	és	Kurt	és	Seppi	

„

60

tiszatáj

voltak	egyszer	Olaszországban	is,	a	nagy	apriliai	temetőben	és	virágot	vittek	Hans	sír‐
jára,	azt	mesélik,	és	a	többiek	meg	továbbadják,	hogy	a	temető	nagyon	szépen	karban	
van	tartva,	gondozott,	és	óriási,	egy	tekintélyes	méretű	temető,	majdnem	elképzelhe‐
tetlenül	nagy,	és	nagyon	jó	karban	van.	
A	családunknak	van	érzéke	a	nagysághoz,	a	nagy	időkhöz	és	mindenhez,	ami	ha‐
talmas.	
A	családunk	nyelve	azonban,	hiszen	hogyan	is	érthetné	meg	bárki	a	családunkat,	
ha	 nem	 ismerné	 a	 nyelvét,	 a	 nyelve	 régi	 és	 vad	 és	 megmerevedett	 és	 ragaszkodik	
bizonyos	szófordulatokhoz,	ez	a	nyelv,	mint	minden	nyelv,	már	rég	nem	alkalmaz‐
kodik	a	tárgyakhoz,	sokszor	épp	ott	van,	ahol	a	költészet	ered.	
Így	beszél	a	családunk:	
Fredi	már	egy	lyukas	garast	sem	ér.	
Erna	olyan	szegény,	mint	a	templom	egere.	
Amit	Hans	mond,	annak	se	füle,	se	farka.	
Még	a	falnak	is	füle	van,	azt	hiszem,	rág	valami	belülről,	Jézus	Mária	Szent	József,	
úgy	bánt	vele,	mint	a	csáki	szalmájával,	rosszpénz	nem	vész	el,	istennek	hála,	szükség	
törvényt	 bont.	 A	 családunk	 csak	 fecseg,	 csak	 beszél,	 éjjel‐nappal,	 beszél	 és	 beszél,	 a	
konyhákban,	a	pincékben,	a	kertekben,	a	földeken,	érthetetlen,	hogy	bírnak	ennyit	be‐
szélni,	 de	 telebeszélik	 a	 világot	 a	 [–	 –	 –]	 Erna	 néni	 már	 megint	 a	 kerítésnél	 áll	 és	
szomszédol,	Sepp	bácsi	a	felesét	issza	Edi	bácsinál	a	vendéglőben,	beszélnek,	a	széná‐
ról,	 a	 felforrósodott	 szénakazlakról,	 az	 időjárásról,	 a	 disznóvágásról,	 a	 faluról,	 a	 ha‐
szonbérletről,	az	elvtársakról.A	családunk	gondoskodik	róla,	hogy	a	világon	minden‐
ről	 szó	 essék,	 mindenről	 megvan	 a	 maga	 véleménye,	 és	 azt	 aztán	 nem	 adja	 semmi	
pénzért,	csak	néha	egy	darabig,	hét	évig,	a	véleményének	egy	része	be	volt	tiltva,	az‐
tán	 megint	 visszatér	 hozzá,	 a	 családunk	 a	 világ	 összes	 előítéletét	 kitalálta	 volna,	 ha	
már	 nem	 lettek	 volna	 meg	 eleve,	 minden	 kegyetlenséget,	 a	 családunkban	 úgy	 járja:	
ezt	meg	azt	az	embert	fel	kéne	lógatni	vagy	jelenteni,	vagy	az	aztán	nem	is	érdemel	
jobbat,	és	mégis	van	a	családunkban	lágyság,	könnyek,	olykor	sír	és	zokog	a	világ	go‐
noszságán,	amikor	megdöglik	egy	tehén,	vagy	Maria	néni	vagy	Maiza	szerencsétlen‐
ségén,	a	családunk	legszívesebben	maga	miatt	sír,	amiatt,	amit	ki	kell	állnia,	azon	alig	
sírt	valaha,	amit	másnak	kellett	kiállnia,	akkor	már	inkább	borzong,	azt	élvezi:	hallot‐
tátok,	 az	 erdőkerülőt	 holtan	 találták	 Obertalban,	 három	 késszúrással	 a	 hasában.	 A	
családunk	 élvezi	 a	 rossz	 híreket,	 neki	 egy	 várost	 sem	 bombáztak	 eléggé,	 soha	 nincs	
elég	sok	halott,	mindig	kicsit	többet	mondanak,	száz	halottból	majdnem	ezret	csinál,	
hogy	 jobban	 borzonghasson,	 boldogan	 nyújtózik	 és	 lubickol	 a	 szerencsétlenségben,	
de	hogy	ne	legyen	magával	szemben	igazságtalan,	a	saját	szerencsétlenségét	is	felna‐
gyítja,	a	fájdalmak,	amelyeket	valamelyiküknek	el	kell	szenvedni,	[–	–	–].	
A	mi	családunkban	mindenkinek	hasonlítania	kell	valakihez,	ez	törvény,	már	az	
egészen	kicsi	gyermekekről	is	megállapítják,	kire	hasonlít,	Nonara,	vagy	Hans	bácsi‐
ra,	aki	Apriliaban	van	eltemetve,	vagy	Anna	nénire.	A	legnagyobb	dicsőség	Nonara	
hasonlítani,	 egyetlen	 nagyanyánkra,	 noha	 megfagy	 a	 levegő,	 ha	 szóba	 kerül,	 de	 a	

2013. március

61

„

családunk	 legtöbb	 titkát	 ő	 őrzi.	 Néha‐néha	 valaki	 megemlíti,	 milyen	 kemény	 asz‐
szony	volt,	még	az	unokáinak	sem	adott	soha	egy	darabka	cukrot	se,	milyen	magá‐
nyos	volt,	és	mennyivel	okosabb	a	többieknél,	mennyit	olvasott	és	mindent	tudott	a	
történelemről,	Habsburg	Rudolfról	és	Maximilian	császárról,	és	Savoyai	Jenőről,	és	
a	hálószobájában	órák	hosszat	olvasott	hangosan	és	érthetően	a	történelem	köny‐
véből,	senki	sem	mehetett	be	hozzá,	és	senki	sem	tegezhette,	a	vége	felé	azt	gondol‐
ta,	hogy	mindenki	meg	akarja	mérgezni,	és	hogy	összeesküvést	szőnek	ellene,	akko‐
riban	Erna	nénénk	mindig	sírt,	mert	majdnem	azt	hitte,	a	többiek	is	azthiszik,	hogy	
meg	akarja	mérgezni	a	Nonát,	és	Peter	bácsikánk	nem	lépett	be	többé	a	házba,	mert	
nem	viselte	el,	hogy	az	anyja	gyilkosnak	nevezi	[–	–	–].	
Hát	 megérdemelném	 én,	 hogy	 a	 családhoz	 tartozzak,	 ha	 elárulnám	 a	 gyilkosait	
és	feljelenteném	a	tolvajait?	Nagyon	is	elképzelhető,	hogy	idegen	családokat	hibáz‐
tassak	a	bűneik	és	hibáik	miatt,	de	a	gennyedző	kelésekkel	borított	saját	családomat	
nem,	 soha	 nem	 árulnám	 el.	 És	 mégis	 több	 dolgot	 észreveszek	 a	 saját	 családomon,	
mint	bármely	másikon.	Nagy	szemet	növesztettem,	hogy	lássam	a	családomat,	nagy	
fület,	hogy	értsem	a	nyelvét,	nagy	hallgatás	nőtt	fel	bennem,	sok	mindenről,	amit	a	
nagy	közelségből	el	kell	hallgatni.	
Hallgatunk.	A	családunk,	mely	szétszéledt	az	egész	Földön,	mint	az	emberiség	a	
sok	idegen	teremtmény	között,	a	családunk,	akinek	tetteiből	a	Föld	már	nem	tud	ki‐
gyógyulni.	
Én	és	Mi.	Nem	gondolok	néha	már	csak	egy	Mi‐re?	Mi	nők	és	Mi	férfiak,	Mi	lel‐
kek,	Mi	elátkozottak,	Mi	hajósok,	Mi	vakok,	Mi	vak	hajósok,	Mi	mindent	tudók.	Mi,	a	
könnyeinkkel,	a	hiúságunkkal,	vágyainkkal,	reményeinkkel	és	kétségeinkkel.	
Az	oszthatatlan	Mi,	melyet	minden	egyén	szétszabdal,	mégis	Mi.	
Nem	a	Mi‐re	gondolok,	amikor	a	halál	felé	menetelek,	Mi,	a	halottaktól	kísérve,	
Mi,	a	halálba	botorkálók,	Mi	mulandók?	
Olyan	sok	mozzanatban	vagyunk	Mi.	Minden	gondolatunkban,	amelyet	már	nem	
merek	egyedül	gondolni.	A	könnyekben,	amelyeket	nem	csak	én	sírok	magamért.	
Kívánunk	valamit	magunknak	az	újévre.	Azt	kívánjuk	Magunknak,	hogy	Rosi	le‐
gyen	jobban,	Erna	néni	haljon	meg	békességben.	Félünk	Edi	bácsitől.	Sokat	gondo‐
lunk	Nanara.	
Nana,	aki	átsuhant	az	ajtókon	és	összekeverte	a	moslékot,	itatni	hajtotta	a	jószá‐
got.	Nana,	aki	azt	szokta	mondani:	Istenem,	istenem.	Így	kezdte	minden	mondatát.	
Nana,	aki	megőrült	és	az	ágyhoz	kellett	kötözni.	Aki	a	bolondok	házába	került,	félő	
volt,	hogy	éhen	hal,	akinek	senki	nem	adott	egy	falat	kenyeret	sem,	aki	tököt	lopott	
a	szomszéd	földjéről.	Csak	ennyit	tudunk	Nanaról,	ez	minden	Nanaról,	ki	volt	ő,	ki	ő,	
a	halottunk?	
Ne	 büntessétek	 meg.	 Ne	 büntessetek	 meg	 senkiért	 se	 minket.	 Sárkányfog‐
vetemény	a	családunk,	kiválasztottak,	azok	vagyunk,	van,	aki	szívesen	eltaposna	min‐
ket,	van,	aki	naggyá	tenne.	Mindig	mi,	azt	akarom,	hogy	szeressenek	mindenáron.	

	

„

62

„Egy csipet Hölderlin”

tiszatáj

*

FRIEDERIKE	 MAYRÖCKER	VÁLASZOL	SCHIFF	JÚLIA	KÉRDÉSEIRE 	
	
Scardanelli	az	a	rejtélyes	név,	amivel	Hölderlin	több	kései	versét	aláírta:	„Mit	Unterthänigkeit	
/	Scardanelli”	(Alázattal	/	Scardanelli).	A	beteg	költő	akkor	egy	tübingeni	toronyszobában	la‐
kott,	amit	több	mint	három	évtizeden	át	már	csak	a	Neckar‐parti	sétákért	hagyott	el.	A	Scar‐
danelli	 név	 ugyanakkor	 Friederike	 Mayröcker	 2008‐ban	 megjelent	 és	 40	 művet	 tartalmazó	
verseskötetének	 címadója	 is.	 Ebből	a	kötetből	megtudhatjuk,	mit	oszt	meg	Friederike	May‐
röcker	 a	 sváb	 toronylakóval	 a	 századokat	 áthidaló	 együttesben.	 A	 Friedrich	 Hölderlinnel	
folytatott	 párbeszéd	 mellett	 a	 szövegekben	 állandóan	 jelen	 van	 Ernst	 Jandl,	 a	 2000‐ben	 el‐
hunyt	osztrák	író	emlékezete	is,	akihez	a	költőnőt	több	évtizedes	kapcsolat	fűzte.	
	
A	„Scardanellit”	olvasva	feltűnik,	hogy	Hölderlinhez	igen	szoros	bizalmi,	sőt,	intim	viszony	köti.	
Foglalkoztatta	ez	a	német	romantika	és	a	weimari	klasszicizmus	között	önálló	helyet	betöltő,	
ragyogó	alak	már	azelőtt	is?	
F.	M.:	Igen,	Hölderlin	költészete	már	korán	foglalkoztatni	kezdett.	Sok	prózakötetemben	me‐
rül	fel,	akár	szabályos	idézet/hivatkozás	formájában,	akár	rejtett	idézetként/vendégszöveg‐
ként.	2008	előtt	már	legalább	22,	2008	után	pedig	ismét	legalább	15	ilyen	vers	született,	hol	
Hölderlin‐idézetekkel,	 hol	 csak	 írásmódját	 alkalmazzák	 (Athem,	 Epheu,	 Demuth),	 vagy	 róla	
szólnak,	mintegy	hódolva	a	nagy	költő	emlékének.	
Hogy	 született	 tulajdonképpen	 a	 „Scardanelli”	 kötet?	 Milyen	 körülmények	 vagy	 találkozások	
folytán	jött	létre	az	a	kívánság,	illetve	terv,	hogy	immár	koncentráltan	Hölderlinnel	foglalkoz‐
zon?	
F.	M.:	A	Scardanelli	nem	volt	eltervezve.	A	kis	kötet,	mint	sok	más	szövegem,	külső	indíttatás‐
ra	 született.	 Felkértek	 –	 ahogy	 más	 költőket	 is	 gyakran	 –	 írjak	 egy	 kollégám	 tervéhez	 egy	
vagy	két	verset,	melynek	módja	az	lett	volna,	hogy	kapcsolódjak	egy	új	szöveggel	egy	korábbi	
				*		 Az	1924‐ben,	Bécsben	született	Friederike	Mayröcker	költői,	írói	életművét	a	kortárs	német	nyelvű	
irodalom	 legjelentősebb	 teljesítményei	 között	 tartják	 számon.	 Az	 első	 irodalmi	 publikációit	 1946‐ban	
közreadó	alkotó	a	Wiener	Gruppe	nevű	írócsoport	tagjaként	kapcsolódott	be	a	II.	világháború	utáni	idő‐
szak	 osztrák	 és	 német	 irodalmi	 életébe.	 1956‐ban	 megjelent	 első	 kötetét	 a	 következő	 évtizedekben	 –	
napjainkig	–	számos	másik	követte,	melyekben	a	szerzőre	jellemző	experimentális	nyelvi	„logika“	alap‐
ján	szerveződő	versbeszéd,	az	emlékezet	és	gondolkodás	nyelvi	meghatározottságára	reflektáló	költői	és	
prózai	kísérletezés	mind	érettebb	formában	kerül	az	olvasóközönség	elé.	Mayröcker	a	Nagy	Osztrák	Ál‐
lami	Díj	és	a	Georg	Büchner‐díj	mellett	szinte	minden	fontos	irodalmi	elismerést	megkapott.	Magyarul	
Utazás	az	éjszakán	át	(Reise	durch	die	Nacht,	1984)	című	kisregénye	jelent	meg	Csordás	Gábor	fordításá‐
ban,	1999‐ben	a	Jelenkor	Kiadónál.	Költői	antológiákban,	folyóiratokban	található	verseit	többek	között	
Hajnal	Gábor,	Nemes	Nagy	Ágnes,	Görgey	Gábor,	Bujdosó	Alpár,	Eörsi	István,	Tandori	Dezső,	Nádas	Péter	
és	Tatár	Sándor	fordították	magyarra.	Ersnt	Jandl‐lal	közösen	írt	Öt	férfi	emberek	(Fünf	Mann	Menschen)	
című	hangjátékát	az	újvidéki	Híd	folyóirat	Danyi	Magdolna	fordításában	1984/3.	számában	közölte.	
Az	itt	bemutatott	verseket	is	magába	foglaló	Scardanelli	című	kötet	Schiff	Júlia	fordításában	hamarosan	
megjelenik	a	Pluralica	Kiadó	Hangolás	című	sorozata	3.	köteteként.	

2013. március

63

„

időből	származó	kedvenc	költeményhez.	Azonnal	világos	volt	számomra,	hogy	az	egy	Hölder‐
lin‐vers	lesz.	Nem	is	kedvenc	költeményemet	vettem	elő,	a	„Hälfte	des	Lebens‐t”	(Az	élet	fe‐
lén),	mert	volt	egy	kiadatlan	versem	Hölderlin‐idézetekkel	az	1809‐ből	származó	„Wenn	aus	
dem	 Himmel”	 (Midőn	 az	 égből)	 című	 versből.	 Úgyhogy	 fogtam	 ezt	 a	 verset,	 és	 még	 egyet	
szándékoztam	hozzáírni...	Mire	végül	eljött	a	leadási	határidő,	már	harminckét	versből	válo‐
gathattam.	A	nyomtatásig	még	hat	jött	hozzá.	De,	mint	mondtam,	azután	is	keletkeztek	újabb	
Hölderlinnel	rokonítható	versek.	
A	„Scardanellit”	követően	beszélhetne	még	utóhangról	is?	
F.	M.:	Nem	utóhangról:	állandóan	folytatódik.	Állandóan	tovább	hangzik.	Mint	fentebb	vála‐
szoltam:	2008	óta	is	legalább	tizenöt	ilyen	vers	született.		
Milyen	 a	 viszonya	 a	 német	 klasszikusokhoz?	 Foglalkozott	 költészetében	 ilyen	 következetesen	
más	német	költővel	is?	
F.	 M.:	 Hölderlinnel	 egyre‐másra	 foglalkoztam.	 Gyakran	 Jean	 Paullal,	 időnként	 Stifterrel	 és	
Kleisttel	is.	A	Georg	Büchner‐díj	alkalmából	intenzíven	tanulmányoztam	Büchner	műveit	is.	
Kortárs	 költőkkel	 vagy	 azok	 műveivel	 történt	 találkozásaimat	 követően	 megemlítem	 vagy	
idézem	őket,	de	nem	elmélkedem	műveik	fölött.	
Mi	képezi	művészetének	legfontosabb	inspirációs	bázisát?	Mi	indítja	el	verseit?	
F.	M.:	Érzelmi	felindulások,	a	természet,	erotika,	álmok,	élmények,	foglalkozás	az	élettel	és	a	
halállal,	 az	 eljövendőkkel...	 Tulajdonképpen	 mindazzal,	 ami	 minden	 embert	 foglalkoztat,	
amivel	mindenki	találkozik.	Továbbá:	gondolatok	a	képzőművészetről,	az	irodalomról,	emlé‐
kek.	 Segédeszközeim:	 montázseljárások,	 aztán	 persze	 különösen	 megkapó	 olvasmányok.	
Minden	lehet	indítóok,	külső	befolyások,	belső	befolyások…	
Lírája	tájain	meglepő	nyelvi	pontosságot	és	eredetiséget	mutat	fel.	Ugyanakkor	nyelvében	és	a	
nyelvből	nagyon	sajátos	vágyálmot	valósít	meg.	Munkásságát	a	német	nyelv	tradícióival	(nyelv‐
tan,	helyesírás,	összefüggő	beszéd,	stb.)	összhangban	látja?	
F.	M.:	Igen.	
Ha	a	kötet	szélesen	hömpölygő,	a	tetszetős	metrikától	és	rímeléstől	mentes	verssoraira	pillan‐
tunk,	 ide	 kívánkozik	 a	 kérdés,	 vajon	 miben	 áll	Friederike	 Mayröcker	 költészetének	 a	 csodája?	
Úgy	vélem,	ezt	a	csodát	másutt	kell	keresni,	mint	a	szövegteremtés	ismert	módozatainál.	Tudna	
erről	valamit	mondani?	
F.	M.:	Nem.	
	

„

64

tiszatáj

FRIEDERIKE	MAYRÖCKER*	
	

[olykor megdöbbent…]
	
olykor	megdöbbent,	hogy	akihez	
szólok,	nincs	itt,	az	akác	sárga	és	piros	
hosszúkás	levélkéi	a	földre	lengedeznek,	azután	a	
keresztutcán	át	a	BÜRGER	CAFÉ‐hez,	virágokkal	
és	felhőkkel	olvasok,	Jézusom,	a	Te	véred,	ki	
ment	meg	engem,	tölgyek	fedik	és	ritka	fenyők,	
ez	a	hirtelen	búcsú,	a	kocsihoz	sietsz,	Syphnos	
barnáskék	szemöldökü	kövein,	míg	a	mezőn	pengeélességűek	
a	virágok,	durran	a	mnemotechnika,	az	emlékezettechnika,	
a	gépies	ledarálás;	öltözés,	vetkőzés,	olvasás,	cseppeket	
hullatok	az	aszfaltra	vagy	csikorgó		
lépéseimet.	A	konyhaablak	nyitva,	eszem	
a	térdhajlatomban,	nehezen	lélegzem	
	
2004.	10.	15/16.	

	
	

eksztatikus reggel, Linde Wabernek
	
felfelé	a	tükröző	erdei	úton,	ugyanis	jobbfelől	a	vakító	
tó	tükröződött	benne	amikor	1	szép	vándor	jött	szembe	velünk	
és	én	megbotlottam	a	hatalmas	fák	gyökereiben	
miközben	a	csikorgó	nap	éspedig	a	delelő	nap	fénye	
beszóródott	a	facsúcsok	lombján	keresztül,	akkor,	az	Altauss‐tónál	
és	balfelől	(szélporlasztotta)	erdeifenyők,	leheletvékony	
nap.	Mint	anyám	egykor,	ha	távoztam,	3	keresztecskét:	bimbónyi	
keresztecskéket	rajzolt	homlokomra,	ajkaimra,	mellemre,		

	

		A	 dőlt	 betűs	 írás	 a	 Friederike	 Mayröcker	 által	 Hölderlin	 verseiben	 feltételezett	 vagy	 onnan	 idézett	
párhuzamokat	jelöli	meg.	(A	fordítások	a	következő	kiadásból	készültek:	F.	Mayröcker:	Scardanelli.	
Gedichte,	Suhrkamp	Verlag	©	Frankfurt	a.	M.,	2009.)	

	*

2013. március

65

„

úgy	te	is	mielőtt	búcsút	vettünk,	ennek	a	csokornyi	csalán‐	
erdőnek	az	illata	az	ágyfülkében	stb.	
ahol	a	rejtett	ibolyák	sarjadtak	
	
2008.	1.	24	
	
	

EJ-nak
	
meghív	ebédre,	már	kitavaszodott,	meg‐	
egyeztünk,	éreztem	szelleme	gazdagságát,	1	
pohár	vörösbort	ivott	ráadással,	sokáig	elnéztem,	
megfogtam	kezét,	az	idő	oly	gyorsan	múlt	mint	
ma,	ő	határozottan	tudta,	biztonságban	éreztem	magam,	
pórázon,	ahogy	gyerekeket	vezetnek	és	Hölderlin	lelke	ravaszkodott,	
mivel	a	citromot	a	KONZUM	szétesett	ládájában	szentté	avatta,	
a	citrom	ugyanis	déli	égtájon	terem.	Vidámak	voltunk,	
csendesen	vidámak,	ah,	mit	sem	sejtő	voltam	és		
dél	volt,	koratavasz,	(kockás)	zsebkendője,	a	vendéglő		
asztalán	Ponge	GNOSKE‐je	(nem,	nem	KNOSKE)	–	
az	idegesítés	és	a	tánc	és	a	lugasban,	ahol	ültünk	
az	értem	dobogó	szíve	(árnya),	a	föld	minden	kis	sarka,	
a	költő	minden	cserjéje,	halma	és	virága:	meleg	hamu	
1	teazacskó	INRI	1	kis	madárkoponya	ágyunkon		
	
24.	2.	08	

	
	

[Velazquez ezek a biirkák …]
	
Velazquez	ezek	a	biirkák,	a	hivatalos	óceán	„a	stoplámpák	rubinja	
amikor	az	autók	fékeznek”	(John	Updike),	beburkolódzott	levegő	
minden	ember	iránti	(hirtelen)	„pattogó	szeretet”,	a	galagonyaágakkal,	
képzelt	ágacskákkal	és	nárciszokkal	díszített	ablakhoz		
fordítom	fejemet,	januárt	írunk,	könnyes	
és	az	ablaküvegre	festett	rózsás	reggelit,	sokat	
sírok,	a	kis	szent	asszony	jön	elém,	megölelném,	
maradni	szeretnék	a	nagyítóval	kezemben,	kézenfogva	

„

66

tiszatáj
szeretnék	élni	Scardanellivel,	a	báránnyal	ágyamban,	
a	közbeeső	időm	kopott,	eksztatikusan	mit	sem	sejtő	(fellobbanó)	
mint	amikor	Apa	lefényképezett	fehér	ruhámban	és	
1	hajtincs	(elfordítottam	fejemet)	a	szemembe	
hullt	–	
tüzes	csókja	a	búcsúnál	3×	csókolt	arcon		
(svájci	módra),	galagonya,	mondja,	és	az		
ablakra	néz,	ahol	levélkék,	ahol	rejtett	ibolyák	hemzsegtek	
SZÁRAZKÁK,	mondja,	sapkába	gyűjtve	őket	(idős	anyját,	
akkor,	háti	kosarában	vitte	fel	a	hegyre).	A	vázában	
lekonyultak	a	téli	csokor	levélkéi,	talán	elhomályosul	a	
csokor	aggodalom,	elfújja	a	szél,	mihelyt	a	rejtett		
ibolyák	sarjadnak,	utánam	jött	a	konyhába,	amikor	
feltettem	a	teavizet,	merő	udvariasság	volt,	ó	elpárolog	az		
eszem	(versem),	borbolyáról,	granadai	cserjékről	álmodtam,	
a	Csendes	Óceánról,	a	Márvány‐tengerről,	a	tegnap	odafirkált	
jegyzeteimen	nedves	görbe	lóhere,	szemem	sarkában		
honvágy‐ordítás	stb.	
	
2008.	1.	28	

	
	

Az élet huulláma. Höld.,
valójában a kis halál
	
Tübingen,	a	keskeny	mezei	úton,	ösvényen	poroszkáltunk,	a	mezei	
úton,	balról	a	Neckar,	úgy,	ahogy	folyt	és	áramlott	századokon	át,		
hullámai	kíséretében	poroszkáltunk	
1	zöldségeskertecskén	túl	virágpompás	partok	mentén,	
fejemben	a	Harz‐al	jegyeztem	fel	akkor	„Egy	kutya	árnyéka	
a	folyóban”,	pedig	saját	árnyékom	volt,	és	az	ösvényen	
maradtak	a	virágok,	míg	a	félénk	fülemüle	hangja	
Hölderlin	–	a	féktelenség	eleven	repkénye	zöldült,	akkor,		
R.‐ben	reggel	a	féktelenségtől	lelkesen,	mintegy	megszállottan,		
félig	meztelenül	a	harmatos	mezőkön	át	és	megmondhattam	neki	azt,	
amit	különben	senkinek	se	mondhattam	volna,	de	őt	sose	
találtam	 többé	 (az	 elmosódott	 fénykép,	 amin	 keze	 nyitott	 könyvet	 tart,	
csupán	keze,	arca	nélkül)	–	
szagos	müge	illat	a	kis	halál	erdeiben,	szemem	sarkában	a	

2013. március

67

„

piszkos	felázott	és	vihardúlt	stb.	ég	
és	mintha	hangja	más	erdőből	jönne,	de	Ő	az	és	szemeit	
sarkallja	
míg	életképtelen	nem	lett.	De	az	első	fehér	ibolyák	
ajkain	/	fenyők,	teljesen	megszenesedett	kis	kezek	szobácskám	
padlóján	/	eközben	szívem	és	lábam	mindegyre		
remeg	
	
2008.	3.	16	
	
	

Fontolgatások a szeretetről
	
az	orgonát	feltételezi	az	iskolaudvaron,	nem	igen	jól	lát,	de	
úgy	véli,	hogy	egy	csík	orgonaszín	felismerhetővé	vált,	nem,	
nem	fürtök,	nem	orgonaszínű	fürtök,	úgy	tételezi	fel,	hogy	csak	sejtelem,		
suttogás,	orgonaszínü	suttogás	volt	az,	amit	észlelt,	
amikor	kinyitotta	az	ablakot	és	kitekintett	(kökényre,	loncra	és	clíviára)	
Scardanelli	igen	sokat	jelent	nekem,	a	jámbor	kertek,	a	mezők		
bogyóikkal,	váratlan	ágyásokkal,	cserjékkel,	ezekben	a	sárga		
nárcisz	foltjaival	és	tulipánokkal,	tehát	lelket	öltött	és	megfestett	stb.	
szélfújta	városokban,	míg	D.*	előkertjeiben	számtalan	a	törékeny		
rózsaszín	mályva,	virágzásban	a	rózsák	és	pagonyok	mint	az	örök	
(elvirágzott)	ifjúság	és	végtelen	az	öregség,	ez	a	kihülő	éter.	Mint		
kádba	fogjuk	fel	az	esővizet,	vízfátylat	és	lidércet,	odakint	1	kecskenyáj	–	de	te	
mosolyogsz,	rejtélyes,	bölcs,	kedves	mosollyal,	soha	azelőtt	nem	fedeztem	fel	
rajtad	ezt	a	mosolyt,	ami	zavarba	hozott,	AMIKOR	
MONDTAM	NEKED,	MILY	KÖZEL	HOZZÁM	A	HALÁL	és	hogy	
évről	évre	haladékért	könyörgök	és	te	átkaroltál	erre	fel.	Akkor,		
Bad	Ischlben,	cikóriával	és	erdei	bokrokkal,	mint	kapaszkodtak	
a	VEREBEK,	cinkék,	tengelicék	zsenge	lábaikkal,	hogy	csimpaszkodtak	az	in‐
gó	repkénybe	a	fogadó	ablaka	alatt	a	vakító	reggeli	fényben,	akkor,	és	én	sír‐
va	fakadtam,	hogy	remegtek	a	szélmozgatta	levelek	között,	ringatóztak	és	
hintáztak,	csókolóztak,	csipogtak,	úgy,	hogy	én	nem	tudtam	betelni	azzal,	
hogy	az	ablakból	szívemre	(öleljem)	őket,	beszéltem	velük	hangtalanul,	
ahogy	Valérie	B.	az	örvös	galambokhoz	a	rügyező	gesztenyefákon	szólt,		

	

		D.	Deinzendorf	rövidítése,	ahol	F.	Mayröcker	11	éves	koráig	a	nyarakat	töltötte.	

*

„

68

tiszatáj

amikor	ágaik	majdnem	az	ablakon,	
míg	a	koratavasz	bíborvirága	
	
	
Bodo	Hell,	Valérie	Baumann,		
	
Elfiede	Heider	barátaimnak	
	
	
	

	
	

	

	

(oh	sweet	április…)	

	
	

2008.	IV.	1/2	
	
	
	

Fordította:	SCHIFF	JÚLIA		

2013. március

69

GÜNTER	GRASS	
	

Talált tárgyak nemolvasóknak
(FUNDSACHEN	FÜR	NICHTLESER,	1997)	
	
A	szikla	
(Der	Stein)	
	
melyet	görgetek,	nem	a	tulajdonom.	
Adott	időre	illeték	fejében	
kölcsönözhető	a	Sziszüphosz‐cégtől	
többféle	súlyú	változatban;	
újabban	összehajtogatható	
s	szükség	szerint	felfújható	sziklák	is	
jutányosan	beszerezhetők.	
	
	
Könyvek	
(Bücher)	
	
melyeket	nem	fejtem	ki	utolsó	cseppig,	
könyvek,	melyekből	kikeltem	
elfogyasztani	a	nagyétkűt,	az	időt,	
most	elidegenedésnek	indultak	
s	ellenjavallottak.	
	
	
Árulók	között	
(Unter	Verrätern)	
	
Péterhalhoz	–	mely	ujjnyomásra	felismerhető	–	
kívánnék	vacsoravendégeket,	
kiknek	megszólalt	már	háromszor	a	kakas:	
jó	étvágyuk	van	s	mind	nagyot	hallanak.	
	
	
	

„

„

70

tiszatáj
Megőrizni	a	derűt	
(Heiter	bleiben)	
	
A	jobb	lábam	is	megfájdult.	
Nehézkesen	lábra,	hogy	
fülénél	fogva		
felvegyek	egy	kerék	
alá	került	nyulat.		
Milyen	élettelin	csillog	még	a	szeme,	
s	én	milyen	derűs	
maradok	most	is	
papíron.	
	
	
Reggeli	derű		
(Heiterer	Morgen)	
	
Miután	a	pohárból	kivettem,	
felhelyeztem	
és	beszívtam	
alsó	és	felső	
fogsoromat,	
belemosolygok	a	tükörbe:	
kezdődhet	a	nap.	
	
	
Kertünkből	
(Aus	unserem	Garten)	
	
Fiatalon	vagy	protézissel	beleharapni	
vagy	csak	fényképezni,		
mondjuk,	a	retket	
mielőtt	megfonnyad	
s	a	színe	is	elmegy.	
	
MIHÁLYCSA	ERIKA	fordításai	

	

2013. március

71

„

A fordító mint antropológiai paradigma
VICKÓ	ÁRPÁDDAL	FARAGÓ	KORNÉLIA	BESZÉLGET1	
	
Faragó	Kornélia:	Vickó	Árpádot	szeretném	bemutatni	a	közönségnek.	Virág	Gábor	úgy	konfe‐
rálta	 föl	 ezt	 a	 beszélgetést,	 hogy	 Vickó	 Árpáddal	 mint	 fordítóval	 fogok	 beszélgetni,	 én	 mégis	
több	 oldalról	 szeretném	 őt	 bemutatni,	 ugyanis	 vannak	 más	 izgalmas	 dimenziói	 is.	 1950‐ben	
született,	s	miután	elvégezte	az	általános	és	a	középiskolát,	az	Újvidéki	Egyetemen	tanult,	még‐
hozzá	jugoszláv	irodalmakat,	és	egyetemi	éveitől	fordít.	Tehát	nagyon	fiatalon	kezdte	a	szak‐
mát.	Engem	igazán	nem	lehet	azzal	vádolni,	hogy	a	pátosz	lenne	a	kenyerem,	egyetlen	dologról	
mégis	hajlandó	vagyok	pátosszal	beszélni,	erről	az	életműről,	amely	életmű	szinte	teljes	egészé‐
ben	 a	 magyar	 irodalmat	 szolgálta,	 és	persze	ezáltal	a	szerbet	is.	 Ha	 csupán	annyit	mondok	a	
közönségnek,	 hogy	 máig	 mintegy	 hatvan	 kötetet	 fordított	 le	 magyarról	 szerbre,	 akkor	 már	 e	
puszta	adattal	is	meggyőző	vagyok.	Azt	hiszem,	ez	a	mi	tájainkon	egészen	kiemelkedő	teljesít‐
mény.	Az	első	kérdésem	az,	hogy	milyen	volt	a	gyermekkora	Vickó	Árpádnak,	hogyan	történhe‐
tett	 meg	 az,	 hogy	 szinte	 természetes	 módon	 lett	 belőle	 kultúraközvetítő?	 És	 miért	 ez	 az	 első	
kérdésem?	Azért,	mert	ma	szinte	divatszerűen	nyilatkozzák	azt	a	megkérdezettek,	hogy	meny‐
nyire	izgalmas	volt	számukra	az	a	sokkultúrájú	közeg,	amelyben	felnőttek,	és	hogy	milyen	hihe‐
tetlenül	élvezetes	és	izgalmas	volt	a	családi	kommunikáció,	s	mindannyian	megfeledkeznek	egy	
sor	olyan	jelentésről,	amelyekről,	néhány	vigyázatlanul	őszinte	szóból	mégis	tudunk.	Megfeled‐
keznek	ennek	az	élettérnek	az	elfojtott	neurózisairól,	a	gyerek	számára	nem	világos	hovatarto‐
zások	problémájáról,	az	önmeghatározási	döntések	nehéz	kérdéséről,	az	identitásában	megza‐
vart	 gyermekkorról...	 Úgyhogy	 Árpádot	 most	 elsősorban	 arról	 kérdezném,	 hogy	 milyen	 volt	 a	
gyermekkora,	milyen	családba	született	bele,	s	hogy	ez	hogyan	hatott	a	nevelkedésére?	
Vickó	Árpád:	Tipikus	közép‐európai	történet.	Anyám	palánkai	német,	azaz	dunai	sváb	csa‐
ládból	való,	varrónő,	aki	1944–1945‐ben	innen	nem	messze,	a	járeki	lágerben	volt	fogságban,	
édesanyjával	 és	 nővéreivel,	 többezer	 más,	 a	 háború	 vége	 felé	 itt	 rekedt	 bácskai	 némettel	
együtt.	Túlélték.	Minderről	én	húszéves	koromig	mit	sem	tudtam.	Apám	újvidéki	magyar	volt,	
fakereskedő.	 Amikor	 összekerültek,	 többnyire	 szerbül	 beszéltek,	 de	 anyám	 gyorsan	 megta‐
nult	 magyarul.	 Én	 magyarul	 kezdtem	 cseperedni,	 s	 az	 első	 olvasmányaim	 az	 Egri	csillagok	
voltak,	A	tizenöt	éves	kapitány,	Verne	Gyula,	James	Fenimore	Cooper,	Mark	Twain,	ilyesmi.	Az	
első	 négy	 elemit	 magyar	 nyelven	végeztem,	 a	 gyakorlatias	 gondolkodású	szüleim,	akik	már	
megtapasztaltak	 egyet	 s	 mást	 a	 történelemből,	 aztán	 úgy	 látták,	 hogy	 előnyösebb	 lesz,	 ha	
szerb	 iskolába	 járok.	 Nagyon	 gyér	 szerb	 tudással	 csöppentem	 be	 egy	 szerb	 osztályba,	 egy	
számomra	teljesen	idegen	nyelvi	és	kulturális	környezetbe.	Én	voltam	ott	az	eleven	„más”,	a	
„másik”,	az	ismeretlen,	az	„idegen”.	Végel	László	írt	mostanában	erről	az	asszimilációs	moz‐
dulatról,	arról,	hogy	szüleink	meg	akartak	óvni	bennünket	mindattól,	amit	ők	maguk	átéltek	
a	háború	végén,	azzal	a	szándékkal,	hogy	amennyire	csak	lehet,	fájdalommentesen	simuljunk	
be	 az	 új	 társadalomba.	 Én	 is	 elmúltam	 már	 húszéves,	 amikor	 előbb	 csak	 megsejtettem,	 és	
utána	meg	is	tudtam,	hogy	mi	történt	valójában	anyámmal,	nagyanyámmal	Járekon.	Mindez	
	

	 Az	interjú	a	XI.	Dombos	Feszten	elhangzott	beszélgetés	szerkesztett	változata.	

1	

„

72

tiszatáj

persze	 valamelyest	 traumatikus	 élmény	 volt	 számomra.	 Gyorsan	 megtanultam	 tűrhetően	
szerbül	–	azóta	is	tökéletesítem	a	tudásomat	–	szerb	nyelven	kezdtem	olvasni	a	világirodal‐
mat,	de	nem	hagytam	elsorvadni	magyar	nyelvtudásomat	sem.	Az	újvidéki	Moša	Pijade	gim‐
názium	kétnyelvű	diáklapját	szerkesztettem.	Thomka	Beáta	is	írt	bele	egy,	a	humanizmusról	
szóló,	féloldalas	cikket.	Az	újvidéki	bölcsészkaron	jugoszláv	irodalmakat	–	így,	többes	szám‐
ban	–	és	szerb	nyelvet	tanultam.	Külön	tantárgy	volt	a	szlovén,	a	horvát,	a	macedón,	a	dub‐
rovniki	és	a	szerb	irodalom.	Nekem	ez	a	többes	identitás,	Konrád	György	mondaná:	„emele‐
tes”	 identitás,	 egészen	 húszéves	 koromig	 természetes	 volt	 –	 tudtam,	 hogy	 magyar	 vagyok,	
tudtam,	hogy	anyám	a	nagyanyámmal	többnyire	németül	beszél,	tudtam	valamelyest	néme‐
tül	is,	persze	ez	nem	az	a	német,	amit	most	lehet	hallani	Németországban.	S	nekem	mindez	
természetes	volt,	de	mindez	csak	valami	családi	dolog	volt,	a	családon	kívül	minderről	nem	
beszéltünk,	arról,	hogy	tudok	németül	is,	magyarul	is.	Szerb	barátaim	voltak	a	gimnáziumban	
is,	 az	 egyetemen	 is...	 A	 másik	 mozzanat	 a	 város	 légköre	 volt.	 Amikor	 Bazsalikom‐díjat	 kap‐
tam,	egy	újságíró	megkérdezte,	mi	volt	az,	melyik	volt	az	a	szöveg	amely	rabul	ejtett,	megra‐
gadott,	és	arra	vitt,	hogy	műfordító	legyek.	Ilyen	szöveg	nem	volt.	Hanem	egy	hangulat	volt	
inkább,	egy	légkör,	amely	akkor,	a	hatvanas	évek	végén	és	a	hetvenes	évek	elején	uralkodott	
Újvidéken.	 A	 bölcsészkar	 a	 városközpontban	 volt,	 a	 szomszédságában,	 a	 Katolikus	 portán	
pedig	az	Ifjúsági	tribün,	Végel	László,	Judita	Šalgo,	Darko	Hohnjec	voltak	az	igazgatók,	a	szer‐
kesztők,	és	a	második	emeleten,	ajtó	ajtó	mellett,	székelt	két	jelentős	újvidéki	folyóirat,	az	Új	
Symposion	és	a	Polja	szerkesztősége.	Én	a	Poljába	jártam,	már	mint	másodéves	egyetemista,	
szerb	nyelven	kezdtem	el	írni,	ilyen	névvel	és	vezetéknévvel,	prózát,	s	a	Poljában	közöltem,	
meg	 az	 Indexben,	 a	 Staržilovóban.	 A	 Polját	 akkor	 Boško	 Ivkov	 szerkesztette,	 utána	 Jovan	
Zivlak,	majd	Franja	Petrinović.	S	mellettünk,	a	másik	ajtó	mögött	ott	ült	Tolnai	Ottó,	ott	volt	
Maurits	Ferenc,	a	Sympó	legendás	grafikai	szerkesztője...	
F.	K.:	De	ott	volt	később	a	Danyi	Magdolna	vezette,	és	majdan	a	Sziveri‐féle	szerkesztőség	is...	
V.	Á.:	Úgy	van,	Danyi	Magdi,	majd	Sziveri.	A	Hidat	akkor	Bányai	János	szerkesztette,	a	Letopist	
pedig	Aleksandar	Tišma.	Ez	mind	olyan	távoli	már,	és	olyan	valószínűtlenül	hat	a	mai	körül‐
ményeink	között.	A	hetvenes	évek	során	majdnem	minden	fiatal,	a	Sympo	körül	feltűnt	költő,	
vagy	prózaíró	megjelent	fordításomban	szerb	nyelven	a	Polja	oldalain.	Ez	a	légkör	volt	a	dön‐
tő.	Számos	és	hatalmas	kifutópályáink	voltak.	Én	akkor,	a	hetvenes	években,	mint	kezdő	for‐
dító,	 tudtam	 közölni	 Belgrádban,	 Zágrábban,	 Szarajevóban,	 Titográdban,	 a	 fordításaimat,	 a	
vajdasági	magyar	szerzők	írásait,	szövegeit	mindenütt	elfogadták	és	közölték.	Megértettem,	
hogy	 ez	 fontos	 dolog,	 és	 hogy	 ez	 nekem,	 szerencsére,	 megy.	 Első	 önálló	 fordításkötetem	
1976‐ban	jelent	meg	a	belgrádi	Narodna	knjiga	kiadónál	–	Böndör	Pál	kétnyelvű	versesköte‐
te.	Ennek	most	több	mint	harmincöt	éve...	Ugyanabban	az	esztendőben	jelent	meg,	ugyanan‐
nál	a	kiadónál,	Tolnai	Ottó	Rovarház	című	regénye.	Most	visszatekintve,	úgy	látom,	hogy	ez‐
zel	a	két	kötettel,	különösen	Tolnai	experimentális,	nyelvjátékokkal	teli	prózájának	átülteté‐
sével	váltottam	ki	a	belépőt	a	szakmába.	
F.	 K.:	 Amit	én	nagyra	tartok	abban,	amit	te	csinálsz	a	fordítás	mellett,	az	a	lobbi‐tevékenység.	
Nagyon	közelről	látom,	milyen	erőteljes	lobbizást	folytatsz	a	magyar	irodalom,	a	magyar	alko‐
tók	érdekében,	hogy	köteteket	helyezel	el,	hogy	embereket	juttatsz	be	a	különböző	orgánumok‐
hoz,	hogy	kiadókkal	tárgyalsz,	hogy	a	szerb	PEN	Club	vezetőségi	tagjaként	magyarokat	is	meg‐
hívsz	a	rendezvényekre,	hogy	a	szerb	fordítószövetség	szervezésében	minden	nyáron	magyaror‐

2013. március

73

„

szági	és	itteni	magyarok	is	résztvehetnek	a	fordítói	tanácskozásokon,	sokszor	a	te	ajánlásoddal,	
hogy	segíted	a	Prozafest	és	az	újvidéki	költészeti	fesztivál	munkáját,	szóval	mindez	óriási	ener‐
giát,	hihetetlen	segítőkészséget	kíván.	S	ez	olyan	valami,	ami	egészen	egyedülálló,	nem	sok	em‐
bert	ismerek,	aki	ilyen	koncepciózusan	és	ilyen	nagy	energiákkal	közvetít	az	irodalmi	életben,	
aki	ennyit	fárad,	mások	érdekében.	Azt	például	hogyan	érted	el,	hogy	szavad	legyen?	És	mit	je‐
lentett	neked	a	Mostovi	folyóirat,	ahol	magyar	blokkokat,	és	magyar	számot	is	szerkesztettél?	
V.	Á.:	Nem	gondolom,	hogy	az,	amit	teszek,	vagy	tettem,	egyedülálló.	Ez	velejárója	volt	fordí‐
tói	 tevékenységemnek.	 A	 szerb	 irodalomban,	 irodalmi	 életben	 mindig	 is	 volt	 egy,	 majdnem	
azt	mondhatnám,	külön	érdeklődés	a	magyar	irodalom	iránt.	Majdnem	szinkronban	fordítot‐
ták	Petőfit,	Aranyt,	Madáchot,	és	utána	is,	mindig,	szinte	következetesen	jelentek	meg	a	szerb	
irodalmi	 életben	 olyan	 fordítók,	 akik	 ezt	 a	 munkát	 komolyan	 vették.	 Amikor	 én	 kezdtem,	
Aleksandar	 Tišma,	 Judita	 Šalgo,	 Sava	 Babić,	 Lazar	 Merković,	 Belgrádban	 Eugen	 Verber,	
Radoslav	Mirosavljev	voltak	a	magyar	irodalom	aktív	tolmácsolói.	Van	még	egy	érdekes	mo‐
mentum:	 azokban	 a	 rossz	 hírű	 ’90‐es	 években	 több	 magyar	 könyv	 jelent	 meg	 fordításban	
Belgrádban,	mint	Újvidéken.		
F.	K.:	Ezt	tanúsíthatom,	tényleg	ez	derül	ki	a	bibliográfiákból.	
V.	 Á.:	 Egészen	 pontosan,	 1989‐től	 2000‐ig	 Szerbiában	 21	 magyar	 szerző	 69	 könyve	 jelent	
meg,	mind	a	69	belgrádi	kiadók	gondozásában.	Egy	sem	a	multikulturalizmusáról	híres	Vaj‐
daságban.	És	a	21	magyar	szerző	közül	csak	ketten	vajdaságiak,	Végel	László	és	Losoncz	Al‐
pár	–	igaz,	Végelnek	ebben	az	időszakban	nyolc	könyve	jelent	meg	szerb	nyelven.	A	leggyak‐
rabban	fordított	író	persze	Hamvas	Béla	volt	28	kötettel,	mind	Sava	Babić	fordításában,	kö‐
vetkezik	 Konrád	 György	 tíz,	 az	 említett	 Végel	 nyolc,	 Eörsi	 István	 és	 Esterházy	 Péter	 négy‐
négy	kötettel	és	így	tovább.	Én	Belgrádban	mindig	is	jól	éreztem	magam	a	műfordítók	és	az	
írók	 társaságában.	 Röviddel	 azután,	 hogy	 megkaptam	 a	 Miloš	 Đurić‐díjat,	 fölkértek,	 hogy	
társszerkesztője	legyek	a	Mostovinak,	később	pedig	ennek	a	Miloš	Đurić‐díj	bírálóbizottságá‐
nak	 az	 elnöke	 voltam	 három	 évig,	 a	 Mostoviba	 bevittem	 a	 magyar	 drámairodalmat	 is.	 Más‐
részt	nagyon	jó	kapcsolataim	alakultak	ki	nemcsak	a	fordítókkal,	hanem	a	szerb	írókkal	is,	a	
kortárs	szerb	írók	többségével	baráti	kapcsolatban	vagyok,	beválasztottak,	és	már	több	mint	
tíz	 éve	 tagja	 vagyok	 a	 szerb	 PEN	 igazgatóbizottságának,	 ezek	 az	 írók	 pedig	 időnként	 folyó‐
irat‐szerkesztők,	lapszerkesztők,	kiadószerkesztők,	ilyen	módon	is	jól	tudtam	velük	kommu‐
nikálni	a	magyar	irodalom	érdekében.	
F.	K.:	És	nemcsak	a	magyar,	hanem	a	szerb	irodalommal	is	jók	a	kapcsolataid.	Hiszen	te	fordít‐
va	is	működsz,	a	szerb	irodalmat	is	közvetíted	a	magyar	fordítók	és	a	magyar	kiadók	felé,	su‐
gallsz,	 javaslatokat	 teszel,	 finoman	 hatást	 gyakorolsz	 a	 magyar	 kiadókra,	 hogy	 mit	 lenne	 jó	
megjelentetni.	Én	a	mostani	a	könyvhéten	hallottam	néhány	ilyen	beszélgetést,	és	azt	hiszem,	ez	
is	egy	nélkülözhetetlen	szolgálat.	Lenne	egy	kérdésem,	hogyan	válogatsz?	Egyszer	valahol	azt	
nyilatkoztad,	 hogy	 mindig	 a	 gondolkodás	 közös	 mozzanatai	 ragadtak	 meg,	 azt	 kerested,	 ami	
hozzád	közelálló.	Engem	az	érdekelne,	hogy	az	sosem	vonzott,	ami	más	volt,	ami	különbözött,	
ami	éppen	ezért	lehetett	volna	izgalmas?	
V.	Á.:	Azt	hiszem,	affinitásokról	lenne	inkább	szó,	nem	is	egyes	szerzőkre	vagy	műfajokra	vo‐
natkozóan,	hanem	valamilyen	szellemi	rokonságot	illetően.	Kezdettől	fogva	a	magyar	iroda‐
lom	 jelentős,	 modern,	 posztmodern	 művei	 felé	 orientálódtam.	 1978	 őszén	 két	 hónapot	 Bu‐
dapesten	tartózkodtam	ösztöndíjasként,	és	akkor	Radnóti	Sándor	és	Könczöl	Csaba	„igazítot‐

„

74

tiszatáj

tak	 el”.	 És	 kezdettől	 fogva	 a	 valamelyest	 nehezebb	 fordítói	 utat	 választottam,	 tehát,	 hogy	
pontosságra	törekedve	esztétikailag	releváns	műfordításokat	hozzak	létre.	De	ezenkívül	arra	
is	tudatosan	törekedtem	a	szerb	szellemi	kontextus	alakulástendenciáit	figyelve,	hogy	beke‐
rüljön	a	szerb	kultúra	vérkeringésébe,	amit	fordítok.	Ez	néha	sikerült,	néha	nem.	Ilyen	szem‐
pontból	 volt	 egy	 nagyszerű	 időszak,	 1987‐ben	 jelent	 meg	 a	 belgrádi	 Prosvetánál	 Konrád	
György	Cinkos	című	regénye	szerb	nyelven,	amely	két	évvel	előzte	meg	a	regény	magyar	kia‐
dását,	és	ez	a	regény	rövidesen	az	egyik	legnagyobb	hatású	könyv	lett	az	akkori	Jugoszláviá‐
ban,	az	első	kiadás	gyorsan	el	is	kelt,	és	a	második	is,	a	ma	hihetetlen	30	ezer	példányban.	Ezt	
követték	a	további	Konrád‐fordítások,	A	látogató,	majd	a	Városalapító,	1990‐ben	és	91‐ben.	
Hogy	Konrád	prózája,	és	valamivel	később	esszékötetei	is,	kiváltképpen	az	1991‐ben	Szara‐
jevóban	 megjelent	 Az	autonómia	kísértése,	 és	 1995‐ben	 a	 Belgrádban	 kiadott	 Európa	köldö‐
kén	szervesen	beépült	a	szerb	kulturális	elit	tudatába,	az	leginkább	a	felsorolt	művek	idézés‐
indexéből	tűnik	ki.	Ezek	a	könyvek	az	úgynevezett	„másik	Szerbia”,	vagyis	a	kilencvenes	évek	
során	kialakuló	független,	európai	orientációjú	szerb	értelmiség	egyik	legfontosabb	hivatko‐
zási	alapja	lett,	a	legjelentősebb	szerb	írók	és	gondolkodók	idézték,	és	idézik	ma	is	Konrádot.	
De	nemcsak	Konrád,	hanem	a	vele	rokon‐szellemű	Végel	László	is	hasonló	visszhangra	talált	
a	szerb	kultúrában.	Végel	a	nyolcvanas	évek	második	felében	és	a	kilencvenes	években	írása‐
it,	kritikáit	 és	 könyveit	 majdnem	kizárólag	szerb	nyelven	közölte,	vagy	pontosabban	közöl‐
hette,	fordításaim	révén	lett	a	szerb	irodalomban	és	publicisztikában	a	legtöbbet	idézett	vaj‐
dasági	magyar	író.		
F.	K.:	Végül	is	te	mindig	kortárs	irodalmat	fordítottál.	Most	mégis	Szerb	Antalhoz	fordultál,	azt	
hiszem,	két	éve	jelent	meg	az	Utas	 és	 holdvilág,	majd	A	 Pendragon	 legenda,	hogy	történt	az,	
hogy	letértél	a	jelenkori	pályákról?		
V.	Á.:	Konráddal,	akivel	baráti	kapcsolatban	is	vagyok,	gyakran	beszélgetünk	arról,	hogy	mit	
lehetne,	mit	kellene,	mit	lenne	érdemes	fordítani.	Ő	mondta,	amikor	egyetemisták	voltak,	ak‐
kor	Szerb	Antal	irodalomtörténetét	olvasták,	s	amit	Szerb	Antal	jónak	talált,	akkor	azt	ők	ol‐
vasták.	S	azt	is	mondta,	nézzek	utána.	Akkor	elolvastam	Szerb	Antal	regényeit,	és	biztos	vol‐
tam	 benne,	 hogy	 sikeres	 lesz	 szerb	 nyelven,	 és	 felajánlottam	 a	 kiadómnak.	 De	 ugyanakkor	
egyik	szerb	íróbarátom,	a	kitűnő	Radoslav	Petković,	aki	angolos,	és	Londonban	volt	valami‐
lyen	tanulmányúton,	azt	látta,	hogy	Szerb	Antal	Utas	és	holdvilág	című	regénye	a	sikerlisták	
élén	 áll.	 Megvette,	 elolvasta,	 és	 amikor	 hazatért,	 felhívta	 a	 könyvre	 közös	 kiadónk,	 Predrag	
Marković	figyelmét.	Tehát	két	párhuzamos	úton	futott	be	Szerb	Antal	a	szerb	kiadóhoz.		
F.	 K.:	 Mit	gondolsz	arról,	hogy	ma	magyar	klasszikusokat	fordítani.	Te	magad	ezt	a	területet	
nem	művelted	eddig,	szükség	van‐e	rá,	kell‐e,	vannak‐e	betöltendő	hiányok?	Szívesen	belépnél	
egy	ilyen	vállalkozásba,	ha	nem,	akkor	miért	nem?	
V.	K.:	Nem	tudom,	Szerb	Antal	tényleg	az	egyedüli	klasszikus,	akit	fordítottam,	Örkény	még	
élt,	 amikor	 lefordítottam	 az	 egyperceseit.	 Nem	 ismerem	 eléggé	 ezt	 az	 anyagot,	 attól	 tartok,	
hogy	nem	tudnék	egy‐egy	klasszikus	mellett	eléggé	meggyőzően	érvelni.	Maradok	inkább	a	
magyar	középnemzedéknél.	Az	én	korosztályomnál.	Azoknál,	akiket	eddig	is	fordítottam.	
F.	K.:	Amikor	te	beléptél	az	irodalmi	életbe,	akkor	az	aktuális	irodalmi	folyamatokba	léptél	be,	
az	 akkori	 jelen	 történéseibe,	 s	 így	 kezdtél	 el	 fordítani.	 Azóta	 már	 nagy	 szövegtapasztalattal	
rendelkezel,	 presztizsed	 van	 az	 íróknál,	nemcsak	azoknál,	akiket	lefordítottál,	hanem	azoknál	

2013. március

75

„

is,	akik	szeretnék,	hogy	ha	a	te	fordításodban	jelennének	meg	szerbül,	barátaid	vannak	közöt‐
tük.	Mindezek	nyomán	hogyan	válogatsz,	hatnak	rád	a	kapcsolati,	baráti	élmények?		
V.	Á.:	Van	néhány	favoritom.	Konrád	Gyuri	regényei,	most	újra	ír	egy	klasszikus,	esszéiszti‐
kus	epikát,	azt	várom,	hogy	befejezze.	Másik	favoritom	Esterházy	Péter,	akit	nehéz	fordítani,	
de	élvezettel	lehet	csinálni,	lehet	játszani,	elgondolkodtat,	szeretek	vele	együtt	dolgozni.	Es‐
terházy	egy	olyan	író,	aki	minden	segítséget	megad	a	fordítónak,	nemcsak	nekem,	hallottam,	
tudom,	 készségesen	 segít	 Terézia	 Morának	 is,	 aki	 németre,	 Kari	 Keménynek	 aki	 norvégra,	
vagy	Szlava	Szeredának,	aki	oroszra	fordítja	a	könyveit.	Legutóbb	 A	szív	segédigéit	 fordítot‐
tam,	 tavaly	 májusban,	 s	 amikor	 elújságoltam	 neki,	 hogy	 befejeztem,	 azt	 mondta,	 hu,	 hát	 te	
nem	is	láttad	az	én	preparált	példányomat!	A	preparált	példány	az	egésznek	egy	fénymásola‐
ta,	s	rengeteg	mondat	van	benne	aláhúzva,	hol	fekete,	hol	piros	vagy	kék	színű	golyóstollal,	s	
mellette,	a	széles	margón,	a	szerző,	és	a	mű	amelyből	az	idézet	való.	Rengeteg	Trakl‐,	Hand‐
ke‐,	Borges,	Kiš‐,	Csehov‐,	Tolsztoj‐,	Pascal‐	idézet.	Ezeket	aztán,	már	amelyeket	lehetett,	ki	
kellett	keresnem	a	meglevő	szerb	fordításokban,	hogy	a	vájtabb	fülű	olvasó	esetleg	észlelhes‐
se,	hogy	mely	„vendégszövegről”	van	szó.	De	máskor	is,	amikor	a	Hahn‐Hahn	grófnőt	vagy	az	
Egy	nőt	fordítottam,	akkor	is	minden	akadálynál,	minden	dilemmánál	elég	volt	csak	egy	kis	
levelet	írnom,	s	Péter	azonnal	válaszolt.	De	hogy	a	kérdésedre	is	válaszoljak,	Darvasi	korábbi	
novelláit	fordítanám	szívesen	és	Nádas	Emlékiratok	könyvét.	De	készül	egy	gyűjteményes	kö‐
tet	is,	amely	tizennyolc	kortárs	magyar	prózaíró	műveibe	ad	betekintést	szerb	nyelven.	Kon‐
rád	 György,	 Kertész	 Imre,	 Nádas	 Péter,	 Esterhazy	 Péter,	 Závada	 Pál,	 Krasznahorkai	 László,	
Darvasi	László,	Kukorelly	Endre,	Grecsó	Krisztián,	Schein	Gábor,	Bartis	Attila,	Garaczi	László,	
Németh	Gábor,	Balázs	Attila,	Zeke	Gyula,	Hazai	Attila,	Nagy	Attila	Kristóf	és	Ficsku	Pál	szöve‐
geiből	válogattam.		
F.	K.:	Volt	szerencsém	látni	azt	a	bizonyos	preparált	példányt,	minthogy	együtt	is	megnéztük	A	
szív	 segédigéinek	a	szerb	szövegét,	illetve	hát	összevetettük	a	magyar	és	a	szerb	szöveget,	az	
intertextusokat,	 tényleg	 izgalmas	 munka	 volt.	 Mit	 jelent	 számodra	 az,	 hogy	 nehéz	 fordítású	
szöveg?	Én	két	nehézséget	ismerek:	az	egyik	az,	amikor	a	bonyolultság,	a	másik	az,	amikor	az	
egyszerűség	okoz	áthidalhatatlan	problémákat.	Hogyan	fordítani	a	bonyolultat,	s	miért	nehéz	
egy	nagyon	egyszerű	szöveget	jól	fordítani?	
V.	Á.:	Amikor	Polcz	Alaine	Asszony	a	fronton	című	regényét	fordítottam,	sokat	beszélgettem	
erről	 a	 megboldogult	 Salgó	 Judittal,	 aki	 maga	 is	 kiváló	 műfordító	 volt,	 akkor	 pedig	 Polcz	
Alaine	könyvének	a	szerkesztője.	Ő	hívta	fel	a	figyelmemet	arra,	hogy	azokban	a	mondatok‐
ban,	amelyek	látszatra	nagyon	egyszerűek,	világosak,	nagyon	simák,	a	legtöbb	veszély	rejtő‐
zik:	amikor	az	ember	lefordítja,	akkor	látja,	hogy	nem	az,	aminek	lennie	kellene.	Hogy	belelo‐
pakodott	valamilyen	patetika,	egy	csöpp	műviség,	vagy	művészkedés,	csupán	egy	leheletnyi,	
egy	árnyalattal	erősebb	vagy	gyengédebb	jelző,	de	az	máris	megmásítja,	már	nem	olyan	egy‐
szerű,	és	nem	hat	olyan	simán.	Erre	nagyon	kell	vigyázni.	A	másik	dolog	az	indítás.	Az	indítás,	
az	intonáció	nagyon	fontos.	Minden	műnek	megvan	a	hangulata,	ha	az	első	öt‐hat	oldalon	a	
műfordító	azt	eltalálja,	erre	ráérez,	akkor	ezeknek	az	egyszerű	mondatoknak	a	fordítása	sok‐
kal	könnyebb	és	pontosabb	lesz.	De	ha	nem	találja	el,	akkor	rá	fog	jönni,	már	talán	a	tizedik	
oldalon,	hogy	valami	baj	van,	s	akkor	legjobb	az	egészet	hagyni	egy	ideig	aludni,	pihenni,	s	
utána	újrakezdeni.	De	ezt	a	hangulat‐dolgot	a	kevésbé	tapasztalt	fordítók	nem	veszik	észre.	
Legszívesebben	 a	 szépirodalmi	 műveket	 fordítom,	 mert	 élvezem	 is	 őket.	 Egyszer	 azt	 is	

„

76

tiszatáj

mondtam,	és	vallom	most	is,	hogy	a	fordítás	jó	pszichoterápia	is,	belebonyolódunk	a	monda‐
tokba,	elmerülünk,	ellebegünk,	jobban	leszünk.	Én	ajánlom	egyszerű	fejfájás	ellen	is.		
F.	 K.:	 Ebben	a	tekintetben	közel	áll	a	fordítás	a	beszélgetéshez,	teszem	azt,	az	olyan	beszélge‐
téshez,	mint	amilyenek	a	mi	beszélgetéseink	is...	
V.	Á.:	Igen.	Az,	ami	nekem	nehézséget	jelent,	az	az	értekező	próza.	
F.	 K.:	 De	mindig	is	fordítottál	esszét,	értekező	prózát,	drámát,	sőt	szerkesztettél	verseskötetet,	
amelybe	mások	 fordításait	 is	 beválogattad,	de	magad	is	fordítottál	 bele	verseket.	Műfaji	érte‐
lemben	tehát	elég	sokoldalú	fordítónak	számítasz.	
V.	 Á.:	 Legjobban	 a	 drámákat	 élvezem,	 a	 dialógusokat.	 Lassan	 megtanultam,	 hogy	 a	 dráma‐
szövegek	mondatait,	amikor	lefordítom,	hangosan	ki	kell	mondani.	Kipróbálni,	hogy	a	mon‐
dat	elmondható‐e	a	színen.	Persze	vannak	olyan	drámák,	amelyek	eleve	nem	arra	készültek,	
hogy	 bemutassák	 őket,	 ilyen	 az	 Eörsi‐drámák	 többsége,	 például	 az	 Interjú,	a	 híres	 Lukács‐
dráma,	ezek	inkább	amolyan	„olvasni	való”	drámák,	könyvdrámák,	drámai	formában	vannak	
megírva,	de	nehezen	színre	vihetők,	és	nem	is	lehet	őket	ilyenné	fordítani.	De	Egressy,	példá‐
ul,	az	fantasztikus	élmény	volt...	
F.	K.:	Valóban,	te	fordítottad	Egressy	Zoltán	Portugálját	az	Újvidéki	Színház	előadásához.	
V.	 Á.:	 Igen,	 meg	 legutóbb	 Bereményi	 Gézától	 Az	arany	árát...	 De	 fordítottam	 teatrológiát	 is,	
Végel	összes	színházi	írását,	fordítottam	képzőművészeti	írásokat,	Sebők	Zoltánt	például,	és	
majdnem	az	összes	Szombathy	Bálint‐szöveget	én	fordítottam,	az	avantgárdról,	az	avantgárd	
festészetről,	Ladik	Katiról.	És	filozófiát	is...	
F.	K.:	És	példának	okáért	Bibó	Istvánt	is.		
V.	Á.:	Igen,	ezek	a	szövegek	külön	erőfeszítést	igényelnek.	Bibó	István,	Kis	János,	Szűcs	Jenő	
vagy	akár	egy	húsz	flekkes	Faragó	Kornélia‐szöveg	után	egy	Szerb	Antal‐regény	az	üdülés.	
F.	K.:	Köszönöm.	Azt	hiszem	téged	mindig	érdekeltek	azok	az	írók,	akiket	fordítottál.	Ezt	tudom,	
mert	neked	van	egy	szerzői	interjú‐köteted	is,	az	a	címe,	hogy	Az	 illanékony	 műfaj,	s	arra	fi‐
gyeltem	föl	–	véletlenül	én	szerkesztettem	ezt	a	kötetet	–	hogy	mindig	rákérdez	az	interjúala‐
nyoknak	a	fordításhoz	való	viszonyára,	ha	pedig	maguk	is	fordítottak,	finoman	megtudakolja,	
hogy	mit	jelentett	számukra	a	fordítói	munka.	De	mit	kezdesz	pl.	Esterházyval,	aki	fölállította	a	
két	végletét,	a	két	ellentétes	pólusát	a	fordításról	való	gondolkodásnak.	Egyszer	azt	mondja	az	
általad	készített	interjúban,	hogy	az	igazi	közege	a	könyveinek	a	magyar	nyelv,	majd	meg	úgy	
fogalmaz,	ugyanebben	a	beszélgetésben,	hogy	az	is	lehet,	hogy	a	regényei	a	fordítás	során	nye‐
rik	el	önmaguk	adekvát	formáját.	
V.	Á.:	Esterházy	egyenesen	cukkolja	a	fordítókat,	leír	egy	játékos	mondatot,	majd	nyit	egy	zá‐
rójelet,	beírja,	hogy	most	tessék	ezt	lefordítani,	felkiáltó	jel,	zárójel	bezárva.	Próbálom	ezeket	
a	dolgokat	vele	megbeszélni,	s	ő	akkor	azt	mondja,	gondold	te	ki	magad,	hogy	hogy	lehet	ezt	
megcsinálni.	Pontosabban,	ezt	mondta:	ha	elérkezünk	egy	ponthoz	a	szövegben,	ahol	öt	lehe‐
tőség	kínálkozik,	akkor	az	a	jó	irodalmi	szöveg,	amely	a	hatodikat	választja.	Tehát,	egy	jó	szö‐
veg,	egy	jó	Esterházy‐szöveg	odaér	ehhez	az	ötös	elágazáshoz,	és	ha	a	fordító	érti	a	szakmá‐
ját,	akkor	a	legjobbat	választja	ki	az	öt	közül.	De	az	igazán	jó	fordító	a	hatodikat	választja.	Egy	
fordítótól	azonban	nem	várható	el,	mert	veszélyes	is,	hogy	ezt	a	hatodikat	keresse,	hanem	az	
öt	közül	a	legjobbat,	és	akkor	az	már	rendben	van.	De	Esterházynak	van	egy	speciális	fordí‐

2013. március

77

„

táselmélete	is,	amely	számomra	felettébb	vonzó:	úgy	képzeli	el,	hogy	az	ideális	szerb	fordí‐
tásban	csak	magyar	szavak	szerepelnének,	mégpedig	ugyanabban	a	sorrendben,	mint	az	ere‐
detiben.	És	akkor	oda	lehetne	írni,	hogy	fordította	Vickó	Árpád.	
F.	 K.:	Esterházy	felelőtlen	íróként	aposztrofálja	magát,	olyan	értelemben,	hogy	nem	igazán	tö‐
rődik	azzal,	hogyan	fordítod	le,	hiszen	nem	ismeri	a	nyelvet.	Tulajdonképpen	segít	az,	hogy	nem	
ismeri	a	nyelvet,	mert	így	nem	tehet	mást,	minthogy	rád	bízza.	Ez	viszont	egy	óriási	bizalom,	te	
érzed	ezt	a	bizalmat?	Hiszen	ezek	az	alkotók	rád	bízzák	a	szövegeiket	–	mondhatnám	önmagu‐
kat	–,	miközben	nem	ismerik	a	nyelvet,	s	csak	a	mérhetetlen	bizalom	segítheti	őket	abban,	hogy	
elfogadják	a	te	munkádat	saját	szövegükként,	amely	fölé	odaírhatod	a	nevüket.	
V.	Á.:	Konrád	részéről,	a	legelején,	éreztem	egy	kis	bizalmatlanságot,	hogy	én,	aki	Vickó	Ár‐
pád	névre	hallgatok,	hogyan	tudok	szerbre	fordítani.	Amikor	megkaptam	a	Miloš	Đurić‐díjat,	
ez	a	legrangosabb	szerb	műfordítói	díj,	és	éppen	az	ő	regényének,	a	Kerti	mulatságnak	a	for‐
dításával	érdemeltem	ki,	akkor	úgy	éreztem,	hogy	egészen	megnyugodott.	Az	írók	viszonya	a	
fordításhoz	nagyon	különböző.	Danilo	Kiš	egyszer	így	sóhajtott	fel:	„Istenem,	ha	tudnám,	mi	
minden	rejlik	azokban	a	könyveimben,	amelyek	idegen	nyelveken	jelennek	meg	az	én	nevem	
alatt...”	Danilo	egy	alkalommal	majdnem	tettlegességig	vitte	az	összekülönbözését	amerikai	
angol	fordítójával,	mert	felfedezte	hogy	a	„dús	haja	a	vállára	hullott”	helyett	az	állt	a	fordítás‐
ban,	hogy	„haja	zuhatagokban	hullott	vállára”.	Konrád	György	mesélte,	hogy	amikor	megje‐
lent	Danilo	egyik	kötete	svéd	nyelven,	azonnal	elment	svéd‐szerb	szótárt	vásárolni,	hogy	ösz‐
szevesse	az	eredetivel.	
F.	K.:	Csak	olyanokról	beszéltél,	akik	nem	ismerik	a	nyelvet.	Érdekel,	hogy	mit	szólt	Tolnai	Ottó,	
Végel	László,	 Böndör	Pál,	hogy	ne	soroljam	mindazokat,	akik	nagyon	is	jól	tudják	a	nyelvet,	s	
látják,	érzékelik	a	különbséget,	az	eseteleges	problémákat	is.	
V.	 Á.:	 Többször	 panaszkodtam	 kollégáknak,	 akik	 olaszból,	 svédből	 vagy	 katalánból	 fordíta‐
nak,	 hogy	 nektek	 könnyű,	 mert	 az,	 amit	 ti	 letesztek	 fordításként,	 nehezen	 kérdőjelezhető	
meg.	Nekem	azonban,	bizonyos	szövegek	esetében,	szemem	előtt	van	legalább	öt‐hat	olyan	
ember,	s	maga	a	szerző	is,	aki	ért	szerbül,	s	aki	ellenőrizheti	is	a	fordításomat,	úgyhogy	meg‐
különböztetett	 figyelemmel	 kell	 dolgoznom.	 A	 kortárs	 szövegek	 fordításának	 az	 az	 előnye,	
hogy	fel	lehet	a	szerzőjüket	hívni,	s	meg	lehet	kérdezni	őket,	lehet	velük	értekezni,	egész	dé‐
lelőttöket	el	lehet	lenni	egy	Tolnaival,	elbeszélgetni	vele	egy	mondatról,	néhány	verssorról...	
F.	 K.:	 Meg	sokszor	egész	más	dolgokról.	Szerintem	Ottó	azt	csinálja,	hogy	az	első	mondatában	
még	a	kérdésedre	válaszol,	utána	meg	esszét	ír,	nem?	
V.	Á.:	Megtörténik...	
F.	K.:	Szóval	a	legizgalmasabb	talán	mégis	az	az	egészben,	hogy	a	szövegről	és	a	szöveg	ürügyén	
beszélgetve	sok	mindenről	szó	eshet.	Amikor	abba	a	helyzetbe	kerültél,	hogy	összevető	elemzést	ír‐
tak	a	Szerb	Antal	Utas	és	holdvilág	általad	létrehozott	fordításáról,	akkor	mit	szóltál?	
V.	Á.:	 Az,	 hogy	 egy	 egyetemi	 docens,	 hungarológus,	 aki	 tökéletesen	 ismeri	 a	 magyar	 és	 a	
szerb	nyelvet	is	–	Marko	Čudić	barátunk	–	az	Utas	és	holdvilág	egy	mondatának	a	fordítását	
hat‐hét	oldalon	elemezze,	az	számomra	meglepő	volt.	Meglepett	az	a	mondat	is,	amit	elem‐
zett.	Én	akkor,	amikor	ezt	a	szöveget	fordítottam,	azon	a	mondaton	átsiklottam,	úgy	emlék‐
szem,	hogy	nem	volt	semmilyen	kétségem,	az	elemző	pedig	felhozott	hat‐hét	variánst,	hogy	
mit	 lehetett	 volna,	 mi	 jöhetett	 volna	 még	 számításba,	 és	 hogy	 mégis	 ez	 a	 legtalálóbb,	 mert	

„

78

tiszatáj

reflektál	valami	későbbire....	Természetesen	nagyon	szimpatikus	volt	ez	a	gesztusa,	különö‐
sen,	amikor	tudjuk,	hogy	a	fordítás‐recepció	tényleg	nagyon	hiányzik.	
F.	K.:	Egy	kicsit	úgy	jártál,	mint	ahogyan	a	költő	mondja,	hogy	gondolta	a	fene,	nem?	Hogy	nem	
is	tudatosodott	benned	igazán	az,	ami	köré	ez	a	szép	értekezés	azután	egy	egész	gondolkodást	
épített.	S	mondd,	ma	van	érdeklődés	a	magyar	művek	iránt	a	szerb	kiadóknál?	Könnyen	el	tu‐
dod	helyezni	a	könyveket?	Azt	fordítod,	amit	szeretnél,	te	választasz?	
V.	Á.:	Most	már	olyan	helyzetben	vagyok	–	negyven	év	után	–,	hogy	én	választhatok,	s	az	asz‐
talomon	mindig	van	öt‐hat	könyv,	amely	sorban	áll	a	fordításra.	Azonnal	„el	tudom	adni”,	el	
tudom	 helyezni	 fordításaimat,	 létezik	 három‐négy	 kiadó,	 a	 Stubovi	kulture,	 az	 Arhipelag,	 a	
Samizdat,	a	Fabrika	knjiga,	meg	újabban	az	újvidéki	Kulturni	centar,	akik	várják	munkáimat.		
F.	 K.:	 Az	számomra	egy	nagyon	érdekes	tapasztalat	volt,	amikor	beszélgetve	veled	fölvetettem	
az	éppen	aktuális	szerzők,	könyvek	kapcsán,	hogy	miért	ezt	fordítod,	és	miért	nem	egy	másikat,	
s	akkor	te	azt	mondtad,	hogy	egy	szerzőt	egy	irodalomba	be	kell	vezetni,	hogy	egyáltalán	nem	
mindegy,	hogy	milyen	sorrendben	jelennek	meg	a	tőle	való	kötetek.	Neked	van	egy	olyan	elgon‐
dolásod,	hogy	nagyon	sok	múlhat	a	sorrenden.	Mire	alapozol,	amikor	végiggondolod,	hogy	kitől,	
mit	kéne	elsőként	megjelentetni,	s	mit	csak	a	későbbiek	során,	egyáltalán	mit	jelent	az,	hogy	be‐
vezetés	az	adott	irodalomba,	történetesen	a	szerbbe?	
V.	Á.:	Bevezetés	többek	között	az	is,	hogy	ne	legyen	túl	ismeretlen	az	egész	anyag.	Legyenek	
valamilyen	 pontok,	 amelyek	 már	 ismertek,	 amelyekhez	 a	 befogadó	 irodalom	 tud	 kötődni,	
amelyek	 alapján	 tud	 értelmezni,	 tud	 értékelni.	 Elrettentő	 példa	 volt,	 amikor	 az	 első	 Ester‐
házy‐mű	 megjelent	 Szerbiában,	 a	 Kis	magyar	pornográfia	–	a	 szerbek	 nem	 tudtak	 vele	 mit	
kezdeni,	olvasták,	de	nem	értették.	Tudjuk,	hogy	milyen	műről	van	szó,	a	sorok	mögötti,	kö‐
zötti	dolgok	a	fontosak,	a	szerbeknek	ehhez	nem	volt	megfelelő	„hátterük”,	kontextusuk.	Ta‐
lán	egy	Fancsikó	és	Pinta	után,	vagy	pedig	a	Hrabal	könyve	után	kellett	volna	kiadni.	Másrészt	
Esterházynak	 nincs,	 nem	 tudom	 megmagyarázni	 miért,	 még	 harminc	 év	 után	 sincs	 meg	 a	
megfelelő	recepciója	a	szerb	irodalomban.		
F.	K.:	Ezek	szerint	Esterházy	Péter	azon	szerzők	egyike,	akiket	nem	egészen	sikerült	ebbe	a	vér‐
keringésbe	bekapcsolni?		
V.	Á.:	Igen,	és	nem	tudom	mi	ennek	az	oka.	Csak	találgathatok.	Talán	mert	abban	az	időben,	
abban	a	periódusban,	amikor	Esterházy	ezeket	a	műveket	írta,	a	Fancsikó	és	Pintát,	a	Terme‐
lési	regényt	különösen,	a	Kis	magyar	pornográfiát,	a	Bevezetés	a	szépirodalomba	című	műnek	
a	 darabajait,	 egy	 zárt,	 autokratikus,	 monisztikus,	 a	 velejéig	 ideologizált	 társadalom	 búráján	
kísérelt	 meg	 réseket	 ütni,	 e	 réseket	 tovább	 feszegetni,	 egy	 másfajta	 nyelvvel,	 egy	 másfajta	
nyelvhasználattal	 tágítani	 a	 létezés	 autonóm	 tereit.	 A	 magyar	 olvasó	 megtanulta	 ezeket	 a	
szövegeket	olvasni,	kiolvasni	azt	is,	ami	a	trópusokban,	ami	a	sorok	között	rejtőzött.	Ezek	a	
szövegek	tulajdonképpen	nem	azok	voltak,	amik.	Ugyanabban	a	periódusban	a	szerb	iroda‐
lom	fő	sodrát	az	úgynevezett	„valóságpróza”	 (stvarnosna	 proza)	képezte.	A	 szerb	olvasó	rá	
volt	 hangolva	 az	 ilyen	 hozzáállásra	 –	 emlékezzünk	 csak	 vissza:	 Vidosav	 Stevanović,	 Milisav	
Savić,	Mirko	Kovač,	Dragoslav	Mihailović	–,	ez	egy	egészen	másfajta	próza	volt.	És	ugyanak‐
kor	ott	voltak	az	idősebb	írók,	 Ćosić,	Isaković,	Lalić,	akik	–	ahogy	valaki	mondta	–	a	„nehéz	
realizmust”	 művelték.	 De	 másrészt	 az	 is	 igaz,	 hogy	 ugyanakkor	 a	 latin‐amerikai	 „mágikus”	
realizmus	nagyon	népszerű	volt	Szerbiában.	

2013. március

79

„

F.	K.:	Azt	mondod,	hogy	nem	volt	fogadóképes	a	szerb	irodalom	az	új	modalitásokra,	az	új	„ész‐
járásra”,	az	intertextuális	nyitottságra...	A	sorok	közötti	minőségeket	nem	lehet	fordítani,	illetve	
valamit	 le	 lehet	 fordítani	 belőlük,	 csak	 sok	 minden	 elveszik.	 Az	 Esterházyval	 való	 beszélgeté‐
sedből	nekem	az	a	két‐három	mondat	tetszett	leginkább,	hogy	amikor	beszélget	a	fordítójával,	
akkor	tulajdonképpen	segít	eldönteni,	hogy	mi	vesszen	el	inkább,	hiszen	a	fordító	általában	azt	
veti	 fel,	 hogy	 így	 is	 lehetne,	 akkor	 ez	 veszik	 el,	 de	 úgy	 is	 lehet,	 akkor	 meg	 más	 veszik	 el.	 Azt	
mondja,	hogy	az	én	feladatom	csak	az	lehet,	hogy	segítsek	neki	eldönteni,	hogy	mi	vesszen	el,	ez,	
vagy	valami	más.	
V.	Á.:	Ez	így	van,	szerintem	is	ez	a	legtöbb,	amivel	a	szerző	segíthet	a	fordítónak.	Ez	a	prob‐
léma	 leginkább	 a	 versfordításban	 merül	 fel.	 Lemondásokra	 és	 veszteségekre	 voltam	 kárhoz‐
tatva	 (ilyen	 értelemben	 a	 fordító	 egyfajta	 antropológiai	 paradigma).	 Az	 egyedüli	 igazi	 kérdés	
azonban	az,	hogy	miről	mondtam	le,	 és	mit	veszítettem	el?	És	 mit	 sikerült	megőriznem?	 Elha‐
nyagoltam	a	dallamot,	és	a	rímeket	csak	jelzésszerűen	őriztem	meg,	de	arra	törekedtem,	hogy	ne	
másítsam	 meg	 a	 mű	 alapjelentését,	 hogy	 visszaadjam	 a	 képrendszerét.	 Egyszóval,	 a	 gyümölcs	
húsát,	és	persze	zamatát	őriztem	meg	inkább,	kevésbé	a	héját.	Néha	feláldoztam	a	rímeket,	vagy	
azok	sorrendjét,	néha	a	metrumot,	az	anaforát	vagy	a	litotészt.	Természetesen	minden	veszteség	
kényszerűségből	adódik.	De	ha	a	másik	értéket,	a	lényegi	és	legfőbb	értéket,	a	mű	világát	sikerült	
megőriznem	 olyan	 mértékben,	 hogy	 valamely	 szinten	 a	 célnyelven	 megszólal	 az	eredeti	költői	
elképzelések	összessége,	akkor	ezek	a	veszteségek	igazolhatók.	
F.	K.:	Ez	egy	olyan	kompenzációs	elmélet,	amellyel	valaki	vagy	egyetért,	vagy	sem.	
V.	Á.:	A	verseket	mindig	is	átköltötték,	de	a	közvetítés	szabályait	valaha	tágabban,	szabadabban	
értelmezték.	Szinte	kizárólag	költők	foglalkoztak	ezzel,	nemcsak	azért,	hogy	az	olvasóknak	isme‐
retlen	műalkotásokat	mutassanak	be,	hanem	alkotói	indítékok	is	vezérelték	őket.	Egy‐egy	költőt	
ugyanis	különösen	közelinek	éreztek.	Szokás	szerint	a	poeta	doctus	kiválasztott	egy	vagy	két	köl‐
tőt,	akiket	leginkább	kedvelt,	és	úgy	érezte,	tartozik	nekik	azzal,	hogy	műveiket	a	saját	nyelvén	
továbbadja.	A	régi	felfogás	szerint	az	alapműhöz	nem	olyan	áhítattal	kellett	ragaszkodni,	mint	a	
szentíráshoz,	inkább	kihívást	és	ösztönzést	jelentett	ahhoz	az	alkotó	folyamathoz,	amely	párhu‐
zamos	műveket	hoz	létre	egy	másik	nyelven.	Bizonyosnak	látszik,	hogy	a	logopeia,	a	vers	eszmei	
és	gondolati	alapja	lefordítható;	hogy	a	fanopeia,	a	képrendszer,	szintén	átültethető,	amit	viszont	
nem	lehet	lefordítani,	az	a	melopeia.	Nemcsak	a	versegész	szintjén,	hanem	a	sorok,	illetve	a	szin‐
tagmák	szintjen	sem.	Mert	a	szavak	a	verskontextusban	nemcsak	különbözően	hangzanak,	ha‐
nem	többletjelentést	is	hordoznak.	Hangzásuk	a	versben	elválaszthatatlan	a	kifejezendő	gondo‐
lattól;	szerencsés	kivételektől	eltekintve,	a	hangzás	nem	ültethető	át	tökéletesen.	
A	mai	olvasó	azonban	–	mint	már	említettem	–	többnyire	nem	fogadja	el	ezt	az	ajándékot.	A	
posztmodern	gondolkodásra	többek	között	az	is	jellemző,	hogy	a	filozófia	a	költészetbe	is	beszi‐
várog,	abban	valósul	meg.	Ezért	a	mai	olvasó	pontosan	tudni	akarja,	hogy:	ki,	mit,	miről	és	hol?	A	
közvetítés	során	keletkezett	alkotói	többlet	nem	érdekli.	Legeredményesebb	tehát	az	a	fordítás,	
amelyben	maga	a	fordító	nem	látható	és	nem	hallható.	A	versfordítás	nemes	mesterséggé	egy‐
szerűsödik.	Megértem	a	poéta	öntudatát,	amely	mindent,	így	más	költők	műveit	is	a	maga	képére	
formál,	de	 el	kell	ismerni	 a	puszta	mesterség	létjogosultságát	 is.	Én	nem	vagyok	költő,	 mindig	
csodálom	őket.	Azok	közé	a	fordítók	közé	tartozom,	akik	a	versek	átültetésén	keresztül	fejezik	ki	
költői	impulzusaikat.	

„

80

tiszatáj

Egyesekre	több,	másokra	kevesebb	időt	szántam.	Vannak,	akikhez	máig	hű	maradtam,	mint	
az	én	versízlésemhez	legközelebb	álló,	mindig	újat	és	frisset	felmutató	Tolnai	Ottóhoz,	az	öntör‐
vényű,	izgalmas	és	fordítói	szempontból	mindig	kihívást	jelentő	Petri	Györgyhöz,	az	enigmatikus	
Várady	Szabolcshoz;	a	nyugodt	és	megfontolt	Böndör	Pál	verseit	pedig	20–25	éve	folyamatosan	
fordítom.	Valamivel	később	fedeztem	fel	az	előkelő	és	elegáns	Ferencz	Győzőt,	és	közel	áll	hoz‐
zám	a	korai	Tandori	Dezső	is.	Egy‐két	kivétellel	tehát	csak	azoknak	a	szerzőknek	a	műveit	fordí‐
tottam,	akiknél	a	logopeia	–	az	eszmei‐gondolati	réteg	–	elsődleges	volt,	illetve	ugyanilyen	mér‐
tékben	 a	 fanopeia	 –	 a	 képek	 rendszere	 volt	 meghatározó.	 Vagyis	 olyan	 verseket	 választottam,	
amelyek	majdnem	kizárólag	szemantikai	síkon	hatnak,	és	nem	olyanokat,	amelyek	majdnem	ki‐
zárólag	ritmikus‐akusztikus	hatásúak.	Természetesen	ez	a	"majdnem	kizárólag"	fontos	distink‐
ció,	semmiképpen	sem	szabad	szem	elől	téveszteni.	
F.	K.:	Árpád,	mi	mindent	kellene	lefordítani	magyarról	szerbre	a	jelenkori	irodalomból?	
V.	Á.:	Amikor	elolvastam	ennek	a	mi	beszélgetésünknek	a	címét,	hogy	A	fordítás	nehézségei...		
F.	K.:	Ezt	Virág	Gábor	találta	ki...	
V.	 Á.:	 ...igen,	 akkor	 eszembe	 jutott,	 hogy	 van	 a	 magyar	 irodalomban	 egy	 kultikus	 regény,	 a	
bevezető	 fejezetének	 az	 a	 címe,	 hogy	 Az	elbeszélés	nehézségei.	 Ottlik	 regénye.	 Ez	 az	 Ottlik‐
könyv	ott	áll	az	asztalomon	már	tizenöt‐húsz	éve.	Horvátra	lefordították.	Amikor	Tišma	for‐
dította	a	Hajnali	háztetőket,	akkor	beszélgettem	vele	az	Iskola	a	határonról,	és	ő	azt	mondta,	
ami	egyszer	le	van	fordítva,	azt	nem	kell	még	egyszer	lefordítani.	Ez	is	egy	nagy	kérdés	a	for‐
dításelméletben,	az	újrafordítás	kérdése.	Igaz,	hogy	a	szóban	forgó	fordítás	használhatatlan...	
F.	K.:	Tišmát	nem	zavarta,	hogy	ez	azért	mégsem	szerb,	hanem	horvát	nyelvű?	
V.	Á.:	Nem,	akkor	még	egyek	voltunk.	
F.	K.:	Igen,	akkor	még	valóban	megvolt	a	szerb‐horvát	nyelv.		
V.	Á.:	Soha	nem	tudtam	ennek	a	műnek	a	hangulatát	megütni.	Szintén	Tišmával	beszélgetve	
merült	 fel	 bennem,	 hogy	 meg	kéne	 talán	nézni	 a	 hasonló	 Krleža‐műveket.	 Ott	 vannak	 ilyen	
hangulatok,	 mint	 Ottliknál,	 vagy	 olyan	 katonaiskolai	 műszavak,	 mint	 Ottliknál,	 például	 az	
elefes...	amivel	nem	lehet	mit	kezdeni	a	fordításban.	Az	első	húsz	oldal	le	van	fordítva,	de	to‐
vább	nem	tudtam	haladni.	
F.	K.:	És	esetleg	van	még	remény	vagy	lezártuk	ezt	a	fejezetet?	
V.	Á.:	Ez	a	könyv	rengeteg	időt	emésztene	fel,	és	nem	kecsegtet	valami	nagy	reményekkel...	
Idő	pedig	nem	maradt	túl	sok.	Már	most	megvannak	két‐három	évre	előre	a	tervek,	hogy	mit	
kéne	fordítani.	
F.	K.:	És	mi	az?	Mondd	meg	nekünk,	hogy	mit	fogunk	olvasni	tőled	szerbül?	Mi	az,	amire	biztos	
számíthatunk?	
V.	Á.:	Az	idén	már	leadtam	egy	Végelt,	meg	leadtam	egy	Esterházyt.	Nemsokára	elkészül	egy	
Lovas	Ildikó.	
F.	K.:	Mit	fordítottál	tőle?	
V.	Á.:	A	kis	kavicsot.	Utána	 következik	 talán	 egy	 új	 Konrád,	 egy	 új	 Szerb	 Antal,	 és	 ismét	 egy	
Végel,	a	Neoplanta.	

2013. március

81

„

F.	 K.:	 Amikor	 magyar	 irodalmat	 tanítunk	 a	 szerbeknek	 Belgrádban	 az	 ottani	 Hungarológia	
Tanszéken,	akkor	szembesülünk	igazán	azzal	a	problémával,	hogy	mi	az,	ami	nincs.	Már	több	
száz	kötetet	lefordítottak,	s	tényleg	nagyon	jó	a	szerb	kiadási	rendszeresség,	de	mégis	mindig	az	
az	érzésem,	hogy	csak	hiányokkal	szembesülünk.		
V.	Á.:	Nádasnak	az	Emlékiratok	könyvét	régóta	megígértem	magamnak,	hogy	elhozom	Szer‐
biába.	De	nem	sikerült.	Nagyon	vaskos	könyv,	ez	volt	a	kiadók	fő	 ellenvetése.	 Én	 leginkább	
Mészölyt	hiányolom,	meg	talán	Szentkuthyt,	a	fiatalabbak	közül	Spirót,	Márton	Lászlót,	és	azt	
hiszem,	hogy	Kertész	Imre	is	több	figyelmet	érdemelne.		
F.	K.:	Köszönöm	szépen,	a	közönség	nevében	is.	

	

„

82

tiszatáj

Wittgenstein munka után
	
Wittgenstein	művészetértő	családban	nőtt	fel,	felnőttként	azonban	a	magaskultúra	élvezetét	
népszerű	szórakozással	egészítette	ki:	moziba	járt,	musicaleket	hallgatott,	detektívtörténete‐
ket	 olvasott,	 fényképezett.	 Pusztán	 a	 szabadidejét	 töltötte	 ezzel?	 Vagy	 netán	 lecsapódott	
mindez	filozófiai	munkásságában	is?	Milyen	egyáltalában	a	viszony	Wittgenstein,	a	filozófus	
és	 Wittgenstein,	 az	 ember	 között?	 Megvalósult‐e	 esetében	 élet	 és	 mű	 egysége,	 ahogyan	 ezt	
több	értelmezője	is	állítja?	Ilyen	és	hasonló	kérdésekkel	foglalkozott	az	az	interdiszciplináris	
osztrák–magyar	 konferencia,	 amelyre	 2012	 februárjában	 került	 sor	 a	 Magyar	 Wittgenstein	
Társaság	és	a	Bécsi	Egyetem	Filozófiai	Intézete	„Tracing	Wittgenstein”	csoportja	közös	szer‐
vezésében	 a	 budapesti	 Osztrák	 Kulturális	 Fórumban.	 Ennek	 a	 konferenciának	 az	 előadásai	
közül	válogattunk	ki	néhányat,	amely	témája	és	stílusa	folytán	a	Tiszatáj	olvasóinak	elnyer‐
heti	az	érdeklődését.	Az	eredetileg	németül	íródott	tanulmányoknak	a	magyarra	fordítása	–	
csakúgy,	mint	a	konferencia	megrendezése	–	az	Osztrák	Kulturális	Fórum	nagyvonalú	támo‐
gatásának	köszönhető.	
Néhány	 szót	 a	 szerzőkről.	 Az	 összeállítás	 nyitótanulmányát	Nicole	 Immler	 írta,	 végzett‐
sége	 szerint	 történész,	 évekig	 a	 cambridge‐i	 Wittgenstein	 Archívum	 munkatársa.	 Itt	 közölt	
írása	a	Das	Familiengedächtnis	der	Wittgensteins	című	2011‐ben	megjelent	könyvének	fona‐
lát	 veszi	 fel	 újra.	 Ursula	 Prokop	 bécsi	 művészettörténész.	 A	 Margaret	 Stonborough‐Witt‐
genstein:	Bauherrin,	Intellektuelle,	Mäzenin	 című	 könyvét	 2010‐ben	 jelölték	 a	 „Prix	 du	 livre	
europeen”‐re.	A	képelmélettel,	kommunikációfilozófiával,	valamint	az	elme	és	a	tudat	prob‐
lémáival	foglalkozó	Lehmann	Miklós	–	a	Magyar	Wittgenstein	Társaság	évek	óta	fáradhatat‐
lan	 titkára	 –	 első,	 fotóriporteri	 diplomájához	 való	 témát	 választott:	 Wittgenstein	 fényképé‐
szeti	ténykedését	és	ennek	filozófiai	implikációit.	Herbert	Hrachovec	a	Bécsi	Egyetem	Filozó‐
fiai	Intézetének	professzora,	az	említett	konferencia	osztrák	társszervezője:	itt	közölt	írásá‐
ban	film‐	és	médiaelméleti	kutatásait	használja	fel	Wittgenstein‐interpretációjához.	Jómagam	
–	az	egy	éve	alakult	MTA	Bölcsészettudományi	Kutatóközpont	munkatársaként	–	a	filozófia,	
film‐	 és	 mozitörténet	 határmezsgyéjén	 interdiszciplináris	 kirándulást	 teszek	 a	 moziba	 járó	
Wittgensteinről	beszélve.	
A	„Wittgenstein	munka	után”	konferencia	honlapján	nemcsak	többet	is	meg	lehet	tudni	a	
szerzőkről,	 hanem	 témába	 vágó	 írásaikból	 is	 olvasható	 néhány:	 http://www.tofk.elte.hu/	
tarstud/lw/kunst/index.html.	

Neumer	Katalin	
	
	

	

2013. március

83

„

NICOLE	L.	IMMLER	
	

„... elkelne egy kis önéletrajz…”
LUDWIG	WITTGENSTEIN	– 	ÉLET	ÉS	MŰ	EGYSÉGE?	
	
Wittgenstein	munka	után	–	ez	Wittgenstein	hétköznapjait	feltárni	igyekvő	konferenciánk	cí‐
me.	 A	 wittgensteini	 magánélet	 és	 alkotómunka	 szerves	 egységét	 az	 1990‐es	 évek	 óta	 újra	
meg	 újra	 felvető	 kutatások	 fényében	 azonban	 felmerül	 a	 kérdés:	 volt‐e	 egyáltalán	 Ludwig	
Wittgenstein	életében	olyan,	hogy	„munka	után”?	Dolgozatomban	áttekintem,	hogyan	alakult	
ki	Wittgenstein	munkássága	kapcsán	élet	és	életmű	egységének	tézise,	illetve	milyen	kérdé‐
seket	hagy	az	ilyetén	szemlélet	megválaszolatlanul,	majd	vázolom	a	történet‐	és	kultúrtudo‐
mányos	ihletettségű	életrajzkutatás	nyitotta	új	szempontokat.	
Ha	 sorra	 vesszük	 a	 máig	 született	 számos	 Wittgenstein‐életrajzot,	 akkor	 először	 legin‐
kább	 közös	 segédtudomány‐jellegük	 szembeötlő:	 a	 filozófiatörténészek	 jobbára	 azért	 vizs‐
gálták	az	életpálya	állomásait,	hogy	felfejtsék	az	évek	során	fellelt	mintegy	húszezer	kiadat‐
lan	kéziratoldal	időrendjét	és	belső	összefüggéseit.1	Az	életrajz	eszköz	volt,	tudományos	ér‐
téket	önmagában	nem	képviselt.	A	biografikus	epizódok	gyakorta	csupán	díszítik	az	elemzé‐
seket	 vagy	 magyarázón	 kereteznek	 némely	 megállapítást,	 de	 az	 életrajzírás	 a	 feltárt	 tény‐
anyag	ellenére	nem	lett	a	Wittgenstein‐kutatás	önálló	és	tudományosan	reflektált	ága.	
Az	 életrajzi	 adalékokat	 a	 Wittgenstein‐recepció	 sokáig	 puszta	 anekdotáknak	 látta,	 ame‐
lyeknek	nincs	közük	filozófiai	gondolataihoz.	Mindazonáltal,	e	mostoha	sorsú	anekdotakincs	
mégis	 döntőn	 befolyásolta	 a	 filozófiatörténeti	értékelést,	 sőt	bizonyos	 értelemben	 központi	
szerepe	 lett:	 minthogy	 mindig	 is	 nehéz	 volt	 Wittgenstein	 filozófiáját	 elhelyezni,	 a	 kutatók	
nem	 ritkán	 az	 életrajzban	 reméltek	 ehhez	 vezérfonalat	 lelni.	 A	 magánember	 Wittgenstein	
iránti	intenzív	érdeklődés	tehát	nem	új	keletű,	de	hogy	milyen	jelentőséget	tulajdoníthatunk	
a	hétköznapoknak	filozófiája	értelmezésekor	–	nos,	ennek	megítélése	jelentősen	változott	az	
elmúlt	öt	évtizedben.	
A	filozófiatörténészek	között	már	régóta	különbséget	jelentett,	hogy	mely	nézethez	csat‐
lakoznak:	 egy	 részük	 kulcsot	 vélt	 találni	 az	 életrajzban	 a	 művek	 megfejtéséhez,	 míg	 mások	
semmilyen	 jelentőséget	 nem	 tulajdonítottak	 a	 gondolkodók	 életpályájának.	 Az	 óvatosság	
annyiban	 mindenképp	 érthető,	 hogy	 a	 biográfia	 tudományos	 státusza	 valóban	 tisztázatlan	
volt,	 módszertanát	 a	 legutóbbi	 időkig	 nem	 dolgozták	 ki,	 lehetőségeit	 nem	 értelmezte	 rend‐
szerezett	 elmélet.2	A	 privát	 forrásokat	 túl	 szubjektívnek	tartották,	ismeretértéküket	elvitat‐
ták.	Kultúrtudományi	szempontból	azonban	éppen	ez	a	szubjektivitás	az	érdekes.	

	

		 Vö.	Nicole	L.	Immler:	Das	Familiengedächtnis	der	Wittgensteins.	Zu	verführerischen	Lesarten	von	(au‐
to)biographischen	Texten,	Bielefeld,	2011	
	 2	 Peter‐André	 Alt:	 Mode	ohne	Methode?	Überlegungen	zu	einer	Theorie	der	literaturwissenschaftlichen	
Biographik,	in:	Christian	Klein	(szerk.):	Grundlagen	der	Biographik.	Theorie	und	Praxis	des	biographi‐
schen	Schreibens,	Stuttgart,	2002,	23–39.	o.,	itt	24.	o.	és	28.	o.	sk.	
1

„

84

tiszatáj

Mára	a	Wittgenstein‐kutatásban	széleskörűen	elfogadottá	vált	élet	és	mű	szerves	egybe‐
olvasása.3	Az	alábbiakban	röviden	összefoglalom	 az	 ide	 vezető	 biográfiatörténeti	utat,	majd	
Wittgenstein	önéletrajzi	írásai	felől	igyekszem	új	oldalról	is	megközelíteni	alkotás	és	magán‐
élet	egységének	kérdéskörét.	
Wittgenstein‐életrajzok	
Ludwig	 Wittgenstein	 személyét	 Cambridge‐ben	 már	 az	 1930‐as	 évektől	 heves	 érdeklődés	
övezte,	számtalan	pletyka	keringett	mindennapjairól.	Fania	Pascal	így	emlékszik:	„Rengeteg	
mindent	tudtam	róla	anélkül,	hogy	valaha	is	találkoztunk	volna.	Csak	megjelent	Cambridge‐
ben,	s	máris	legendának	tűnt.	Úton‐útfélen	mesélték	a	dolgait.”4	Az	egyik	legtehetősebb	oszt‐
rák	 család	 sarja	 volt,	 tanult	 mérnöki	 tudományokat,	 írt	 filozófiát,	 működött	 néptanítóként,	
építészként	–	így	származása	és	szokatlan	életútja	csak	táplálta	a	hallgatóság	és	kollégái	kí‐
váncsiságát.	Karizmatikus	alakját	rejtélyes	aura	lengte	körül,	 órát	csupán	kiválasztottaknak	
tartott,	és	munkáit	az	1922‐ben	megjelent	Tractatus	logico‐philosophicus	kivételével	nem	je‐
lentette	 meg.	 „Önként	 vállalt	 lemondás,	 szenteket	 idéző	 életvitel:	 holott	 még	 élt,	 való	 élete	
helyébe	már	a	legenda	lépett.	Mintha	csak	egész	valójával	a	Tractatus	zárómondatát	igyeke‐
zett	 volna	 megtestesíteni:	 »amiről	 nem	 lehet	 beszélni,	 arról	 hallgatni	 kell«”	 –	 írta	 Ingeborg	
Bachmann	1953‐ban.5	Bachmann	tehát	már	alig	valamivel	a	filozófus	halála	után	utal	élet	és	
életmű	szoros	és	szinte	kényszeres	összefonódására	a	wittgensteini	aszkézisben,	és	érinti	az	
életutat	 átható	 egzisztencialista	 narratívát	 is,	 ami	 máig	 meghatározza	 a	 köztudatban	 kiala‐
kult	 képet:	 Wittgenstein	 –	 hogy	 a	 számos	 hasonló	 hangvételű	 írásból	 példaként	 csupán	 a	
Süddeutsche	 Zeitung	 egy	 nemrégiben	 megjelent	 életrajz‐recenzióját	 idézzük	 –	 „a	 gondolat	
mesterei	 közt	 legradikálisabb	 s	 legrejtélyesebb	 volt”,	 akit	 „az	 erkölcsi	 és	 szellemi	 szigortól	
vezérelt	fegyelem	és	páratlan	zsenialitás	aurája”	szinte	„intellektuális	szentté”emelt,	miköz‐
ben	 „mélyen	 sarjadó	 bűntudat”	 hajszolta	 majdhogy	 „aszketikus	 önsanyargatásra”.6	Hogy	
Wittgenstein	 szenvedett	 magamagától	 és	 a	 társadalomtól	 is,	 visszatérő	 sablonos	 klisé,	 ami	
persze	 nagyon	 is	 illik	 a	 romantikus	 művészszellemnek	 hódoló	 közkeletű	 elképzelésekhez,	
mert	hisz	úgy	véljük	tudni:	nincs	zseni,	ki	nem	szenved	mélyen.	Wittgenstein	rejtélyes,	hisz‐
szük	–	mert	filozófiai	életműve	átsugározza	a	magánember	hétköznapjait.	Különös	család	sej‐
telmes	fia.	Barátai	és	tanítványai	visszaemlékezései	javarészt	talányos	anekdoták,	de	titkuk	
már‐már	 sztereotip:	 valójában	 keveset	 mondva	 inkább	 csak	 személyének	 mitikus	 voltát	
hangsúlyozzák.	
Érthető	tehát,	hogy	a	különféle	évfordulók	alkalmából	megjelent	számos	életrajzi	munka	
ellenére	 a	 tudományos	 igényű	 filozófiatörténet	 művelői	 mind	 hőbb	 késztetést	 éreztek	 a	
Wittgenstein‐mítosz	 felszámolására.	 Az	 1997‐ben	 Ludwig	 Wittgenstein	 –	 Mítosz	 és	 valóság	
címmel	rendezett	kiállítás	már	egyértelműen	jelzi	ezt	a	törekvést.	De	felhasad‐e	a	legenda	–	

	

		 Vö.	James	Conant:	Philosophy	and	Biography,	in:	James	C.	Klagge	(szerk.):	Wittgenstein.	Biography	&	
Philosophy,	Cambridge,	2001,	16–50.	o.,	itt	17.	o.	sk.	
	 4	 Fania	 Pascal:	 Meine	Erinnerungen	an	Wittgenstein,	 in:	 Rush	 Rhees	 (szerk.):	 Porträts	und	Gespräche,	
Frankfurt	am	Main,	1987,	35–83.	o.,	itt	42.	o.	
	 5	 Ingeborg	 Bachmann:	 Zu	 einem	 Kapitel	 der	 jüngsten	 Philosophiegeschichte,	 in:	 Frankfurter	 Heften,	
1953	(7),	újranyomva	in:	Ludwig	Wittgenstein.	Schriften.	Beiheft	1,	Frankfurt	am	Main,	1972	
	 6	 Ludger	Lütkehaus	recenziója,	in:	Süddeutsche	Zeitung,	2001.	9.	8.	
3

2013. március

85

„

és	ha	igen,	hogyan	tovább?	Netán	úgy,	hogy	életrajzot	írunk	az	„élet	és	mű”	egysége	jegyében	
vagy	ellenkezőleg:	rákérdezünk	erre	az	egységre?	Primer	forrásokhoz	forduljunk,	szemtanú‐
kat	 és	 kortársakat	 szólaltassunk	 meg?	 Vagy	 nyúljunk	 vissza	 Wittgenstein	 önéletrajzi	 meg‐
jegyzéseihez	és	a	családi	emlékezet	forrásaihoz	–	amiképp	én	magam	is	tettem?	Továbbra	is	
itt	kísért	a	kérdés,	hogy	feloldhatók‐e	az	életrajzírói	stilizációk	és	kibomlik‐e	a	sokrétűn	ihle‐
tett	 mítosz	 kusza	 szövetéből	 az	 „igazi”	 Wittgenstein.	 Nem	 stilizáltak‐e	 maguk	 a	 források	 és	
önéletrajzi	dokumentumok	is,	amiket	a	biográfus	csupán	hűen	követ?	Dolgozatom	ezért	a	mi‐
tikus	elemek	átfedéseit	igyekszik	felfejteni:	megkísérlem	elkülöníteni,	hogy	mely	felhangok‐
kal	színezték	tovább	az	életrajzírók	élet	és	életmű	vélt	harmóniáját,	illetve	mivel	sugallta	már	
maga	Wittgenstein	is	ezt	az	értelmezést.	
A	Wittgenstein‐életrajzírás	nem	élte	mindig	virágkorát.	Sőt,	a	szerző	1951‐es	halálát	kö‐
vető	 két	 évtizedet	 egyenesen	 egyfajta	 idegenkedés	 jellemezte:	 másodunokatestvére,	 Fried‐
rich	Hayek	1953‐ban	meg	akarta	írni	a	filozófus	életrajzát,	ezt	a	család	hiúsította	meg,	mint‐
hogy	–	érveltek	–	maga	Ludwig	sem	pártolta	volna	a	munkát.	A	család	által	jóváhagyott	első	
életrajz	 csak	 25	 évvel	 később	 látott	 napvilágot.7	A	 csak	 „hamis	 híresztelésnek”	 minősített	
dolgozatok	 közt	 leginkább	 William	 Bartley	 könyve	 háborította	 fel	 a	 hozzátartozókat,	 mely‐
ben	 a	 szerző	 Wittgenstein	 titokzatos	 magánéletéről	 –	 jelesül	 feltételezett	 homoszexualitá‐
sáról	–	bocsátkozott	spekulációkba.8	A	család	és	a	filozófusok	egyaránt	kikeltek	a	tévesnek	és	
lényegtelennek	ítélt	kérdésfelvetés	ellen.	Bartley	Wittgenstein	„gyötrődéseit”	a	filozófus	állí‐
tólagos	feldolgozatlan	homoszexualitására	vezette	vissza,	és	elmélete	hamar	táptalaja	lett	az	
életmű	 egynémely	 leegyszerűsítő	 olvasatának.	 Colin	 Wilson	 szerint	 például	 a	 Tractatusban	
valójában	a	„bűnös”	Wittgenstein	„keres	menedéket	a	szigorú	kompozíció	tisztaságában”,	és	
a	belső	káoszt	a	szöveg	rendjével	igyekszik	ellensúlyozni.9	Ez	a	pszichoanalitikus	megközelí‐
tés	Wittgensteinben	csupán	homoszexuális	outsidert	lát,	és	munkáit	ennek	megfelelően	félre	
is	érti.	Bartley	(aki	maga	is	homoszexuális	hajlamú	volt)	jó	érzékkel	építette	életrajzát	a	’70‐
es	évek	egyik	akut	erkölcsi	dilemmájára,	az	olvasóközönség	pedig	készséggel	nyugtázta,	hogy	
Wittgenstein	 rejtélyes	 alakja	 immár	megfejtőre	talált.	A	példa	 mindennél	világosabban	mu‐
tatja,	hogy	mennyire	félrevezető	lehet	az	élet	s	az	életmű	közvetlen	egymásra	vetítése.	
Persze,	 nem	 szabad	 elfelejtenünk,	 hogy	 ez	 idő	 tájt	 még	 nagyon	 keveset	 lehetett	 tudni	
Wittgensteinről.	A	források	nagyobbrészt	feltáratlanok	voltak,	a	család	elzárkózott,	a	művek	
egy	része	a	kéziratos	hagyatékban	pihent	–	és	mindez	természetesen	melegágya	lett	a	legkü‐
lönfélébb	 spekulációknak.	 Wittgenstein	 első	 világháborús	 naplóit	 (az	 1914/16‐os	 évekből)	
1961‐ben	a	titkosírással	rejtjelezett	részek	nélkül	jelentették	meg,	mert	a	hagyaték	gondozói	
a	 „magánember	 Wittgensteint”	 nem	 akarták	 felfedni,	 és	 a	 naplókban	 mindössze	 „segédesz‐
közt”	láttak	a	Tractatus	értelmezéséhez.10	Wittgenstein	úgynevezett	„magánjellegű	megjegy‐

	

	 Kurt	Wuchterl,	Adolf	Hübner:	Ludwig	Wittgenstein,	mit	Selbstzeugnissen	und	Bilddokumenten	darge‐
stellt,	Reinbek,	1979	
	 8	 William	W.	Bartley,	Wittgenstein,	ein	Leben,	München,	1973	
	 9		 Vö.	 Ray	 Monk:	 Wittgenstein.	Das	Handwerk	eines	Genies,	 Stuttgart,	 19922,	 kiváltképp	 Anhang:	Bart‐
leys	Wittgenstein	und	die	kodierten	Bemerkungen,	615–621.	o.,	itt	616.	o.	Monk	vitatja	Bartley	állítá‐
sait	csakúgy,	mint	a	belőlük	levont	következtetéseket	Colin	Wilsonnál:	vö.	The	misfits:	A	Study	of	Sex‐
ual	Outsiders	
	 10	 Ludwig	Wittgenstein.	Notebooks	1914–16,	 közreadta:	 G.	 H.	 von	 Wright,	 G.	 E.	 M.	 Anscombe,	 Oxford,	
1961	
7

„

86

tiszatáj

zéseit”	 ugyanez	 okból	 a	 hagyaték	 első	 mikrofilmes	 rögzítésekor	 is	 kitakarták	 (Cornell‐Film,	
Cornell	 University,	 1968).11	Ezek	 a	 szerkesztői	 döntések	 a	 60‐as	 években	 tulajdonképpen	
éket	vertek	Wittgenstein	élete	és	életműve	közé.	A	többnyire	erkölcsi	és	vallási	jellegű	jegy‐
zetek	 elhagyása	 a	 naplókból	 a	 „logikus	 Wittgenstein”	 alakját	 konzerválta,	 aki	 elsősorban	
cambridge‐i	filozófus	volt,	és	a	kapcsolata	Ausztriával	néhány	„anekdotikus	epizódra”	redu‐
kálható.	Az	értelmezők	helyét	jobb	híján	„valahol	Musil	és	Trakl	között”	jelölték	ki.12	
Ugyanezt	a	képet	tükrözi	még	az	első	Wittgensteinről	szóló	életrajzi	film	is,	amit	1975‐
ben	Ferry	Radax	forgatott	alig	néhány	fénykép	és	interjú	alapján.13	Az	osztrák	sajátosságokat	
tematizáló	Wittgenstein‐recepció	csak	azután	kezdődött,	hogy	az	alsó‐ausztriai	Kirchbergben	
1976‐ban	 megtartották	 az	 első	 Wittgenstein‐szimpóziumot,	 és	 ezek	 éves	 rendszerességűvé	
váltak.	
1985‐ben	 meg	is	 született	 az	 első	olyan	 életrajz,	 ami	 az	 alsó‐ausztriai	néptanítóként	te‐
vékenykedő	Ludwig	Wittgensteint	állította	középpontba.14	Míg	egy	1979‐es	munka	a	népta‐
nítóskodást	 és	 Wittgenstein	 ezt	 követő	 építészi	 ténykedését	 pusztán	 „elvesztegetett	 évek‐
nek”	minősítette,	addig	ugyane	tapasztalatoknak	a	későbbi	biográfiák	központi	jelentőséget	
tulajdonítottak,	 hogy	 segítségükkel	 magyarázhassák	 a	 fejlődési	 ívet	 a	 korai	 és	 késői	 Witt‐
genstein‐művek	között:	az	utat	a	logika	törvényszerűségei	szerint	épülő	tiszta	nyelv	ideáljá‐
tól	a	használatorientált	nyelvig.	
Ezt	az	irányt	erősítette	az	is,	hogy	a	bécsi	századforduló	általában	is	a	kutatások	homlok‐
terébe	 került.	 Az	 olyan	 könyvcímek,	 mint	 Wittgenstein’s	 Vienna	 (Allan	 Janik,	 Stephen	
Toulmin,	1973,	német	fordításban:	1983;	am.:	Wittgenstein	és	Bécs	–	a	ford.)15	s	az	olyan	szó‐
fordulatok,	 mint	 „Osztrák	 filozófia”	 (Rudolf	 Haller)16	már	 új	 megközelítést	 mutatnak:	 Witt‐
genstein	az	1900‐as	évek	Bécsének	képviselője	lesz,	„morálfilozófus”	és	„hallgatag	misztikus”	
–	mindezzel	egyfajta	„etikai	fordulat”	veszi	kezdetét,	hozzájárulva	ahhoz,	hogy	a	korábbi,	el‐
sősorban	pozitivista	és	analitikus	értelmezések	helyébe	etikai	interpretációk	lépjenek.	Mind‐
ez	nem	csupán	Wittgenstein	késői	főművére,	a	Filozófiai	vizsgálódásokra	s	annak	nyelvfilozó‐
fiai	 koncepciójára	 irányította	 a	 figyelmet	 (Philosophische	Untersuchungen,	 1953;	 magyarul:	
Ludwig	Wittgenstein:	Filozófiai	vizsgálódások,	Budapest,	1992	sk.	–	a	ford.),	hanem	egyúttal	
felébredt	az	érdeklődés	a	szerző	csak	a	kéziratos	hagyatékban	fellelhető	„magánjellegű	meg‐
	

	

	

	
	

	

		 Vö.	 Herbert	 Hrachovec:	 Verläßliche	Verlassenschaft,	 in:	 http://hrachovec.at/witted/witted.html	 és	
Andreas	 Roser:	 Wittgensteins	 Nachlass	 auf	 CD‐Rom,	 in:	 http://michael‐funken.de/information‐
philosophie/philosophie/wittgensteincd.html	
12	 Jacques	 Le	Rider:	Aljoscha,	Myschkin	oder	Stavrogin?	Die	persönlichen	Notizbücher	und	geheimen	Ta‐
gebücher	 Wittgensteins,	 in:	 Uő.:	 Kein	 Tag	 ohne	 Schreiben.	 Tagebuchliteratur	 der	 Wiener	 Moderne,	
Wien,	2000,	285–312.	o.,	itt	285.	o.	
13		 Vö.	 Ferry	Radax:	 Wittgenstein?	–	Nein,	Danke!	Geständnisse	eines	Filmemachers,	in:	Nicole	L.	Immler	
(szerk.):	 ‚The	making	of…‘	Genie:	Wittgenstein	&	Mozart.	Biographien,	ihre	Mythen	und	wem	sie	nüt‐
zen,	Innsbruck	–	Wien	–	Bozen,	2009,	115–131.	o.	
14	 Konrad	 Wünsche:	 Der	Volksschullehrer	Ludwig	Wittgenstein.	Mit	neuen	Dokumenten	und	Briefen	aus	
den	Jahren	1919	bis	1926,	Frankfurt	am	Main,	1985	
15		 Az	úgynevezett	bécsi	Wittgenstein‐házról	szóló	első	könyv	is	1973‐ban	jelent	meg	–	két	évvel	azu‐
tán,	 hogy	 sikerült	 megakadályozni	 az	 épület	 lebontását.	 Vö.	 Bernhard	 Leitner:	 Die	Architektur	von	
Ludwig	Wittgenstein.	Eine	Dokumentation,	London,	1973	
16	 Rudolf	 Haller:	 Gibt	es	eine	Österreichische	Philosophie?,	 in:	 Uő.:	 Fragen	zu	Wittgenstein	und	Aufsätze	
zur	Österreichischen	Philosophie,	Amsterdam,	1986,	31–43.	o.,	itt	32.	o.	
11

2013. március

87

„

jegyzései”	 iránt	 is.	 E	 szemléletváltás	 mutatkozik	 meg	 abban	 a	 gyűjteményes	 kötetben	 is,	
amelyben	 Georg	 Henrik	 von	 Wright,	 a	 hagyaték	 gondozója	 adta	 közre	 Wittgenstein	 vallási,	
etikai,	 művészet‐	 és	 kultúrtörténeti	 jegyzeteit	 (Vermischte	 Bemerkungen,	 1977;	 magyarul:	
Ludwig	Wittgenstein.	Észrevételek,	Budapest,	1995	–	a	ford.).	Az	anyagot	egy	kapcsolódó	ta‐
nulmányában	értékes	önéletrajzi	forrásnak	minősítette.17	
Míg	 az	 analitikus	 filozófusról	 alkotott	 közkeletű	 képet	 a	 magánjellegű	 jegyzetek	 inkább	
zavarták,	addig	a	morálfilozófus	Wittgenstein	tézisének	szinte	előfeltevése	volt	az	élet	és	mű	
kapcsolatának	tétele.	
Átfogóbb	szemlélet:	életrajz,	filozófia	és	kiadástörténet	
Részben	azért	nyílt	meg	szélesebb	perspektíva,	mert	Wittgenstein	mint	alkotó	az	évek	során	
egyre	 inkább	 bekerült	 a	 köztudatba	 (számos	 Wittgenstein‐társaság	 alakult,	 Ausztriában	
1988‐ban,	illetve	1996‐ban	megalapították	a	„kis”,	majd	a	„nagy”	Wittgenstein‐díjat	stb.)	–	de	
a	Wittgenstein‐kiadások	története	is	közrejátszott.	Az	életrajz	mind	pontosabb	ismerete	és	a	
kéziratos	művek	belső	összefüggéseit	feltáró	filológiai	kutatások	révén	egyre	tisztábban	raj‐
zolódott	ki	Wittgenstein	sajátos	gondolkodói	és	írói	stílusa:	műveit	egységben	látta,	ahol	az	
egyes	megjegyzések	csak	a	„kontextusrendszer	teljességében”	érthetők	igazán	meg	(Michael	
Nedo).	Minthogy	eszerint	Wittgenstein	magánjellegű	megjegyzései	a	kéziratos	szerzői	hagya‐
ték	szerves	részét	képezik,	s	az	anyagot	nem	lehet	felosztani	lényeges	és	lényegtelen,	illetve	
privát	és	nyilvános	szövegekre,	így	felül	kellett	vizsgálni	a	korábbi	kiadói	gyakorlatot,	amikor	
is	egyes	szövegrészeket	emeltek	ki	a	kéziratos	állományból	és	rendeztek	olyan	tematikus	kö‐
tetekbe,	amilyeneket	Wittgenstein	maga	soha	nem	akart	volna.18	
A	sokrétűbb	recepció	eredményeképp	megjelent	a	teljes	hagyaték19,	hiánytalanul	közre‐
adták	Wittgenstein	naplóit,	megjelent	levelezése,	a	barátok	visszaemlékezései	és	családi	do‐
kumentumok.	A	magánember	iránti	érdeklődés	immár	nem	intim	részletekre	lesett,	hanem	
mindinkább	 összefüggései	 teljességében	 akarta	 megérteni	 azt	 a	 világot,	 ami	 Wittgenstein	
gondolkodását	alakította.	
A	szerző	születésének	századik	évfordulója	(1989)	idején	jelent	meg	a	két	nagy,	ma	meg‐
határozó	Wittgenstein‐életrajz:	Brian	McGuinness	Wittgensteins	frühe	Jahre	című	polgári	csa‐
ládtörténete	(1988;	am.:	Wittgenstein	ifjúsága–	a	ford.)	és	Ray	Monk	szellemi	portréja,	a	The	
Duty	of	Genius	(1990;	am.:	Az	engedelmes	zseni	–	a	ford.).	Utóbbi	könyvet	részletesebben	tag‐
lalom,	 mert	 döntőn	 hozzájárult	 ahhoz	 a	 ma	 széleskörűen	 elfogadott	 megközelítéshez,	 mely	
szerint	élet	és	életmű	szerves	egységben	szemlélendő	–	s	ezzel	meggyökeresített	egynémely	
kérdéses	értelmezési	mintát.	

	

	 Georg	 Henrik	 von	 Wright:	 Wittgensteinin	Relation	to	his	Times,	 in:	 Uő.:	 Wittgenstein,	 Oxford,	 1982,	
203–216.	o.,	itt	203.	o.	
	 18	 Wittgenstein	nagyon	is	tudatosan	törekedett	rá,	hogy	tematikus	címkékkel	ne	irányítsa	az	olvasót.	
A	 cambridge‐i	 előadásairól	 készült	 jegyzeteknek	 például	 egyszerűen	 a	 Brown	Book,	 Yellow	Book	 és	
Blue	Book	címet	adta	–	a	füzetek	borítójának	színe	szerint.	
	 19		 Vö.	Ludwig	Wittgenstein.	Wiener	Ausgabe,	közreadta:	Michael	Nedo,	Wien	–	New	York,	1998	sk.,	a	to‐
vábbiakban:	 WA,	 és	 Ludwig	Wittgenstein.	Bergen	Electronic	Edition,	 Oxford,	 2000,	 a	 továbbiakban:	
BEE.	Mindkét	kiadás	feldolgozza	a	szövegváltozatokat	is,	és	tisztázza	azok	időrendjét.	
17

„

88

tiszatáj

Ray	Monk	–	élet	és	mű	koherens	egysége	
Ray	 Monk	 Wittgenstein‐életrajzával	 a	 fentebb	 vázolt	 átfogóbb	 szemlélet	 kiteljesítésére	 tö‐
rekszik:	más	helyütt	kifejti,	hogy	igyekezett	olyan	témákat	egymásra	vetíteni,	mint	Wittgen‐
stein	 élete,	 kulturális,	 erkölcsi	 és	 vallási	 felfogása,	 illetve	 filozófiai	 munkássága,	 melyeket	
egészen	 az	 1980‐as	 évekig	 egymástól	 függetlenül	 kutattak.20	Ismeretes	 Wittgenstein	 aggo‐
dalma,	hogy	a	világ	félreérti	munkáinak	valódi	szellemét	–	és	Monk	szerint	ezért	egyenesen	
elengedhetetlen	 bevonni	 az	 értelmezésbe	 az	 életpályát,	 hiszen,	 érvel,	 maga	 Wittgenstein	 is	
utalt	írásaiban	erre	a	megközelítésre.	Az	életrajz	olvasóját	pedig	érthető	módon	„csábítja”	a	
képzet,	 hogy	 Wittgenstein	 eredeti	 szándékát	 követi	 s	 így	 a	műveket	is	 jobban	 érti	 majd,	ha	
harmonikus	egységben	látja	a	szerző	életútját	és	életművét.21	
Az	 ilyetén	 megközelítés	 azok	 szemében	 legitim,	 akik	 Wittgensteinben	 nem	 teoretikus	
igénnyel	 fellépő	 modern	 filozófust	 látnak,	 hanem	 az	 antik	 hagyományt	 követő	 szókratészi	
bölcselőt,	 akinek	 a	 filozófia	 életmód	 –	 „a	 way	 of	 life”.22	Általában	 arra	 hivatkoznak,	 hogy	
Wittgenstein	 maga	 is	 úgy	 jellemezte	 a	 filozófiai	 tevékenységet,	 mint	 „önmagunkon	 végzett	
munkát”.	Eszerint	mindig	az	életet	kell	átalakítani,	hogy	valamely	dolog	problematikus	volta	
megszűnjön.	Wittgenstein	így	ír:	
A	probléma	megoldása,	amit	az	életedben	látsz:	olyan	módon	élni,	hogy	az	eltüntesse	a	proble‐
matikusságát.	 Hogy	 az	 élet	 problematikus,	 az	 annyit	 jelent,	 hogy	 életed	 nem	 illik	 bele	 az	 élet	
formájába.	Így	 hát	meg	kell	változtatnod	az	életedet,	és	 ha	beleillik	e	 formába,	akkor	eltűnik	a	
problematikussága.	 (1937.	 8.	 27.;	 Kertész	 Imre	 fordítása,	 Wittgenstein.	Észrevételek,	 43.	 o.	 –	 a	
ford.)	

Számos	gondolkodót	éppen	ez	a	küzdelem	ragadott	meg	Wittgensteinben:	hogy	életében	
és	filozófiájában	igyekezett	valamilyen	morális	tartást,	etikai	magatartást	kifejezésre	juttatni.	
Ez	ihlette	meg	Derek	Jarman	filmrendezőt	is,	hisz	az	1993‐as	Wittgenstein‐filmjét	kísérő	do‐
kumentáció	 szerint	 „Wittgenstein	 suffered	 all	 his	 life	 from	 that	 curious	 mania	 known	 as	
Protestantism,	in	which	[…]	everything	[is]	a	potential	sign	of	salvation	or	damnation”	(am.:	
Wittgensteint	 egész	 életében	 az	 a	 különös	 mánia	 gyötörte,	 amit	 röviden	 csak	 protestantiz‐
musnak	 szoktunk	 mondani,	 melyben	 minden	 a	 megváltás	 vagy	 a	 kárhozat	 jele	 lehet	 –	 a	
ford.).23	
Ray	 Monk	 Wittgenstein‐életrajza	 is	 az	 erkölcsi	 ideál	 bűvkörében	 él.	 Mottóul	 Otto	
Weininger	szavait	választja:	„Logika	és	etika	azonban	lényegüket	tekintve	egyek	–	az	önma‐
gunkkal	szembeni	kötelesség.”	Ez	a	kötelesség	Monk	olvasatában	a	zsenialitás	által	a	zsenire	
kirótt	feladat	is	(erre	utal	könyvének	címe):	hogy	törekedjen	erkölcsi	nagyságra,	gondoljon	
gyökeresen	 újat,	 és	 teremtsen	 szókratészi	 harmóniát	 az	 élete	 és	 az	 alkotásai	 közt.	 A	 könyv	
Wittgensteint	 ennek	 megfelelően	 örök	 keresőnek	 mutatja,	 aki	 szakadatlan	 jobbítja	 magát,	
igyekszik	 hiteles	 lenni	 és	 felnőni	 géniuszához.	 Ez	 a	 szemlélet	 erkölcsi	 és	 morális	 szigorral	

	

	 Ray	 Monk:	 Philosophical	Biography:	The	Very	Idea,	 in:	 James	 C.	 Klagge	 (szerk.):	 Wittgenstein.	Biog‐
raphy	&	Philosophy,	Cambridge,	2001,	3–15.	o.,	itt	5.	o.	
	 21	 Alfred	 Nordmann:	 The	Sleepy	Philosopher:	How	to	Read	Wittgenstein’s	Diaries,	 in:	 Klagge,	 Biography	
&	Philosophy,	156–175.	o.,	itt	157.	o.	
	 22	 James	Conant:	Philosophy	and	Biography,	in:	Klagge,	Biography	&	Philosophy,	16–50.	o.,	itt	21.	o.	sk.	
	 23	 Terry	 Eagleton:	 Introduction	to	Wittgenstein,	 in:	 Wittgenstein.	The	Terry	Eagleton	Script.	The	Derek	
Jarman	Film,	London,	1993,	5–13.	o.,	itt	8.	o.	
20

2013. március

89

„

övezi	Wittgenstein	alakját,	és	az	 autenticitás	 kérdését	 állítja	középpontba.	De	vajon	jogos‐e	
valóban	ez	a	vezérfonal?	
Élet	és	életmű	ilyetén	egymásra	hangolása	ugyanis	háttérbe	szorítja	mindazt,	ami	ellent‐
mondásos	vagy	játékos	ezen	az	alkotói	pályán.	Merthogy	az	életrajzírók	Wittgenstein	magán‐
jellegű	 megjegyzéseit	 elsősorban	 a	 művek	 fényében	 olvasták,	 de	 nem	 vették	 figyelembe	 az	
önéletrajzi	 szövegek	 olykor	 színpadias	 és	 stilizált	 voltát,	 a	 jegyzetek	 célját,	 funkcióját.	 Das	
Familiengedächtnis	der	Wittgensteins	(2011;	am.:	A	Wittgensteinek	családi	emlékezete	–	a	ford.)	
című	 könyvemben	 éppen	 az	 életrajzírói	 és	 önéletrajzírói	 stilizációk	 kölcsönhatásait	 igyek‐
szem	feltárni	a	forráskritika	eszközeivel.	
Az	életrajzírók,	példának	okáért,	előszeretettel	idézik	Wittgenstein	naplóját	vagy	legidő‐
sebb	 nővére,	 Hermine	 családi	 krónikáját	 mint	 vélhetőleg	 autentikus	 forrást,	 azt	 azonban	
szem	elől	tévesztik,	hogy	az	önéletrajzi	szövegek	egyúttal	belső	szabályrendszert	is	követnek,	
hisz	végső	soron	irodalmi	műfajokról	van	szó.	Az	autobiografikus	megjegyzéseket	nem	sza‐
bad	 tehát	 csupán	 a	 filozófiai	 művek	 kontextusában	 olvasni,	 hanem	 egyúttal	 látni	 kell	 belső	
dinamikájukat	és	a	levelek,	naplók,	vallomások	műfaji	sajátosságait,	hiszen	a	választott	iro‐
dalmi	forma	(legyen	szó	magánlevélről,	naplóról	vagy	vallomásról)	meghatározza,	hogy	mi‐
képp	gondolkozik	és	hogyan	ír	magáról	a	szerző.	Az	önéletrajzi	szövegek	nem	szavatolják	az	
autenticitást,	mert	az	önéletrajzírás	bármely	válfaja	mindig	stilizált	és	megrendezett:	így	és	
így	szeretné	a	szerző,	ha	látnák,	így	és	így	szeretné,	ha	értenék.	Wittgenstein	megemlíti	pél‐
dául,	hogy	mely	példaképeket	követett	a	naplóival,	ezek	az	utalások	azonban	sokkal	inkább	
arról	adnak	hírt,	hogy	milyen	erőtérben	látja	vagy	szeretné	láttatni	magát:	Gottfried	Keller	és	
Robert	Schumann	korának	szellemi	öröksége	sejlik	fel,	és	a	megidézett	kultúrideál	a	későb‐
biekben	is	gondoskodik	róla,	hogy	az	értelmezők	a	„jelent	tagadó	kultúrpesszimistára”	lelje‐
nek	 Wittgensteinben.	 Naplói	 azonban	 számos	 rokon	 vonást	 mutatnak	 a	 bécsi	 modernitás	
vagy	 a	 Bloomsbury‐kör	 irodalmával	 is.24	A	 kortársaknak	 ez	 a	 hatása	 azonban	 sokáig	 épp	
azon	olvasási	utasítások	miatt	maradt	rejtve,	amelyeket	Wittgenstein	maga	kínált	magához.	
Egy‐egy	autentikusnak	tűnő	passzus	sokszor	csupán	retorikus	szóvirág,	ami	beszédesebben	
vall	a	napló	műfajáról,	mint	a	naplót	író	Ludwig	Wittgensteinről.	
Monk	biográfusi	alapállását	azonban	–	miszerint	a	szerző	élete	és	érzései	közvetlenül	és	
egyértelműen	 rekonstruálhatók	 az	 önéletrajzi	 forrásokból25	–	 nem	 csupán	 a	 forráskritika	
eredményei	teszik	kérdésessé,	hanem	Wittgenstein	saját	kommentárjai	is	általában	az	auto‐
biografikus	szövegeket	illetően.	Wittgenstein	mély	szkepszissel	szemléli	az	önéletrajz	műfa‐
ját,	újra	és	újra	taglalja	az	igazság	és	a	tisztesség	határainak	kérdését,	az	önéletrajzban	tisztá‐
talan	indítékot,	hiú	tetszelgést,	félrevezető	manővereket	sejt,	míg	a	valós	mozgatórugók,	véli,	
legtöbbször	 kimondatlanok	 maradnak.26	Ha	 azonban	 az	 önéletrajz	 mint	 forma	 kétes	 a	 sze‐
mében,	akkor	szükségszerűen	kritikával	kell	szemlélje	azt	a	felfogást	is,	mely	szerint	a	filozó‐
fia	„önmagunkon	végzett	munka”.	
Vajon	 Wittgenstein	 szkepszise	 új	 megvilágításba	 helyezi‐e	 élet	 és	 életmű	 egységének	
kérdését?	Mit	tudhat	meg	a	figyelmes	olvasó	az	önéletrajzi	jegyzetekből?	

	
	
	

	 Le	Rider,	Kein	Tag	ohne	Schreiben,	117.	és	294.	o.	
	 Øystein	Hide	im	Gespräch	mit	Ray	Monk,	in:	Immler,	‚The	making	of…‘	Genie,	165–181.	o.	
26		 „Es	ist	unmöglich,	wahrer	über	sich	zu	schreiben,	als	man	ist.”	(1938;	am.:	Lehetetlen	igazabbul	írni	
magunkról,	mint	amennyire	magunk	igazak	vagyunk.	–	a	ford.),	in:	BEE,	Ms	120:	51v	
24
25

„

90

tiszatáj

Jól	jellemzi	Wittgenstein	viszonyát	az	önéletrajzíráshoz	berlini	szállásadója,	Adele	Jolles	
rövid	 megjegyzése,	 amit	 egy	 a	filozófusnak	címzett	levelezőlapra	írt:	„…	elkelne	egy	kis	ön‐
életrajz…”	(Geheime	Tagebücher,	120.	o.	sk.,	l.	34.	megj.).	Nővérei	is	nem	egyszer	panaszolják	
fel	levelekben,	hogy	Wittgenstein	nagyon	keveset	beszél	magáról.	De	nem	csak	a	magánleve‐
lezésben	 adagolta	 patikamérleggel	 az	 önéletrajzi	 bizalmasságot:	 néptanítóskodása	 alatt	 ti‐
tokban	tartotta	származását	és	azt	is	fölöslegesnek	ítélte,	hogy	a	Tractatus	megjelenésekor	a	
fülszövegbe	vázlatos	szerzői	életrajz	kerüljön.	1922‐ben	így	írt	Charles	Kay	Ogden	szerkesz‐
tőnek:	
[…]	csak	azt	a	részt	nem	értem,	ami	az	életrajzomra	vonatkozik.	Miért	kellene	egy	műkritikus‐
nak	tudnia,	hány	éves	vagyok?	Mert	elnézőbb	egy	suhanccal,	aki	könyvét	az	osztrák	hadszínte‐
rek	pokoli	lármájában	írta	–	hisz	tőle	nem	is	várhatunk	többet?	Ha	tudnám	biztosan,	hogy	a	kri‐
tikus	hisz	az	asztrológiában,	azt	javasolnám,	születésem	napját	és	óráját	is	nyomtassuk	a	borító‐
ra,	hogy	azonmód	elkészíthesse	a	horoszkópomat	is.	(1922.	4.	26.,	18	óra)27	

Másfelől	azonban	Wittgenstein	nagyon	is	komoly	jelentőséget	tulajdonít	az	életpályának	
filozófiája	megértését	illetően,	hisz	a	naplójába	ezt	is	feljegyzi:	„Filozofálásom	gondolati	ívé‐
nek	 tükröződnie	 kellene	 abban	 a	 történetben,	 amelyet	 gondolkodásom	 és	 erkölcsi	 alapfo‐
galmai	bejártak,	és	abban,	ahogyan	önmagam	szemlélem	és	értem	a	világban.”	(1931.	11.	7.)	
Ennek	 ellenére	 csak	 igen	 gyér	 számú	 autobiografikus	 jegyzetet	 írt,	 és	 azok	 is	 többnyire	 el‐
szórtan	bukkannak	föl	itt‐ott	a	filozófiai	művek	és	a	naplók	lapjain	vagy	a	levelezésben.28	Ki‐
derül	ugyan,	hogy	az	1920‐as	években	tervezett	önéletrajzot,	de	ebből	egy	kétoldalas	vázla‐
ton	 kívül	 semmi	 nem	 maradt	 ránk.29	Későbbi	 kommentárjaiban	 már	 inkább	 kritikával	 illeti	
önéletrajzi	kísérleteit	úgy	tartalmi,	mint	formai	szempontból.	Mindennek	ellenére:	visszatérő	
észrevételei	 a	 napló	 és	 az	 autobiográfia	 műfajáról,	 valamint	 az	 a	 tény,	 hogy	 maga	 is	 naplót	
vezetett,	 számos	 magánjellegű	 megjegyzését	 titkosírással	 kódolta,	 és	 nem	 egyszer	 szinte	
gyónást	idéző	vallomásokat	vetett	papírra	–	mind‐mind	arra	vall,	hogy	értéket	és	nagy	jelen‐
tőséget	tulajdonít	az	önéletrajznak,	még	ha	maga	elzárkózott	is	tőle,	és	ezzel	egyúttal	attól	is,	
hogy	maga	húzza	meg	a	határvonalat	személye	és	filozófiai	életműve	 között.	 Az	 önéletrajz‐
írással	szembeni	kétségei	arra	emlékeztetnek,	ahogyan	újra	és	újra	vonakodott	megjelentetni	
filozófiai	 munkáit.	 Érthető,	 hiszen	 az	 önéletrajzi	 jegyzetekben	 épp	 olyan	 finom	 érzékkel	ta‐
pintotta	ki	a	koherens	narratíva	lehetőségeit	–	vagy	éppen	problematikus	voltát	–,	mint	a	fi‐
lozófiai	szövegeiben,	ami	újabb	kapocs	töredékes	önéletrajzírása	és	filozófiája,	illetve	szemé‐
lye	és	gondolkodói	életműve	között.	
	
	

		 Vö.	Monk,	Wittgenstein,	227.	o.	
		 Az	első	világháborús	 naplószerű	jegyzetek	az	1914/16‐os	évekből	Wittgenstein	kéziratos	filozófiai	
hagyatékának	részét	alkotják.	Csak	a	’30‐as	évekbeli	naplók	íródtak	önálló	szövegként	(1930/32	és	
1936/37).	
	 29		 Vö.	Brian	McGuinness,	Wittgensteins	frühe	Jahre,	Frankfurt	am	Main,	1988,	90.	o.	sk.	A	tervezett	ön‐
életrajzról	először	egy	Ludwig	Hänselhez	írt	levélben	esik	szó,	1924‐ben.	Az	1929‐es	Filozófiai	szem‐
lélődésekben	(Philosophische	Betrachtungen,	1929/30)	Wittgenstein	így	fogalmaz:	„Valami	arra	kész‐
tet	belül,	hogy	megírjam	az	életrajzomat.	Szeretném	egyszer	kibontani	ezt	az	életet,	hogy	tisztán	le‐
gyen	 előttem	 és	 mások	 előtt.	 Nem	 annyira,	 hogy	 bíráskodjak	 felette,	 hanem	 hogy	 világosan	 lássak	
benne	és	igazságot	nyerjek.”,	in:	WA	2,156,1.	Egy	évtizeddel	később	már	önkritikus	éllel,	majdhogy	
rezignáltan	taglalja	az	önéletrajzírást:	„Aki	nem	akarja	megismerni	magát,	annak	csalás	az	írása.	Aki	
nem	akar	leszállni	magába,	mert	az	fájdalmas,	annak	természetszerűleg	az	írása	is	felszínes	marad.”	
(1938.	2.	17.),	in:	BEE,	Ms	120:	72v	
27
28

2013. március

91

„

Filozófia	és	önéletrajz	–	párhuzamok	
A	filozófiai	hagyaték	feldolgozása	után	mára	tudjuk:	számos	szövegvariáns	él	egymás	mellett,	
de	 nem	 létezik	 egyetlen	 „igazi”	 Wittgenstein‐mű	 sem.	 Hasonló	 mondható	 el	 az	 önéletrajzi	
jegyzetekről	is.	Wittgenstein	nem	írt	deklaráltan	önéletrajzi	szövegeket,	és	utólag	sem	nyil‐
vánította	 bizonyos	 írásait	 egyértelműen	 „önéletrajzinak”	 –	 hanem	 inkább	 közvetve	 utalt,	 a	
pálya	és	a	művek	sokrétű	kapcsolatrendszerét	érintve,	egyes	jegyzetek	ilyetén	jellegére.	Így	
vélekedett:	
Nincs	hozzá	jogom,	hogy	olyan	könyvet	adjak	a	közönségnek,	ami	csupán	azon	nehézségeket	fo‐
galmazza	meg	s	rágja	át,	melyeket	tapasztalok.	Mert	ezek	a	nehézségek	számomra	ugyan	érde‐
kesek,	hiszen	én	magam	ott	vagyok	bennük,	de	nem	szükségképpen	érdekesek	az	emberiségnek.	
Mert	 az	 én	 gondolkozásom	 sajátos	 nehézségei,	 amiket	 az	 én	 fejlődésem	 érlelt.	 Naplóba	 valók,	
úgymond,	nem	könyvbe.	S	ha	ez	a	napló	egyszer	valakinek	még	érdekes	is	lehetne	–	akkor	sem	
jelentethetem	meg.	Nem	a	gyomorbajom	érdekes,	hanem	–	ha	egyáltalán	–	az	eszköz,	mit	ellene	
kitaláltam.	(1948.	1.	24.,	BEE	MS	136,	l.	19.	megj.)	

A	filozófus	Wittgenstein	egyik	fő	módszertani	törekvése	–	nevezetesen	a	módszer,	az	iga‐
zság	és	a	szubjektivitás	reflexiója	–	nemcsak	visszaköszön	azon	jegyzetekben,	ahol	az	önélet‐
rajz‐írást	mint	formát	tárgyalja,	hanem	egyenesen	indokolni	látszik,	hogy	miért	tartott	távol‐
ságot	a	műfajtól.	Úgy	a	filozófiai,	mint	az	önéletrajzi	szövegek	vonatkozásában	központi	je‐
lentőségű	–	ahogy	Szabados	Béla	is	hangsúlyozza30	–	Wittgenstein	kételye,	hogy	elérhető‐e	az	
objektivitás	és	az	igazság.	De	ugyanígy	szkeptikus	Wittgenstein	–	legyen	szó	filozófiáról	vagy	
önéletrajzról	–	a	lineáris	szövegépítéssel,	a	szöveg	zárt	és	abszolút	voltával	szemben	is.	Töb‐
bé‐kevésbé	 tudatosan	 választja	 tehát	 a	 töredékes	 darabok	 laza	 szövetét,	 ami	 nem	 rejti	 el	 a	
többrétű	megközelítést,	a	perspektívaváltásokat,	és	párbeszédet	enged.	Új	Wittgensteint	lá‐
tunk:	 aki,	 ha	 a	 módszert	 vagy	 a	 hangnemet	 taglalja,	 nem	 csupán	 a	 tárgytól	 tart	 távolságot,	
hanem	önmagától	is.	
Gyónás	és	titkosírás	
A	korábbi	recepció	egészen	másképp	olvasta	Wittgenstein	magánjellegű	szövegeit	–	a	baráta‐
inak	 és	 a	 családtagoknak	 szóló	 naplókat,	 gyónást	 idéző	 vallomásait	 (főképp	 az	 1936/37‐es	
évekből)	 és	 az	 úgynevezett	 titkosírást.	 Az	 elemzők	 előszeretettel	 hivatkoznak	 a	 „titkosírás”	
és	 „vallomás”	 kulcsszavakra,	 amikor	 Wittgenstein	 szövegeiben	 az	 őszinte	 szembenézést	 ke‐
resik	önmagával,	az	„önmagán	végzett	munkát”	s	a	valódi	vallási	és	erkölcsi	téteket.	
Wittgenstein	 naplói,	 állapítja	 meg	 McGuinness	 életrajza,	 sok	 olvasóban	 a	 „legmagasabb	
fokú	őszinteség	és	közvetlenség	benyomását”	keltik,	ami	némelykor	már‐már	egy	„haldokló	
gyónására”	 enged	 asszociálni.31	Vallomásait	 hasonlóképp	 az	 őszinteség	 iránti	 olthatatlan	
vágy	felől	szokás	olvasni.	Némely	kutató	érzi	ugyan	a	szövegekben	rejlő	pátoszt,	de	a	gyóná‐
sok	és	a	családi	örökségről	való	lemondás	övezte	„nagy	fordulatokat”	Wittgenstein	életében	
mégis	szívesen	láttatják	egyfajta	megtérésként,	ami	alapot	ad	rá,	hogy	„szent	legendát”	sző‐
jenek	 alakja	 köré.	 Gyónásait,	 illetve	 a	 naplók	 gyónásra	 emlékeztető	 passzusait	 a	 szakiroda‐
	

		 Szabados	 Béla	 a	 filozófiát	 és	 az	 önéletrajzot	 rokon	 műfajoknak	 tekinti:	 egyaránt	 objektivitásra	 tö‐
rekszenek,	és	egyaránt	önmagunk	megértése	a	céljuk.	Vö.	Béla	Szabados:	Autobiography	and	Philoso‐
phy:	Variations	on	a	Theme	of	Wittgenstein,	in:	Metaphilosophy	26,	1995,	63–80.	o.	
	 31		 Vö.	McGuinness,	Wittgenstein,	332.	o.	
30

„

92

tiszatáj

lom	legtöbbször	a	zsidó	származása	kapcsán	ébredő	kételyekkel	s	a	személyes	viszonyaiban	
mutatkozó	súrlódások	miatt	érzett	szélsőséges	bűntudattal	 és	önváddal	hozza	összefüggés‐
be,	egyfajta	mazochizmusba	hajló	kényszeres	törekvéssel	önmaga	jobbítására.	
A	vallomás	azonban	–	kultúrtudományi	és	műfajtipológiai	terminológiával	élve	–	szintén	
egyfajta	 kommunikációs	 forma.	 A	 gyónás	 a	 műfaj	 sajátos	 retorikájával	 szólít	 meg.	 Wittgen‐
stein	 nagyon	 is	 tudatában	 volt	 ennek	 egyik	 önéletrajzi	 jegyzete	 szerint:	 „Némi	 gyónás,	 úgy	
szegről‐végről,	 Hermine	 előtt,	 de	 tudtam	 a	 módját,	 hogy	 ez	 is	 kiváló	 embernek	 tüntessen	
fel.”32	A	 bejegyzés	 nem	 csak	 a	 gyónásra	 mint	 nyelvre	 reflektál	 és	 láttatja	 olyan	 formalizált	
kommunikációs	stratégiaként,	ami	a	bensőségesség	kulisszái	előtt	olykor	pusztán	eljátssza	az	
őszinteséget,	hanem	egyúttal	azt	is	mutatja,	hogy	Wittgenstein	pontosan	érzékelte	az	önélet‐
rajzi	mozzanatok	színpadias	voltát.	Más	helyütt	a	vallomás	lényegét	következményeiben	mé‐
ri:	
Ha	indítékaim	bevallására	nem	lehetne	azon	konzekvenciákat	építeni,	mely	konzekvenciákat	ál‐
talában	építeni	lehet	rá,	akkor	az	egész	nyelvjáték	nem	is	lenne.	(1949.	1.	1.)	

Ez	a	passzus	a	gyónást	nyelvi	rituáléként	olvassa,	és	kiemeli	dialogikus	jellegét.	Jacques	
Voisine	 szerint	 a	 gyónás	 mindig	 „valamely	 rend	 megerősítésére	 hivatott	 […],	 amit	 a	 vétkes	
megszegett”.33	Ebben	 az	 értelemben	 gyónni	 annyit	 tesz,	 mint	 keresni	 a	 szilárd	 rendet	 és	
vágyni	a	külső	megerősítést,	hogy	harmonikus	viszonyt	teremtsünk	gyóntatónkkal,	illetve	ál‐
talában	egyén	és	közösség	között.	A	gyónás	tehát	nem	csupán	a	bűntudat	kifejezése	lehet,	az	
őszinteség	és	megtisztulás	óhaja,	hanem	egyúttal	eszköz	is,	ami	intenzív	párbeszédet	nyit	a	
külvilággal	és	közel	hoz	a	másik	emberhez.	
Wittgenstein	titkosírással	rejtjelezett	magánjellegű	jegyzetei	ugyancsak	számos	spekulá‐
cióra	adtak	okot	állítólagosan	eltitkolt	magánéletét	illetően.	Ez	a	titkosírás	azonban	–	amivel	
egynémely	személyes	megjegyzését,	de	olykor	kulturális	reflexióit	vagy	erkölcsi	töprengéseit	
is	kódolta	–	az	egész	családban	használatos	volt,	és	valójában	csak	annyit	jelent,	hogy	a	szó‐
ban	forgó	feljegyzéseket	a	családtagoknak	szánta,	de	az	nem	következik	belőle,	hogy	bármit	
is	rejtegetni	akart.	Nem	titkokról	és	titkolózásról	van	tehát	szó,	hanem	arról,	hogy	a	jegyze‐
tek	írója	szavait	bizonyos	címzettekhez	intézte.	Mikor	azonban	a	szövegeket	Titkos	naplók34	
címmel	adták	közre,	csak	tovább	épült	a	rejtélyesség	s	az	eltitkolt	magánélet	legendája	Witt‐
genstein	alakja	körül,	ahelyett,	hogy	a	kiadás	tisztázta	volna,	hogy	a	szerző	a	kódolás	révén	
jegyzeteit	mindössze	a	családi	levélváltás	és	az	önéletrajzi	töredékek	kontextusába	akarta	il‐
leszteni,	és	szándéka	szerint	vélhetőleg	ebben	az	összefüggésben	olvasandók.	
Mindkét	 példa	 ugyanazt	 mutatja:	 sem	 egy‐egy	 titkosított	 passzus,	 sem	 pedig	 a	 vallomá‐
sosság	 nem	 szavatol	 önmagában	 mélyreható	 őszinteséget.	 Talán	 inkább	 Marshall	 McLuhan	
szavai	találók:	nem	a	tartalom,	hanem	„the	medium	is	the	message”	(am.:	az	üzenet	maga	a	
közvetítő	médium	–	a	ford.).	

	
	

		 Vö.	McGuinness,	Wittgenstein,	98.	o.	sk.	
	 Jacques	 Voisine:	 Vom	religiösen	Bekenntnis	zur	Autobiographie	und	zum	intimen	Tagebuch	zwischen	
1760	und	1820,	 in:	 Günter	 Niggl	 (szerk.):	 Die	Autobiographie.	Zu	Form	und	Geschichte	einer	literari‐
scher	Gattung,	Darmstadt,	19982,	392–414.	o.,	itt	399.	o.	
	 34	 Ludwig	Wittgenstein.	Geheime	Tagebücher	1914–1916,	közreadta:	Wilhelm	Baum,	Wien,	1991	
32
33

2013. március

93

„

Családi	krónika	
A	titkosírás	és	a	vallomások	talán	soha	nem	kerülnek	ennyire	a	figyelem	középpontjába,	ha	
Wittgenstein	személyét	nem	lengi	már	eleve	is	be	a	talány	és	rejtély	aurája.	„Rejtélyessége”	
még	a	családjáról	kialakult	képet	is	átitatta,	s	az	életrajzírók	ezért	a	családtörténetben	keres‐
ték	–	és	találták	is	persze	meg	–	a	kulcsot	titokzatos	alakjához:	hogy	mesébe	illő	örökségéről	
lemondott,	és	három	testvére	is	önkezével	vetett	véget	életének,	már	elég	alap	volt	az	olyan	
pszichologizáló	elemzésekhez,	mint	amilyen	Alexander	Waugh	könyve,	a	 The	House	of	Witt‐
genstein:	A	Family	at	War	(2008;	am.:	A	Wittgenstein‐ház.	Család	háborúban	–	a	ford.).	
Az	ilyetén	(csonka)	értelmezésekhez	részben	táptalajt	adott	Hermine	Wittgenstein	csalá‐
di	krónikája	s	az	abban	megrajzolt	kép	is	a	krónikás	legifjabb	öccséről.35	A	Ludwig	című	feje‐
zet	nehéz	embert	mutat,	szociális	neurózistól	sújtott	magának	való	különcöt,	aki	túl	sokat	vár	
el	magától	és	másoktól.	Szokatlan	pályamódosításait	kizárólag	a	támasz	után	nyúló	bölcselő	
belső	gyötrődéseiből	vezeti	le,	aki	hasztalan	igyekszik	átültetni	filozófiai	elméletét	a	gyakor‐
latba	–	ahelyett,	hogy	az	életpálya	fordulatait	egyúttal	az	első	és	második	világháború	húzta	
életrajzi	 határvonalak	 s	 a	 hadifogolyként,	 néptanítóként	 és	 építészként	 szerzett	 tapasztala‐
tok	fényében	is	láttatná.	A	Wittgenstein	által	Margaret	nővérük	számára	tervezett	bécsi	rezi‐
denciát	„házzá	lett	logikának”	mondja36	–	ezt	a	fordulatot	különös	előszeretettel	idézi	a	szak‐
irodalom	–,	és	a	részletekbe	menő	terjengős	leírásaival	a	filozófiát	kényszeresen	építészetre	
lefordítani	akaró	tervező	portréját	festi	meg.	Bernhard	Leitner	ezzel	szemben	hangsúlyozza,	
hogy	Wittgenstein	azért	építette	a	házat,	hogy	az	észlelését	iskolázza.	Munkája	„előjáték”	ah‐
hoz	a	fordulathoz,	ami	fokonként	mind	közelebb	vitte	gondolkozását	a	gyakorlat‐	és	társada‐
lomorientált	filozófiához	–	és	semmiképpen	sem	valamiféle	épített	példa	a	logika	vagy	a	mo‐
dernitás	nyelvére.37	A	Családi	krónikát	egészében	szemlélve	azonban	már	érzékelhető,	hogy	
Hermine	az	idézett	helyen	nem	is	annyira	a	házról	beszél,	mint	inkább	a	testvéri	viszonyról,	
csodálatáról	öccse	és	„modern”	húga,	Margaret	iránt,	és	a	passzus	inkább	alkatuk	különböző‐
ségét	akarja	kiemelni.	Ez	az	olvasat	arra	is	rávilágít,	hogy	a	Családi	krónika	feldolgozói,	akik	
csupán	 Ludwig	 Wittgenstein	 életrajzához	 kerestek	 adalékokat,	 mindeddig	 mennyire	 szem	
elől	tévesztették	a	szerzőt	és	sajátos	narratív	stratégiáit.38	
	

		 Az	1944	és	1948	között	íródott	Családi	krónika	a	legtöbbször	idézett	források	egyike	a	Wittgenstein‐
életrajzírásban.	A	250	oldalas	gépelt	kézirat	–	kivéve	a	Ludwig	című	fejezetet	és	egynémely	hivatko‐
zott	passzust	–	máig	kiadatlan,	és	csak	a	kutatók	és	életrajzírók	férhetnek	hozzá	a	család	engedélyé‐
vel.	Hermine	Wittgenstein:	Familienerinnerungen,	1948,	kézirat;	Hermine	Wittgenstein:	Mein	Bruder	
Ludwig,	 in:	 Rush	 Rhees	 (szerk.):	 Ludwig	Wittgenstein.	Porträts	und	Gespräche,	 Frankfurt	 am	 Main,	
1987,	21–35.	o.;	kivonatos	részek	a	Családi	krónikából	megtalálhatók	még	többek	között	in:	Leitner,	
Die	Architektur,	17–32.	o.	és	in:	Immler,	Das	Familiengedächtnis	
	 36		 „Bármennyire	is	csodálom	a	házat,	mindig	is	tudtam,	hogy	lakni	nem	akarnék	és	nem	is	tudnék	ben‐
ne.	Mindig	inkább	istenek	lakásának	láttam,	mint	olyan	jelentéktelen	halandók	otthonának,	amilyen	
magam	vagyok,	és	az	első	időkben	még	egyenest	némi	ellenérzést	is	le	kellett	küzdenem,	amit	ez	a	
»házzá	lett	logika«	ébresztett	bennem,	ahogy	magamban	hívtam,	a	tökéletességével	és	nagyszerűsé‐
gével.”	H.	Wittgenstein,	Familienerinnerungen,	122.	o.	
	 37	 Bernhard	Leitner:	Das	Wittgenstein	Haus,	Ostfildern‐Ruit,	2000	
	 38		 A	 Családi	krónika	 tanulmányozásakor	 szintén	 tekintetbe	 kell	 venni	 a	 szövegtipológiai	 sajátosságo‐
kat:	a	családi	krónika	–	mint	irodalmi	műfaj	–	„mentális	modell”	(Carol	Feldman),	ami	megszabja	a	
narratív	vázat,	és	jellegzetes	tematikájával	és	formai	jegyeivel	döntőn	kihat	a	tartalomra.	Mert	nem‐
csak	a	család	történetét	hivatott	visszaadni,	hanem	egyúttal	családi	identitást	is	teremt	–	s	ez	hatá‐
35

„

94

tiszatáj

A	könnyed	Wittgenstein	–	védőbeszéd	
Az	 elmúlt	 néhány	 évben	 mind	 kritikusabb	 éllel	 vetődött	 fel	 a	 kérdés,	 hogy	 az	 életrajzírók,	
amikor	megrajzolják	Wittgenstein	portréját,	nem	merítenek‐e	túl	mélyen	Wittgenstein	énké‐
péből	 –	 vagy	 abból	 az	 ideálból,	 amit	 a	 szerző	 magáról	 alkotott.39	Más	 szóval:	 olykor	 épp	 az	
önéletrajzi	forrásanyag	nehezíti	meg,	hogy	az	életrajzban	helyes	következtetésekre	jussunk.	
Wittgenstein	 megfogalmazta	 vágyát,	 hogy	 élete	 és	 életműve	 szókratészi	 harmóniába	 si‐
muljon,	és	az	életrajzírók	követték	ebben	–	de	Wittgenstein	azt	is	leírta,	hogy	ez	a	vágy	illú‐
zió,	öncsalás.	Játszott	is	az	illúzióval.	Játékosságát	–	ahogyan	önéletrajzi	töredékeit	úgy	állítja	
elénk,	mint	az	önreflexió	kifejeződését	és	az	önbemutatás	aktusát	–	az	újabb	életrajzok	min‐
duntalan	szem	elől	tévesztik.	Wittgenstein	már	nem	a	nyelvjátékok	filozófusa,	hanem	szigorú	
etikus,	aki	vétkei	tudatában	szó	szerint	veszi	a	gyónást.	Nem	az	a	Wittgenstein,	aki	a	gyónás	
nyelvjátékáról	gondolkozik.	Kutatásaim	során	én	magam	sokkal	felszabadultabb	Wittgenste‐
int	ismertem	meg,	aki	nem	csak	kereste	az	autenticitást,	de	játszott	is	vele.	Úgy	hiszem,	a	kri‐
tikai	igényű	életrajzkutatás,	ami	rálát	az	életrajzi	és	önéletrajzi	források	sajátos	belső	szerke‐
zetére	és	retorikai	stratégiáira,	újra	árnyalhatná	Ludwig	Wittgenstein	portréját.	
Fordította:	HORVÁTH	ANDRÁS	

	

rozza	meg	a	családtagok	jellemzését.	Szem	előtt	kell	tehát	tartani,	hogy	a	Wittgenstein‐család	króni‐
kája	 nem	 pusztán	 adalék	 Ludwig	 Wittgenstein	 életrajzához,	 nem	 egyszerűen	 a	 családtörténeti	 epi‐
zódok	gazdag	tárháza,	hanem	határozott	szerzői	szándékkal	íródott	szöveg.	Valós	intenciója	és	funk‐
ciója	megértéséhez	elemezni	kell	a	szerző	elbeszélői	pozícióját	és	az	autobiografikus	beszéd	sajátos	
szövegépítési	mechanizmusait.	Vö.	Immler,	Das	Familiengedächtnis	
	 39	 Terry	Eagleton	és	Brian	McGuinness	csak	érintik,	David	Stern,	Richard	Shusterman	és	Richard	Fread‐
man	részletesebben	is	taglalják,	miképp	vezetheti	tévútra	az	értelmezést	az	ilyen	adaptáció.	

2013. március

95

„

URSULA	PROKOP	
	

Művészet és esztétika
a Wittgenstein-családban
	
Bár	a	Wittgensteinek	művészeti	érdeklődését	és	alkotótevékenységét	általában	a	bécsi	fin	de	
siècle	kulturális	világa	felől	szokás	értelmezni,	megjegyzendő,	hogy	származásuk	szerint	né‐
metek,	 Lipcse	 vidékéről	 valók.	Az	 eredetileg	 zsidó	 származású	 család	 a	 19.	 század	 közepén	
települt	 át	 Ausztriába,	 s	 ekkorra	 már	 teljesen	 asszimilálódott.	 Megfontolt	 házasságtervezés	
révén	 mind	 szorosabbra	 fűzték	 a	 kapcsolatot	 a	 korabeli	 osztrák	 gazdasági	 és	 tudományos	
elittel,	 és	 alig	 néhány	 év	 alatt	 a	 bécsi	 haute	
bourgeoisie	 legelső	 családjai	 közé	 emelked‐
tek,	 majd	 meghatározó	 szerepük	 lett	 a	 mo‐
narchia	 századvégi	 iparosításában	 is,	 kivált‐
képp	a	szénbányászat	és	a	kohászat	terén.	Az	
igen	 szerteágazó	 Wittgenstein‐famíliát	 legin‐
kább	 Karl	 Wittgenstein	 domináns	 személyi‐
sége	 uralta:	 Ludwig	 Wittgenstein	 édesapja,	
aki	 autoriter	 pater	 familiasként	 állt	 a	 nyolc‐
gyermekes	család	élén,	mint	briliáns	vállalko‐
zó	 s	 egyszersmind	 a	 kultúra	 és	 művészvilág	
szürke	 eminenciása	 a	 századfordulós	 Bécs	
legszínesebb	alakjai	közé	tartozott.		
Miután	 tőzsdespekulációi	 folytán	 üzleti	
tevékenységének	 rossz	 híre	 kelt,	 a	 családfő	
visszavonult	 a	 gazdasági	 szférától,	 s	 immár,	
még	 alkotóereje	 teljében,	 a	 szépművészetek	
iránti	szenvedélyének	szentelte	idejét.	A	Witt‐
genstein‐családban	hagyományosnak	számító	
zenei	 vonzódás	 mellett	 elsősorban	 a	 képző‐
művészet	 foglalkoztatta,	 és	 hamarost	 kora	
1.	kép	
egyik	 legjelentősebb	 gyűjtőjévé	 és	 műpárto‐
KARL	WITTGENSTEIN	
lójává	lett.	
Karl	Schmutzer	és	Pierre	Stonborough	fényképe	
Karl	Wittgenstein	művészi	ízlését	kezdet‐
ben	nagyon	is	konvencionális	műelméleti	kategóriák	és	kritériumok	jellemezték,	ennek	meg‐
felelően	bécsi	városi	palotáját	is	az	úgynevezett	„Makart‐stílusban”	rendezte	be.1	Gyűjtemé‐
nye	ez	idő	tájt	javarészt	a	korban	kedvelt	szalonfestészet	válogatott	kollekciója.	Az	új	művé‐
	

1

	 Hans	Makart	(1840–1884),	a	19.	században	ünnepelt	osztrák	festő;	díszes,	historista	alkotásai	dön‐
tőn	befolyásolták	a	kor	közízlését.	

„

96

tiszatáj

szeti	 irányzatokat	 feltehe‐
tően	 legidősebb	 leánya,	
Hermine	 közvetítésével	 is‐
merte	meg,	aki	maga	is	lel‐
kes	 amatőrfestő	 volt.	 Az	
édesapa	 hamarosan	 már	 a	
Wiener	Secession	és	a	Wie‐
ner	 Werkstätte	 alkotóegy‐
letek	 köré	 szerveződő	 bé‐
csi	 modernitás	 egyik	 leg‐
odaadóbb	 támogatójának	
számított.		
Az	 elkövetkező	 évek‐
ben	 Karl	 Wittgenstein	
gyakran	 bízott	 meg	 művé‐
szeket,	 Gustav	 Klimt	 vagy	
Josef	 Hoffmann	 egyaránt	
2.	kép	
dolgoztak	megrendelésére.	
A	VÖRÖS	SZALON	A	WITTGENSTEIN‐PALOTÁBAN	
Döntően	 ő	 biztosította	 az	
anyagi	hátteret	az	1898‐ban	Josef	Olbrich	tervei	alapján	felépült	világhírű	Wiener	Secession	
kiállítóházhoz,	melynek	úttörő	építészeti	formanyelve	a	megnyitót	követően	heves	viták	so‐
rát	váltotta	ki	az	ítészek,	kultúrpolitikusok	és	művészetkedvelők	körében.	Az	1900‐as	 évek	
elején	 az	 egykori	 nagyiparos,	 csakúgy	 mint	 testvérei	 és	 egész	 szerteágazó	 rokonsága,	 több	
városi	 lakást	 és	 vidéki	 rezidenciát	 alakíttatott	 ki	vagy	 rendeztetett	 be	 a	 Wiener	 Werkstätte	
művészeivel,	vásárolták	a	szecessziós	festők	képeit,	és	a	modern	formanyelvet	végső	soron	
mindinkább	 frissen	 nyert	 tár‐
sadalmi	 rangjuk	 méltó	 kifeje‐
zőjévé	avatták.	A	leginkább	ke‐
resett	 építész‐formatervező	 Jo‐
sef	 Hoffmann	 volt	 köreikben.	
Karl	 Wittgenstein	 egyik	 külö‐
nösen	 emlékezetes	 és	 jelentős	
műgyűjtői	vállalkozása	1902‐re	
esett,	 amikor	 megvásárolta	
Max	 Klingernek	 a	 14.	 Szecesz‐
sziós	 Tárlaton	 bemutatott	 Be‐
ethoven‐szobrát,	 mely	 a	 ro‐
mantikus	 zeneszerzőt	 antik	
héroszként	 láttatta	 és	 ilyetén	
felfogásával	 komoly	 megütkö‐
3.	kép	
zést	keltett	a	kortárs	akadémi‐
A	WITTGENSTEIN‐TESTVÉREK	1896	KÖRÜL		
kus	 műkritikában.	 A	 vásárlás‐
(balról	jobbra	a	hátsó	sorban:	Margaret,	Helene	és	Hermine,		
sal	 Karl	 Wittgenstein	 biztosí‐
az	első	sorban:	Paul	és	Ludwig)	
totta,	hogy	a	modern	művészet	
Pierre	Stonborough	fényképe	

2013. március

97

„

szimbólumértékű	 alkotása	 tartósan	 Bécsben	 marad‐
hasson.	A	szobrot	a	Wittgenstein‐palotában	helyezték	
el,	 ahol	 hosszú	 ideig	 előkelő	 helyen	 állt.	 Az	 új	 művé‐
szettel	 együttlélegző	 és	 olykor	 radikális	 esztétikai	
kérdésfelvetésektől	áthatott	hétköznapi	miliő	minden	
bizonnyal	 a	 család	 felnövekvő	 gyermekeire	 sem	 ma‐
radt	 hatástalan,	 akik	 mindnyájan	 már	 ifjan	 élénken	
részt	 vettek	 a	 kortárs	 kulturális	 életben	 és	 gyakorta	
maguk	is	kísérleteztek	alkotással.	
Margaret,	 a	 legfiatalabb	 leánygyermek	 házassága	
az	amerikai	Jerome	Stonborough‐val	1904‐ben	a	csa‐
lád	 bőkezű	 műpártolói	 ténykedésének	 egyik	 csúcs‐
pontjává	 lett.2	Karl	 Wittgenstein	 lenyűgöző,	 egészala‐
kos	portrét	rendelt	lányáról	Gustav	Klimtnél,	a	nagy‐
számú	rokonság	pedig	elhalmozta	megrendeléseivel	a	
Wiener	 Werkstätte	 alkotóművészeit,	 akik	 hónapokon	
át	munkálkodtak	a	különféle	nászajándékok	méltó	ki‐
vitelezésén.		
Josef	Hoffmann	és	munkatársai	az	ara	leendő	ber‐
lini	 lakásának	 berendezésére	 kaptak	 megbízást.	 A	
„Stonborough‐lakás”	 a	 Wiener	 Werkstätte	 egyik	 leg‐
csodálatraméltóbb	 összművészeti	 alkotása,	 a	 világ	
minden	 tájára	 szétszóródott	 bútorok	 és	 berendezési	
4.	kép	
tárgyak	mára	már	műkereskedők	irigyelt	kincsei	vagy	
MARGARET	STONBOROUGH‐WITTGENSTEIN
múzeumok,	kiállítások	büszkeségei.		
Gustav	Klimt	festménye,	1905	körül	
Az	ifjú	asszonyt	új	lakhelyén	köszöntő	első	látoga‐
Neue	Pinakothek,	München	
tók	 egyike	 legkisebb	 öccse,	 az	 akkoriban	 még	 a	 linzi	
reáliskolában	tanuló	Ludwig	Wittgenstein	volt,	aki	rövid	időre	felkereste	nővérét	Berlinben.	
Feltételezhető,	hogy	beszélgetéseik	során	érintették	a	lakáskultúra	és	a	művészi	esztétikum	
kérdéskörét	is.3	
Ezután	 átmenetileg	 elváltak	 útjaik.	 Ludwig	 visszatért	 Linzbe,	 befejezte	 a	 középiskolát,	
majd	 Berlinben	 és	 Manchesterben	 gépgyártás‐technológiát	 hallgatott,	 míg	 Margaret	 családi	
körülményei	 folytán	 nyugtalan	 vándoréletet	 élt.	 Döntő	 változást	 a	 gyerekek	 életében	 Karl	
Wittgenstein	1913‐ban	bekövetkezett	halála	hozott:	az	atyai	szigor	alól	felszabadult	ifjú	ge‐
neráció	új	utakat	kezdett	járni	és	frissen	elnyert	függetlenségét	mindenekelőtt	azzal	fejezte	
ki,	hogy	egyöntetűen	elutasított	szinte	mindent,	amit	a	karakteres	édesapa	valaha	is	pártolt.	
A	 bécsi	 Alleegassén	 álló	 városi	 palotát	 és	 a	 neuwaldeggi	 nyári	 lakot	 legidősebb	 nővérük,	
Hermine	 vezette,	 aki	 már	 az	 első	 világháború	 alatt	 felújíttatta	 mindkét	 családi	 rezidenciát,	
hogy	kiűzze	onnan,	ahogyan	egy	Ludwighoz	írt	levelében	fogalmazott,	a	„pöffeszkedő,	riasztó	

	

		 Karl	Wittgensteinnek	nyolc	gyermeke	volt,	öt	fiú	és	három	lány.	Margaret,	a	legfiatalabb	leány,	1882‐
ben	született.	1887‐ben	Paul	(a	későbbi	zongoraművész),	majd	1889‐ben	Ludwig	követte.	
	 3		 Vö.	Ursula	Prokop:	Margaret	Stonborough‐Wittgenstein,	Wien	et	al.,	2003,	55.	o.	skk.	
2

„

98

tiszatáj

koboldot”. 4 	Ludwig	 ja‐
vaslatára,	 aki	 nővérei	
szemében	 ez	 idő	 tájt	
mind	 nagyobb	 tekintély‐
re	 tett	 szert,	 Hermine	 a	
munkával	 Paul	 Engel‐
mann	 építészt	 bízta	 meg.	
Engelmann	 Adolf	 Loos	
tanítványa	 és	 rövid	 ideig	
Karl	 Kraus	 Fáklya	 című	
folyóiratának	 munkatár‐
sa	 is	 volt.	 Ludwig	 Witt‐
genstein	 olmützi	 tüzér‐
tiszti	 kiképzése	 alatt	 is‐
merkedett	meg	vele.	
Ludwig,	csakúgy	mint	
nővérei,	 már	 korábban	
5.	kép	
felfigyelt	Adolf	Loos	mun‐
MARGARET	STONBOROUGH	LAKÁSA	BERLINBEN,	1905	KÖRÜL	
forrás:	Deutsche	Kunst	und	Dekoration,	1906	
kásságára:	 kiváltképp	 az	
épületdekoráció	 merev	
elutasítása	 foglalkoztatta,	 ami	 éles	 ellentétben	 állt	 a	 Wiener	 Werkstätte	 és	 Josef	 Hoffmann	
esztéticizmusával.	 A	 Wittgenstein‐családban	 mind	 Loos,	 mind	 pedig	 az	 őt	 közírói	 oldalról	
nagy	 erőkkel	 támogató	 Karl	 Kraus	 írásait	 szorgosan	 olvasták	 és	 rendszeresen	 taglalták.5	
Ludwig	 Wittgensteint	 olyannyira	 lenyűgözte	 Loos	 építészete,	 hogy	 atyai	 örökségéből	 más	
művészek	mellett	neki	is	nagyvonalú	anyagi	támogatást	juttatott.	Személyesen	is	találkoztak,	
de	 viszonyuk,	 az	 osztatlan	 szakmai	 elismerés	 ellenére,	 nem	 volt	 súrlódásmentes.	 Mindazo‐
náltal,	Wittgenstein	később	is	mindig	azok	közt	említette	az	építészt,	akik	mély	hatást	gyako‐
roltak	rá.	A	harmincas	évek	végén	Cambridge‐ben	tartott	esztétikai	előadásai	hosszú	passzu‐
sokon	át	valóban	Loos	szövegeire	és	elméleti	megfontolásaira	építenek.6	
Ludwig	 Wittgenstein	 és	 Adolf	 Loos	 némiképp	 visszás	 kapcsolata	 egyúttal	 magyarázatul	
szolgálhat	 rá,	 hogy	 Ludwig,	 amikor	 a	 családi	 rezidenciák	 átépítését	 elhatározták,	 miért	 En‐
gelmannt,	 a	 tanítványt	 ajánlotta	 Herminének,	 s	 nem	 pedig	 Loost,	 a	 mestert.	 Ez	 a	 választás	
biztosíthatta,	 hogy	 a	 szülői	 palota	 átalakítása	 a	 loosi	 építőművészet	 szellemében	 történik	
majd,	de	az	önfejű	Loos	személyes	közreműködése	nélkül.	Az	édesapa	halálával	szükségessé	
lett	új	családi	sírbolt	megtervezésével	Ludwig	Wittgenstein	ismét	csak	nem	Adolf	Loost,	ha‐
nem	 a	 mára	 már	 teljesen	 elfeledett,	 akkortájt	 azonban	 a	 legprogresszívabb	 bécsi	 építészek	
közé	tartozó	Robert	Örleyt	bízta	meg.		

	

	 Hermine	 Wittgenstein	 levele	 Ludwig	 Wittgensteinhez,	 Österreichische	 Nationalbibliothek,	 1275/	
33–16.	
	 5		 A	Wittgenstein‐testvérek	intenzív	érdeklődése	a	kortárs	építészet	iránt	számos	levéllel	és	naplóbe‐
jegyzéssel	alátámasztható,	szemléletük	fejlődése	nyomon	követhető.	
	 6		 Vö.	Yorick	Smithies,	Rush	Rees	(szerk.):	Ludwig	Wittgenstein.	Vorlesungen	und	Gespräche	über	Ästhe‐
tik,	Psychoanalyse	und	religiösen	Glauben,	Frankfurt	am	Main,	2000,	16.	o.	sk.	
4

2013. március

99

„

Margaret	 Stonborough	 egyik	 naplóbejegyzése	 szerint	 ugyanakkor	 a	 legifjabb	 Wittgen‐
stein	 maga	 is	 tevékenyen	 részt	 vett	 a	 koncepció	 kialakításában,	 és	 Örleyt	 tulajdonképpen	
csak	 azért	 alkalmazta,	 hogy	 valakivel	 megvalósíttassa	 a	 saját	 elképzeléseit.7	A	 rövidke	 élet‐
rajzi	 adalék	 arról	 vall,	 hogy	 Ludwig	 Wittgenstein	 már	 évekkel	 a	 bécsi	 „Wittgenstein‐ház”	
megépülte	előtt	is	próbát	tett	a	tervezőépítészettel.8	A	Bécsi	Központi	Temetőben	felállított	
síremlék	családi	konfliktus	forrása	lett:	a	színjózan	formavilág	és	a	legcsekélyebb	ornamens‐
től	is	ment	síkok	élesen	provokálták	a	kor	közízlését.	Leghevesebben	az	építészeti	és	eszté‐
tikai	 kérdésekben	 hasonlóképp	 tájékozott	 Margaret	 tiltakozott,	 és	 a	 rá	 jellemző	 lendületes	
stílusban	 nyilvános	 illemhelyhez	 hasonlította	 az	 emlékművet.	 Ludwiggal	 ellentétben	 ez	 idő	
tájt	 őt	 még	 nem	 érintette	 meg	 Loos	 eszmevilága,	 inkább	 a	 fényűző,	 arisztokratikus	 modort	
kedvelte,	és	szemléletét	önálló	koncepciókban	is	megfogalmazta.	
Az	édesapa	halála	ugyanis	Margaret	előtt	is	új	perspektívákat	nyitott.	Örökrészével	meg‐
kapta	a	család	egykori	felső‐ausztriai	földesúri	rezidenciáját	Gmundenben,	amit	valaha	még	a	
Habsburgok	laktak.	A	19.	század	hatvanas	éveiben	épült	uradalmi	„Toscana	villa”	átalakítá‐
sakor	Margaret	a	saját	útját	járta:	Adolf	Loos	purizmusával	gyökeresen	ellentétes	szellemisé‐
gű	reprezentatív	kastély	lebegett	a	szeme	előtt,	és	az	épület	újragondolásában	maga	is	tevé‐
kenyen	részt	kívánt	venni.		
A	 munkára	 Otto	 Wagner	 tanítványát,	 Rudolf	 Perco	 fiatal	 építészt	 hívta	 meg,	 akinek	 fel‐
adata	szerint	a	megbízó	igen	pontos	elképzeléseit	kellett	szakszerűen	átültetnie	tervrajzok‐
ba.	Az	 épület	Margaret	Stonborough	elgondolásainak	megfelelően	 valóban	kívül‐belül	 meg‐
újult,	de	a	munkálatok	az	első	világháború	kitörése	miatt	egészen	a	húszas	évekig	elhúzód‐
tak.	Néhány	sajátos	belsőépí‐
tészeti	 megoldás,	 mint	 pél‐
dául	az	antik	oszlopokat	min‐
tázó	 fűtőtestek,	 azért	 is	 fi‐
gyelemre	 méltók,	 mert	 oly‐
kor	 hasonló	 ötletek	 köszön‐
nek	 vissza,	 ha	 némileg	 mó‐
dosult	 formában	 is,	 az	 évek‐
kel	 később	 megépült	 bécsi	
„Wittgenstein‐házban”	is,	ami	
sejteni	 engedi,	 hogy	 az	 épü‐
let	 szokatlan	 megoldásainak	
egy	részét	Margaret	elképze‐
lései	 inspirálták. 9 	Bizonyos	
mindenesetre,	 hogy	 Ludwig	
számos	 nyári	 látogatást	 tett	
6.	kép	
A	WITTGENSTEIN‐CSALÁD	SÍREMLÉKE	A	BÉCSI	KÖZPONTI	TEMETŐBEN	
Gmundenben,	s	így	jól	ismer‐
Ursula	Prokop	fényképe	
te	Margaret	szemléletét.	
	

		 Margaret	Stonborough	1917.	december	15‐re	datált	naplóbejegyzése,	Pierre	Stonborough	gyűjtemé‐
nye,	Bécs.	
	 8		 A	kérdésre,	hogy	Ludwig	Wittgenstein	hasonlóképp	részt	vett‐e	annak	a	kis	házikónak	a	tervezésé‐
ben	is,	amelyet	szintén	ez	idő	tájt	Norvégiában	építtetett	magának,	e	helyütt	nem	térünk	ki.	
	 9		 Vö.	Ursula	Prokop:	Rudolf	Perco,	Wien,	2001,	90.	o.	skk.	
7

„

100

tiszatáj

Az	 Egyesült	 Államok	 1917‐es	
hadba	 lépése	 után	 Margaret	 Ston‐
borough,	 minthogy	 amerikai	 férje	
„ellenséges	 idegen”	 volt,	 elhagyni	
kényszerült	 Ausztriát.	 A	 család	
néhány	 évet	 Svájcban	 és	 az	 Egye‐
sült	 Államokban	 töltött.	 Margaret	
a	húszas	évek	elején	tért	csak	visz‐
sza	 Bécsbe,	 és	 a	 belvárosi	 barokk	
„Schönborn	 palotában”	 bérelt	 la‐
kást,	ami	igen	beszédesen	jellemzi	
ekkori	 esztétikai	 értékrendjét.	
1925‐ben	két	árva	kamaszfiút	vett	
magához,	 s	 a	 saját	 fiaival	 kiegé‐
szült	 duhaj	 gyereksereg	 immár	
nem	 férhetett	 meg	 a	 komor	 ba‐
rokk	 falak	 közt.	 Margaret	 tehát	
fontolgatni	kezdte	egy	modern	vá‐
rosi	 rezidencia	 megépíttetését.	
Hermine	nővéréhez	írt	egyik	leve‐
le	 szerint	 a	 terv	 1925	 nyarán	 fo‐
ganhatott.10	
Ludwig	Wittgenstein,	aki	taná‐
ri	munkájával	a	húszas	évek	köze‐
7.	kép	
pére	 mind	 mélyebb	 válságba	 ju‐
A	VILLA	TOSCANA	GMUNDENBEN	
tott,	 ez	 idő	 tájt	 sokat	 betegeske‐
Ursula	Prokop	fényképe	
dett	 és	 gyakorta	 nővérénél	 kúrál‐
tatta	 magát	 a	 Schönborn	 palotában,	 aki	 minden	 bizonnyal	 kezdetektől	 fogva	 beavatta	 az	 új	
Wittgenstein‐rezidenciát	 illető	 terveibe.	 Margaret,	 nyilvánvalóan	 öccse	 javallatára,	 amiként	
annak	 idején	 Hermine	 nővérük	 is,	 Adolf	 Loos	 tanítványát,	 az	 időközben	 szinte	 házi	 építé‐
szükké	lett	Paul	Engelmannt	bízta	meg	az	első	koncepcióvázlatok	kidolgozásával.	A	Margaret	
Stonborough	által	elképzelt	park	ölelte	városi	villa	még	döntően	a	19.	század	építészeti	ha‐
gyományában	állt,	a	szülői	palota	szellemét	idézte,	és	számos	ponton	messzemenően	elma‐
radt	 a	 kortárs	 építészet	 aktuális	 kérdésfelvetései	 mögött.	 Engelmann,	 megbízója	 igen	 aktív	
közreműködése	mellett,	kétségei	ellenére	tervek	sorát	készítette	el	az	elkövetkező	hónapok‐
ban.11	Mindazonáltal,	e	korai	tervrajzolás	meglehetős	szokatlannak	mondható,	tekintve,	hogy	
1925	végén	a	kiválasztandó	telek	kérdése	még	teljesen	nyitott	volt.	Margaret	Stonborough,	
aki	 eredetileg	 a	 szülői	 házzal	 szomszédos	 szabad	 területet	 szerette	 volna	 megszerezni	 az	
Alleegassén,	végeláthatatlan	és	terméketlen	tárgyalásokba	bonyolódott	Marie	Therese	főher‐
cegnővel,	Ferenc	József	császár	sógornőjével,	akié	a	telek	volt.	
	

	 Margaret	Stonborough	levele	Hermine	Wittgensteinhez,	1925.	7.	17.,	Pierre	Stonborough	gyűjtemé‐
nye,	Bécs.	
	 11		 A	rajzok	fennmaradtak	Engelmann	vázlatfüzetében,	amit	az	építész	később	karácsonyra	megbízójá‐
nak	ajándékozott.	Vö.	Paul	Wijdeveld:	Ludwig	Wittgenstein,	Architect,	Amsterdam,	1994.	
10

2013. március

101

„

Mikor	 Ludwig	 Witt‐
genstein	 tanári	 pályafu‐
tása	 1926	 nyarán	 vég‐
képp	 botrányba	 fúlt	 és	
lezárult,	örömmel	vette	a	
lehetőséget,	 hogy	 immár	
hivatalosan	 is	 mint	 „épí‐
tész”	 segítse	 nővérét	 le‐
endő	 háza	 megtervezé‐
sénél,	 aki	 1926	 júniusá‐
ban	 lelkes	 levélben	 szá‐
molt	 be	 fiának	 a	 döntés‐
ről.12	Ludwig	 sokkal	 ér‐
zékenyebben	 fel	 tudta	
fejteni	nővére	elgondolá‐
sait,	 mint	 korábban	 En‐
8.	kép	
gelmann.	Örökségéről	le‐
A	BÉCSI	WITTGENSTEIN‐HÁZ	(PALAIS	STONBOROUGH)	
mondott,	 tanárként	 pe‐
3.	KERÜLET,	KUNDMANNGASSE	
Moritz	Nähr	fényképe	
dig	csődöt	mondott,	pilla‐
natnyilag	 jövedelme	 sem	
volt,	és	a	szakmai	kudarc	mindinkább	személyes	válsággá	mélyült	–	az	új	intellektuális	kihí‐
vás	 egyszerre	 kínálta	 a	 szabadulást	 borús	 lelkiállapotaitól	 és	 szorult	 anyagi	 helyzetéből.	
Margaret	említett	levelében	arra	is	kitér,	hogy	öccsének	honoráriumot	fizet,	a	maga	részéről	
pedig	tájékozódott	Adolf	Loos	építészetelméleti	írásaiban	és	hajlandó	elfogadni	azok	szemlé‐
letét.	A	matematika	és	az	építészet	iránti	közös	rajongás	úgyszintén	összekötötte	a	két	test‐
vért.	Margaret	Stonborough	kora	ifjúsága	óta	művelte	mindkét	diszciplínát,	s	a	zürichi	és	pá‐
rizsi	egyetemen	rövid	ideig	hallgatott	is	matematikát	és	fizikát,	jóllehet	nőként	ez	irányú	ér‐
deklődése	generációjában	szinte	példa	nélküli.13	
Wittgenstein	 átdolgozta	 Engelmann	 terveit,	 és	 igen	 fáradságos	 munkával	 végül	 össz‐
hangba	 tudta	 hozni	 az	 elütő	 elképzeléseket	 és	 megtalálta	 a	 harmonikus	 arányokat.	 Miután	
Margaret	tárgyalásai	a	főhercegnővel	végképp	zátonyra	futottak,	1926	őszén	egy	3.	kerületi	
telek	megvásárlása	mellett	döntött	a	Kundmanngassén,	ami	pompás	ősfás	kertjével	megfelelt	
eredeti	elképzelésének.	Wittgenstein	talán	már	a	telekválasztásnál	is	szolgálhatott	tanáccsal,	
mert	a	tanítóképző	intézet,	ahol	korábban	képesítését	szerezte,	a	közelben	volt,	s	így	jól	is‐
merte	 a	 környéket.	 Az	 építkezést	 mihamarabb	 el	 kívánták	 kezdeni,	 ezért	 a	 birtokba	 lépés	
után	immár	egy	építőmérnököt	is	be	kellett	vonni	a	munkába,	aki	a	hivatalos	szabványoknak	
megfelelő	terveket	tudott	rajzolni,	minthogy	sem	Wittgenstein,	sem	Engelmann	nem	volt	já‐
ratos	e	téren.	
A	szerkesztési	és	számítási	feladatokat	feltehetőleg	Engelmann	javaslatára	Jacques	Groag	
fiatal	építésztechnikusra	bízták.	Groag	Engelmann	barátja	és	távoli	rokona	volt,	és	hozzá	ha‐
sonlón	 ő	 is	 az	 olmützi	 német	 zsidó	 értelmiségből	 származott	 el	 a	 fővárosba.	 Wittgenstein	
már	az	első	világháború	alatt	ismeretségbe	került	az	olmützi	körrel,	ami	éppúgy	motiválhatta	
	
	

	 Margaret	Stonborough	levele	Thomas	fiához,	1926.	6.	8.,	Pierre	Stonborough	gyűjteménye,	Bécs.	
		 Vö.	Ursula	Prokop,	3.	jegyz.	

12
13

„

102

tiszatáj

választását,	mint	az	a	körülmény,	hogy	Groag	korábban	szintén	Adolf	Loos	keze	alatt	tanult.	
A	 mára	 méltatlanul	 elfeledett,	valójában	 nagyon	 is	 figyelemre	 méltó	 építész	 ez	 idő	tájt	 még	
pályája	 elején	 járt.14	Amikor	 a	 megbízást	 nyerte,	 az	 Adolf	 Loos	 tervezte	 bécsi	 „Moller	 villa”	
kivitelezésénél	dolgozott	építési	felügyelőként,	de	valószínűsíthető,	hogy	a	tervezésbe	is	be‐
lefolyt,	mert	a	Párizsban	tartózkodó	Loos	nem	küldte	el	időben	a	szükséges	rajzokat.15		
Ugyanekkor	valósult	meg	első	saját	alkotása,	a	„Groag	villa”	Olmützben.	A	három	épület	
számos	 rokon	 vonást	 mutat,	 s	 eltérő	 mértékben	 tükrözik	 Adolf	 Loos	 szellemiségét.	 A	 fiatal	
építészt	idegileg	nagyon	megterhelte	a	három	párhuzamos	munka,	és	újra	meg	újra	súlyos	vi‐
tákba	 keveredett	 az	 önfejű	 Wittgensteinnel,	 aki	 nem	 tágított	 nehézkes,	 drága	 technológiát	
igénylő	ötleteitől.16	Az	építkezés	költségei	aztán	valóban	komoly	terhet	róttak	Margaret	Ston‐
borough‐ra.	
A	nehézségek	ellenére	a	„Wittgenstein‐ház”	1928	végére	olyan	készültségi	szintre	jutott,	
hogy	Margaret	Stonborough	immár	be	tudott	költözni,	és	megrendezhette	a	házavatót,	mely‐
re	a	kivitelező	munkások	és	mesteremberek	mellett	Ludwig	Wittgenstein	baráti	köre	is	hiva‐
talos	volt.		
Ez	idő	tájt	szövődött	Wittgenstein	bonyolult	„viszonya”	Marguerite	Respingerrel.	Az	ifjú	
svájci	 hölgy	 Margaret	 Stonborough	 különös	 pártfogásának	 örvendett.	 Sok	 évvel	 később	 pa‐
pírra	 vetett	 visszaemlékezései	 fontos	 források	 Wittgenstein	 hétköznapjait	 illetően:	 például,	
hogy	előszeretettel	nézett	vadnyugati	filmeket.17	Erre	az	időre	tehetők	Wittgenstein	kisplasz‐
tikai	kísérletei	is:	többek	közt	az	a	női	fej,	amelyet	sokáig	tévesen	Marguerite	Respinger	port‐
réjának	tartottak,	s	amely	formanyelvében	barátja,	Michael	Drobil	szobrász	hatását	mu‐
tatja.18	
A	kisebb	kiegészítések,	különféle	igazítások	még	egy	további	évet	vettek	igénybe,	míg	a	
„Wittgenstein‐ház”	 véglegesen	 elkészült.	 Ezért	 a	 munkáért	 már	 Jacques	 Groag	 felelt,	 mert	
Wittgenstein	1929	elején	visszatért	Cambridge‐be.	Margaret	Stonborough	régi	stílbútorokkal	
rendezte	be	a	termeket,	amelyeket	az	évek	során	szinte	megszállott	gyűjtőként	összevásárolt	
temérdek	 műkincse	 díszített.	 Az	 eredeti	 elképzelés	 szerint	 a	 berendezés	 egy	 részét	 ugyan‐
csak	Wittgenstein	tervezte	volna.19	Rajzai	alapján	Margaret	el	is	készíttette	egy	fotel	minta‐
példányát,	melynek,	ismerve	öccse	mély	vonzalmát	az	abszolútum	iránt,	a	Kat	exochen	fotel,	
azaz	„Tulajdonképpeni	fotel”	címet	adta.20	Ebben	az	összefüggésben	felmerül	a	kérdés,	hogy	
Wittgenstein	a	házat	ténylegesen	„néma	architektúrának”	szánta‐e,	ami	tudatosan	ellenpon‐
tozza	 Margaret	 buján	 áradó	 ingóságainak	 harsány	 pompáját,	 ahogyan	 a	 legtöbb	 értelmező	
gondolja,	vagy	pedig	Gesamtkunstwerket	akart	alkotni.	
	
	
	
	
	
	

	

		 Vö.	Ursula	Prokop:	Jacques	und	Jacqueline	Groag,	zwei	vergessene	Künstler	der	Wiener	Moderne,	Wien	
et	al.,2005.	
15		 A	Villa	Moller	Bécs	18.	kerületében	áll,	a	Starkfriedgasse	19.	szám	alatt.	
16		 Vö.	Jacque	Groag	levele	Emo	fivéréhez,	datálatlan	(feltehetőleg	1926–1927	kö rü l),	Dr.	Willi	Groag†	
gyűjteménye,	Maanit,	Izrael.	
17	 Marguerite	Sjögren:	Granny	et	son	temps,	Neuchâtel,	1982.	
18		 Michael	Drobil	(1877–1957),	osztrák	szobrász,	Wittgenstein	olasz	hadifogsága	alatt	ismerte	meg.	
19		 Margaret	Stonborough	levele	Ludwig	Wittgensteinhez,	datálatlan	(feltehetőleg	1929	körül):	„Ha	pénz‐
keresetre	vágynál,	akkor	rajzolj	a	házba	bútorokat.	Az	egész	ház	kiált	a	tisztes	bútorok	után.”,	Pierre	
Stonborough	gyűjteménye,	Bécs.	
20		 Vö.	 Margaret	 Stonborough	 levele	 Thomas	 fiához,	 1928.	 12.	 2.,	 Pierre	 Stonborough	 gyűjteménye,	
Bécs.	
14

2013. március

103

„

Mikor	az	1929	novemberében	összeomló	tőzsde	magával	rántotta	a	Stonborough‐vagyon	
jelentős	 részét	 és	 betemetett	 minden	 reményteli	 befektetési	 lehetőséget,	 Margaret	 futólag	
fontolóra	vette,	hogy	eladja	az	igen	költséges	fenntartású	házat,	Ludwig	azonban	lebeszélte	a	
tervről,	s	nővére	hamarosan	újra	régi	fényűző	életét	élte,	bár	azt	valójában	már	nem	enged‐
hette	volna	meg	magának.	Szalonja	az	elkövetkező	néhány	évre	Bécs	egyik	szellemi	központ‐
jává	lett:	arisztokraták,	politikusok,	művészek,	tudósok,	értelmiségiek	látogatták.	Koncertes‐
télyei	 legendásak	 voltak.	 A	 színes	 összejöveteleknek	 a	 nemzetiszocialisták	 hatalomátvétele	
vetett	 véget	 1938‐ban.	 Az	 amerikai	 állampolgárságú	 Margaret	 Stonborough	 immár	 másod‐
szor	kényszerült	elhagyni	hazáját,	s	a	háború	alatt	New	Yorkban	élt.	
A	negyvenes	évek	végén	Ausztriába	visszatérő	Margaret	hétköznapjai	szűkösebb	anyagi	
lehetőségei	és	előrehaladottabb	kora	okán	már	csak	halvány	visszfényét	mutatták	a	hajdani	
nagyvilági	pompának.	A	nemzetiszocialisták	által	lefoglalt	és	a	legkülönbözőbb	célok	szerint	
újra	meg	újra	átalakított	kundmanngassei	„Wittgenstein‐ház”	jelentős	károkat	szenvedett,	és	
helyreállítása	 csaknem	 meghaladta	 Margaret	 Stonborough	 erejét.	 Mégis	 ez	 lett	 otthona	 az	
utolsó	 években,	 és	 feltehető,	 hogy	 a	 háború	 után	 családját	 Bécsben	 többször	 meglátogató	
Ludwig	 Wittgenstein	 is	 felkereshette	 még	 az	 épületet,	 melynek	 tervezése	 egykor	 oly	 mély	
krízisből	segítette	ki	és	pályát	szabott	későbbi	munkái	felé.	
Fordította:	HORVÁTH	ANDRÁS	

	

„

104

tiszatáj

LEHMANN	MIKLÓS	
	

Wittgenstein fényképez
	
Filozófia	és	fényképezés	kapcsolata	látszólag	csak	laza	és	egyoldalú	lehet:	a	filozófia	(ha	a	fo‐
tográfiát	vizsgálja)	elsősorban	képelméleti	kérdéseket	vet	fel	és	a	technikai	képalkotás	kultu‐
rális‐teoretikus	 vonatkozásait	tematizálja,	 de	 nem	 kezeli	 a	 fotográfiát	 a	 filozófiai	 gondolko‐
dás	forrásaként,	mivel	a	fényképezés	nem	sok	releváns	mondanivalót	tartogat	számára.	Kü‐
lön	 probléma	 az	 is,	 hogy	 a	 filozófia	 leginkább	 fogalmi	 természetű	 kérdésekkel	 foglalkozik,	
melyek	az	absztrakció	és	az	általánosítás	magasabb	szintjeit	képviselik	–	ezzel	szemben	a	fo‐
tográfia	a	konkrét,	egyedi	(azaz,	filozófiai	szempontból	esetleges)	valóság	képi	megragadásá‐
val	operál,	mivel	a	kép	sosem	képes	a	fogalomhoz	hasonló	mértékben	eltávolodni	a	konkré‐
tumtól.	Ezért	az	elvontabb	filozófiai	eszmefuttatásokhoz	szokott	olvasó	könnyen	mondhatná,	
hogy	nem	különösebben	érdekes,	ha	 egy	 filozófus	 történetesen	 maga	 is	 készített	 fényképe‐
ket,	hiszen	azoknak	nem	lehet	sok	köze	filozófiájához.	
Wittgenstein	személye	azonban	éppen	az	ellenkezőjére	lehet	példa.	Ismeretes,	hogy	a	fi‐
lozófus	rendhagyóan	sok	ábrát	illesztett	be	munkáiba,	sajátos	viszonyt	hozva	létre	szöveg	és	
kép	 között.	 Bár	 a	 filozófiatörténet	 szolgáltat	 példát	 arra,	 hogy	 képek	 tűnjenek	 fel	 elméleti	
munkákban,	szerepük	(néhány	kivételtől	eltekintve)	leginkább	az	illusztrációra	korlátozódik	
–	szemben	azzal,	hogy	Wittgenstein	esetében	az	ábrák	a	szövegekbe	integráltan,	azok	része‐
ként	jelennek	meg.	Ezen	ábrák	a	Wittgenstein‐kutatásokban	megfelelő	hangsúlyt	is	kaptak;	
így	korántsem	új	keletű	az	a	vita	sem,	amely	a	képek	eszközökként	való	alkalmazásának	lehe‐
tőségét	vizsgálja	a	wittgensteini	filozófiában	(vö.	pl.	Nyíri	2002,	Roser	1996,	Neumer	2000),	s	
egyaránt	 megfogalmazódott	 az	 az	 álláspont,	 amely	 a	 képeket	 önálló	 eszközökként,	 s	 az	 is,	
amely	 szövegekhez	 kötöttekként,	 azokhoz	 képest	 alárendeltként	 írja	 le.	 Neumer	 (2000)	 –	
noha	önmaga	inkább	az	utóbbi	állásponthoz	áll	közel	–	rá	is	mutat,	hogy	a	művek	szöveghe‐
lyei	mindegyik	álláspont	számára	nyújtanak	elegendő	példát.	A	probléma	már	ott	elkezdődik,	
hogy	csak	a	nyomtatásban	megjelent	művekben	is	mintegy	1300	ábra	található,	melyek	kü‐
lönböző	 típusokba	 sorolhatók.1	Ezek	 az	 ábrák	 többnyire	 egyszerű,	 vonalas,	 vázlatszerű	 raj‐
zok,	 bár	 szerepel	 közöttük	 néhány	 részletesebben	 kidolgozott	 is.	 Nem	 ritka,	 hogy	 a	 kézirat	
normál	 szövegébe	 illesztve	 jelennek	 meg	 apró,	 egyszerű	 ábrák,	 amelyeket	 a	 nyomtatásban	
már	nem	ábrákként,	hanem	normál	tipográfiai	karakterekként	mutatnak	be,	különösen	ma‐
tematikai	vagy	azokhoz	nagyban	hasonlító	jelek	esetében:	
A	gépiratokba	történő	átírás	során	a	matematikai	jelek	nagy	tömegét	hagyták	el;	ott,	ahol	meg‐
hagyták	azokat,	az	írógép	korlátozott	jelkészlete	folytán	megcsonkított	formában	jelennek	meg,	

	

1

		 Ezen	grafikus	ábrák	jegyzékét	(Visual	Concordance	to	the	Published	Works),	mintegy	480	különféle	
–	 elsősorban	 vonalas	 –	 rajzzal	 Michael	 Biggs	 állította	 össze	 és	 tette	 elérhetővé	 az	 alábbi	 helyen:	
http://www.ul.ie/~philos/Ver_34/INDEX.HTM.	A	teljes	hagyaték	elektronikus	kiadása	(Wittgenste‐
in	2000)	még	jobban	szemlélteti	a	felhasznált	ábrák	sokféleségét	és	segíti	szöveg	és	ábra	viszonyá‐
nak	jobb	megértését.	

2013. március

105

„

ami	az	eddigi	publikálások	alkalmával	újra	és	újra	értelmetlen	és	félrevezető	ábrázolásokhoz	ve‐
zetett.	Ugyanez	érvényes	a	rajzokra	és	a	diagramokra.	Amennyiben	egyáltalán	átvették	ezeket	a	
gépiratokba,	kéziratos	formáikat	csak	vázlatosan	adják	vissza,	s	a	másolás	gyakran	szintén	hiá‐
nyos	hozzáértéssel	és	ennek	megfelelően	hibásan	folyt.	(Nedo	1993.	84–85.)	

Ezek	az	átírások	könnyen	sugallhatnak	hamis	interpretációt,	melyet	viszont	az	elektroni‐
kus	 változatban	 megjelent	 teljes	 kéziratos	 hagyaték	 tanulmányozása	 kijavíthat.	 Ennek	 nyo‐
mán	az	ábrák	 szerepéről	folytatott	vita	az	utóbbi	években	két	fontos,	bár	az	álláspontoktól	
függően	vitatható	megállapítást	eredményezett:	egyrészt,	az	ábrák	fő	szerepét	a	vizuális	as‐
pektusok	 kiaknázásában	 lehet	 felfedezni	 (azaz,	 a	 fogalmi	 gondolkodás	 mellett,	 mintegy	 an‐
nak	hiányosságait	kijavítandó,	a	képi	gondolkodást	veszik	igénybe),	másrészt	pedig	az	abszt‐
rakt	filozófiai	témák	egyes	kérdések	jobb	megvilágításához	és	megértéséhez	segítenek	hozzá,	
azokhoz	 mintegy	 eszközökként	 szolgálhatnak.	 Ebben	 az	 értelemben	 az	 ábrák	 túllépnek	 az	
egyszerű	illusztráció	szerepén,	és	nem	pusztán	a	szövegben	kifejtett	gondolatokat	artikulál‐
ják,	hanem	máshogy	talán	egyáltalán	nem,	vagy	csupán	nehezen	kifejezhető	tartalmak	közve‐
títésére	is	hivatottak.	
A	szöveges	hagyatékban	azonban	nem	található	olyan	hely,	ahol	fényképek	lennének	beil‐
lesztve.	 Ismerve	 Wittgenstein	 alkotói	 módszerét,	 az	 még	 elképzelhető	 lett	 volna,	 hogy	 né‐
hány	 ponton	 beragasszon	 jegyzetfüzeteibe	 képeket	 (ahogy	 tette	 ezt	 például	 szövegekkel,	
amikor,	átrendezve	a	gépiratokat,	szövegrészleteket	ragasztott	egymás	alá);	fénykép	és	szö‐
veg	kapcsolata	azonban	természetében	nem	teljesen	egyezik	meg	ábra	és	kép	kapcsolatával.	
Ezért	két,	az	ábrákétól	eltérő	módon	érdemes	Wittgenstein	és	a	fotográfia	kapcsolatát	vizs‐
gálni:	egyrészt	a	hagyaték	egészében	található	fényképek	elemzésén	keresztül,	másrészt	pe‐
dig	a	szöveges	hagyatékban	található	fotográfiai	példák	és	utalások	elemzésével.	Mindkettőre	
tettem	 korábban	 kísérletet	 (Lehmann	 2003;	 2011);	 jelen	 tanulmányban	 viszont	 egy	 olyan	
szempontból	próbálom	megvizsgálni	Wittgenstein	fényképezési	szokásait,	amelyek	filozófiá‐
jának	egy	jellegzetes	vonásához	kötik	azokat:	a	filozófiai	praxishoz.	
E	praxis	irányából	egyaránt	érdemes	áttekinteni	Wittgenstein	saját	fotóalbumát	és	fény‐
képezési	szokásait,	amelyek	az	általa	készített,	valamint	az	instrukciói	nyomán,	mások	által	
készített	képek	és	a	kortársak	visszaemlékezései	alapján	rajzolódnak	ki.2	A	teljes	hagyaték‐
ban	ugyanis	megtalálható	egy,	a	többi	jegyzetfüzetére	sokban	hasonlító	fotóalbum	is,	képek	
sajátos	elrendezésével.	
Wittgenstein	 feltehetőleg	 az	 1930‐as	 évek	 derekán	 készítette	 ezt	 az	 albumot,	 amelyhez	
nem	csupán	az	akkor	éppen	aktuális,	hanem	évtizedekkel	korábbi	felvételeket	is	felhasznált	
(a	 legkorábbi	 még	 gyermekkorára,	 hozzávetőlegesen	 1900	 tájára	 datálható).	 Az	 album	 for‐
máját	minden	bizonnyal	nem	egyszeri	alkalommal,	hanem	hosszabb	időn	keresztül	alakította	
ki.	Az	album	készítésének	idejéhez	Fanja	Pascal	visszaemlékezése	adhat	támpontot,	aki	ösz‐
szeállítását	 1935–36‐ra	 teszi	 (Rhees	 1981).	 Ezek	 az	 évek	 egyébként	 nagyjából	 egybeesnek	
azzal	 az	 időszakkal,	 amikor	 Wittgenstein	 maga	 is	 élénkebben	 érdeklődött	 a	 fényképészet	
iránt:	 saját	 képei	 közül	 számos	 keletkezett	 ebben	 az	 időben,	 s	 a	 szöveges	 hagyatékban	 is	
megszaporodtak	a	fotográfiai	utalások.	

	

2

		 Michale	Nedo	2011‐es	cambridge‐i	kiállítása	Wittgenstein	képeiből	a	hagyaték	ez	irányú	feldolgozá‐
sát	 célozta,	 ugyancsak	 kimutatva	 a	 fotográfia	 és	 a	 wittgensteini	 filozófia	 lehetséges	 kapcsolódási	
pontjait	(ld.	Nedo	2011).	

„

106

tiszatáj

A	fényképalbum	céljára	felhasznált	kisméretű,	vonalas	jegyzetfüzetbe	Wittgenstein	több‐
nyire	a	jobb	oldalra,	összesen	61	oldalon	ragasztott	be	képeket.	Az	album	összeállítása	nem	
követ	sem	időbeli,	sem	tematikus	rendet,	de	a	képek	sorában	más,	a	családi	albumok	összeál‐
lításakor	 szokásos	 szempont	 vagy	 elv	 sem	 fedezhető	 fel.	 Az	 egyes	 oldalak	 összeállításában	
mégis	 megjelenik	 valamilyen	 szempont:	 a	 képpárokként	 beillesztett	 felvételek	 arra	 a	 szán‐
dékra	utalnak,	hogy	a	Wittgenstein	számára	érzelmileg	fontos	személyek	egymás	mellett	je‐
lenjenek	 meg.	 Visszatérő	 motívum	 például,	 hogy	 egy	 családi	 kép	 vagy	 egy	 családtag	 képe	
mellett	egy	barát,	munkatárs	vagy	tanítvány	alakja	tűnik	fel.	
Igen	 nagy	 a	 méretbeli	 eltérés	 a	 képek	 között,	 és	 az	 egyes	 oldalakra	 felragasztott	 képek	
sem	illeszkednek	egymás	méretéhez,	nincs	semmiféle	„egységesítés”:	az	eltérések	nagyságá‐
ra	jellemző,	hogy	miközben	néhány	kép	egy	egész	oldalt	elfoglal,	mások	olyan	apró	méretben	
kerültek	az	albumba,	hogy	nagyító	nélkül	szinte	nem	is	szemlélhetők	körültekintően.	A	lehet‐
séges	tematikus	csoportosítás	alapján	összetartozó	képek	az	albumban	teljesen	szétszórtan	
kaptak	helyet:	ilyen	például	a	család	közeli	barátja,	a	húszas‐harmincas	évek	ismert	bécsi	fo‐
tográfusa,	Moritz	Nähr	által	1929	tavaszán	készített	képsorozat	a	Wittgenstein	tervezte	bécsi	
villáról,	 melyek	 különböző	 helyeken	 köszönnek	 vissza.	 Hasonlóan	 szétszórva	 helyezkednek	
el	 az	 egyes	 eseményekről,	 személyekről	 vagy	 tájakról	 azonos	 időben	 vagy	 különböző	 idő‐
pontokban	készített	felvételek	is	(főként	családtagokról,	eseményekről	vagy	éppen	utazások	
közben	készített	képek).	
A	látszólagos	rendezetlenség	mögött	Nedo	(1989)	szerint	mégiscsak	felfedezhető	valami‐
féle	koncepció,	mégpedig	olyan,	amely	a	wittgensteini	filozófiai	koncepcióval	is	kapcsolatba	
hozható.	 A	 képek	 számos	 tulajdonságában	 megjelenő	 sokféleség	 "komplex	 történetekként"	
mutatja	be	az	eseményeket	és	személyeket	(Nedo	1989,	152.	o.):	a	képeken	megjelenő	törté‐
netek	átjárják	egymást,	kölcsönhatásba	kerülnek	egymással,	a	visszatérő	elemek	és	motívu‐
mok	pedig	módosítják	egymás	jelentését	–	azaz	egymásra	vannak	utalva,	mivel	megfejtésük‐
höz	szükség	van	a	képi	kontextus,	mi	több,	a	teljes	album	kontextusának	figyelembevéte‐
lére	is.	
A	képek	összeállításának	album‐jellege	a	wittgensteini	filozófia	hasonló	sajátosságaival	is	
összeköthető.	 Talán	 nem	 túlzás	 azt	 állítani,	 hogy	 a	 fényképalbum	 keletkezésének	 idején	 a	
szerző	második	alkotói	korszakának	fogalmi	kidolgozásában	merült	el,	s	esetlegesen	tudatta‐
lanul	is	az	album‐jellegű	összeállításban	fedezett	fel	lehetőségeket	–	olyan	lehetőségeket,	me‐
lyek	később	tudatosodva	saját	munkája	korlátainak	tűnnek	fel.	A	Filozófiai	vizsgálódások	elő‐
szavában	 erre	 konkrét	 jelzés	 is	 található,	 ahol	 ugyanis	 a	 célként	 kitűzött	 könyvet	 (egy	 „jó	
könyvet”)	szembeállítja	azzal	az	album‐karakterrel,	amely	erőteljesen	tükröződik	a	sokszor	
átdolgozott	és	átszerkesztett	megjegyzéseken:	
Ugyanazon	vagy	csaknem	ugyanazon	pontokat	érintettem	mindig	más	és	más	irányból,	és	min‐
dig	 új	 képeket	 vázoltam	 fel.	 Csomó	 közülük	 elrajzolt	 vagy	 jellegtelen	 lett,	 magán	 hordva	 egy	
gyenge	rajzoló	minden	fogyatékosságát.	És	ha	ezeket	az	ember	már	kirostálta,	akkor	még	mindig	
maradt	néhány	tűrhető	rajz,	amelyet	ekkor	úgy	kellett	elrendezni,	gyakorta	körülnyirbálni,	hogy	
a	szemlélő	számára	a	táj	képét	adják.	–	Ez	a	könyv	tehát	valójában	csupáncsak	egy	album.	(Witt‐
genstein	1998.	11.	o.,	Neumer	Katalin	fordítása)	

Az	 album‐karakter	 első	 említése	 éppen	 1936‐ra,	 azaz	 feltételezhetően	 a	 fényképalbum	
összeállítását	 közvetlenül	 követő	 időszakra	 datálható.	 Mint	Alois	 Pichler	 (2000)	 írja,	 ebben	
az	évben	Wittgenstein	tudatosan	és	határozottan	dönt	az	album‐forma	mellett,	miután	hiá‐

2013. március

107

„

bavalónak	és	eredménytelennek	látja	azon	erőfeszítését,	hogy	filozófiai	gondolatait	lineáris	
rend	 alapján	 felépülő	 „igazi”	 könyvvé	 állítsa	 össze.	 A	 döntés	 hátterében	 az	 album‐forma	 és	
írásmódjának	 –	 gondolkodásmódjának	–	strukturális	hasonlósága	áll.	Pichler	szerint	„az	al‐
bum‐forma	melletti	döntésből	semmi	esetre	sem	következett	vagy	kellett	hogy	következzen	
a	megjegyzések	rendjének	aforizma‐szerű	önkényessége”,	hanem	„ezzel	ellentétben	inkább	a	
lehetséges	legjobb	formát	eredményezte,	annak	érdekében,	hogy	képes	legyen	megvalósítani	
Wittgenstein	 filozófiai	 módszer‐ideálját	 és	 a	 filozófiai	 terápia	 wittgensteini	 programját”	
(Pichler	2000.	59.	o.).	Pichler	így	egyenesen	arra	következtet,	hogy	e	döntés	felfogható	Witt‐
genstein	írói	természetéről	és	filozófiai	elméletéről	tett	őszinte	vallomásként.	
A	 fényképalbum	 „rendezett	 rendezetlensége”	 és	 a	 Filozófiai	vizsgálódások	 gondolati	 fel‐
építése,	összeállításának	módja	valóban	közeli	rokonságot	mutat.	Az	a	látszólag	rendezetlen	
összetettség,	a	„komplex	történetek”	rendje,	amely	a	fényképalbum	egymást	átható	felvétele‐
inek	kapcsolatában	felmerül,	visszatér	a	Filozófiai	vizsgálódások	gondolati	komplexitásában.	
Ezt	 a	 kényszerű,	 de	 elfogadott	 album‐szerűséget	 az	 előszóban	 a	 kutatás	 természetével	 ma‐
gyarázza,	ráébredve,	hogy	e	területről	másképpen	nem	is	nagyon	írhatna:	
Hogy	annak,	amit	írni	tudok,	még	a	legjava	sem	lesz	soha	több	filozófiai	megjegyzéseknél;	hogy	
gondolataim	 hamarosan	 megbénulnak,	 valahányszor	 megkísérlem,	 hogy	 természetes	 hajlamuk	
ellenére	egyetlen	irányba	kényszerítsem	őket.	–	És	ez	persze	magával	a	vizsgálódás	természeté‐
vel	 függött	 össze.	 Merthogy	 ez	 arra	 kényszerít	 bennünket,	 hogy	 egy	 széles	 gondolati	 vidéket	
minden	irányban,	keresztül‐kasul	bejárjunk.	–	E	könyv	filozófiai	megjegyzései	egy	halom	tájkép‐
vázlathoz	hasonlatosak,	amelyek	e	hosszú	és	bonyodalmas	utazásokon	keletkeztek.	(Wittgenste‐
in	1998.	11.	o.)	

Ezek	 a	 megjegyzések	 tehát	 a	 Filozófiai	 vizsgálódásokban	 „keresztül‐kasul”	 járják	 be	 a	
gondolkodás	egy‐egy	területét,	és	ezekhez	hasonlatosan	a	fényképalbum	képei	is	–	komplex	
történetekként	–	ugyanúgy	járják	be	az	emlékezés,	a	rokoni‐baráti	viszonyok	kitüntetett	te‐
repét.	
A	fényképalbum	elrendezése,	a	képek	beragasztásával	összeállított	kis	jegyzetfüzet	kon‐
cepciója	hasonlatos	a	Filozófiai	vizsgálódások	összeállításának	módszeréhez.	A	megjegyzések	
összeszerkesztése	–	amely,	mint	a	mű	keletkezéstörténete	alapján	kitűnik,	többszöri	nekifu‐
tásra	sem	nyerte	el	a	szerző	által	véglegesnek	elismerhető	alakját,	így	leginkább	az	összeállí‐
tás	egy	lehetséges	formájának	tűnik	–	a	fényképalbum	képeinek	összeszerkesztésével	egyező	
módon	ment	végbe.	A	kéziratok	elektronikus	kiadásának	fényében	megkockáztatható,	hogy	a	
teljes	Witgenstein‐hagyaték	album‐szerű:	olvasása	is	inkább	egy	terület	hurkokkal	tarkított	
bejárásához,	mintsem	a	lineáris,	könyv‐szerű	olvasáshoz	hasonlít.	
A	 fényképalbumban	 külön	 is	 érdekesek	 azok	 a	 felvételek,	 amelyek	 készítésében	 Witt‐
genstein	 maga	 is	 részt	 vett	 akár	 instrukciókkal,	 akár	 készítőként	 (természetesen	 az	 album	
nem	tartalmazza	az	összes,	e	 szempontból	releváns	képet,	sok	közülük	a	hagyaték	más	da‐
rabjaiban	található).	Valószínűleg	több	alkalommal	is	vásárolt	fényképezőgépet:	így	volt	arra	
is	példa,	hogy	barátaival	csupán	szórakozásból,	egymás	lefotózása	miatt	vett	olcsó	gépeket.	
Maurice	Drury	említi	például	azt	az	alkalmat,	amikor	hármasban	egymásról	készítettek	pilla‐
natfelvételeket	 a	 Wolworth‐ben	 vásárolt	 gépekkel	 a	 Nelson‐emlékműnél,	 ám	 „a	 képek	 nem	
sikerültek	valami	jól”	(Nedo–Ranchetti	1983.	281.).	Minden	bizonnyal	itt	spontán	pillanatfel‐
vételekről	van	szó,	a	képek	pedig	átgondolt	koncepció	nélkül	készülhettek.	Fanja	Pascal	pe‐
dig	arról	ír,	hogy	Wittgenstein	egy	alkalommal	részenként	vásárolt	meg	egy	gépet	(mérnöki	

„

108

tiszatáj

tanulmányai	és	érdeklődése	miatt	ez	nem	is	meglepő,	ld.	Pascal	1981.	42.).	Ugyancsak	ő	írja	
le	 azt	 a	 különösnek	 tűnő	 esetet,	 ahogyan	 e	 kamerával	 felvételeket	 készített	 róla.	 Az	 előző	
példával	 szemben	 itt	 a	 képek	 megfontoltan,	 kísérletező	 módon	 készültek.	 Pascal	 a	 fotózás	
alatt	úgy	érezte	magát,	mint	egy	tárgy,	amelyet	a	géppel	fél	térdre	ereszkedő	és	a	megfelelő	
szöget,	 a	 leképezés	 legpontosabb	 módját	 kereső	 Wittgenstein	 éppen	 felmér.	 Pascal	 később	
kapott	is	az	ekkor	készült	képekből,	s	nem	kis	meglepetéssel	konstatálta,	hogy	némelyik	csu‐
pán	2‐3	centiméter	nagyságú.	Nem	érdektelen,	hogyan	jutott	el	ilyen	apró	képekig	Wittgens‐
tein:	„órákat	áldozott	arra,	hogy	apró	darabokat	vágjon	le	a	képekről”,	egészen	addig,	amíg	
elégedett	nem	lett	az	eredménnyel,	a	megfelelőnek	vélt	arányokkal	(uo.;	a	képek	az	album‐
ban	és	a	hagyaték	más	helyein	jól	beazonosíthatók).	E	folyamat	rávilágít	arra,	hogy	Wittgens‐
tein	sokkal	nagyobb	jelentőséget	tulajdonított	a	képek	arányainak	–	amely	a	leképezés	meg‐
felelő	voltát	szavatolta	számára	–,	mintsem	a	képek	méretének.	Ehhez	nem	volt	szüksége	na‐
gyításra	 (a	 felvételek	 nagyítását	 egyenesen	 értelmetlennek	 tartotta)	 és	 ez	 megmagyarázza	
azt	 is,	 miért	 kerülhettek	 össze	 az	 albumba	 méreteikben	 igencsak	 különböző	 képek.	 Ugyan‐
csak	kis	méretűek	a	hagyatékban	található	azon	képek,	amelyeket	Ben	Richards	ragasztott	fel	
nagyobb	lapokra:	a	korabeli	technikát	figyelembe	véve	ezek	akár	egyszerű	kontaktmásolatok	
is	lehetnek,	a	negatívok	nagyítás	nélküli	egyszerű	papírmásolatai.	
Amikor	tehát	Wittgenstein	fényképezett,	részben	az	egyfajta	keresetlenséget,	a	pillanat‐
felvételek	spontaneitását	kedvelte.	Erről	árulkodnak	azok	a	képek,	amelyek	különböző	egy‐
szerű	élethelyzetekben,	például	utcán	készültek.	„Elkapott	pillanatok”:	nem	ritkán	a	játék,	a	
próbálkozások	eredményei.	Ezekkel	a	képekkel	azonban	Wittgenstein	nem	volt	maradékta‐
lanul	elégedett.	A	keresetlenség	mellett	éppen	ezért	vonzódott	a	pontos	beállításhoz,	és	ami‐
lyen	 aprólékosan	 kereste	 Pascal	 esetében	 a	 megfelelő	 látószöget	 és	 az	 ideális	 képkivágást,	
ugyanolyan	aprólékosan	igyekezett	néha	megszabni,	barátai	milyen	módon	készítsenek	róla	
felvételeket.	
A	hagyatékban	található	képek	közül	erre	talán	legjellemzőbb	példa	a	Wittgensteinről	ké‐
szült	utolsó	sorozat,	Tranøj	felvételei	von	Wright	cambridge‐i	kertjében.	Tranøj	visszaemlé‐
kezése	szerint	„ezen	a	délutánon	megkérdeztem	Wittgensteint,	készíthetek‐e	róla	fényképe‐
ket.	Beleegyezett,	ám	az	objektívnek	háttal	akart	ülni.	Nem	volt	kifogásom	ellene,	így	elmen‐
tem	a	fényképezőgépemért.	Ezalatt	Wittgenstein	meggondolta	magát.	Azt	szerette	volna,	ha	
az	igazolványképek	stílusában	készítenék	képet,	von	Wright	pedig	mellette	ülne.	Ismét	egye‐
tértettem	vele.	Wittgenstein	kihozta	az	ágyából	a	lepedőt;	Elizabeth	von	Wright	ajánlatát	pe‐
dig,	hogy	tiszta	lepedőt	adna,	visszautasította.	Wittgenstein	tehát	felakasztotta	a	használt	le‐
pedőjét	a	veranda	elé,	majd	két	széket	állított	egymás	mellé.”	(Tranøj	1976)	
Több	felvétel	is	készült	ekkor:	az	egyiken	Wittgenstein	von	Wright	mellett	ül	és	egyene‐
sen	 a	 fényképezőgépbe	 néz,	 míg	 a	 másikon	 elfordította	 székét,	 így	 von	 Wright‐nek	 háttal,	
profilból,	 oldalt	 nézve	 látható.	 Instrukciói	 alapján	 úgy	 tűnik,	 nem	 spontán	 képeket,	 inkább	
dokumentumokat	akart	(a	hátteret	semlegesíteni	igyekezett,	a	beállítások	semmi	személyes‐
séget	nem	hordoztak,	csupán	a	valós	látványhoz	leginkább	hű	képet	célozták).	Mintha	letisz‐
tított	körülmények	és	egy	megfelelő	mérce	alkalmazásával	próbálna	gondoskodni	arról,	hogy	
a	képek	pontosan	tükrözzék	a	valóságot.	
Hasonló,	ám	a	filozófiai	tartalmakhoz	közelebb	álló	képkészítési	gyakorlatot	lehet	felfe‐
dezni	a	hagyaték	más	felvételei,	különösen	a	kompozitfelvételek	esetén.	Wittgenstein	birto‐
kában	volt	néhány	Galtontól	származó	felvétel,	melyek	különböző	portrék	egymásra	vetíté‐

2013. március

109

„

sével	 álltak	 össze.	 Galton	 népcsoportok,	 pszichikai	 tulajdonságok,	 személyiségjegyek	 közös	
sajátosságainak	kiemelésére	használta	a	felvételeket:	elképzelése	szerint	egy	népcsoport	tag‐
jairól	készített	portrék	egymásra	vetítésével	kiemelkednek	a	csoportra	jellemző	tulajdonsá‐
gok,	de	ugyanígy	kiemelkednek	például	a	közös	hajlamra	utaló	tulajdonságok	a	több	azonos	
foglalkozást	űző,	hasonló	betegségben	szenvedő	ember,	vagy	éppen	bűnöző	portréiból	meg‐
alkotott	közös	képen.	Wittgenstein	a	nővérének	tervezett	villát	is	fényképező	Moritz	Nährral	
készíttetett	önmagáról	és	három	nővéréről	kompozitfelvételt	(korábban	Galton	szintén	vál‐
lalta	ilyen	képek	elkészítését,	mert	úgy	gondolta,	hogy	a	közös	vonások	megjelenítése	segít‐
het	egyes	örökletes	betegségek	kiszűrésében).	
Wittgenstein	 azonban	 feltehetőleg	 nem	 egyszerűen	 valamely	 tulajdonság	 kiemelésére,	
hanem	az	őt	akkoriban	foglalkoztató	egyik	filozófiai	probléma	jobb	megértésére	használta	a	
kompozitfotográfia	 eljárását.	 A	 felvétel	 az	 1920‐as	 évek	 második	 felében	 készült;	 a	 kézira‐
tokban	pedig	1929‐ből	származik	Galton	képeinek	első	említése:	
És	[e	fogalmak	közül]	néhány	olyat	fogok	felsorolni,	amelyek	számomra	szinonimáknak	tűnnek,	
amennyire	jelentésük	fontos	számunkra;	felsorolásukkal	pedig	ugyanazt	a	hatást	kívánom	elér‐
ni,	 mint	 Galton,	 amikor	 számos	 különböző	 arcot	 másolt	 ugyanarra	 a	 fotográfiai	 lemezre,	 hogy	
megkapja	közös	tulajdonságaiknak	képét.	És	egy	ilyen	képpel	be	tudom	mutatni,	milyen	a	tipi‐
kus,	mondjuk	kínai	arc	[...]	(Wittgenstein	2000.	MS	139a,	Vortrag	über	Ethik)	

Ennek	következtében	a	képek	és	a	galtoni	fotográfiai	eljárás	mintául	szolgálhat	a	családi	
hasonlóság	fogalmának	nem	sokkal	későbbi	megalkotásához.	A	családi	kompozitfelvételen	a	
közös	tulajdonságok	kiemelkednek,	felerősödnek,	míg	az	egyedi	sajátosságok,	esetlegességek	
elhalványulnak.	 Ebben	 az	 esetben	 egy	 gyakorlati	 példa,	 egy	 fotográfiai	 eljárásból	 származó	
minta	forrás	lehet	a	fogalmi	kérdések	tisztázásához,	sőt,	a	fogalmak	természetének	tisztázá‐
sához.	A	Filozófiai	vizsgálódások	ismert	szöveghelye	a	családi	hasonlóságról	szintén	jól	tük‐
rözi	a	képekkel	való	kapcsolatot	(ennek	első	megfogalmazása	ugyancsak	a	kompozitkép	ké‐
szítéséhez	közeli	időpontból,	1931‐ből	származik):	
Ezeket	a	hasonlóságokat	nem	tudom	jobb	szóval	jellemezni,	mint	hogy	„családi	hasonlóság”‐ok;	
mert	 így	 fedik	 át	 és	 keresztezik	 egymást	 azok	 a	 különböző	 hasonlóságok,	 amelyek	 egy	 család	
tagjai	között	állnak	fenn:	termet,	arcvonások,	a	szem	színe,	a	járás,	a	temperamentum	stb.,	stb.	–	
És	azt	állítom:	a	’játékok’	egy	családot	alkotnak.	(Wittgenstein	1998.	67	§,	Neumer	Katalin	fordí‐
tása)	

Amit	a	kompozitfelvételek	mutatnak,	az	az	általánosság	egy	sajátos	fajtája	–	olyan	fajtája,	
amelyet	vizuális	eszközökkel	lehet	elsődlegesen	megragadni.	A	közös	tulajdonságok	kiemel‐
kedése	nem	ad	egyértelmű	képet,	inkább	egy	tipikus	példát,	amelyre	a	család	(vagy	éppen	a	
fogalom	alá	tartozó	entitások)	kisebb‐nagyobb	mértékben	hasonlítanak.	Ez	a	hasonlóság	pe‐
dig	 leginkább	 az	 életlenségben	 elmosódó	 sajátosságok	 segítségével	 jeleníthető	 meg.	 Az	 is	
nyilvánvaló,	hogy	ez	az	általánosság	folyamatosan	változhat,	sőt,	bizonyos	értelemben	maga	
is	 esetlegesnek	 tekinthető,	 hiszen	 attól	 függően,	 mely	 családtagok	 portréit	 illesztik	 be	 a	
kompozitképbe,	más‐más	vonások	emelkedhetnek	ki.	Ezért	Wittgenstein	itt	egy	olyan	kérdés	
sajátos	vizualizációjába	ütközik,	mely	központi	helyet	foglal	el	gondolkodásában:	a	filozófiai	
problémák	 tisztázásának	 lezárhatatlannak	 tűnő	 kérdésébe.	 A	 filozófiai	 gyakorlat	 újabb	 és	
újabb	 képek	 felvázolásával	 kezelheti,	 ám	 sosem	 zárhatja	 le	 végérvényesen	 e	 problémákat;	
éppúgy,	 ahogy	 mindig	 lehet	 újabb	 és	 újabb	 kompozitfelvételt	 készíteni	 az	 egyedi	 képek	 tö‐
megéből.	

„

110

tiszatáj

A	 fényképek	 más	 szempontból	 is	 közel	állhatnak	Wittgenstein	filozófiai	praxisához.	Ko‐
rábban	igyekeztem	kimutatni,	miként	kapcsolódnak	a	fotográfiából	vett	példák	filozófiájának	
központi	fogalmaihoz	(Lehmann	2011);	itt	inkább	arra	hívnám	fel	a	figyelmet,	hogy	a	witt‐
gensteini	praxisban	mennyire	hasonló	módon	kapcsolódnak	a	képek	és	maga	a	filozófia	a	re‐
alitáshoz.	A	kép	korántsem	egyértelmű	módon	állítja	a	szemlélő	elé	a	valóságot:	a	kép	készí‐
tőjének	intenciója,	a	kép	felhasználásának	módja	vagy	éppen	a	szemlélő	tudattalan	asszociá‐
ciós	 munkája	 a	 képek	 eltérő	 értelmezéseit	 hozhatja	 létre.	 Sőt,	 magát	 a	 képet	 is	 lehet	 olyan	
egyszerű	tárgyként	szemlélni,	amely	semmi	közöset	nem	hordoz	a	rajta	leképezett	entitással:	
Képzelj	el	olyasvalakit,	aki	nem	szívesen	nézne	rajzokat	vagy	fényképeket;	mivel	azt	mondaná,	
hogy	 egy	 színtelen	 ember	 utálatos	 számára.	 Vagy	 találhatnánk	 olyasvalakiket,	 akiknek	 az	 apró	
emberek,	házak,	ahogy	a	fényképen	láthatók,	barátságtalannak	vagy	nevetségesnek	tűnnek.	[...]	
Gondolj	arra,	miként	reagálunk	egy	jó	fényképre,	a	fényképen	látható	arckifejezésre.	Lehetnének	
olyan	emberek,	akik	a	fényképekben	legfeljebb	a	diagramok	egy	fajtáját	látják,	úgy,	ahogyan	mi	a	
térképeket	 szemléljük;	 különböző	 dolgokat	 kiolvashatunk	 a	 térképből,	 de	 például	 nem	 csodál‐
hatjuk	 meg	 a	 tájat,	 vagy	 kiálthatunk	 fel:	 „Milyen	 gyönyörű	 kilátás!”	 (Wittgenstein	 2000.	 MS	
130	230–231.,	1946.	júl.	31.;	vö.	Filozófiai	vizsgálódások	296.	§)	

Még	egy	„jó	kép”	is	értelmezésre	szorul,	és	senki	nem	csodálkozhat	azon,	ha	lesznek,	akik	
félreértelmezik.	A	képek	alkotása	során	természetesen	mindenki	„jó	képek”	létrehozására	tö‐
rekszik,	 olyan	 képekére,	 amelyek	 megfelelő	 módon	 mutatják	 be	 a	 realitást.	 De	 létezhet‐e	
olyan	kép,	amely	ennek	maradéktalanul	képes	eleget	tenni?	Valószínűleg	nem.	A	képek	köze‐
líthetnek	a	valósághoz,	de	el	nem	érhetik	azt	–	így	mindig	lehet	újabb,	„jobb”	képeket	alkotni.	
És	 még	 az	 újabb	 képekre	 is	 mondhatja	 valaki,	 hogy	 „egy	 kutya	 sokkal	 inkább	 hasonlít	 egy	
emberhez,	mint	egy	fénykép”	(Wittgenstein	2000.	MS	164	170.).	
A	 filozófiában	 már	 a	 problémák	 tisztázásánál	 is	 nehézségekbe	 ütközhetünk,	 hiszen	 a	
probléma	 tisztázása	 (jobb	 megfogalmazása	 vagy	 tematizálása)	 is	 rejtett	 előfeltételezéseket	
hordoz	 és	 az	 alkalmazott	 megközelítésmódtól	 függ.	 Természetesen	 mindenki	 a	 probléma	
minél	jobb	megragadására	törekszik,	olyan	megragadására,	amely	a	realitáshoz	kapcsolható	
(például	éppen	fogalmi	tisztázáson	keresztül).	De	létezik‐e	a	probléma	teljes	vagy	tökéletes	
leírása?	Valószínűleg	nem.	A	filozófia	sajátos	problémáival	mindig	csak	közelíthet	a	valóság‐
hoz,	de	el	nem	érheti	azt	–	így	(legalábbis	a	wittgensteini	filozófia	szellemében)	mindig	lehet	
arra	törekedni,	hogy	jobb	leírásokat	hozzunk	létre.	
Így	a	fényképekkel	való	kísérletezés	és	a	határozott	instrukciók	a	készítés	során	a	fény‐
képezési	 eljárást	 hasonlatossá	 teszik	 a	 Filozófiai	vizsgálódások	 megjegyzéseiben	 és	 az	 írása	
során	alkalmazott	munkamódszerben	megnyilvánuló	praxishoz.	Ahogy	Wittgenstein	fényké‐
pezett	vagy	instruálta	mások	felvételeit,	azzal	újabb	és	újabb	megközelítésmódokat,	bizonyos	
értelemben	„pontosabb”	képeket	hozott	létre,	amelyekkel	 viszont	–	akárcsak	megjegyzései‐
nek	újabb	és	újabb	formájával,	rendjével	–	sosem	volt	elégedett,	mert	mindegyik	csak	a	prob‐
lémák	közelítésének	albumszerű	metódusába,	nem	pedig	a	lezárható,	pontos	leírások	rend‐
jébe	 illeszkedett.	 Ezért	 mindaz,	 amit	 a	 fényképezésben	 megvalósított,	 a	 filozófiai	 cselekvés	
egy	módjának	tekinthető.	A	diagramokhoz	hasonlóan	tehát	a	fényképek	is	részben	forrást	je‐
lentettek	számára	a	megfelelő	szemléletmód	folyamatos	alakítására,	valamint	eszközt	bizto‐
sítottak	egyes	problémák	tisztázásához.	A	megjegyzések	sorába,	amelyek	egymással	is	dialó‐
gust	folytatnak,	jól	illeszkednek	az	ábrák.	A	fényképek	ugyan	nem	illeszkednek	közvetlenül	a	
szövegbe,	ám	azok	keletkezésében	szerepet	játszottak.	Wittgenstein	tehát	ebben	az	értelem‐
ben,	 a	 cselekvés	 értelmében	 éppúgy	 használta	 a	 fényképeket	 és	 a	 fotográfiai	 gyakorlatot,	

2013. március

111

„

mint	 az	 ábrákat.	 Ahogy	 pedig	 a	 filozófiai	 cselekvés	 során	 az	 egymást	 követő	 megjegyzések	
különböző	módokon	mutathatják	be	tárgyukat,	úgy	a	gyakorlat	a	képek	szemléletében	is	ké‐
pes	a	nézőpontok	–	akár	extrém	–	váltogatására:	
Olyan	ez,	mintha	először	úgy	tekintenék	egy	képre,	mintha	benne	élnénk,	és	tárgyai	valóban	kö‐
rülvennének	 bennünket,	 azután	 hátralépnénk	 és	 kívül	 kerülnénk	 rajta,	 a	 keretet	 látnánk,	 és	 a	
kép	csak	egy	festett	felület	lenne.	(Wittgenstein	1984.	233.)	

	

IRODALOM 	
	
Lehmann	2003.	Bilder	einer	Theorie.	Semiotische	Berichte	2003/1‐4.	97–108.	
Lehmann	2011.	Képeket	használni.	Wittgenstein	és	a	fotográfia,	in	Fogalom	és	kép	2.	(szerk.	Egyed	Péter	
–	Gál	László),	Kolozsvár:	Kolozsvári	Egyetemi	Kiadó,	77‐100.	
Nedo,	Michael	–	Ranchetti,	Michelle	(hrsg.)	1983.	Ludwig	Wittgenstein.	Sein	Leben	in	Bildern	und	Texten.	
Frankfurt	am	Main:	Suhrkamp	
Nedo,	 Michael	 1989.	 Philosophie	 und	 Praxis,	 in	 Wittgenstein.	 Biographie,	 Philosophie,	 Praxis.	 Eine	
Austellung	der	Wiener	Secession,	147–158.	o.	
Nedo,	Michael	1993.	Wiener	Ausgabe.	Einführung.	Wien	–	New	York:	Springer	
Nedo,	Michael	2011.	Wittgenstein	and	Photography.	Kiállítási	katalógus,	Cambridge:	University	of	Camb‐
ridge	–	Austrian	Cultural	Forum	
Neumer	 Katalin	 2000.	 Die	 Relativität	 der	 Grenzen.	 Studien	 zur	 Philosophie	 Wittgensteins.	 Amsterdam:	
Rodopi	
Nyíri	Kristóf	2002.	Képek	mint	eszközök	Wittgenstein	filozófiájában.	Világosság	2002/1.	5–21.	
Pascal,	Fanja	1981.	Wittgenstein.	A	Personal	Memoir,	in	Rush	Rhees	(ed.)	Ludwig	Wittgenstein.	Personal	
Recollections.	Oxford:	Basil	Blackwell,	1981.	
Pichler,	Alois	2000.	Wittgensteins	Philosophische	Untersuchungen:	Vom	Buch	zum	Album	(Doktori	érteke‐
zés,	Universität	Innsbruck)	Magyarul	részletek	olvashatók:	Gond	34.	(2002)	
Rhees,	Rush	(ed.)	1981.	Ludwig	Wittgenstein.	Personal	Recollections.	Oxford:	Blackwell	
Roser,	Andreas	1996.	Gibt	es	autonome	Bilder?	Grazer	Philosophische	Studien	52.	1996/1997.	9–43.	
Tranøj,	K.	E.	1976.	Wittgenstein	in	Cambridge	1949‐1951.	Acta	Philosophica	Fennica	XXVII,	17.	
Wittgenstein,	Ludwig	1984.	Zettel	(Werkausgabe	Band	8).	Frankfurt	am	Main:	Suhrkamp	
Wittgenstein,	Ludwig	1998.	Filozófiai	vizsgálódások.	(ford.	Neumer	Katalin)	Budapest:	Atlantisz	
Wittgenstein,	Ludwig	2000.	Wittgenstein’s	Nachlass.	The	Bergen	Electronic	Edition,	University	of	Bergen:	
Oxford	University	Press	2000.	
	
	

	

„

112

tiszatáj

NEUMER	KATALIN	
	

Wittgenstein mozizik
	
Nicole	 Immler	 itt	 közölt	 tanulmányában	 idéz	 egy	 részletet	 Fanja	 Pascalnak,	 Wittgenstein	
orosztanárnőjének	a	visszaemlékezéséből.	Pascal	azt	írja,	hogy	már	jóval	azelőtt,	hogy	talál‐
kozott	 volna	 a	 filozófussal,	 sok	 mindent	 hallott	 róla:	 Wittgensteinről	 ugyanis	 már	 életében	
legendák	 forogtak	 közszájon.	 (Pascal,	 F_II_225)1	E	 legendák	 közé	 tartozott	 az	 is,	 hogy	 Witt‐
genstein	lelkes	mozilátogató	és	krimiolvasó	volt	(Wolfe	Mays,	F_I_131).	Ezek	a	beszámolók	a	
szájról	szájra	terjedés	jellegzetességeit	mutatva	rendszeresen	ugyanazokat	a	fordulatokat	is	
használják:	a	filozófus	a	moziban	mindig	az	első	sorba	ült,	feszült	figyelemmel	még	előre	is	
hajolt,	és	olyannyira	a	filmre	összpontosí‐
tott,	 hogy	 mintegy	 beleolvadt	 [absorbed]	
a	filmvászonba.	(Malcolm	1966:	28;	Alice	
Ambrose,	F_II_270;	John	King,	F_III_55,	M.	
O’C.	 Drury,	 F_III_208,	 Mays,	 F_I_131)	
Emellett	 a	 visszaemlékezések	 tartalmilag	
is	 jobbára	 csak	 néhány	 panelt	 alkalmaz‐
nak:	Wittgenstein	lelkesedett	a	vadnyuga‐
ti	 filmekért.	 (Ferry	 Radax	 1973–75‐ben	
készült	 Wittgenstein‐filmjében	 Gilbert	
Ryle	egyenest	arról	számol	be,	hogy	Witt‐
genstein	ellentmondást	nem	tűrően	kifej‐
tette	 neki:	 jó	 film	 csak	 western	 lehet.)	
Más	 visszaemlékezések	 szerint	 viszont	 a	
musicaleket	 is	 szerette,	 például	 Fred	
Astaire	 és	 Ginger	 Roberts	 Frakkban	 és	
klakkban	 [The	 Top	 Hat]	 című	 1935‐ös	
filmjét	 (Pascal,	 F_II_233;	 A.	 J.	 Ayer,	
F_III_124;	 Drury,	 F_III_208)	 és	 Carmen	
Miranda	és	Betty	Hutton	énekesnők	film‐
jeit;	 amerikai	 útja	 előtt	 Malcolmot	 egye‐
nest	 arra	 kérte,	 mutassa	 majd	 be	 Betty	
Huttonnek	 (Malcolm	 1966:	 28;	 J.	 R.	 Hen‐
derson,	F_III_150).	Az	angol	és	az	európai	
filmet	 –	 szemben	 az	 amerikaival	 –	 sem‐
1.	kép	
mire	sem	tartotta:	egy	angol	film	nem	le‐
A	DETECTIVE	STORY	MAGAZINE	CÍMLAPJA		
het	 jó	 –	 mondogatta	 (Malcolm	 1966:	 28,	
(1930)	
	

1

		 A	Flowers	négykötetes	gyűjteményében	(=	Flowers	1999)	megjelent	visszaemlékezéseket	és	egyéb	
szövegeket	a	következő	alakban	idézem:	név,	F_kötet	[római	szám]_oldal	[arab	szám].	

2013. március

113

„

Desmond	 Lee,	 F_II_189,	 Drury,	 F_III_207–208;	 Ayer,	 F_III_124;	 King,	 F_III_55).	 Hasonlókép‐
pen	 lekicsinylően	 nyilatkozott	 az	 angol	 krimiről	 is	 és	 csak	 az	 amerikait	 dicsérte.	 Szenvedé‐
lyes	 olvasója	 volt	 az	 amerikai	 Street&Smith	 kiadó	 Detective	 Story	 Magazine‐jének	 (ez	 az	
1915‐től	megjelenő	magazin	volt	az	első	olyan	ponyvaújság,	amely	detektívtörténeteket	kö‐
zölt);	 kedvenc	 krimijeit	 kollégáinak	 és	 tanítványainak	 is	 kölcsönadta	 (Malcolm	 1966:	 36),	
sőt,	megvette	nekik	ajándékba	(levél	Sraffához,	in	McGuinness	2012:	328).	
Az	eddigi	hivatkozások	is	jelezhetik:	Wittgenstein	mozi‐	és	krimirajongásának	elsődleges	
és	leggyakoribb	forrásai	nem	Wittgenstein	hátrahagyott	szövegei,	hanem	tanítványainak	és	
barátainak	a	visszaemlékezései.	Ezekhez	másodikként	adódnak	hozzá	azok	a	források,	ame‐
lyek	Wittgensteintől	magától	származnak,	nevezetesen	elsősorban	tanítványaihoz	és	baráta‐
ihoz	írott	levelei	(s	ezeknek	a	közreadása	is	értelemszerűen	többnyire	ugyanezeken	a	tanít‐
ványokon	és	barátokon	múlott),	valamint	Wittgenstein	néhány	naplójegyzete	(az	MS	183‐as	
kéziratfüzetben).	E	két	forrástípushoz	képest	viszonylag	ritkán	fordul	elő,	hogy	Wittgenstein	
filozófiai	megjegyzéseiben	filmről	és	a	detektívtörténetekről	ejt	szót,	és	ekkor	sem	igen	állít	
ezekről	a	műfajokról	olyasmit,	ami	kifejezetten	rájuk	volna	jellemző.	Már	pusztán	az	a	tény,	
hogy	 a	 rendelkezésre	 álló	 források	 többségének	 szerzője	 nem	 Wittgenstein	 maga,	 ráadásul	
még	az	is,	ami	tőle	származik,	többnyire	inkább	magánjellegű	megnyilvánulása	és	így	kevés‐
sé	 szövődik	 bele	 filozófiai	 töprenkedéseibe,	 óvatosságra	 kell	 intsen	 bennünket	 a	 levonható	
következtetéseket	illetően.	
Tekintettel	a	források	szűkös	voltára	mindenesetre	sajátságos,	hogy	Wittgensteinnek	épp	
ezek	a	kedvtelései	váltottak	ki	tanítványaiból	ekkora	érdeklődést.	Ez	az	érdeklődés	vélhető‐
en	 nem	 is	 vezethető	 vissza	 pusztán	 filozófiai	 okokra,	 hanem	 szerepet	 játszott	 benne	 Witt‐
genstein	rejtélyes	személye,	illetve	hogy	a	tanítványok	szemében	furcsának	tűnt,	hogy	a	nagy	
filozófus	olyan	műfajokat	részesít	kitüntetett	figyelemben,	amelyek	nem	tartoznak	a	magas‐
kultúrához.	 Magyarázatképpen	 pedig,	 úgy	 tűnik,	 nem	 elégítette	 ki	 őket,	 hogy	 egyszerű	 kü‐
löncködésként	könyveljék	el,	vagy	legalábbis	olyan	mozzanatként,	amely	a	filozófus	minden‐
napi	életének	filozófiájától	független	részei	közé	tartozik	–	annak	ellenére	sem,	hogy	a	visz‐
szaemlékezésekben	visszatérően	elhangzik,	hogy	Wittgenstein	a	napi	fárasztó	munka,	az	őt	
teljesen	kiszívó	tanítás	után	szeretett	betérni	egy‐egy	moziba	vagy	detektívtörténetek	olva‐
sásába	 merülni.	 E	 dilemmából	 jelenthetett	 kiutat	 olyan	 értelmezési	 keretet	 konstruálni,	
amelyben	 ezek	 az	 első	 pillantásra	 pusztán	 személyes	 apróságok	 az	 életrajz	 olyan	 tényeivé	
válhattak,	amelyeknek	filozófiai	jelentőségük	(is)	van.	
Ilyen	 lehetett	 például	 a	 Wittgenstein‐kutatásban	 időközben	 bevetté	 vált,	 Nicole	 Immler	
bemutatta	előfeltevés,	amely	szerint	Wittgenstein	élete	és	művei	egységet	alkotnak.	Ezen	be‐
lül	az	egyik	interpretációs	séma	szerint	Wittgensteinnek	a	western	és	a	krimik	iránti	elősze‐
retete	azzal	állítható	párhuzamba,	ahogyan	a	filozófiának	etikai	intenciót,	etikai	tanítást	(is)	
tulajdonított,	e	párhuzamot	pedig	a	westernnek	és	a	kriminek	a	mesékhez	hasonló	szerkeze‐
te	alapozza	meg:	mindkettő	a	jó	és	a	rossz	–	a	pozitív	és	a	negatív	hősök	–	közötti	küzdelmet	
ábrázolja,	amely	a	jó	győzelmével	zárul.2	
Másik	 értelmezési	 lehetőséget	 kínál	 Wittgenstein	 késői	 filozófiájának	 a	 mindennapi	
nyelvvel	és	élettel	való	affinitása.	Ezt	a	szálat	követve	Wittgenstein	e	műfajokban	hétközna‐
piságuk,	illetve	mindennapi	nyelvhasználatuk	miatt	lelte	kedvét,	sőt	netán	hétköznapiságuk,	
a	bennük	ábrázolt	mindennapi	élet	filozofálás	közben	is	inspirálta.	Abban,	hogy	ez	az	inter‐
	

2

		 Valamikor	magam	is	próbálkoztam	hasonló	értelmezéssel:	Neumer	1991:	193–195.	

„

114

tiszatáj

pretáció	plauzibilisnak	tűnt,	kétségkívül	Wittgenstein	sem	ártatlan.	Például	Agatha	Christie‐t	
reálisan	megrajzolt	alakjai	miatt	dicséri	(Drury,	F_III_219).	Tanítványához,	Norman	Malcom‐
hoz	 intézett	 leveleiben	 többször	 is	 írja,	 hogy	 a	 detektívmagazinok	 „gazdagok	 szellemi	 vita‐
minban	és	kalóriában”,	élcelődik	azon,	hogy	hogyan	olvashatják	az	emberek	a	„csupa	impo‐
tencia	és	csőd”	Mindot,	amikor	Street&Smith‐magazinokat	is	olvashatnának,	hiszen	„[h]a	a	fi‐
lozófiának	bármi	köze	van	a	bölcsességhez,	akkor	ebből	a	Mindban	szemernyi	sem	található,	
ezzel	 szemben	 igencsak	 gyakran	 a	 detektívtörténetekben”.	 (McGuinness	 2012:	 392,	 388,	
424)	
Mind	a	két	interpretációs	irányhoz	kínál	muníciót	Paul	Engelmann‐nak,	Wittgenstein	ba‐
rátjának	először	1970‐ben	megjelent	memoárja.	Engelmann	–	visszaemlékezve	arra	az	időre,	
amikor	1926–28	között	együtt	építették	Wittgenstein	nővérének,	Margaretnek	a	Kundmann‐
gasse‐i	házát	–	felidéz	néhány	gondolatot	Tolsztojnak	a	Mi	a	művészet?	című	könyvéből	(hoz‐
zátéve,	 hogy	 a	 mű	 mondandójával	 Wittgenstein	 többnyire	 egyetértett):	 Tolsztoj	 szerint	 az	
utóbbi	 évtizedek	 európai	 művészete	 hatástalanná	 vált,	 mert	 többé	 nem	 közérthető;	 ezzel	
szemben	az	akkor	még	kezdeti	stádiumában	lévő	film	képes	lehet	arra,	hogy	igazi	lelki	hatást	
gyakoroljon	a	tömegekre.	Ezután	Engelmann	így	folytatja:	
A	filmben	Wittgenstein	is	hatalmas	lehetőséget	látott,	mégpedig	hogy	lelkileg	jó	irányban	befo‐
lyásolhat,	 ezt	 azonban	 Tolsztojnál	 realisztikusabban	 és	 kevésbé	 naivan	 képzelte	 el.	 Abban	 az	
időben,	amikor	a	Kundmanngasse‐i	építkezésen	dolgoztunk,	esténként	gyakran	jártunk	külváro‐
si	mozikba,	ahol	vadnyugati	filmeket	adtak,	amelyek	a	jobb	mozik	közönségének	nem	voltak	elég	
előkelők.	 Ezekben	 a	 filmekben	 (Tom	 Mix	
volt	akkortájt	a	világhírű	hős)	mindig	vad	
üldözések	 voltak,	 rablók,	 majd	 győzött	 a	
jó,	 az	 elrabolt	 lányt	 kiszabadították,	 hap‐
py	 end.	 Wittgenstein	 pont	 ebben	 látta	 a	
film	 hasonlóságát	 az	 igazi	 mesével	 mint	
valami	vágyálom	megtestesülésével.	
Wittgenstein	 itt	 olyasmire	 lelt,	 amit	 –	
nem	 valami	 nevelő	 szándékkal,	 hanem	 a	
legnagyobb	 kielégüléssel	 –	 lelki	 felszaba‐
dulásként	 élvezett.	 Ez	 a	 lelki	 felszabadu‐
lás,	amit	ma	már	 a	művészetek	különben	
nem	 tudnak	 nyújtani,	 valamikor	 elvá‐
laszthatatlanul	 összekapcsolódott	 még	
valamivel,	 amit	 a	 színház	 hajdanán	 adni	
tudott.	 Amióta	 azonban	 az	 egyik	 eltűnt,	
vele	 együtt	 halt	 ki	 a	 másik	 is:	 nevezete‐
sen,	 hogy	 a	 közönség	 közreműködik.	 A	
publikum	 részvétele,	 sőt	 lelkesedése	 en‐
nél	a	kollektív	művészetnél	szorosan	ösz‐
szefügg	 azzal,	 ami	 a	 színpadon	 (mi	 több:	
itt	 egyenest	 a	 filmvásznon!)	 történik,	 s	 a	
kettő	 együtt	 hozza	 csak	 létre	 a	 teljes	 ha‐
tást.	[…]	
A	 hangosfilm	 megjelenésével	 Wittgen‐
stein	 érdeklődése	 ez	 iránt	 a	 primitív,	 ám	
2.	kép	
igaz	műfaj	iránt	odalett.	[…]	
Wittgenstein	 mindig	 a	 happy	 end	 általá‐
TOM	MIX	AZ	1920‐AS	THE	UNTAMED	CÍMŰ	FILMBEN	

2013. március

115

„

nos	jelentőségét	hangsúlyozta.	E	nélkül	szerinte	nemcsak	hogy	egy	film	érti	félre	az	általa	nagyra	
becsült	művészi	formát,	hanem	a	művészetnek	általában	is	lényege	a	pozitív	végkifejlet.	A	filmet	
pedig	kiváltképp	megtestesült	álombeteljesülésnek	tartotta,	amely	eredeti	értelmének	megfele‐
lően	csak	azzal	végződhet,	hogy	teljesül	a	kívánság,	amely	az	álomban	manifesztálódott.	(Witt‐
genstein	/	Engelmann:	106–107)	

Ez	idő	tájt	Wittgenstein	nemcsak	Engelmann	barátját,	hanem	a	nálánál	tizenöt	évvel	fia‐
talabb	svájci	lányt,	Marguerite	Respingert	is	–	aki	iránt	gyengéd	érzéseket	táplált	–	gyakorta	
magával	vonszolta	vadnyugati	filmeket	nézni,	vásárokba	és	búcsúkba,	majd	a	kirándulás	vé‐
gén	 valamelyik	 szegényes	 kis	 kávéházban	 sovány	 vacsorát	 kaptak	 be	 (Prokop	 2005:	 172,	
Marguerite‐nek	 1982‐es	 Granny	 et	 son	 temps	 című	 memoárja	 alapján,	 amelyet	 1982‐ben	
Svájcban	asszonynevén,	M.	Sjörgenként	jelentetett	meg).	Ami	Wittgensteinnek	az	Engelmann	
idézte	nézeteit	illeti,	a	beszámoló	több	mozzanata	Wittgenstein	saját	szavaival,	nevezetesen	
naplójegyzeteivel	is	alátámasztható.	1930.	május	6‐án	Cambridge‐ben	például	ezt	írja:	
Valamilyen	vonatkozásban	nagyon	modern	ember	kell	legyek,	mivel	 a	mozi	olyan	 rendkívül	 jó	
hatással	van	rám.	Nem	tudok	a	magam	számára	adekvátabb	szellemi	pihenést	elképzelni,	mint	
egy	amerikai	filmet.	Amit	látok	&	a	zene	boldog	érzést	keltenek	bennem,	{szinte	/	talán}	infanti‐
lis	módon,	de	ettől	még	persze	nem	kevésbé	erősen.	Egyáltalában,	ahogyan	gyakorta	gondoltam	
&	mondottam,	a	filmben	van	valami,	ami	nagyon	hasonlít	az	álomhoz	&	a	freudi	gondolatok	köz‐
vetlenül	alkalmazhatók	rá.	(MS	183:	21–22)	

A	 szellemi,	 lelki	 pihenés	 és	 az	 álombeteljesülés	 motívumáról	 olvashattunk	 Engelmann‐
nál	 is,	 csakúgy,	 mint	 a	 film	 és	 a	 mese	 közötti	 analógiáról	 és	 a	 happy	 end	 fontosságáról.	 Az	
utóbbiakról	Wittgenstein	egy	későbbi	–	valamikor	1931.	május	6.	és	október	10.	között	pa‐
pírra	vetett	–	feljegyzésében	ejt	szót:	
Ha	engem	megrendít	valamilyen	tragédia	(mondjuk	a	moziban),	akkor	mindig	azt	mondom	ma‐
gamnak:	nem,	én	nem	így	fogom	csinálni!	vagy:	nem,	ennek	másképp	kell	lennie.	A	hőst	&	min‐
denkit	 meg	 akarok	 vigasztalni.	 De	 ez	 éppen	 azt	 jelenti,	 hogy	 az	 eseményt	 nem	 tragédiának	 ér‐
tem.	Ezért	is	van	az,	hogy	csak	a	jó	kimenetelt	értem	(primitív	értelemben).	A	hős	vereségét	nem	
értem	–	mármint	a	szívemmel.	Tehát	tulajdonképpen	mindig	mesét	akarok	hallgatni.	(Ezért	is	le‐
lek	örömöt	a	filmben.)	És	valóban	megrendülök	&	gondolatok	lendítenek	mozgásba.	Azaz	a	film,	
hacsaknem	borzalmasan	rossz,	szolgáltat	számomra	anyagot	gondolatokhoz	és	érzésekhez.	(MS	
183:	88–89)	

Engelmann	több	olyan	mozzanatot	is	kiemel,	amelyet	a	többi	beszámoló	vagy	akár	Witt‐
genstein	 saját	 maga	 is	 nem	 vagy	 kevésbé	 hangsúlyosan	 említ:	 nevezetesen	 szembeállítja	 a	
némafilmet	a	hangosfilmmel	és	arról	a	változásról	beszél,	amelyet	a	némafilmről	a	hangos‐
filmre	 való	 áttérés	 jelentett;	 emellett	 a	 filmet	 kollektív	 művészetként,	 tömegművészetként	
határozza	meg.	
1926–28‐ban,	 amikor	 Engelmann	 és	 Wittgenstein	 mozizni	 jártak,	 hangosfilm	 már	 léte‐
zett.	 Sőt:	 1927‐ben	 az	 Egyesült	 Államokban	 levetítették	 az	 első	 egész	 estés	 hangos	 játékfil‐
met	 is,	 A	jazzénekest	 –	 ezzel	 kezdődött	 a	 hangosfilm	 áttörése.	 Ám	 Bécsben	 (mint	 másutt	 is	
szerte	a	világon)	ekkor	még	csak	olyan	mozik	voltak,	ahol	némafilmeket	lehetett	játszani.	Az	
Urániában	1928‐ban	helyezték	el	az	első	hangosfilm‐berendezést.	1930‐tól	kezdték	el	a	mo‐
zikat	rohamosan	átépíteni.	Már	ugyanebben	az	évben	a	178	 bécsi	moziból	104	hangosfilm‐
mozi,	az	569	filmvetítésből	158	hangosfilm.	1937‐ben	már	nincsen	némafilm‐mozi	Bécsben,	
egész	Ausztriában	is	csak	összesen	23.	(Heiss/Klimeš	2003:	419)	A	bécsi	mozik	befogadóké‐

„

116

tiszatáj

pessége	 alapján	 a	 film	 valóban	 tömegeket	 tudott	 elérni:	 1927‐ben	 170	 mozi	 működött	
67.000	ülőhellyel	és	308	állóhellyel.	(Heide	2008)	Wittgenstein	1929‐ben	„tér	vissza”	Cam‐
bridge‐be.	Ez	azonban	–	a	közhiedelemmel	 ellentétben	 –	 valójában	Bécs	(illetve	Hochreith)	
és	 Cambridge	 közötti	 kétlaki	 életet	 jelentett:	 zsebnaptára	 alapján	 1938‐ig,	 az	 anschlussig	
évente	 nagyjából	 ugyanannyi	 időt	 töltött	 Angliában,	 mint	 Ausztriában.3	Európában	 a	 legdi‐
namikusabban	 Anglia	 és	 Hollandia	 állt	 át	 a	 némafilmről	 a	 hangosfilmre	 (Borsos	 2009:	 40).	
Wittgenstein	 több	 tanítványának	 a	 visszaemlékezéséből	 kiderül	 azonban,	 hogy	 Cambridge‐
ben	 továbbra	 sem	 volt	 lehetetlen	 némafilmeket	 nézni:	 például	 a	 Kinemában	 a	 Mill	 Roadon	
volt	némafilm	nap	(Lee,	F_II_189,	vö.	Theodore	Redpath,	F_III_19,	King,	F_III_55).	
Desmond	Lee	arra	is	visszaemlékszik,	hogy	Wittgenstein	szórakoztatónak	találta	a	néma‐
filmek	élőzenei,	zongora‐	vagy	hegedűkíséretét	(Lee,	F_II_189),	s	fentebb	idézett	feljegyzésé‐
ben	 Wittgenstein	 is	 a	 képet	 és	 a	
zenét	együtt	említi	mint	örömfor‐
rást.	 Ebbe	 a	 sorba	 illeszkedhetik,	
hogy	 a	 filozófus	 a	 hangosfilmek	
közül	 kedvelte	 a	 zenés	 filmeket,	
musicaleket	–	hiszen	pusztán	az	a	
néhány	 lehetőség,	 amikor	 cam‐
bridge‐i	mozik	még	némafilmeket	
adtak,	nemigen	elégíthette	ki	mo‐
ziszenvedélyét,	 illetve	 azt	 a	 szük‐
ségletét,	hogy	munka	után	valami	
másban	 feloldódjék,	 „kimossa	 az	
agyát”	 –	 ahogyan	 mondogatta	
(Ambrose,	 F_II_270).	 „Olyan	 ez,	
mint	valami	zuhany!”	–	súgta	egy‐
szer	 oda	 mozizás	 közben	 Mal‐
colmnek	(Malcolm	1966:	28).	
Mindazonáltal	 érdemes	 egy	
csöppet	 távolságtartóbb	 pillan‐
tást	 vetnünk	 Engelmann	 azon	 ki‐
tételére,	hogy	Wittgenstein	a	film	
iránt	 mint	 kollektív	 művészet	
3.	kép	
iránt	 érdeklődött.	 Mielőtt	 túlsá‐
A	CAMBRIDGE‐I	KINEMA	MOZI	
gosan	hajlamosak	volnánk	–	nyil‐
ván	 Wittgenstein	 meseanalógiájától	 is	 (félre)vezetve	 –	 valamiféle	 népművészetre	 gondolni,	
érdemes	felfigyelnünk	arra,	hogy	Wittgenstein	maga	a	mesét	ebben	az	összefüggésben	–	jól‐
lehet,	az	ismert	meseszerkezetben	írja	le	–	mégsem	a	népre	utalva,	hanem	freudiánus	fogal‐
makkal	 (vágybeteljesítésként)	 jellemzi.	 Az,	 hogy	 az	 egyszerű	 emberek	 moziját	 részesítette	
előnyben,	sem	azt	jelenti,	hogy	a	falusi	nép	között	vegyült	volna	el:	Bécsben	olyan	munkás‐
negyedekbe	 járt	 mozizni,	 mint	 a	 Margareten	 (Paul	 Wijdeveld,	 F_II_147).	 Ráadásul	 még	 ez	
sem	tekinthető	kizárólagosnak:	a	Tivoli	Mozi	Cambridge‐ben	a	Chesterton	Roadon,	ahol	Fan‐
ja	Pascal,	amikor	férjével	a	Top	Hatet	nézték	meg,	egyszer	összefutott	Wittgensteinnel	és	ta‐
	

3

		 Az	adatért	Peter	Keichernek	tartozom	köszönettel.	

2013. március

117

„

nítványával,	 Francis	 Skinner‐
rel,	 nem	 kifejezetten	 az	 al‐
sóbb	 néprétegeket	 célozta	
meg.	(Pascal,	F_II_233)	
Nem	 kizárt	 ugyan,	 hogy	
Wittgensteinre	 maga	 a	 tudat,	
hogy	környezetében	egyszerű	
emberek	közvetlenül	és	spon‐
tánul	 reagálnak	 a	 filmre,	 kel‐
lemesen	 hatott.	 Az	 a	 befoga‐
dói	 magatartás	 azonban,	
amelyről	 tanítványai	 és	 bará‐
tai	beszámolnak,	a	legkevésbé	
sem	 közösségi	 befogadói	 ma‐
4.	kép	
gatartás:	 Wittgenstein	 felol‐
A	TIVOLI	MOZI	
vadt	 a	 filmben,	 azaz	 mintegy	 Cambridge	második,	kifejezetten	mozinak	épült	mozgóképszínháza	
megszűnt	a	külvilággal	a	kap‐
(1925;	hangosfilmmozivá	1930‐ban	építették	át)	
csolata,	 s	 nem	 maradt	 más,	
csak	a	 film	és	ő.	Szinte	sosem	 kommentálta	a	film	epizódjait,	és	nem	szerette	azt	sem,	ha	a	
társaságában	valaki	ezt	tette.	(Malcolm	1966:	28)	Lehet,	hogy	azért	is	ült	mindig	az	első	sor‐
ba,	 mert	 rövidlátó	 volt	 (Pascal,	 F_II_233).	 De	 ez	 a	 hely	 volt	 arra	 is	 a	 legalkalmasabb,	 hogy	
senki	se	zavarja	intim	együttlétét	a	vásznon	pergő	filmmel:	nem	mentek	el	előtte	–	nem	álltak	
közé	és	a	film	közé	–	a	későn	jövők,	miközben	azon	iparkodtak,	hogy	helyet	találjanak;	itt	hal‐
lotta	a	legkevésbé,	ha	mások	beszélgettek,	perecet	ropogtattak	vagy	cukorkás	zacskóval	zö‐
rögtek.	
Ezzel	 a	 befogadói	 magatartással	 Wittgenstein	 valójában	 a	 mozi	 fejlődésének	 egy	 olyan	
stádiumát	reprezentálja,	amikor	éppenséggel	megszűnt	közösségi	művészetnek	lenni,	s	ame‐
lyet	többen	a	mozi	individualizálódásaként	írtak	le.	Kezdetben	filmeket	vásárokon,	varieték‐
ben,	 cirkuszokban	 stb.	 vetítettek.	 Az	 első	 mozik,	 amelyek	 nem	 vándoroltak,	 egyszersmind	
söntések,	 kocsmák	 és	 kávéházak	 is	 voltak.	 Ezeken	 a	 helyeken	 az	 emberek	 beszélgethettek	
egymással,	 szabadon	 mozoghattak.	 Ennek	 megfelelően	 a	 termet	 sem	 sötétítették	 el,	 legfel‐
jebb	félhomály	volt.	Ha	voltak	székek,	akkor	sem	frontálisan	a	vászon	felé	fordítva	rendezték	
őket	zárt	sorokba,	hanem	a	társasági	élet	igényeinek	megfelelően	legalább	félig	egymás	felé	
fordítva,	egymáshoz	képest	szabadon	elszórva	álltak,	s	ennek	megfelelően	a	nézők	sem	vol‐
tak	 a	 székeikhez	 szögezve,	 ki‐be	 járkálni	 megszokott	 magatartás	 volt.	 Ezt	 váltotta	 fel	 a	
moziterem,	 amely	 fokozatosan	 a	 színháztermekhez	 vált	hasonlóvá:	 elsötétítették,	 s	 így	 már	
csak	a	vásznat	lehetett	látni,	a	másik	embert	nem;	az	emberek	közötti	szemtől‐szembe	kap‐
csolat	lehetősége	már	csak	a	székek	elrendezése	miatt	is	megszűnt.	A	nézők	mozgását	a	pár‐
huzamos	 széksorok	 nemcsak	 hogy	 megnehezítették,	 hanem	 zavaró	 tényezővé	 is	 tették.	 A	
maradék	 mozgáslehetőséget	 is	 a	 látótéren	 kívülre,	 a	 terem	 szélén	 kialakított	 folyosókra	 te‐
relték.	Annak	érdekében,	hogy	a	mozivászon	a	terem	minden	pontjáról	zavartalanul	látható	
legyen,	 a	 nézőteret	 lejtősen	 építették	 ki,	 a	 mozivásznat	 pedig	 magasabban	 helyezték	 el.	
(Fritsch	2009:	23–61)	A	mozi	ekképp,	a	nézőket	mozdulatlanságra	kárhoztatva,	egyre	inkább	
csak	 a	 szemre,	 a	 látható	 képre	 összpontosított:	 „A	 mozitermekben	 a	 közösség	 eszméje	 he‐

„

118

tiszatáj

lyett	az	egyes	embernek	a	látása	válik	a	fontosabb	mozzanattá”	(Fritsch	2009:	52),	a	pillantás	
maga	 pedig	 meghatározott	 helyre	 koncentrálódik,	 „a	 közönség	 egyedi,	 a	 figyelmüket	 össz‐
pontosító	nézőkre	hullik	szét”	(Fritsch	2009:	58).	De,	mint	látjuk,	Wittgensteinnek	még	ez	is	
kevés	volt	ahhoz,	hogy	zavartalanul	csak	a	filmre	összpontosíthasson.	Az	az	„össznépi	mozi”,	
amelyre	 Engelmann	 visszaemlékszik	és	amelyet	szembeállít	azzal,	amivé	a	színház	szerinte	
arra	az	időre	vált,	1926–28	tájt	éppenséggel	már	kezdett	egyre	kevésbé	létezni.	Így	elképzel‐
hető,	hogy	Engelmann	emlékeit	legalább	részben	ahhoz	az	elméleti	pozícióhoz	igazítja,	ame‐
lyet	Wittgensteinnek	akar	tulajdonítani.	
Próbáljuk	meg	másképpen	megközelíteni	a	kérdést:	mégpedig	visszanyúlva	ahhoz,	amit	
korábban	 már	 mondottunk,	 nevezetesen,	 hogy	 Wittgenstein	 –	 lett	 légyen	 szó	 akár	 filmről,	
akár	detektívtörténetről	–	csak	az	amerikaiakról	nyilatkozott	pozitívan,	az	angolt	és	az	euró‐
pait	viszont	szidta.	Valójában	azonban	meglehetősen	csekély	volt	nemhogy	a	kényszer,	de	a	
lehetőség	 is,	 hogy	 Wittgensteinnek	 sorozatosan	 angol	 filmeket	 nézzen:	 a	 brit	 filmpiacot	
ugyanis	–	csakúgy,	mint	az	európait	–	elárasztották	az	amerikai	produkciók.	1927‐ben	a	44	
hazai	gyártású	filmmel	szemben	723	amerikai	filmet	vetítettek	az	angliai	mozikban:	az	előbbi	
a	 kínálatnak	 mindössze	 4,85	 %‐át	 tette	 ki,	 az	 utóbbi	 81	 %‐ot!	 Ebben	 az	 évben	 az	 amerikai	
filmgyártás	legnagyobb	külső	piaca	Anglia	volt:	a	filmexport	30	százaléka	irányult	ide.	(Vasey	
2006:	53)	Ennek	nyomán	Angliában	–	a	többi	európai	országhoz	hasonlóan	–	a	honi	filmipar	
védelmében	kvótát	vezettek	be:	előbb	7,5,	később	pedig	20	százalékra	emelték	az	angol	fil‐
mek	 kötelező	 arányát.	 De	 még	 ez	 az	 arány	 sem	 volt	 akkora,	 hogy	 a	 nézőknek	 fáradságos	
utánjárással	kellett	volna	a	külhoni	filmek	élvezetéhez	jutniok.	Hasonlóképpen	furcsállhatjuk	
azt	is,	ahogyan	Wittgenstein	az	angol	krimit	szapulja.	Kedvenc	amerikai	detektívmagazinjá‐
ban	ugyanis	nemcsak	amerikai,	hanem	angol	szerzők	is	gyakorta	publikáltak	–	közöttük	Ed‐
gar	Wallace	vagy	az	az	Agatha	Christie	is,	akit	Wittgenstein	egyébként	dicsért,	és	akinek	an‐
golságát	nehezen	téveszthette	volna	el;	mi	több,	Drurynak	egy	1936‐os	beszélgetésükben	azt	
fejtegette,	 hogy	 abban,	 amilyen	 zseniálisan	 Agatha	 Christie	 történeteket	 sző	 és	 amilyen	 va‐
lósághűen	 a	 szereplőket	 ábrázolja,	 kifejezetten	 angol	 tehetség	 mutatkozik	 meg	 (Drury,	
F_II_219).	A	kategorikus	„angol–amerikai”	szembeállítást	eszerint,	meglehet,	nem	is	annyira	
szó	szerint,	faktuális	állításként	kell	felfognunk,	hanem	inkább	mint	annak	az	ellenszenvnek	a	
kifejezését,	 amellyel	 Wittgenstein	 az	 angol	 kultúrával,	 szokásokkal	 és	 akadémiai	 élettel	
szemben	viseltetett	(Malcolm	1966:	28),	s	amelyről	tanítványai,	barátai	és	ismerősei	egyön‐
tetűen	 tanúskodtak.	 Gyűlölt	 minden	 nagyképű	 túlintellektualizálást,	 fellengzősséget	 és	 mo‐
dorosságot:	a	Trinity	közös	tudós	ebédeit,	az	itteni	társaságot	és	finomkodó	társalgást,	és	a	
közös	 étkezésekről	 el	 is	 maradt	 (Lee,	 F_III_189,	 193).	 Az	 akadémiai	életet	 általában	véve	is	
utálta	(Henderson,	F_III_150),	beleértve	nemcsak	az	oktatók,	de	a	hallgatók	modoros‐okos‐
kodó	nyelvhasználatát	is;	ő	viszont	előszerettel	használt	mindennapi	idiomatikus	fordulato‐
kat	és	azt	a	szlenget,	amelyet	az	amerikai	detektívújságokból	tanult	(Karl	Britton,	F_II_208;	
George	Hetherington,	F_IV_16).	
A	 mozi	 azért	 is	 lehetett	 alkalmas	 arra,	 hogy	 szembefordulását	 a	 kifinomult	 elit‐,	 illetve	
magaskultúrával	szemben	kifejezze,	mivel	a	film	már	csak	időbeli	okoknál	fogva	sem	tartoz‐
hatott	azon	műfajok	közé,	amelyek	részei	voltak	annak	a	kulturális	és	művészeti	kánonnak,	
amelyet	otthon	a	Wittgenstein‐gyerekek	finom	neveltetésük	során	elsajátíthattak.	E	tekintet‐
ben	 jellemzőek	 Wittgenstein	 nővérének,	 Herminének	 az	 emlékiratai.	 Az	 első	 világháború	
utáni	 időkre	 visszaemlékezve	 írja:	 „akkortájt	 Bécsben	 minden	 utcasarkon	 egy	 nagy	 plakát	

2013. március

119

„

volt,	amelyen	csak	ezek	a	szavak	álltak:	‘Neked	kell	Caligarivá	válnod!’	Nem	tudom,	hogy	az‐
tán	 mi	 volt	 ennek	 a	 rejtvénynek	 a	 megfejtése	 […]”	 (Hermine	 Wittgenstein:	 135)4	Vagyis	
Hermine	nemcsak	hogy	1920‐ban	nem,	de	még	1945.	májusa	után,	amikor	ezeket	az	emlékeit	
papírra	 vetette,	 sem	 hallott	 a	 német,	 és	 általában	 is	 az	 expresszionista	 film	 emblematikus	
mesterművéről	 –	 egy	 olyan	 családban,	 ahol	 a	 kultivált	 társalgás	 művészeti	 kérdésekről	 a	
mindennapi	 élet	 természetes	 része	 volt.	 Filmek	 helyett	 a	 Wittgenstein‐testvérek	 levelezé‐
sének	egyik	leggyakoribb	témája	a	zene,	emellett	a	színház.	Egy‐egy	zenei	élményükről	finom	
és	 szakértő	 megjegyzésekben	 szá‐
molnak	 be	 egymásnak:	 a	 zene	 kifi‐
nomult	 élvezete	 láthatóan	 összekö‐
tötte	 a	 testvéreket	 egymással.	 Film‐
élményekről	viszont	nem	leveleznek,	
hogy	moziban	lettek	volna,	nem	emlí‐
tik	 –	 akkor	 sem,	 ha	 voltak.	 Wittgen‐
steinnek	 barátja,	 Rudolf	 Koder	 több‐
ször	 is	 ír	 arról,	 hogy	 moziban	 volt.	
Olykor	 azt	 is	 említi,	 hogy	 Wittgen‐
stein	 „nővérével”	 nézték	 meg	 ezt	
vagy	 azt	 a	 filmet:	 1929.	 október	 29‐
én	Murnau	The	Four	Devils	című	film‐
jéért	 lelkesedik	 (Alber	 2000:	 28);	
1930.	 február	 28‐án	 Greta	 Garbo	 já‐
tékát	 dicséri	 a	 Wild	orchidsben,	 a	 fil‐
met	 viszont	 nem	 sokra	 tartja.	 A	 má‐
sodik	esetben	azt	is	megtudjuk,	hogy	
Margarete	volt	az	a	nővér,	aki	Kodert	
moziba	vitte	(Alber	2000:	34),	s	talán	
az	 első	 eset	 mögött	 is	 őt	 sejthetjük.	
Mindkét	filmet	a	bécsi	bemutató	első	
hetében	 nézik	 meg	 (vö.	 Paimann	
1929:	 156	 és	 1930:	 29),	 ami	 akár	
rendszeres	mozibajárást	is	sejtet.	En‐
nek	 ellenére	 ezekről	 a	 mozilátogatá‐
sokról	 a	 nővér(ek)	 nem	 számol(nak)	
be	 öccsüknek.	 Wittgenstein	 is	 csak	
tanítványainak,	barátainak	írott	leve‐
leiben	 beszél	 filmről	 vagy	 detektív‐
történetekről	 –	 holott	 szabadidejé‐
5.	kép	
nek	 tekintélyes	 részét	 töltötte	 ilyes‐
AZ	ELSŐ,	1911‐BEN	KIZÁRÓLAG	MOZINAK	ÉPÍTETT		
mivel.	 Mindez	 arra	 vall,	 hogy	 mozi‐
–	ÉS	MA	IS	MOZIKÉNT	HASZNÁLT	–	NÉMET	FILMSZÍNHÁZ	
rajongása,	 preferált	 filmműfajai	 nem	
MARBURGBAN	
Cambridge‐ben	 válhattak	 először	 a	

	

4

		 Ezzel	a	titokzatos	plakáttal	reklámozták	már	a	film	berlini	premierjét	is.	

„

120

tiszatáj

kulturális	szembenállás	megnyilvánulásaivá,	hanem	e	mögött	már	kezdetben	is	megbújhatott	
hasonló	motiváció	is:	nevezetesen	a	családi,	a	Bildungsbürgertumra	jellemző	magas	kultúrá‐
val	 szembeni	 elutasító	 reakció,	 illetve	 egy	 másik,	 „nem	 Wittgenstein”	 identitás	 kialakítása.5	
Amikor	 Wittgenstein	 Engelmann‐nal	 vagy	 Respingerrel	 Bécsben	 külvárosi	 vagy	 munkásne‐
gyedbeli	mozikba	járt,	ez	azt	is	jelentette,	hogy	nem	a	belvárosi	mozipalotákat	látogatta:	nem	
azokat	a	premiermozikat,	ahová	a	nővére	Koderral	járt,	és	amelyeket	a	magasabb	társadalmi	
rétegeket	 megszólítandó	 az	 előkelő	 színházak	 mintájára	 és	 berendezésével	 (például	 a	
mozitermen	kívüli	büfé,	kávéház)	alakították	ki	oly	módon,	hogy	alkalmasak	legyenek	a	tár‐
sasági	életre	is.	(Vö.	Fritsch	2009:	50–61.)	
Ezt	a	különbséget	láthatjuk	a	fenti	két	cambrigde‐i	mozi	képén	is:	a	Tivoli	filmpalotáén,	
ahová	 olyan	 értelmiségiek	 is	 eljártak	 mozizni,	 mint	 a	 Berlinben	 doktorált	 Fanja	 Pascal	 és	
egyetemi	 tanár	 férje,	 és	 a	 városközponthoz	 képest	 valamivel	 kijjebb	 található,	 ám	 főként:	
igencsak	 egyszerű	 kialakítású	 Kinema	 mozi	 fényképén.	 A	 filmszínházakban	 és	 az	 egyszerű	
mozikban	a	némafilmek	zenei	aláfestése	is	különbözött.	A	belvárosi	filmpalotákban	nagyze‐
nekar	lépett	fel,	szólóénekesekkel	és/vagy	vegyeskarral.	Ezekben	a	bemutatómozikban	egy‐
egy	film	premierje	az	operapremierekhez	volt	hasonlatos.	A	külvárosi	mozikban	viszont	szó‐
ló	zongorista	játszott,	aki	mellett	idővel	megjelent	valamilyen	ütőhangszer,	amely	a	zajokat	
imitálta,	vagy	még	egy	hangszer	(harmónium,	hegedű,	cselló,	trombita),	esetleg	kis	kamara‐
zenekarig	fejlesztve.	(Loll	2010:	166)	
Elképzelhető	azonban,	hogy	Wittgensteinnek	a	westernfilmekkel	szemben	táplált	elősze‐
retete	 visszavezethető	 ennél	 egyszerűbb	 okokra	 (is),	 amelyekre	 a	 Wittgenstein‐irodalom	
azért	nem	figyelt	fel	eddig,	mert	a	filmtörténeti	tények,	amelyeken	alapulnak,	a	Wittgenstein‐
kutatáson	 belül	 kevésbé	 ismertek.	 Az	 amerikai	 filmek	 vágása,	 tempója	 már	 a	 kezdetektől	
fogva	gyorsabb	volt,	mint	az	európai	filmeké	(ezzel	a	kezdetektől	megalapozva	az	amerikai	
és	 európai	 filmes	 tradíció	 különbségét).	 Így	 az	 amerikai	 filmek	 nemigen	 hagytak	 teret	 a	 ki‐
munkált,	lassan	kibomló,	teátrális	színészi	játéknak	(Brewster/Jacobs	1998:	57–58)	–	a	profi	
színészmesterség	 gyakorlásának.	 Ez	 utóbbihoz	 a	 westernfilmeknél	 még	 egy	 további	 körül‐
mény	is	hozzáadódott.	1928‐ban	–	tehát	abban	az	időben,	amikor	Wittgenstein	Bécsben	En‐
gelmann‐nal	és	Respingerrel	járt	vadnyugati	filmeket	nézni	–	a	német	Film‐Magazin	hetilap‐
ban	névtelen	cikk	jelent	meg	a	vadnyugati	filmek	hőseiről:	
Egy	dolog	mindenesetre	biztos.	Ezek	a	csinos,	karcsú,	ifjú	szereplők	tényleg	mind	a	prériről	jön‐
nek.	Ők	valóban	vad,	nyergeletlen	lovon	járták	be	a	sztyeppét,	gyakran	az	életükkel	játszottak	és	
kiállták	néhány	veszély	és	kaland	próbáját.	
Ők	nem	színészek,	mint	például	a	mi	filmhőseink,	akik	a	színházból	jönnek,	hanem	a	természetet	
játsszák	el,	és	azt	hozzák	létre	képileg,	ami	valamikor	mindennapos	volt	a	számukra.	
A	természetesség,	amely	a	cowboyfilmekben	megszólal	és	ami	a	cselekményben	is	teljesen	au‐
tomatikusan	tükröződik	–	ez	talán	a	mélyebb	oka	annak,	hogy	ezek	a	képek	újra	és	újra	tetsze‐
nek,	és	hogy	az	ember	pontosan	úgy	szereti	őket,	mint	a	nagy	hajósok	kalandjait.	(N.N.	1928:	7)	
	

5

		 Hogy	Wittgensteinben	ilyen	motiváció	is	munkálhatott,	erre	utal	Paul	bátyjának	két	1920.	novembe‐
rében	hozzá	intézett	levele	is.	Mindkettő	apropója	az,	hogy	Ludwig	hiába	próbálta	egy	reichenaui	ta‐
nítói	állásra	pályázván	eltitkolni,	hogy	Wittgenstein,	ez	ugyanúgy	nem	sikerült	neki,	mint	az	első	vi‐
lágháborús	katonai	szolgálata	alatt	–	Paul	szerint	azért	nem,	mert	„az	az	előkelő	és	finom	nevelés”,	
amelyet	mint	Wittgensteinek	kaptak,	„ezer	lépésről	is	látható”	és	még	akkor	sem	titkolható	el	(mint	
ahogyan	viszont	megjátszható	sem	volna,	ha	nem	lenne),	ha	öccse	álnév	alatt	próbálkozik.	(McGuin‐
ness	et	al.	1996:	46.	és	49.	levél)	

2013. március

121

„

A	 cikk	 hátterében	 már	 az	 első	 –	 az	 1910‐es	 évekbeli	 –	 európai	 filmes	 folyóiratokban	 is	
gyakran	tematizált	probléma	húzódik	meg,	nevezetesen,	hogy	a	színházi	színészek	eszköztá‐
ra	a	film	számára	nem	volt	megfelelő:	játékuk	a	vásznon	túljátszottnak,	modorosnak	–	teátrá‐
lisnak	–	bizonyult.	Velük	szemben	a	vadnyugati	filmekben	sokszor	és	sikeresebben	szerepel‐
tek	 a	 színházi	 gyakorlat	 nélküli,	 naiv	 szereplők.	 Amikor	 tehát	 Wittgenstein	 az	 angol	 és	 az	
amerikai	filmszínészek	játékát	akképp	hasonlította	össze,	hogy	az	angolok	mintha	jelmezben	
szerepet	játszanának,	nem	meggyőzőek,	természetellenesen	hatnak,	szemben	az	amerikaiak‐
kal,	akik	a	szerepükkel	azonosak,	s	nem	játsszák	meg	magukat	(King,	F_III_111)	–	akkor	eb‐
ben	 részben	 az	 amerikai	 és	 európai	 filmek	 (tempóbeli	 különbségeikből	 adódó)	 eltérő	 szí‐
nészvezetési	 tradíciója	 is	 közrejátszhatott;	 részben	 pedig	 valószínűleg	 kedvelt	 vadnyugati	
filmjeinek	a	hősei	lebegtek	a	szeme	előtt,	akik	–	így	látszott	vagy	ez	járta	róluk	–	nem	színiis‐
kolákban	és	színpadon	sajátították	el	a	színészi	mesterséget,	hanem	a	filmekben	úgyszólván	
magukat	 adták.	 Az	 egyik	 cowboy,	 akit	 a	 Film‐Magazin	 cikke	 felsorol,	 a	 legendás	 lovas,	 Tom	
Mix,	akit	Engelmann	is	említett.6	
Engelmann	utalását	mindazonáltal	inkább	mint	egy	hőstípusra	vonatkozó	utalást	kell	fel‐
fognunk:	A	Paimann’s	Filmlisten	alapján	–	a	hetilap	1916	és	1965	között	közölte	az	Ausztriá‐
ban	vetített	filmek	adatait	pársoros	ismertetővel	és	kritikával	–	az	1926–28‐as	időszakban,	a	
Kundmanngasse‐i	 építkezés	 idején	 havi	 rendszerességgel	 is	 nehéz	 lett	 volna	 új	 Tom	 Mix‐
filmekre	járni.	Ezek	a	filmek	viszont	Paimanntól	jó,	többször	nagyon	jó	kritikát	kaptak,	ami‐
nek	a	helyi	értékét	az	olyan	filmekről	írott	elismerő,	a	terjedelemhez	képest	árnyalt	bírálatai	
adják	meg,	mint	Ruttmann‐nak	a	Berlin‐filmje,	Murnaunak	Az	utolsó	embere	vagy	Eisenstein	
Patyomkinja.	
Wittgenstein	 tehát	 közel	 sem	 volt	 annyira	 fehér	 holló	 a	 véleményével,	 mint	 amennyire	
ezt	 a	 tanítványok	 és	 barátok	 visszaemlékezései	 sugallják.	 De	 valójában	 még	 csak	 az	 az	 elvi	
pozíció	sem	volt	új,	amely	e	mögött	meghúzódott.	Példaképp	a	weimari	köztársaság	radikális	
demokrata‐baloldali	 polgári	 hetilapjából	 (ahol	 később	 Balázs	 Béla	 is	 publikált),	 a	 Die	
Weltbühne	1921‐es	évfolyamából	idéznék.	Itt	Hans	Siemsen	író	és	újságíró,	miután	négy	ol‐
dalon	keresztül	a	megelőző	hetekben	Berlinben	játszott	német	filmeket	bírálja	megsemmisí‐
tően,	 hasonlóképp	 ír,	 mint	 a	 Film‐Magazin	 hét	 évvel	 később,	 s	 közben	 Wittgensteinhez	 ha‐
sonlóan	az	amerikai	filmet	szembeállítja	ha	nem	is	az	európaival,	de	a	némettel:	
És	aztán	egy	ismerősömnél	amerikai	filmekből	láttam	néhány	részletet	és	fotót.	Egy	színész,	akit	
W.	 Hartnak	 hívnak,	 és	 mindig	 ugyanazt	 a	 Rio	 Jim	 cowboyt	 játssza.	 Ennek	 aztán	 van	 arca	 –	 hol	
olyan,	mint	egy	nyíltszívű	hajóskapitány,	hol	pedig	mint	egy	római	bíboros	vagy	Cesare	Borgia.	
Tud	 lovagolni,	 boxolni,	 lőni,	 lasszót	 vetni.	 Micsoda	 kezei	 vannak	 –	 istenem,	 leírhatatlanok.	 Ez	
nem	színész	–	hanem	ember.	És	ha	csak	azt	látom	egy	képen,	ahogyan	sodor	magának	egy	ciga‐
rettát	–	akkor	ez	számomra	értékesebb,	mint	az	összes	német	film,	amelyet	az	előbb	oly	türel‐

	

6

		 Az	úgymond	természetes,	önmagát	játszó,	nem	színész	szereplő	persze	legalább	részben	mítosz.	
A	 cikk	 említette	 Tom	 Mix	 például	 sose	 volt	 valódi,	 pisztollyal	 harcoló	 cowboy:	 miután	 egy	 farmon	
dolgozott,	 1906	 és	 1909	 között	 vadnyugati	 show‐k	 szereplőjeként	 turnézott	 az	 Egyesült	 Államok‐
ban.	Lovagolni	azonban	kétségkívül	tudott:	1909‐ben	megnyerte	a	nemzeti	lovagló	és	rodeóbajnok‐
ságot.	Ugyanebben	az	évben	kezdődött	filmes	pályafutása	is.	A	színházi	gyakorlattal	szembeállított,	
színészi	 képzés	 nélküli,	 természetes	 adottságokon	 alapuló	 filmszerű	 színészi	 játék	 szintén	 jócskán	
leegyszerűsítő:	 William	 S.	 Hart	 például,	 aki	 tanulmányom	 további	 részében	 egy	 Hans	 Siemsen‐
idézetben	előkerül,	színészi	tanulmányok	után	került	a	színpadra,	s	csak	ezután	a	filmhez.	

„

122

tiszatáj

mesen	 és	 jóakaratúlag	 bírál‐
tam.	 Ha	 ezzel	 az	 emberrel	
akarnánk	 őket	 összehasonlí‐
tani	 –	 egek,	 mi	 maradna	 belő‐
lük!	(Siemsen	1921b:	257)	

A	 lapnak	 egy	 korábbi	 szá‐
mában	 Siemsen	 a	 német	 film	
hanyatlásáról	 beszél,	 az	 ipar‐
szerű,	 haszonorientált,	 nagy‐
büdzséjű	filmgyártást	a	kezde‐
ti	naiv	német	filmmel	szembe‐
állítva:	
Itt	tartottunk	[…]	tíz	évvel	eze‐
lőtt.	 Adná	 isten,	 hogy	 még	
mindig	 itt	 tartanánk!	 Ehelyett	
„fejlődtünk”,	 ehelyett	 arcunk	
6.	kép	
verítékével	 tévútra	 jutottunk.	
WILLIAM	S.	HART	A	MAGA	RENDEZTE	THE	ARYANS	CÍMŰ	FILMBEN	
Hova	 vezet	 ez?	 Az	 egyszerű,	
1916‐BAN	(baloldalt)	
ártalmatlan,	 gyermeki,	 mond‐
hatni	vásáribódé‐filmektől	a	–	 nevezzük	így	–	óriás‐pompázatos‐monstre‐monumentális‐kellék	
filmig.	[…]	A	film	a	természethez	kötődik.	Sem	túl,	sem	alá	nem	licitálhatja.	Ez	az	egyik	lényegi	
alapfeltétele	és	határa,	amely	egészen	más	törvényeket	szab	neki,	mint	a	színház	törvényei.	[…]	
az	 egyszerűség	 és	 mindenekelőtt	 a	 naivitás	 a	 jó	 film	 alapfeltétele.	 […]	 a	 film	 sokkal,	 de	 sokkal	
jobban	 a	 színész	 személyén	 nyugszik,	 mint	 a	 színház.	 Húsz	 vagy	 húszezer	 automobil,	 eredeti	
kosztümök,	tizennyolc	egybenyíló	hercegi	terem	látványa:	mindez	semmi;	egy	szeretetreméltó,	
ártatlan,	okos	és	tehetséges	színész:	ez	viszont	minden.	(Siemsen	1921a:	103–104)	

Siemsen	erre	a	természetes	játékra	Asta	Nielsent	és	Charlie	Chaplint	hozza	fel	példaként	
–	ugyanazokat	a	színészeket,	akiknek	három	évvel	később	majd	Balázs	Béla	is	egy‐egy	fejeze‐
tet	 szentel	 A	 látható	 emberben.	 A	 „fejlődés”	 szóról	 könnyen	 eszünkbe	 juthat	 Wittgenstein	
sokszor	idézett	megjegyzése,	amelyben	az	automobil	és	a	film	technikai	fejlődését	valamely	
művészeti	stílus	tökéletesedésével	állítja	szembe:	
A	 minap	 ezt	 mondtam	 Arvidnak,	 akivel	 egy	 ősrégi	 filmet	 láttunk	 a	 moziban:	 egy	 mostani	 film	
ugyanúgy	viszonyul	a	régihez,	mint	egy	mai	automobil	a	25	évvel	ezelőttihez.	Ugyanolyan	nevet‐
ségesnek	&	ügyetlennek	hat	&	a	film	tökéletesedése	megfelel	annak,	ahogyan	az	automobil	tech‐
nikailag	tökéletesebbé	vált.	Ez	az	úgynevezett	tökéletesedés	nem	azonos	azzal,	ahogyan	egy	mű‐
vészeti	 stílus	 tökéletesedik.	 A	 modern	 tánczenével	 is	 így	 kell	 álljon	 a	 dolog.	 Egy	 dzsessztáncot	
ugyanúgy	 lehetne	 tökéletesíteni,	 mint	 a	 filmet.	 Ami	 mindezt	 a	 fejlődést	 a	 stílusok	 változásaitól	
megkülönbözteti,	az	az,	hogy	a	szellem	nem	vesz	benne	részt.	(MS	107:	10–11)	

E	 mögött	 az	 1930.	 januárjában	 Bécsben	 papírra	 vetett	 megjegyzés	 mögött	 nem	 kizárt,	
hogy	már	a	hangosfilm	első	tapasztalata	is	rejlik.	A	hangosfilm	újra	felvetette	a	színészi	játék	
problémáját.	 A	 megszokott	 némafilmes	 sztárok	 jó	 részéről	 kiderült,	 hogy	 rosszul	 artikulál‐
nak,	hangsúlyoznak	stb.	Így	többnyire	eltűntek	a	vászonról,	köztük	a	régi	naiv	cowboyok	is:	
például	Tom	Mix	több	mint	300	filmje	közül	csak	9	volt	hangosfilm.	Az	új	filmszínészeknek	
pedig	most	már	azzal	a	problémával	kellett	megküzdeniük,	hogy	az	a	beszédstílus,	amely	a	
színpadon	működött,	filmen	nevetségesen,	groteszkül,	életszerűtlenül	hat.	Sok	korabeli	film‐

2013. március

123

„

teoretikus	 és	 ‐kritikus	 is	 aggodalmakkal	 vegyesen	 fogadta	 a	 hangosfilmet.	 Korábban	 azon	
igyekeztek,	hogy	elméletileg	is	igazolják:	a	film	művészet	vagy	legalábbis	azzá	válhat,	s	eköz‐
ben	 meghatározták	 azokat	 a	 jegyeket,	 amelyek	 a	 filmet	 egyfelől	 a	 képzőművészettől,	 legin‐
kább	a	festészettől,	másfelől	viszont	a	színháztól	megkülönböztetik.	Most	a	hangosfilmtől	a	
film	időközben	elért	művészi	színvonalát	féltették,	s	attól	tartottak,	hogy	kiküzdött	távolsága	
a	színháztól	megszűnik.	Balázs	Béla	1924‐ben	A	látható	emberben	–	jóllehet,	a	filmet	népmű‐
vészetnek	tekinti	–	olyan	filmeket	elemez	elméleti,	de	legalább	annyira	gyakorlati	filmtechni‐
kai	megfontolásaihoz	pozitív	példaként,	amelyek	ma	is	a	rendezői,	a	művészfilmek	kánonját	
alkotják.	1930‐ban	A	film	szellemében,	ugyan	nem	minden	aggodalom	nélkül,	de	visszavonja	
korábbi	tételét,	mely	szerint	a	film	némaságából	adódik	a	lehetőség,	hogy	művészetté	válhat.	
1948‐as	 Filmkultúrájában	 azonban	 –	 amelybe	 1945‐ben	 megjelent	 Iszkussztvo	 Kino	 című	
könyvének	szövege	mellett	korábbi	két	könyvének	fejezeteiből	is	beledolgozott	–	nem	tudja	
elhallgatni	csalódottságát:	a	hangosfilm	nem	érte	el	a	remélt	művészi	színvonalat.	Az	1958‐as	
brüsszeli	világkiállításra	készülve	a	Filmarchívumok	Nemzetközi	Szövetsége	és	a	Filmtörté‐
nészek	Nemzetközi	Szövetségének	Irodája	27	ország	legismertebb	filmtörténészeit	és	kriti‐
kusait	szavaztatta	meg	arról,	melyek	az	1885	és	1955	közötti	időszak	legjobb	filmjei:	ebben	
az	úgynevezett	„brüsszeli	12”‐ben	még	mindig	9	némafilm	volt.	
Wittgenstein	 tehát	 a	 hangosfilmmel	 szembeni	 fenntartásaival	 semmiképp	 sem	 állott	
egyedül	vagy	volt	menthetetlenül	„korszerűtlen”.	Ellenérzéseinek	egyik	vélhető	oka,	hogy	az	
új,	beszélő	színészek	most	már	kedvenc	westernjeiben	sem	feleltek	meg	a	természetes	játék‐
ról	való	elképzeléseinek	–	ám	Wittgenstein	ebben	sem	különbözött	a	szakértő	filmteoretiku‐
soktól	és	‐kritikusoktól.	Meglehet,	az	új	hollywoodi,	melodrámára	hajlamos	filmzene	–	ame‐
lyet	 egyre	 inkább	 szimfonikus	 zenekar	 játszott,	 vagy	 legalábbis	 ezt	 az	 illúziót	 keltette	 (vö.	
Thiel	2012)	–	sem	nyerte	el	a	tetszését.	Az	viszont	kétségtelen,	 hogy	 a	 művészfilm–zsáner‐
film	vitában	az	utóbbi	mellett	tette	le	a	garast.	Miközben	a	vájt	fülű	filmkritikusok	kameraál‐
lásról,	montázsról	és	vágásról	elmélkedtek,	Wittgenstein,	meglehet,	épp	az	efféle	filmes	esz‐
közök	alkalmazása	miatt	is	kárhoztatta	az	angol	és	az	európai	filmet,	amikor	azt	mondotta:	
„ezekben	az	operatőr	mindig	előre	tolakszik,	mintha	az	mondaná:	Nézzétek,	milyen	okos	va‐
gyok!”	(Drury,	F_III_208)	
Mint	általában,	most	is	ajánlatos	óvakodnunk	a	túl	messzemenő	következtetésektől.	At‐
tól,	 hogy	 Wittgenstein	 élvezte	 a	 némafilmek	 zongorakíséretét	 és	 el	 volt	 ragadtatva	 a	 Fred	
Astaire‐filmektől,	 még	 nem	 hagyott	 fel	 a	 komolyzene	 hallgatásával;	 mint	 ahogyan	 amellett,	
hogy	szabadidejében	detektívtörténetekkel	szórakozott,	még	olvasott	szépirodalmat	is.	Még	
az	sem	állítható,	hogy	kizárólag	morális	szempontokat	érvényesített	volna	a	kiválasztásnál:	
Tolsztoj	vagy	Dosztojevszkij	esetében	még	megállhat	ez	az	interpretáció;	nehezen	lenne	vi‐
szont	erre	visszavezethető,	hogy	egyik	kedvenc	könyve	Sterne	Tristram	Shandyje	volt	(Drury,	
F_III_219,	Redpath,	F_III_23–24)	és	hogy	Joyce	Ifjúkori	önarcképét	dicsérte	(Drury,	F_III_216).	
Még	a	kommersz	élvezetének	okait	sem	tanácsos	egy	kaptafára	húznunk.	Jóllehet,	a	western‐
filmeket	szerette,	ám	a	bűnügyi	filmeket	hevesen	elutasította	–	emlékszik	Gilbert	Ryle	Ferry	
Radax	Wittgenstein‐filmjében	–,	holott	az	írott	detektívtörténeteket	nem	tudta	letenni;	emel‐
lett	 ahogyan	 a	 westernek,	 úgy	 sok	 bűnügyi	 történet	 is	 felfogható	 akképp,	 mint	 ami	 a	 mese	
analógiájára	 a	 jónak	 és	 a	 rossznak	 happy	 enddel	 végződő	 harcát	 mutatja	 be.	 Az	 elutasítás	
mögött	rejlő	ok	esetleg	lehetett	az	is	persze,	hogy	a	westernek	naivan	természetes	szereplőit,	
mondhatni:	a	hétköznapi	viselkedést	és	nyelvhasználatot	hiányolta	ezekből	a	filmekből	–	bár	

„

124

tiszatáj

ezt	a	musicalekben	nyilván	ugyanúgy	nem	találta	meg,	mégis	nézte	őket.	Ez	az	elem	viszont	
megvolt	 kedvenc	 írott	 detektívtörténeteiben,	 amelyeknek	 a	 szlengjét	 is	 előszeretettel	 hasz‐
nálta,	s	amelyekből	ezáltal	több	bölcsességet	 gondolt	meríthetni,	mint	a	filozófusok	eszme‐
cseréiből.	 Mégis	 megesett,	 hogy	 előadásai	 során	 detektívtörténetekből	 vette	 a	 példát	 az	 ér‐
telmetlen	 nyelvhasználatra,	 a	 hétköznapi	 nyelvhasználat	 szabályainak	 megsértésére.	 (Witt‐
genstein	1936/1993:	326–327)	Azt	pedig,	hogy	Wittgensteinnek	a	detektívtörténetek	iránti	
érdeklődését	afféle	etikai	motiváció	határozta	volna	meg,	mint	amiről	Engelmann	a	western‐
filmekkel	kapcsolatban	beszélt,	erősen	megkérdőjelezi,	hogy	a	fekete	krimi	olyan	művei	kö‐
tötték	 le,	 mint	 Dashiell	 Hammett	 és	 Norbert	 Davis	 történetei	 (vö.	 levél	 Sraffához,	 ill.	 Mal‐
colmhoz,	in:	McGuinness	2012:	328,	429).	Hammett	és	Davis	detektívjeiben	nemigen	testesül	
meg	 az	 erkölcsi	 jó,	 s	 a	 bűnügyek	 megoldását	 sem	 lehet	 a	 jó	 győzelmeként	ünnepelni.	 Ezzel	
szemben	mindkét	szerzőre	jellemző	a	fekete	humor.	Meglehet,	Wittgenstein	dicsérte	Agatha	
Christie	 hétköznapi	 életismeretét.	 Ám	 ezekben	 a	 történetekben	 is	 rendszerint	 ott	 bujkál	 a	
relativizáló	humor.	A	Miss	Marple‐történetekben	a	hétköznapi	életismeretre	pedig	egyenest	
ironikus	 kettős	 fény	 vetül:	 Miss	 Marple	 majdhogynem	 következtetésmódja	 ellenében	 jut	 el	
mindig	a	megoldáshoz.	Valamilyen	önkényes	vagy	felszínes	analógiát	fedez	fel	egyébként	tá‐
voli	esetek	között	–	ami	komikus	hatást	is	kelthet	az	olvasóban	–,	közben	pedig	olyan	általá‐
nos	alapelvre	hivatkozik,	amelytől	Wittgensteinnek	borsódzhatott	a	háta:	nevezetesen,	hogy	
az	emberi	természet	mindenütt	ugyanolyan	és	mindenkor	változatlan.	
S	persze,	kérdés,	hogy	Wittgenstein	mozihoz	való	viszonya	mennyiben	csapódott	le	filo‐
zófiai	 megjegyzéseiben.	 Élete	 utolsó	 éveiben	 a	 film	 gyakorta	 szolgált	 számára	 példaként	 az	
aspektusváltás	fogalmának	megvilágítására:	arra,	hogy	valamit	így	is,	meg	úgy	is	láthatunk;	
az	 aspektus,	 amelyből	 valamely	 tárgyat	 látunk,	 megváltozhat,	 másikba	 csaphat	 át,	 és	 így	 a	
szónak	egy	értelmében	mást	látunk,	annak	ellenére,	hogy	a	látott	tárgy	érzékszervekkel	ész‐
lelhető	tulajdonságai	ugyanazok:	valami	olyasmit	látunk,	amit	a	szó	szoros	értelmében	nem	
látunk.	Az	aspektusváltás	kettős	természetű:	egyszerre	látás	és	gondolkodás	–	azaz	jóllehet,	
nem	 a	 kívülálló	 racionális	 reflexiója,	 ám	 mégis	 a	 tárgytól	 való	 distanciálódás	 elemét	 is	 tar‐
talmazza.	(Vö.	Neumer	2006:	168–207.)	A	distanciálódás	azonban	nem	a	westernfilmekben	
feloldódó	Wittgenstein	befogadói	magatartása,	s	nem	is	a	zsánerfilmek	egyaspektusú	világá‐
ra	jellemző,	hanem	inkább	a	rendezői	filmekre.	A	film	szelleme	egyik	alfejezetében	Balázs	Bé‐
la	–	aki,	jóllehet,	a	filmet	népművészetnek	tartotta,	ám	mégsem	a	zsánerfilm,	sokkal	inkább	a	
rendezői	film	szószólója	volt	–	hasonló	jelenséget	ír	le,	mint	Wittgenstein	az	aspektusváltás‐
sal.	A	szöveg	részletesebb	elemzést	igényelne,	ezért	csak	jelzésképpen	idézek	belőle:	„Mégis	
[…]	világosan	látjuk	az	arcán,	hogy	valami	az	arcán	nem	látható.	Jelen	van,	de	nem	lokalizál‐
ható.	 A	 kifejezés	 láthatatlanul	 érthető.	 […]	 Pontosan	 ugyanazt	 csinálja,	 mint	 korábban,	 és	
nem	látni	azt,	amiből	mégis	látható,	hogy	most	másként	gondolja.	[…]	És	mindez	észlelhető	
anélkül,	 hogy	 látni	 lehetne,	 hogy	 hogyan	 és	 mi	 változott	 meg	 az	 arckifejezésében.”	 (Balázs	
1930/2001:	 19–20)7	Mielőtt	 azonban	 túlságosan	 is	 örülnénk	 e	 párhuzamnak:	 az	 aspektus‐
váltás	fogalmát	Wittgenstein	nemcsak	a	filmről,	hanem	minden	művészeti	ágról	szólva	is	tag‐
lalja;	mi	több,	a	mindennapi	látásfogalmat	elemezve	is	(vö.	Neumer	2006:	188–199).	
	
	

	

7

		 Az	1984‐es	magyar	kiadás	fordításán	(135–136.	o.)	módosítottam.	

2013. március

125

„

IRODALOM 	
	
Alber,	Martin	(2000).	Wittgenstein	und	die	Musik.	Ludwig	Wittgenstein	–	Rudolf	Koder:	Briefwechsel.	Hg.	v.	
Martin	Alber	in	Zusammenarbeit	mit	Brian	McGuinness	und	Monika	Seekircher.	Zwei	Essays	über	die	
musikalischen	Aspekte	im	Leben	und	Werk	von	Ludwig	Wittgenstein.	Innsbruck:	Haymon‐Verlag.	
Balázs	Béla	1984.	A	látható	ember.	A	film	szelleme.	Budapest:	Gondolat.	
Balázs	Béla	1930/2001.	Der	Geist	des	Films.	Frankfurt:	Suhrkamp.	
Borsos	Árpád	2009.	A	mozi	mint	innováció	magyarországi	elterjedése,	a	hálózat	alakulásának	földrajzi	jel‐
lemzői	napjainkig.	Pécs:	PTE	TTK	Földtudományok	Doktori	Iskola.	
Brewster,	Ben	/	Jacobs,	Lea	1998.	„Piktorialer	Stil	und	Schauspiel	im	Film”.	KINtop.	Jahrbuch	zur	Erfor‐
schung	des	frühen	Films.	7.	köt.	37–62.	
Flowers	III,	F.	A.	(ed.,	intr.)	1999.	Portraits	of	Wittgenstein.	I–IV.	köt.	Bristol:	Thoemmes	Press.	
Fritsch,	 Daniel	 2009.	 Georg	 Simmel	 im	 Kino.	 Die	 Soziologie	 des	 frühen	 Films	 und	 das	 Abenteuer	 der	
Moderne.	Bielefeld:	[transcript]	Verlag.	
Heiss,	 Gernot	 /	 Klimeš,	 Ivan	 2003.	 „Kulturindustrie	 und	 Politik.	 Die	 Filmwirtschaft	 der	 Tschechoslo‐
wakei	und	Österreichs	in	der	politischen	Krise	der	dreißiger	Jahre”.	In:	uők.	(Hg.),	Obrazy	času.	Český	
a	rakouský	film	30.	let	–	Bilder	der	Zeit.	Tschechischer	und	österreichischer	Film	der	30er	Jahre.	 Praha	
/	Brno:	Národní	Filmový	Archiv	/	PVS	Verleger,	303–483.	
Heide,	 Angela	 2008.	 „Chronik	 Film	 /	 Kino	 in	 Wien”.	 Kin	The	Top,	 artminutes.	 (Online:	 http://www.be‐
zirksmuseum.at/default/fileadmin/user_upload/Bezirke/Bezirk‐06/Kinos_‐_Text.pdf;	
http://www.kinthetop.at/forschung/kinthetop_chronik.html)	
Loll,	Werner	2010.	„Anmerkungen	zur	Geschichte	und	Praxis	der	Stummfilmmusik.	Eine	Einführung	und	
Gedankensammlung”.	Kieler	Beiträge	zur	Filmmusikforschung,	4,	2010,	161–173.	
Malcolm,	Norman	1966.	Ludwig	Wittgenstein.	A	Memoir.	London:	Oxford	University	Press.	
McGuinness,	 Brian	 (ed.)	 2012.	 Wittgenstein	 in	 Cambridge.	 Letters	 and	 Documents	 1911–1951.	 Oxford:	
Wiley‐Blackwell.	
McGuinness,	Brian	/	Ascher,	Maria	Concetta	/	Pfersmann,	Otto	(eds.).	Wittgenstein	–	Familienbriefe.	Wien:	
Verlag	Hölder‐Pichler‐Tempsky	1996.	
N.N.	1928.	„Cowboys	von	gestern	und	heute”.	Film‐Magazin,	1928/21,	május	20.,	6–7.	
Neumer	Katalin	1991.	Határutak.	Ludwig	Wittgenstein	késői	filozófiájáról.	Budapest:	MTA	Filozófiai	Inté‐
zetének	kiadása.	
Neumer	Katalin	2006.	A	lélek	aspektusai.	Wittgenstein	a	Filozófiai	vizsgálódások	után.	Budapest:	Gondo‐
lat.	
Paimann’s	Filmlisten.Wochenschrift	für	Filmbild‐Kritik,	1916–1965.	
Prokop,	 Ursula	 2005.	 Margaret	 Stonborough‐Wittgenstein.	 Bauherrin,	 Intellektuelle,	 Mäzenin.	 Wien/	
Köln/Weimar:	Böhlau	(2.,	verb.	und	erg.	Auflage)	
Siemsen,	 Hans	 1921a.	 „Die	 Filmerei”.	 Die	 Weltbühne.	Der	Schaubühne.	 Wochenschrift	für	Politik,	Kunst,	
Wirtschaft,	(XVII)1921/4,	január	27.	101–105.	
Siemsen,	Hans	1921b.	„Deutsche	Filme”.	Die	Weltbühne.	Der	Schaubühne.	Wochenschrift	für	Politik,	Kunst,	
Wirtschaft,	(XVII)1921/9,	március	3.	253–257.	
Thiel,	Wolfgang	2012.	„Die	Hollywooder	Tonfilmsymphonik.	Studien	zu	Geschichte,	Wesen,	Gestalt	und	
Funktion”.	Kieler	Beiträge	zur	Filmmusikforschung	8,149–185.	
Wittgenstein’s	Nachlass:	The	Bergen	Electronic	Edition,	 Oxford:	 Oxford	 University	 Press	 2000.	 Wittgen‐
stein	kéziratait	e	kiadás	alapján,	a	transkripciót	a	fakszimilékkel	összevetve	idézem.	
Vasey,	Ruth	2006.	„Die	weltweite	Verbreitung	des	Kinos.”	In:	Geoffrey	Nowell‐Smith	(Hg.):	Geschichte	des	
internationalen	Films.	Stuttgart/Weimar:	Verlag	J.	B.	Metzler,	51–57.	
Wittgenstein,	Hermine	1944–47.	Familienerinnerungen.	Gépirat	(a	Wittgenstein	Archive	Cambridge	pél‐
dánya).	

„

126

tiszatáj

Wittgenstein,	Ludwig	1936/1993.	„The	Language	of	Sense	Data	and	Private	Experience”.	Notes	by	Rush	
Rhees.	In:	James	C.	Klagge	/	Alfred	Nordmann	(eds.),	Philosophical	Occasions	1912–1951.	Indianapo‐
lis	&	Cambridge:	Hackett	Publishing	Company,	290–367.	
Wittgenstein,	 Ludwig	 /	 Engelmann,	 Paul	 2006.	Briefe,	Begegnungen,	Erinnerungen.	 Hg.	 von	 Ilse	 Soma‐
villa,	unter	Mitarbeit	von	Brian	McGuinness.	Innsbruck	/	Wien:	Haymon.	

	

2013. március

127

„

HERBERT	HRACHOVEC	
	

Két aszinkron időfolyamat
WITTGENSTEIN	ÉS	A	MOZGÓ	KÉPEK 	
	
Kant	óta	a	tudatfilozófia	a	megismerés	folyamatát	annyira	kifinomultan	ábrázolja,	hogy	nem	
marad	benne	helyük	az	olyan	egyszerű	képeknek,	amelyeket	az	észlelő	személy	a	világról	al‐
kot	magának.	Ezzel	az	elgondolással	szakít	az	a	programatikus	leképezéselmélet,	amellyel	a	
Tractatus	a	világ	leírását	megalapozza.	Ehhez	az	elmélethez	Wittgenstein	az	inspirációt	egy	
bírósági	ügyből	merítette,	amelyben	egy	közlekedési	balesetet	babák	segítségével	próbakép‐
pen	rekonstruáltak	(Napló,	1914.9.29).	Hogyhogy	nem	utal	a	filozófus	ebben	az	összefüggés‐
ben	 a	 fotográfiára?	 –	 vethetjük	 fel	 a	 kérdést.	 Íme,	 a	 hipotézisem:	 már	 eltekintve	 attól,	 hogy	
akkortájt	 a	 dokumentarista	 nyombiztosítás	 még	 nem	 volt	 használatos,	 a	 babákkal	 történő	
ábrázolás	–	szemben	a	fotóval	–	nagy	mértékben	szabad:	babákkal	különböző	helyzeteket	le‐
het	kellő	flexibilitással	újrajátszani.	Wittgenstein	pontosan	ezt	a	hajlékonyságot	tulajdonítja	a	
képként	felfogott	kijelentésnek.	
„A	 kijelentésnek	 régi	 kifejezésekkel	 kell	 új	 értelmet	 közölnie.”	 (Tractatus,	 4.03)	 Ez	 úgy	
történik,	hogy	a	kijelentés	szavai	–	a	nyelvtani	szabályoknak	megfelelően	–	mondattá	kapcso‐
lódnak	 össze.	 A	 szavak	 struktúrává	 szerveződnek,	 a	 struktúra	 pedig	 azon	 tényállásnak	
[Sachlage]	a	logikai	képét	nyújtja,	amelyet	a	kép	ábrázol.	A	mondatrészek	nyelvtani	lehetősé‐
gei	(konvencionálisan	például	a	névszó‐	és	igeragozás)	mintegy	a	babák	ízületei,	amelyek	kü‐
lönböző	helyzetekbe	hozhatók	a	célból,	hogy	egy	szituációt	visszaadjanak.	Az	időnek	nincsen	
szerepe	ezekben	a	megfontolásokban.	Wittgensteint	kevéssé	érdekelte,	hogy	a	világ	de	facto	
hogyan	alakul.	Figyelme	ehelyett	minden	lehetséges	világállapot	legfelső	elveire	irányult,	ké‐
sőbb	pedig	az	áttekinthető	szituációra.	Ennélfogva	a	Tractatus	leképezéselméletét	a	filozófus	
–	miután	az	elemi	mondatok	dogmáját	elvetette	–nem	fejlesztette	tovább	a	mozgó	képek	irá‐
nyába.	A	képek	wittgensteini	alkalmazására	kitűnő	példa	az	a	„kép,	amely	egy	bokszolót	áb‐
rázol	egy	bizonyos	támadóállásban”	(Filozófiai	vizsgálódások,	cédula	a	22.	§	után).	Wittgens‐
tein	ezt	a	képet	nem	mint	valami	pillanatfelvételt	fogja	fel,	amelyet	egy	bokszmérkőzés	vide‐
ofelvételéből	vágtak	ki,	hanem	mint	ábrát,	amelynek	különböző	alkalmazásai	vannak.	
Idő	és	kép	
A	hagyatéknak	az	időre	és	a	képre	vonatkozó	utalásai	a	leggyakrabban	a	megélt	és	a	techni‐
kailag	 materializálódott	 filmkép	 viszonyáról	 szólnak.	 „Ha	 az	 első	 rendszer	 tényeit	 a	 filmvá‐
szon	képeihez	 hasonlítom,	a	második	rendszer	tényeit	pedig	a	filmszalag	képeihez,	akkor	a	
filmszalagon	 egy	 jelenlegi	 kép	 van,	 valamint	 elmúlt	 és	 eljövendő	 képek;	 a	 filmvásznon	 vi‐
szont	csak	a	jelen.”	(Ms	105:	84;	vö.	Ms	106:	103,	Ms	107:	2,	Ms	107:	176,	Ms	108:	3,	Ms	112:	
128	stb.)	Az	első	rendszer	–	az	adatok	rendszere	–	lényegileg	szimultán:	annak	a	„jelennek”	
az	értelméből,	amely	a	filmvásznon	szerepet	játszik,	hiányzik	a	múlthoz	és	a	jövőhöz	való	vi‐

„

128

tiszatáj

szony.	Ehelyütt	nem	kívánjuk	Wittgensteint	ebben	az	irányban	tovább	követni.	Helyette	ki‐
indulópontunk	egy	1948‐as	magányos	megjegyzése,	amelyet	egyetlen	későbbi	átdolgozásba	
sem	 vett	 át.	 A	 szövegkörnyezetben	 a	 fogalmaknak	 az	 életformákba	 ágyazódásáról	 van	 szó.	
Ebben	az	összefüggésben	Wittgenstein	nem	egy	filozófiai	megkülönböztetést	illusztrál	azzal,	
hogy	a	filmre	mint	jelenségre	explicite	utal,	hanem	bemutat	egy	filmszerű	gondolati	kísérle‐
tet,	hogy	kidolgozzon	egy	csattanót.	
A	kéziratos	feljegyzés	így	hangzik:	
Ekképp	 gondolom:	 van	 egy	 csíkunk,	 rajta	 szabályosan	 futó	 szalagminta,	 tehát	 rajta	 a	 mintán	
szabálytalan	 színfoltok,	 amelyeket	 a	 mintára	 vonatkoztatva	 írunk	 le,	 mivel	 számunkra	 ez	 a	 vi‐
szony	a	fontos.	
Ha	a	minta	így	futna:	a	b	c	a	b	c	a	b	c…,	akkor	lenne	például	egy	speciális	fogalmam	arra,	hogy	va‐
lami	vörös	egy	c‐re	esik,	valami	zöld	pedig	a	következő	b‐re.	(Ms	137:	99a;	a	Bergen	Electronic	
Edition	transkripcióján	javítottam,	H.H.)	

Ebben	a	konstrukcióban	három	szemiotikai	réteget	kell	figyelembe	vennünk.	A	konstruk‐
ció	 alapjául	 szolgáló	 csík	 tartalmilag	 meghatározatlan	 –	 egyszerűen	 egy	 csíkról	 van	 szó	 és	
kész.	 A	 funkciója	 annyi,	 mint	 egy	 képkereté,	 amely	 csak	 annyit	 közöl:	 hol	 vannak	 ennek	 az	
artefaktumnak	 a	 határai.	 Jóllehet,	 a	 közleménynek	 nincsen	 kézzelfogható	 tartalma,	 mégis	
meghatározza,	mi	tartozik	ezekhez	a	tartalmakhoz.	(„Ez	a	katalógusjegyzet	nem	része	a	kép‐
nek.”)	Wittgenstein	nyitva	hagyja,	hogy	a	csíkot	hogyan	kellene	elgondolni.	Lehetne	például	
egy	díszes	masninak	az	anyaga.	De	ugyanilyen	jól	illenék	egy	filmszalag	is	a	példába.	
A	 második	 réteg	 ugyanis	 a	 „szabályosan	 futó	 szalagminta”.	 A	 minta	 a	 csíkon	 hosszában	
húzódik.	 De	 lehet	 fordítva	 is:	hogy	 a	 csík	 mozgatja	 előre	 a	 mintát,	 tehát	 olyan,	 mint	 valami	
klasszikus	 filmtekercs,	 amelyen	 a	 fényképfelvételek	 másodpercenként	 24	 kép	 sebességgel	
peregnek.	Ebben	az	esetben	a	minta	volna	a	keret,	amelyet	a	film	negatívja	minden	egyes	fel‐
vételhez	megad.	

	
Így	a	„futó”	szó	azt	is	jelenti,	hogy	a	minta	a	csíkon	folytatódik,	de	azt	is,	hogy	ahogyan	a	csík	
mozog,	úgy	mozog	vele	együtt	a	minta.	Erre	az	elrendezésre	épül	rá	a	harmadik	réteg.	A	sza‐
bályosan	futó	mintán	„szabálytalan	színfoltok”	tűnnek	fel	–	a	mintaszalag	elemei.	Az	effektus	
jól	leírható	az	avantgárd	filmes,	Stan	Brakhage	kísérletével	szembeállítva:	ő	a	Mothlight	című	
filmjében	(1963)	organikus	anyagdarabokat	ragasztott	rá	közvetlenül	a	filmszalagra	(http://	
www.youtube.com/watch?v=Yt3nDgnC7M8).	 Szabályos	 minta	 nincsen.	 Azon	 kívül,	 hogy	
adott	filmkockák	ismétlődnek,	minden	más	előreláthatatlan.	

2013. március

129

„
	

	
Wittgenstein	szalagja	viszont	–	e	kísérleti	filmmel	ellentétben	–	úgy	működik,	mint	vala‐
mi	konvencionális	filmvetítés.	Egyszerre	kínálja	az	időrend	állandóságát	és	viszonyítási	pon‐
tot	 a	változásokhoz,	 amely	 erre	 az	 időrendre	vonatkozik.	 A	 leírt	 szemiotikai	 rétegződésnek	
megfelelően	 egymást	 átfedő	 idősíkok	 keletkeznek.	 A	 játékfilmverzió	 szabályosan	 ismétlődő	
formák	sorozatát	kínálja,	amelyben	egyedi	jelzések	vagy	foltok	lokalizálhatók.	Ez	olyan	beál‐
lításnak	felel	meg,	mint	amikor	a	kamera	mozdulatlanul	irányul	a	világ	egy	szeletére,	amely	
mondhatni	 a	 bekövetkező	 eseményeknek	 a	 színpada.	 Wittgenstein	 naplójának	 két	 harcosa	
(1914.9.29.)	filmre	kerül:	

	
Ebben	az	esetben	a	fix	beállítás	lehetőséget	nyújt	arra,	hogy	teljesen	annak	az	esemény‐
nek	 szenteljük	 magunkat,	 amely	 a	 képkockák	 pergése	 közepette	 „szabálytalanul”	 megesik.	
Egy	második	lépésben	elképzelhetjük,	hogy	maga	a	beállítás	változik	–	vagyis	nemcsak	hogy	
formák	jelennek	meg	punktuálisan	a	vonatkoztatási	keretben,	hanem	emellett	a	keret	maga	
is	változik	az	időben.	Wittgenstein	konstrukciója	szempontjából	mindazonáltal	lényeges	az	a	
körülmény,	hogy	a	keret	nem	változik	olyan	előreláthatatlanul,	mint	a	belső	történés.	A	min‐
ta	ismétlődő	és	szabályos.	Jóllehet,	időben	bontakozik	ki,	ám	nem	ugrásszerűen.	
Jó	példa	erre	egy	kamerafárt:	itt	a	felvett	képtartalom	nem	a	kerettől	függetlenül	változik.	
A	 rögzített	 pozícióból	 született	 felvétel	 konstitutíve	 zárja	 ki	 a	 szimbolizálásból	 azt,	 ami	 túl	
van	a	kereten.	Ami	láthatóvá	kell	legyen,	annak	mind	a	képkivágáson	belül	kell	láthatóvá	vál‐
nia.	 Ezzel	 szemben	 fártban	 a	 készülék,	 amely	 a	 képkivágást	 létrehozza,	 ahhoz	 viszonyítva	
mozog,	amit	a	képből	kihagy.	Az	az	idő,	amelyben	az	események	megtörténnek,	és	az	az	idő,	
amelyben	az	események	megtörténtének	a	feltételei	létrejönnek,	interferálnak.	

„

130

tiszatáj

	

	

	
A	képi	ábrázolások	kihagyásokkal	dolgoznak,	a	kihagyások	határai	azonban	odébb	is	to‐
lódhatnak.	 Ily	 módon	 nemcsak	 a	 változó	 tartalom,	 hanem	 a	 tartalomkizárás	 kritériumai	 is	
bekerülnek	a	képbe.	Amikor	a	kamera	valamilyen	irányban	mozog,	akkor	kettős	referenciális	
feladatot	tölt	be.	Egyrészt	(egyszerű	esetben)	beépíti	a	képi	tartalmak	kizárását,	másrészt	vi‐
szont	 biztosítja,	 hogy	 ezeknek	a	 határoknak	 az	átlépését	folyamatként	értelmezzük.	A	felve‐
vőgép	dinamikája	felerősíti	annak	a	jelenlétét,	amit	felvesz,	és	ami	többé	nem	ugrásszerűen	
lép	be	a	keretbe,	hanem	hagyja,	hogy	elmélyedjünk	benne.	
A	 mozgatott	 keretnek	 ez	 a	világfeltáró	szerepe	azon	múlik,	hogy	a	kamera	mozgása	ab‐
ban	az	értelemben	megbízható,	hogy	a	filmszüzsé	paramétereihez	tartja	magát.	Ha	egy	ház‐
falról	van	szó,	akkor	a	kamera	a	sík	mentén	mozog.	Ez	a	forgatókönyv	az	újdonság	és	valaho‐
vá	tartozás	összhangját	előre	biztosítja.	A	látvány	változása	ezzel	szemben	 az	ismeretlent	a	

2013. március

131

„

már	ismerttel	kapcsolja	össze.	Erre	lehetnének	példák	a	motiválatlan	kamerasvenkek,	ame‐
lyeknél	a	beállítások	nem	tartják	magukat	a	szüzsé	feltételezett	folyamatosságához.	A	folya‐
mat	technikai	oldala	–	nevezetesen	a	látvány	gépi	kiválasztása	–	a	saját	időhöz	képest	mint‐
egy	önállósítja	magát	és	hirtelen	változásokat	kényszerít	rá	a	filmre.	Ha	a	házfaltól	távolodva	
az	utca	felé	vagy	a	levegőbe	felfelé	filmezünk,	úgy	ezzel	témát	váltunk	–	akkor	is,	ha	közben	
valamilyen	általános	tér‐	és	időbeli	folyamatosság	továbbra	is	észlelhető.	(Csak	a	vágás	teszi	
lehetővé,	hogy	kilépjünk	az	egyes	felvételi	szituáció	korlátai	közül.)	Ha	a	kamerakezelés	elvá‐
lik	attól	az	időtől,	amelyben	a	filmezett	folyamatok	végbemennek,	akkor	kezdünk	összezava‐
rodni,	ez	pedig	mint	dinamika,	táncmozgás,	zűrzavar	vagy	káosz	jeleníthető	meg.	A	wittgens‐
teini	aforizma	azért	olyan	hatásos,	mert	szemléletes	példán	dolgozza	ki	azokat	a	tényezőket,	
amelyek	az	ilyen	folyamatokban	hatnak.	
Meghatározatlanság	
A	kiválasztott	szövegrészből	olyan	aspektusokat	emeltem	ki,	amelyek	filmelméletbe	illeszt‐
hetők.	Ám	a	szöveg	eredeti	szándéka	más.	Wittgenstein	a	passzust	a	gondolati	rögzítés	és	a	
változó	 körülmények	 viszonyát	 taglalva	 írta.	 A	 szövegrészt	 a	 következő	 mondat	 vezeti	 be:	
„Ha	egy	mondat	egy	bizonyos	életsablonra	vonatkozik,	akkor	kell	legyen	a	mondatban	valami	
meghatározatlan.”	(Ms	137:	99a)	A	„sablon”	szó	itt	az	ismertebb	„életforma”	helyett	szerepel,	
azaz	szokásoknak	olyan	komplexuma	helyett,	amelyben	az	egyes	cselekedetek	és	jelentések	
helyet	kapnak.	A	szalagminta	képileg	világítja	meg	a	szabályosságot,	a	szabályosságot	pedig	
Wittgenstein	az	előreláthatatlan	impulzusok	háttereként	határozza	meg.	A	minta	előrelátha‐
tó	 rendje	 ellentétben	 áll	 a	 „színfoltok”	 punktuális	 fellépésével,	 azaz	 az	 egyes	 jelzésekével,	
amelyeket	 kontextusukban	 szemlélünk.	 „Ha	 egy	 életminta	 a	 szóhasználat	 alapja,	 akkor	 kell	
lennie	 benne	 határozatlanságnak.	 Hiszen	 az	 életminta	 nem	 egzakt	 szabályosság.”	 (Ms	 137:	
100a)	
Wittgenstein	tehát	olyan	esetre	gondol,	amikor	mind	a	vonatkoztatási	keret,	mind	pedig	a	
keretben	 fellépő	 tartalom,	 még	 ha	 különböző	 tempóban	 is,	 de	 mindketten	változnak.	 Hogy	
egy	filmpéldát	mondjunk:	egy	lovas	üget	be	a	képbe,	a	kamera	követi	a	mozgását.	A	pillanat‐
felvétel,	amelyet	ebből	a	jelenetből	kivágunk,	lehetne	egy	„mondatgyök”	–	úgy,	mint	a	koráb‐
ban	említett	bokszoló	ábrája	is	volt,	amelyet	szintén	különbözőképpen	lehetett	használni.	Az	
a	határozatlanság	azonban,	amelyről	itt	szó	van,	nem	egyszerűen	abban	rejlik,	hogy	egy	ilyen	
kivágott	részlethez	az	egész	látvány	hozzá	tartozik:	ilyen	például	az	a	totál	volna,	amelyből	a	
részletet	kivágtuk.	A	minta	viszont	sokkal	inkább	réti	ösvény,	amely	a	lovasról	alkotott	észle‐
letünket	rendezi,	beleértve	azt	is,	amikor	lezuhan.	A	keret	az	ügetés	folyamatosságának	be‐
nyomását	kelti,	ám	ettől	még	az	ügetés	egyformasága	nem	garantált.	Még	mindig	ugyanazzal	
a	 folyamattal	 van‐e	 dolgunk,	 ha	 a	 kamerabeállítás	 változik,	 vagy	 ha	 –	 ellenkezőleg	 –	 a	 kép	
maga	ugrik?	

„

132

tiszatáj

	

	

	
A	döntő	az,	hogy	amikor	a	szimbolikus	alakokat	ténylegesen	alkalmazzuk,	úgy	ebben	az	
idő	nélkülözhetetlen	szerepet	játszik.	Emellett	ez	csak	egy	olyan	környezet	háttére	előtt	áb‐
rázolható,	amely	az	alakokhoz	képest	maga	is	mozog	–	egy	„szabályosan	futó	szalagmintán”.	
Ebben	az	összefüggésben	találkoznak	a	mozgó	képek	a	megadott	fogalmak	szerinti	szabály‐
követés	problémájával.	Mi	biztosítja,	hogy	egy	–	nyelvi	vagy	gondolati	–	előírást,	miután	rög‐
zítették,	az	idők	során	konzisztensen	végre	is	hajtanak?	Ehhez	valamilyen	környezeti	mintá‐
ra	kell	hivatkozni:	„Ilyen	körülmények	között	ilyen	reakciók	helyénvalók.”	Ha	a	körülmények	
megint	 előfordulnak,	 úgy	 ez	 kiváltja	 a	 szabály	 követését.	 Ám	 a	 szabály	 kifejezésének	 nem	
ugyanaz	az	időbelisége,	mint	a	visszatérő	körülményeknek.	A	kifejezés	jelen	létéből	a	minta	
alakulása	nem	jósolható	meg.	Egy	követendő	mintának	mint	időben	létező	rendező	struktú‐
rának	van	játéktere	–	szemben	azokkal	az	eseményekkel,	amelyek	a	minta	szerint	esnek	meg.	
Nem	a	jelen	lét,	hanem	egy,	a	jelent	többszörösen	formáló	alakítóelv	az,	ami	az	egyedi	esetek	
felől	nézve	biztonsággal	nem	jósolható	meg.	Így	eshetik	meg,	hogy	egy	lovas	váratlanul	olyan	
helyzetbe	kerül,	hogy	leesik,	és	amelyben	a	film	a	saját	útját	járja.	
Egy	 fogalom	 meghatározatlansága	 –	 szemben	 a	 véletlen	 változatokkal	 –	 abban	 rejlik,	
hogy	használatához	hozzátartozik	a	környezeti	feltételek	szabályszerűsége,	ami	a	fogalmat	a	
normál	 esetekben	 jellemzi,	 ám	 nem	 óvja	 meg	 a	 meglepetésektől.	 „Ha	 mármost	 a	 mintában	
egyszercsak	anomáliák	jelennek	meg,	úgy	kétségeim	támadnak	afelől,	hogy	milyen	ítéletet	is	
kell	alkotni.”	(Ms	137:	99a)	Egy	ítélet	úgy	használ	egy	fogalmat,	hogy	ceteris	paribus	kiköté‐
seket	vesz	figyelembe,	azaz	feltételezi,	hogy	a	döntések,	amelyeket	egy	állítás	implikál,	össz‐
hangban	vannak	az	azt	illető	elvárásokkal,	hogy	ezek	a	döntések	milyen	környezetben	hoz‐

2013. március

133

„

zák	 meg	 a	 kívánt	 sikert.	 Az	 „anomáliában”	 benne	 rejlik	 a	 minta,	 az	 életsablon	 feltételezett	
törvénye.	A	sablon	egyrészt	az	eseményszerűen	fellépő	egyedi	esetekkel	szemben	orientáló	
keret,	 másrészt	 azonban	 maga	 is	 függ	 az	 eseményektől	 –	 lásd	 a	 lovas	 példa	 zavaró	 eseteit.	
Abból,	hogy	e	két	körülmény	a	világ	folyásában	ily	különösen	kereszteződik,	az	adódik,	hogy	
emberek	képesek	előre	tervezni	és	adott	esetben	terveiken	változtatni	anélkül,	hogy	teljesen	
kijönnének	a	sodrukból.	
Emberek	olykor	kételkedni	kezdenek	és	olykor	képesek	ezeket	a	kételyeket	meg	is	olda‐
ni.	„De	az	instrukcióim	ebből	semmit	ne	látnának	előre?”	(Ms	137:	99a)	Az,	ahogyan	a	minta	
a	 szabályt	 mutatja,	 tartalmazhat	 váratlan	 körülményeket.	 „Vagy	 éppenséggel	 feltételezem,	
hogy	az	idomítás	során,	amelynek	révén	a	fogalmat	megtanuljuk,	a	különös	minta	feltétel	volt	
és	 soha	 le	 nem	 írták?”	 (Uo.)	 Ez	 a	 kérdés	 Wittgenstein	 késői	 filozófiájának	 egyik	 központi	
problémájára	vonatkozik.	A	fogalmakat	nem	rögzítik	egyszer	s	mindenkorra.	Szituációkban	
alakulnak	ki,	amelyek	elég	gyakran	ismétlődnek	ahhoz,	hogy	e	nyelvi	eszközöket	hatékonnyá	
tegyék.	 Eközben	 bizonyos	 „idomítások”	 a	 stabilitást	 szolgáló	 előírások	 függvényévé	 válnak.	
Wittgenstein	itt	két	sajátosságra	utal.	Egyfelől	egy	ilyen	előírással	is	megeshet,	hogy	változik;	
másfelől	viszont	esetleg	egyáltalán	nem	is	észlelik	előírásként.	A	fogalmi	kifejezésekkel	foly‐
tatott	normál	gyakorlatot	mindkét	lehetőség	érzékenyen	érinti;	a	gyakorlat	a	keretnek	és	az	
ábrázolt	dolognak	kezdetben	még	összehangolt	eseménysorai	között	kutyaszorítóba	kerül.	A	
fogalom	 válhatik	 emiatt	 haszontalanná,	 de	 gyakran	 lehetségesek	 átmeneti	 megoldások	 is,	
olyanok,	amelyek	bizonyos	meghatározatlansággal	operálnak.	Esetről	esetre	el	lehet	dönteni,	
hogy	a	megváltozott	mintában	milyen	hatás	tulajdonítható	a	színfoltnak.	Vagy	kézzelfogha‐
tóbban:	min	múlik,	hogy	a	ló	nem	üget	tovább.	
A	„Wittgenstein	munka	után”	konferenciacímet	lehet	úgy	érteni,	hogy	Wittgenstein	a	mo‐
zit	és	a	filozófiával	foglalatoskodást	szétválasztotta.	A	lovasjelenetek	fotói	A	csodalovas	[The	
Miracle	Rider]	című	Tom	Mix‐westernsorozat	trailerjéből	valók.	(http://www.youtube.com/	
watch?v=c‐PDcKXlBVk)	 „Ludwig	 kiváltképp	 Tom	 Mixet	 kedvelte.”1	De	 talán	 mégsem	 volt	
olyan	éles	az	a	határ	–	és	akkor	mégiscsak	lehetett	hatása	a	mozizásnak	a	filozófiára.	
Fordította	NEUMER	KATALIN	

	

	

1

	 Allan	 Janik,	 Hans	 Veigl:	 Wittgenstein	 in	 Vienna:	 A	 Biographical	 Excursion	 Through	 the	 City	 and	 Its	
History.	Wien	1998,	14.	o.	

„

134

tiszatáj

GYENGE	ZOLTÁN	
	

Joan Miró ürügyén

*

	
Amikor	a	megtisztelő	felkérést	megkaptam,	azon	gondolkoztam,	hogy	mit	mondjak.	(Sohasem	
árt,	ha	valaki	az	előtt	gondolkodik,	mielőtt	beszél.	Tudom	ajánlani.)	Beszéljek	Miróról?	Elemez‐
zem	a	művészeti	irányzatokat?	Vagy	a	képeket?	Túl	unalmas,	és	mindenki	számára	hozzáférhe‐
tő,	ha	rendelkezik	számítógépes	alapismeretekkel.	Sokkal	inkább	érdekes	lehet	arról	beszélni,	
hogy	mi	jutott	eszembe	a	képek	kapcsán,	milyen	asszociációkat	keltett	a	kiállítás.		
Azért	nézzük	előbb	a	szikár	adatokat:	élt	egy	katalán	festő,	aki	járatos	volt	a	fauvizmus,	
dadaizmus,	 szürrealizmus	 vagy	 a	 kubizmus	 rejtelmeiben,	 ami	 nem	 csoda,	hisz	 csaknem	 vé‐
gigélt	egy	évszázadot,	és	amikor	97.	életévében	elhunyt,	a	20.	század	nagy	öregjeként	helyez‐
ték	 örök	 nyugalomra.	 Ismerte	 Picassót,	 Klee‐t,	 felváltva	 élt	 Barcelonában,	 Párizsban	 és	 a	
számára	–	ezt	személyesen	meg	is	értem	–	oly	kedves	szigeten,	Mallorcán.	
Ennél	máris	érdekesebb	egyik	kijelentése.	Miró	alig	múlt	harminc,	amikor	azt	nyilatkozta:	
„meg	akarom	gyilkolni	a	festészetet”.	Mit	jelent	ez?	Mit	akart	meggyilkolni?	És	sikerült	neki?	
A	mondat	több	asszociációt	kelt.	Bennem	rögtön	kettőt.	Az	egyik:	miért	van	a	művészet,	a	
másik:	mi	a	művészet	igazi	célja.	
1.	A	művészet	kapcsán	egy	egyre	inkább	falanszteri	szemléletű	világban	egyre	többen	te‐
szik	fel	azt	a	kérdést,	hogy	mire	jó	a	művészet	vagy	általában	a	humán	műveltség?	Megnyug‐
tató	válaszom	így	hangzik:	semmire.	Megkérdezhetjük	még	azt	is,	hogy	mire	jó	a	költészet,	a	
zene,	a	képzőművészet,	mire	jó	az	a	képzés,	amelynek	célja,	hogy	megsegítse	az	ezekben	való	
eligazodást,	 ami	 meglehetősen	 aktuális	 akkor,	 amikor	 félművelt	 emberek	 haszontalan	 böl‐
cselőkről,	búsongó	művészekről	vizionálnak.	De	egyáltalán:	mi	szükség	arra,	hogy	kiállításo‐
kat	 rendezzünk,	 színházakban	 előadásokat	 nézzünk,	 koncertekre	 járjunk?	 Van	 ennek	 hasz‐
na?	Van‐e	a	bölcseletnek,	a	művészeteknek	valamilyen	haszna?	
Ezzel	 kapcsolatban	 a	 18–19	 század	 egyik	 legnagyobb	 gondolkodója,	 Hegel	 azt	 mondja,	
hogy	a	filozófia,	a	művészet	és	a	vallás	pontosan	abban	különbözik	a	tudománytól,	hogy	nincs	
benne	közvetlen	haszon.		
Nem	 fog	 célszerű	 találmányokat	 adni	 nekünk,	 ha	 hiszünk	 a	 gondolat	magánvaló	 igazsá‐
gában,	ha	gyönyörködünk	a	művészet	magánvaló	szépségében,	vagy	hiszünk	az	abszolútum	
magánvaló	jelenlétében.	Nem	hoz	hasznot	egyik	sem.	A	tudomány	lehetővé	teszi,	hogy	meg‐
gyógyuljunk,	ha	betegek	vagyunk,	megmelegedjünk,	ha	fázunk,	gyorsabban	jussunk	el	egyik	
helyről	a	másikra,	ha	utazunk.	De	felvetődik	a	kérdés:	mi	célból?	Miért	gyógyulunk,	miért	me‐
legedünk,	miért	utazunk?	Ha	nem	látunk	és	nem	hallunk,	ha	egyszerűen	szólva:	nem	élünk	
emberhez	 méltó	 életet?	 Schelling	 egyszer	 azt	 mondta:	 talán	 eljön	 egyszer	 az	 a	 kor,	 amikor	
csak	nyomorult	találmányokra	fordítják	az	emberi	szellem	erejét.	De	még	ő	sem	hitt	teljesen	
abban,	hogy	az	új	barbárságnak	ez	a	kora	egyszer	elérkezik.	Boldogan	jelenthetjük:	itt	van.	A	
GDP	 arányos	 elmék	 fantáziátlansága	 először	 csak	 meg	 akarja	 határozni,	 mi	 a	 hasznos,	 mi	 a	
	Elhangzott	Joan	Miró	kiállításának	a	megnyitóján.	2013.	február	1.,	REÖK,	Szeged	

*

2012. december

135

„

haszontalan,	 aztán	 meg	 is	 akarja	 semmisíteni	 azt,	 ami	 a	 társadalmi	 hasznosság	 kritériumá‐
nak	nem	felel	meg.		
Ez	 a	 végletekig	 materialista	 világ	 el	 sem	 töpreng	 azon,	 hogy	 azután	 mi	 marad?	 Vöröslő	
szemmel	 a	 komputer	 képernyőjére	 bambuló	 egyedek,	 akiknek	 a	 füléből	 fejhallgató	 lóg	 ki,	
hogy	a	külvilággal	való	kapcsolatot	minél	kisebbre	korlátozzák,	miközben	zombi	tekintetük	
az	előttük	futó	számsorokra	vetül,	és	régen	nem	kérdezik,	hogy	mire	való	életüknek	az	a	je‐
lentékeny	 hányada,	 amit	 munkával	 töltenek,	mire	 jó	 az	 a	 pénz,	 amit	 ennek	 ellenértékeként	
megkapnak,	hacsak	arra	nem,	hogy	elavult	kocsijuk,	telefonjuk,	kutyájuk	után	újat	vegyenek.	
Ebben	a	merkantilista	szemléletű	világban	a	művészet	legfeljebb	megtűrt,	de	a	hatalom	szá‐
mára	egyre	érdektelenebb.	Egy	felesleges	kiadási	tétel	csupán.	Maga	is	felesleges.	
Miró	esetében	még	erőteljesebben	vetődik	fel	ez	a	kérdés.	Erről	egy	történet	idéződik	fel	
bennem.	A	bátyámnak	volt	egy	macskája,	akit	Micónak	hívtak.	Kedves	cirmos	volt.	Amikor	a	
kislányommal	egy	Miró	képet	láttunk,	akkor	először	rácsodálkozott,	megpróbálta	elolvasni	a	
festő	nevét,	majd	grimaszolva	megkérdezte:	„Micsoda,	Micó	festette?”	Majd	hozzátette:	„ilyet	
én	is	tudok.”	A	REÖK	miatt	is	remélem	nem	lesz	olyasvalaki,	akinek	egy	fülledt	pillanatában	
az	jut	majd	eszébe,	hogy	ilyet	ő	is	tud.	Amit	a	gyerek	mond,	az	aranyos.	Ha	ezt	egy	felnőtt	is‐
mételi	el:	szánalmas.	
Miró	pedig	egészen	mást	akart.	Az	ő	művészete	nem	volt	más,	mint	maga	a	tiltakozás.	Til‐
takozás	 a	 berögződött	 szokások,	 a	 társadalmi	 viszonyok,	 a	 kánonná	 merevedett	 művészeti	
irányzatok	ellen.	Mondják,	volt	olyan	festménye,	amelyet	hagyományosan	kezdett	el	festeni,	
aztán	 szándékosan	 elrontotta.	 Az	 egyik	 legismertebb	 és	 legszuggesztívebb	 képe	 a	 Harlekin	
karneválja	(1924).	Ezt	a	képet	Párizsban	festette,	miközben	fázva	és	éhezve	szobája	omlado‐
zott	falát	nézte,	és	azt	vizionálta,	miként	virágzik	ki	a	fal.	Van	ennek	értelme?	Vagy	haszna?	
Nincs!	El	vele!	Nem	normális.	
Egy	német	elemzője	a	festészetét	a	„poetisch	und	träumerisch”	szóval	jellemzi,	azaz	poétikus	
és	álomszerű,	amely	egészen	pontosan	utal	arra,	hogy	ebben	az	időszakban	az	„álom”	szerepe	a	
valóságot	reprezentáló,	sőt	azt	felülíró	tényezővé	válik,	ahol	az	ember	sokszor	igazabb	életre	ta‐
lál,	mint	a	valóságnak	nevezett	prózai	és	gyakran	zűrzavaros	világban.	Mert	az	álomnak	is	van	
szerkezete,	még	ha	nem	is	azt	a	logikát	követi,	mint	amit	valóságosnak	hiszünk.	Az	álomban	a	
kanti	 tér,	idő	 és	 oksági	 formák	 felülíródnak,	 hogy	 érthető	 legyek:	 a	 valóságban	 nem	 lehetünk	
egyszerre	két	helyen,	nem	lehetünk	egyszerre	több	idősíkban,	és	ha	A‐t	B	követi,	akkor	azt	ne‐
vezzük	oknak	és	okozatnak.	Ezzel	szemben	az	álomban	igenis	egyszerre	lehetünk	több	helyen,	
egyszerre	létezhetünk	több	időben	és	egyszerre	fordulhat	meg	az	ok	és	okozat,	sőt	–	Hegellel	
szólva	–	az	is	előfordulhat,	hogy	ami	ebben	a	világban	fehér	és	édes,	az	ott	sós	és	fekete.	Ez	az	
álom	világa,	ahol	olyan	lények,	olyan	formák	nőnek	ki	a	semmiből,	amelyeket	a	legvadabb	éb‐
renlét‐fantázia	 sem	 képes	 megalkotni.	 Salvador	 Dali	 Millet	 Angelus‐száról	 szóló	 könyvében	
ezért	ír	az	automatikus	festés	technikájáról,	azaz	hagyjuk,	hogy	az	ecsetet	a	véletlen	vezesse,	azt	
fessük,	amit	a	test	akar,	és	nem	azt,	amit	a	tudat.	Sőt	Dali	szerint	a	legjobb,	ha	rögtön	ébredés	
után	kezdünk	 el	festeni,	 amikor	az	 álom	még	 nem	 szállt	tova.	Nem	mindenben	hiszek	 persze	
Dalinak,	képeiben	a	logikus	szerkesztést	nagyon	sokszor	erőteljesebbnek	látom,	mint	a	véletlen	
fantáziálást.	Ha	mindezt	Miró	mondja,	talán	jobban	elhiszem.	Tudjuk,	hogy	nem	egy	magát	ösz‐
tönösnek	mondó	költőről	kiderült,	hogy	 a	nagybetűs	ihlet	 által	 sugallt	 remekeket	 nagyon	 ko‐
moly	szisztematikus	munka	előzte	meg.	Megtalálták	később	ugyanis	a	vázlatokat,	amit	az	„ösz‐
tönös”	művész	nagyon	szorgalmasan	a	művéhez	készített.	

„

136

tiszatáj

De	 nincs	 ezzel	 semmi	 baj.	 Álmodni	 ébren	 is	 lehet.	 Miró	 képein	 a	 valósághű	 ábrázolást	
csak	az	a	félművelt	barbár	kéri	számon,	aki	mentes	a	fantáziától,	mentes	az	álom	színpompás	
világának	élményétől,	és	elfelejtette,	hogy	a	gyermeki	képzelet	ugyanazt	adja,	mint	amit	Miró	
képein	lát.	Sőt,	ennek	tükrében	azt	mondom,	hogy	bizonyos	értelemben	a	lányomnak	igaza	
volt.	Nem	ő	tudott	volna	olyan	képeket	festeni,	mint	Miró,	hanem	Miró	tudott	olyan	képeket	
megálmodni,	 amilyet	 ő	 és	 még	 sok‐sok	 gyermek,	 a	 fantázia	 teremtő	 ereje	 révén	 valósággá	
álmodott.	A	magát	kifinomult	gondolkodásúnak	vélő	felnőtt,	aki	magasabbnak	véli	a	felnőtt	
világát,	 mint	 a	 gyermekét,	 viszont	 elfelejti,	 hogy	 valaha	 ő	 is	 volt	 gyermek,	 és	 gyermekként	
sokkal	emberibbnek	látszott,	mint	komoly,	meglett,	„érett”	felnőttként.	Mennyire	hajlamosak	
vagyunk	 elfelejteni,	 hogy	 gyerekként	 még	 kérdeztünk,	 és	 iskoláztatásunk	 egyik	 legnagyobb	
„erénye”	éppen	a	kérdésről	való	leszoktatás?		
2.	A	másik	dolog	a	művészet	célja.	Szögezzük	le	rögtön	az	elején:	Hegel	szerint	biztosan	
nem	lehet	a	művészet	célja	a	nevelés,	az	erkölcsi	jobbítás,	mert	az	esztétikum	számára	az	eti‐
kai	szféra	másodlagos.	Az	esztétikum	az	etikain	kívül	áll.	Más.	Érdemes	lenne	Hegelt	olvasni,	
mielőtt	etikai	tartalmat	kérünk	számon	a	művészeten!	Hogy	csúnya	dolgot	ábrázol.	Hogy	sér‐
tő	vagy	csúnyán	beszélnek.	Hogy	megsértik	ennek	vagy	annak	etikai,	vallási	stb.	érzéseit.	Az	
ilyen	ember	nem	érti	és	félek,	nem	is	fogja	soha	megérteni,	hogy	mi	a	művészet.	Pedig	olvas‐
hatna	Hegelt,	Kantot	vagy	Simmelt.	Mert	akkor	tudná,	hogy	a	művészetnek	nem	célja	ezek‐
nek	az	igényeknek	való	megfelelés,	hanem	sokkal	inkább	valaminek	az	állítása.	Provokáció?	
Igen.	A	művészet	eredendőn	már	magával	a	 létezésével	provokál.	Ezt	mindenképpen	ki	kell	
emelni	egy	olyan	művész	esetén,	 mint	Miró.	Miró	művészete	ugyanis	causa	sui	provokáció.	
De	provokált	a	15.	században	Mantegna,	amikor	Krisztust	a	talp‐nézetből	ábrázolta,	provo‐
kált	 Bosch,	 később	 Bruegel	 hihetetlen,	 blaszfémikus	 alakjaival,	 Altdorfer	 bizarrul	 kéjsóvár	
Lótja,	Giorgione	Koncertje	vagy	Tiziano	érzéki	Vénusza,	Caravaggio	homoerotikus	Ámorja,	és	
szándékosan	csak	idáig	folytatom	a	sort.	Nem	kell	beszélnem	a	19	vagy	20	század	művésze‐
téről,	Courbet‐tól	az	impresszionistákon	át	napjainkig.	A	maga	korában	mind	provokatív.	Ma	
pedig	kanonizált,	és	a	legnevesebb	múzeumok	legféltettebb	darabjai	közé	tartozik.	A	művé‐
szet	a	létével	provokál.	Mire?	Együtt‐gondolkodásra.	Gondolkodni	pedig	valóban	kényelmet‐
len	 dolog.	Bár	 néha	 megéri.	 Aztán	 persze	 az	 ítélet	szabad.	Lehet	rossz	vagy	jó	véleményem	
egy‐egy	alkotásról,	csak	vigyázzak	arra,	hogy	mindig	az	esztétikus	elvárásoknak	feleljek	meg,	
mert	ha	onnan	kitámolygok,	akkor	semmi	sem	ment	meg	attól,	hogy	badarságokat	beszéljek.	
Miró	szándéka	még	ezen	túl	is	kifejezetten	provokatív.	Nem	ezt	vagy	azt	támadja,	hanem	
magát	a	kanonizált	művészetet,	bár	az	már	csak	a	sors	különös	fintora,	hogy	az	idő	aztán	őt	
magát	is	kanonizálta,	ami	ellen	nem	volt	lehetősége	tiltakozni.	Még	annyira	sem,	mint	Samuel	
Beckett‐nek,	aki	amikor	meghallotta,	hogy	megkapta	a	Nobel‐díjat,	elbujdokolt,	hogy	meg	ne	
találják.	Nem	is	vette	át	soha.		

*	
Mit	jelent	Miró	ma?	Ha	érteni	nem	is,	érezni	kell,	hogy	mit	akart,	amit	tett,	miért	tette,	azt	a	
szenvedélyt,	 ahogyan	 tette.	 Mert	 Kirekegaard‐ral	 szólva	 a	 kor	 nem	 azért	 nyomorult,	 mert	
nincs	benne	értelem	–	bár	lehet,	hogy	ezt	ma	már	másképp	látná	–,	hanem	azért,	mert	nincs	
benne	 szenvedély.	 Miró	 festészete	 maga	 ez	 a	 szenvedély,	 amelyből,	 ha	 figyelmesen	 nézzük,	
tanulhatunk	is,	lophatunk	tőle,	higgyék	el,	nem	bánja,	talán	gazdagabbak	leszünk.	Ha	nem	is	
feltétlenül	úgy,	ahogyan	ma	sokan	gondolják.	

Ára: 500 Ft
Előfizetőknek: 400 Ft

• tojfíftt •
VN S S ' • **
9770133 116008

13 0 0 3

Nemzeti
Kulturális
Alap

