tiszatáj

Vf
m

SZ

JAN. 0 7

6 7. E V F 0 L Y A M

Bóthori Csaba
Berta Kuhl
Demény Péter

L i q H l

r p c t j Q & T Ú

:

y / b c t w c

Máhr Gábor
Payer Imre
Petó'cz András
Pollágh Péter

/

Villányi László
versei
Haklik Norbert
Kibédi Varga Aron
Aziz Nesin
Sándor Zoltán

tftfl

Sigmond István

(

K

i

x

f

é z < )

Szénási Ferenc
prózája
Pál József

1

l

U r é - i x

/

b

Weöres Sándorról
TANDORI 75
Térey János
Szabó Marcell
Takács Dániel
et al.

12

2013. december

fijuae-snjdc,

tiszatáj
I R O D A L M I FOLYÓIRAT

Megjelenteti a Tiszatáj Alapítvány Kuratóriuma
a Csongrád Megyei Önkormányzat,
Szeged Megyei Jogú Város Önkormányzata,
a Magyar Nemzeti Bank,
a Szerencsejáték Zrt.
és a Nemzeti Kulturális Alap
támogatásával

HÁsz

RÓBERT

főszerkesztő

ANNUS GÁBOR, ORCSIK ROLAND, TÓTH ÁKOS

szerkesztők

korrektor
szerkesztőségi titkár

DOMÁNYHÁZI EDIT
SZÉKELY A N N A

Felelős kiadó: Tiszatáj Alapítvány
Szedés, tördelés: Tiszatáj Alapítvány
A lapot nyomja: E-press Nyomdaipari Kft.
Szeged, Kossuth Lajos sgt. 72/B
Felelős vezető: Engi Gábor
Internet: www.tiszataj.hu e-mail: tiszataj@tiszataj.hu
Online változat: tiszatajonline.hu
Szerkesztőség: 6741 Szeged, Rákóczi tér 1. Tel. és fax: (62) 421-549.
Levélcím: 6701 Szeged, Pf. 149.
Terjeszti: Lapker (Magyar Lapterjesztő Rt.)
Előfizetésben terjeszti a Magyar Posta Rt. Hírlap Üzletága 1008. Budapest, Orczy tér 1.
Előfizethető valamennyi postán, kézbesítőknél,
e-mailen: hirlapelofizetes@posta.hu, faxon: 303-3440
További információ: 06 80/444-444
Egyes szám ára: 500 forint.
Előfizetési díj: negyedévre 1200, fél évre 2400, egész évre 4800 forint.
ISSN 0 1 3 3

1167

Tartalom
	

	LXVII.	évfolyam,	12.	szám	/	2013.	december	
	

	
AZIZ	NESIN	

Ne	félj!		.................................................................................................		 3	

DEMÉNY	PÉTER	

Az	oroszlán	dalai	.............................................................................		 10	

KOVÁCS	FLÓRA	

„Hogyan	 forognak	 egymásba	 az	 idő	 szeletei”	 (Email‐
beszélgetés	Demény	Péterrel)		..................................................		 12	

PETŐCZ	ANDRÁS	

Velem	van	az	Isten;	Lányokat	bámult	az	Isten;	Ideges	
az	Isten;	Mondatok	a	szabadságról		........................................		 16	

POLLÁGH	PÉTER	

A	 sötétség	 pulcsijai;	 Dédpiros;	 Eltöröm	 a	 javát;	 Nem	
fogja	szellem		.....................................................................................		 22	

VILLÁNYI	LÁSZLÓ	

Utazás;	Napkitörés;	A	kivándorolt		.........................................		 25	

HAKLIK	NORBERT	

Tom	Hanks	a	vizek	felett		.............................................................		 27	

SÁNDOR	ZOLTÁN	

Szép	új	jövő		.......................................................................................		 36	

MÁHR	GÁBOR	

Colosseumban	is;	por	a	por	szájában;	piócafejek		............		 41	

BERTA	KUHL	

Csak	a	tükörbe;	A	parton	csak;	Nincs	aki	lemérje		...........		 43	

BÁTHORI	CSABA	

Menettérti;	Zene	és	más	csodák;	Táj	bukással		..................		 45	

PAYER	IMRE	

Skízis;	Az	építkezésnél		.................................................................		 47	

KIBÉDI	VARGA	ÁRON	

Napló	–	2012	(részlet)		.................................................................		 49	

SZÉNÁSI	FERENC	

Tamás	evangéliuma		......................................................................		 55	

SIGMOND	ISTVÁN	

Marslakók		..........................................................................................		 58	

PÁL	JÓZSEF	

„...et	 anni	 tui	 non	 deficient”	 (Időről	 és	 időn	 túliról	
Weöres	Sándor	költészetében)		................................................		 61	

Tandori	75	
TANDORI	DEZSŐ	

Kutatómnak	(Fő	művek	nyomán)		...........................................		 69	

TÉREY	JÁNOS	

Tandori‐ambulancia		.....................................................................		 79	

Ünneplő	sorok		

„Tökéletlenebb	kompozíció”		.....................................................		 83	

TANDORI	DEZSŐ	

Egy	küzdelem,	kb.	küzdelem,	kb.	leírása,	leírása	(E	cím	
Kafka	nyomán)		.................................................................................		 91	

SZABÓ	MARCELL	

„A	lecsengést	még	itt	sem	szívesen	csinálom”		..................		105	

mérlegen	
JANKÓ	SZÉP	YVETTE	

Mogyorónyelv,	 hóbeszéd	 (Demény	 Péter:	 Hóbucka	
Hugó	a	mókusoknál)		....................................................................		108	

SERESTÉLY	ZALÁN	

Paradoxonok	könyve	 (Ștefan	 Bănulescu:	A	 Milliomos	
könyve)		...............................................................................................		111	

JUHÁSZ	ATTILA	

Lassú	nézés	(Géczi	János:	Sétáló	árnyék)		............................		115	

MOLNÁR	ILLÉS	

A	Marno‐fraktál	(Marno	János:	Kairos)		................................		120	

BARTÓK	IMRE	

A	szöveg	bánata	(Roland	Barthes:	Gyásznapló)		...............		123	

HEVESI	JUDIT	

Mert	 a	 lepke	 majdnem	 madár	 (Finy	 Petra:	 Madár‐
asszony)		.............................................................................................		126	

Diákmelléklet	

	

TAKÁCS	DÁNIEL	

Tandori	 Dezső:	 A	 verébfélék	 katedrálisa	 (Műértelmezés:	
történelem,	és	ami	mellette	nincsen) 	
	

ILLUSZTRÁCIÓK	

TANDORI	DEZSŐ	rajzai	a	címlapon,	a	11.,	24.,	26.,	42.,	44.,	48.,	
60.,	90.	és	a	122.	oldalon	valamint	a	belső	és	a	hátsó	borí‐
tón.	
	

AZIZ	NESIN	
	

Ne félj!
	
A	 negyvenes	éveiben	 járó,	 vézna,	gyenge,	 sötétbőrű,	 szemüveges	 és	nagyorrú	férfi	
óvatosan	közeledett	a	hatalmas	kétszárnyú	vaskapuhoz.	A	magas	kapu	két	szárnya	
között	a	küszöbön	állt	az	Őr,	de	mintha	észre	sem	vette	volna;	sőt	mintha	nem	állna	
ott	 egy	 lélek	 sem,	 úgy	 bámult	 felfelé	 a	 távolba.	 A	 férfi	 lassan	 lépegetve	 közelített	
hozzá.	Kivette	a	zakója	belső	zsebéből	a	tárcáját,	a	tárcából	pedig	egy	négyrét	hajto‐
gatott	 papírt.	 Óvatosan	 kinyitotta.	 Nyomtatott,	 hivatalos	 fejléces,	 pecsétes	 papír	
volt.	Odanyújtotta	az	ajtóban	álló,	felfelé	bámuló	Őrnek.	Az	Őr	folytatta	a	messzeség	
szemlélését.	 A	 férfi,	 kezében	 a	 papírral,	 felemelte	 a	 fejét,	 és	 nézte	 az	 Őrt.	 Csukott	
szájjal	köhintett,	hogy	tudassa	jelenlétét.	Az	Őr	rá	sem	hederített.		
Az	ajtó	hatalmas,	öntöttvas	szárnyai	olyan	nehezek	voltak,	a	küszöbön	cövekelő	
Őr	 pedig	 annyira	 semmibe	 se	 vette,	 hogy	 Emberünk	 úgy	 érezte,	 mintha	 összepré‐
selnék,	mintha	valami	nyomná	a	föld	felé,	majdhogynem	a	földhöz	tapadt.	Odatar‐
totta	a	kezében	lévő	írást:	
–	Ezt	az	idézést	kaptam…	mára	hívtak	ide	–	mondta.	
A	távolba	meredő	Őr	egy	hangot	sem	szólt;	egy	darabig	az	ürességet	pásztázta	
tekintetével,	mintha	egy	repülőt	bámulna	a	levegőben,	vagy	egy	orráról	felszálló	le‐
gyet	figyelne,	majd	megint	a	távolba	tekintett.	
Emberünk	félelmében	olyan	halkan	beszélt,	hogy	talán	meg	sem	hallotta	a	hang‐
ját.	Elismételte.	
–	Idekérettek	mára…	Itt	az	idézés	is…	
Az	 Őrtől	 semmi	 válasz.	 Két	 perccel	 később	 anélkül,	 hogy	 tekintetét	 elfordította	
volna	a	távolról,	megszólalt:	
–	Húzódj	félre	és	várj!	
–	Rendben	–	felelte	Emberünk.		
	

*	

Aziz	Nesin	(1915–1995)	török	publicista,	író,	költő.	A	katonai	iskola	befejezése	után	rövid	szatirikus	
írásai	különböző	újságokban	(Yedigün,	Karagöz	stb.)	jelentek	meg.	1956‐ban	egy	nemzetközi	szatiri‐
kus	novellaversenyen	első	helyezést	ért	el	(Kazan	Töreni),	majd	a	következő	évben	ugyanezen	a	ver‐
senyen	 szintén	 első	 lett	 (Fil	 Hamdi).	 Ezzel	 elkezdődött	 nemzetközi	 pályafutása	 is.	 Műveit	 a	 világ	
számos	nyelvére	lefordították.	Színdarabokat,	regényeket,	verseket	és	gyerekkönyveket	is	írt.	Mun‐
kásságát	nemzetközi	és	hazai	díjakkal	egyaránt	elismerték:	1966‐ban	Arany	Sündisznó‐díjat	(Bulgá‐
ria),	1976‐ban	Lótusz‐díjat	(Ázsiai	és	Afrikai	Írószövetség)	kapott,	1985‐ben	pedig	Angliában	a	PEN	
Club	tiszteletbeli	tagjának	választották.	Magyarul	megjelent	művei:	A	szabály	az	szabály	(1960),	vá‐
logatott	 novellák;	 Fordítások	és	ferdítések	 (1965),	 válogatott	 novellák;	 Azok	a	csodálatos	mai	gyere‐
kek	(1981),	ifjúsági	regény;	Csinálj	valamit,	Met	(1984),	színművek;	[Hoptirinam,	novella	a	Török	el‐
beszélők	(1974)	c.	gyűjteményes	kötetben].	

„

4

tiszatáj

Közben	 az	 Őr	 néhányszor	 bement	 és	 kijött,	 de	 mindig,	 amikor	 megállt	 az	 ajtó‐
ban,	 ugyanazt	 a	 pózt	 vette	 fel.	 Emberünk	 ekkor	 már	 több	 mint	 félórát	 várakozott,	
újra	próbálkozott:	
–	Erre	az	időpontra	hívtak…	
Néhány	perc	elteltével	az	Őr	ráförmedt	telt,	kemény,	megsemmisítő	hangon:	
–	Húzódj	félre	és	várj!	
–	Jól	van	–	felelte	ismét.	
Életében	eddig	nem	járt	olyan	helyen,	ahol	ilyen	hatalmas,	öntöttvas	szárnyú	aj‐
tók	vannak,	a	küszöbön	pedig	ilyen	Őr	áll,	aki	rá	sem	néz	az	emberre.	Mivel	először	
élte	 ezt	 meg,	 félelemmel	 vegyes	 izgatottság	 töltötte	 el.	 Mögötte	 már	 sor	 alakult	 ki	
férfiakból	és	nőkből.		
–	Menj	már!	–	hallatszott	mint	egy	mennydörgés.	
Az	 Őr	förmedt	 rá,	 anélkül,	 hogy	 a	 környék	 pásztázását	abbahagyta	volna.	 Meg‐
kapta	az	utasítást	Emberünk,	de	sehogy	sem	tudta	eltalálni,	hogyan	jusson	át	a	vas‐
kapu	két	szárnya	között	álló	Őrön,	aki	testével	elzárta	az	utat.	Mivel	terpesztett	lá‐
bai	között	nem	juthatott	volna	át,	megpróbálta	a	nehéz	kapu	egyik	szárnyát	kinyit‐
ni.	Az	Őr,	aki	anélkül,	hogy	ránézett	volna,	látta,	mit	csinált,	rákiáltott:	
–	Ne	ott!	
Emberünk	keresgélt‐keresgélt,	de	nem	látott	más	helyet,	ahol	átmehetett	volna.	
Ekkor	érkezett	az	utasítás	az	Őrtől:	
–	A	másik	szárnyat	nyisd!	
A	vaskapu	olyan	magas	és	nehéz	volt,	hogy	Emberünk	teljes	testével	nekifeszül‐
ve	 is	 csak	 nehezen	 tudta	 kinyitni	 akkora	 résnyire,	 hogy	 éppen	 átférjen	 rajta.	 Egy	
másik	Őr	belökte	egy	lefüggönyözött	ajtajú	dobozba,	ahol	megmotozták,	csiklandós	
volt	ugyan,	de	fogát	összeszorítva	megállta,	hogy	ne	nevessen.	Kiment	a	dobozból.	A	
papírt	ki	nem	adta	a	kezéből.	Megkérdezte	az	Őrtől,	mit	kell	tennie,	merre	kell	men‐
nie.	Az	Őr	felemelte	a	fejét,	és	az	állával	mutatta	az	irányt.	 Odament	ahhoz	az	asz‐
talhoz,	amit	mutatott.	Az	asztalnál	lévő	Őr	egy	szó	nélkül,	csak	jelzésekkel	és	igazol‐
ványok	felmutatásával	kérte	az	ő	igazolványát.	Emberünk	odaadta.	Az	Őr	beírta	egy	
füzetbe,	az	igazolványt	elvette,	és	helyette	adott	egy	csiptetős	kártyát.	Ismét	muto‐
gatva	jelezte,	hogy	tűzze	ki.	Emberünk	a	kártyát	a	zakója	gallérjára	illesztette.	Meg‐
kérdezte,	 mit	 csináljon.	 Az	 Őr	 az	 orrával	 bökött	 abba	 az	 irányba,	 amerre	 mennie	
kell.		
Emberünk	 azt	 hitte,	 hogy	 az	 itteniek	 vagy	 nem	 szeretnek	 beszélni,	 vagy	 nincs	
hozzá	kedvük.	Bármelyik	is	az	igaz,	úgy	érezte,	megalázzák	azzal,	hogy	nem	beszél‐
nek	hozzá,	hanem	állal,	orral,	szemmel	utasítgatják.	Félelmet	keltett	a	szívében	ez	a	
lenézés,	 hogy	 még	 arra	 sem	 méltatják,	 hogy	 beszéljenek	 vele,	 hogy	 nem	 is	 veszik	
emberszámba.	 Ment,	 amerre	 az	 Őr	 az	 orrával	 mutatta.	 Ott,	 a	 következő	 vasrácsos	
kapu	előtt	egy	újabb	Őr	Emberünket	keményen	karon	fogta.	Együtt	mentek	tovább,	
de	az	Őr	nem	engedte	el	Emberünk	karját,	mintha	attól	félne,	hogy	elmenekül	vagy	

2013. december

5

„

elrepül.	 Amióta	 a	 főbejáraton	 bejött,	 elfogta	 a	 félelem,	 és	 ez	 a	 félelem	 csak	 egyre	
nőtt,	Emberünknek	talán	ettől	is,	de	pisilnie	kellett.	Micsoda	kényelmetlen	helyzet!		
Egy	széles	folyosón	kerámia	járólapon	vonultak.	Szégyenkezve	odafordult	a	kar‐
ját	szorosan	tartó	Őrhöz:		
–	Ne	haragudjon,	elmehetnék	vécére?	
Ez	az	Őr	sem	szólt	egy	szót	sem,	pont	mint	a	többi.	Emberünk	már	nagyon	szen‐
vedett.	Hogy	áll	így	az	elé,	aki	hívatta?	Hogy	tud	majd	beszélni	vagy	válaszolni?	
–	Hol	a	vécé?	–	kérdezte	újra.		
–	Lépést	tarts!	–	hangzott	a	parancs	az	Őrtől.	
Emberünk	szökkent	egyet,	lépést	váltott,	és	igazodott	az	Őrhöz.	Most	már	mind‐
ketten	egyszerre	léptek.	A	két	pár	láb	egyszerre	és	ritmusosan	kongott	a	járólapon,	
lépteik	visszhangzottak	a	folyosón.	Emberünk	már	annyira	szorongatta,	hogy	nem	
tudott	akkorákat	lépni,	mint	az	Őr,	sűrűn	szökkenve	lábat	váltani	kényszerült,	hogy	
lépést	tartson	vele.	Ha	egy	picit	elmerengett,	az	Őr	rögtön	keményen	utasította:	
–	Egyszerre	lépj!	
Emberünk,	 nehogy	 ennek	 a	 rendkívül	 látványos	 menetelésnek	 a	 rendjét	 meg‐
bontsa,	amilyen	halkan	csak	tudta,	néhányszor	még	megkérdezte:	
–	Vécére…	vécé…	vécé.	
Ahányszor	csak	kiejtette	a	szót	a	száján,	az	Őr	úgy	hallgattatta	el,	hogy	még	ke‐
ményebben	csapta	oda	a	lábát	a	földhöz.	
A	hosszú	folyosó	végén	az	Őr	megállt.	Ezért	Emberünknek	is	meg	kellett	állnia,	
mert	szorosan	fogta	a	karját.	Miután	az	Őr	az	állával,	szemével	és	orrával	elmuto‐
gatta,	 merre	 kell	 mennie,	 elengedte	 a	 karját,	 majd	 visszafordult,	 és	 elment.	 Embe‐
rünk	teljesen	egyedül	maradt,	egy	darabig	még	álldogált	ott,	hallgatta	az	Őr	egyen‐
letes	lépteinek	koppanását	egészen	addig,	amíg	elhalkult,	majd	elhalt.		
A	férfi	azt	hitte,	az	Őr	a	vécé	irányát	mutogatta	az	állával,	orrával	és	szemével,	
azonban	hiába	futott	arra,	a	zárt	folyosó	falában	egyetlen	ajtót	sem	látott.		
A	folyosó	mennyezetéről	öt‐hat	méterenként	lámpák	lógtak.	Nagyon	kevés	fényt	
adtak	és	háromból	egy	nem	is	égett.	Ezért	a	folyosó	nem	volt	valami	világos.	Csak	
később	tudta	kivenni,	 hogy	minden	 lámpa	alá	 a	 mennyezetre	 lánccal	 táblákat	füg‐
gesztettek.	 Elolvasta	 a	 feliratot	 a	 táblán:	 „Ne	 félj!”	 A	 következő	 lámpánál	 ez	 állt	 a	
táblán:	„Soha	ne	félj!”	
Menetközben	elolvasta	a	táblákat:	„Honfitárs,	itt	biztonságban	vagy!”,	„Ne	félj!”,	
„Soha	ne	félj!”	
Miért	is	félnék?	Mi	félnivalóm	lenne?	–	gondolta.	Megnyugodott,	ahogy	a	táblá‐
kat	 olvasta.	 Már	 annyira	 kellett	 pisilnie,	 majdnem	 maga	 alá	 csinált,	 de	 most	 ez	 az	
inger	is	elmúlt.	Minden	pszichológia,	még	a	vizelési	inger	is…	–	gondolta.		
Fejét	felfelé	tartva	gyaloglás	közben	olvasgatta	a	feliratokat:	„Beszélj	bátran,	fé‐
lelem	nélkül!”,	„Honfitárs,	biztonságban	vagy,	bízz!”,	„Ne	félj!”,	„Ne	félj!”		
A	táblákat	olvasva	teljesen	megnyugodott,	elfelejtette,	hogy	miért	is	jött	ide;	mit	
keres	a	végtelen	hosszúnak	tűnő	széles	folyosón;	hogy	rajta	kívül	nincs	itt	más,	sőt	

„

6

tiszatáj

már	a	vizelési	ingerről	megfeledkezve	jobb	kedvre	is	derült.	Mivel	úgy	gondolta,	itt	
nem	látja	senki,	kedvére	való	dalba	kezdett,	és	ujjaival	csettintgetett	is	hozzá	útköz‐
ben.	A	folyosó	falán	lógó	plakátokat	is	olvasgatta:	„Ne	félj!”,	„Mindenkinek	joga	van	
a	félelem	nélküli	élethez!”,	„Űzd	el	szívedből	a	félelmet!”,	„Ne	félj!”	
Bár	a	hangja	nem	volt	valami	szép,	kitalált	egy	„Ne	félj!”‐dallamot,	és	dúdolgatni	
kezdte,	 mint	 egy	 népdalt,	 egy	 indulót,	 egy	 éneket	 vagy	 egy	 áriát,	 majd	 lassanként	
felbátorodva	fennhangon	folytatta.	Olyan	volt	ez,	mint	mikor	az	ember	éjjel	temetőn	
megy	keresztül,	és	félelmében	dalolászik,	a	szavakat	hol	elharapva,	hol	megnyújtva	
énekelte:	Ne	félj…	ne	félj	már…	ne	félj	lelkem…	az	istenért,	ne	félj!		
A	folyosó	jobbra	kanyarodott.	Egy	darabig	így	ment,	majd	balra	fordult.	Furcsa,	
hogy	milyen	régóta	gyalogol	ezen	a	folyosón,	de	egy	ajtót	sem	látott.	Meddig	fog	így	
járkálni	és	hova	jut?	Kivette	a	fejléces,	pecsétes	papírt	és	a	halvány	fényben,	mintha	
bármi	haszna	is	lenne,	elolvasta	ismét,	hová	hívták.	Majd	megint	zsebre	tette	az	idé‐
zést.		
A	folyosó,	mintha	a	föld	alatt	lett	volna.	Amikor	az	Őrrel,	aki	szorosan	tartotta	a	
karját,	 lejöttek	 ide,	 a	 földszintről	 még	 néhány	 lépcsőfokot	 lejjebb	 ereszkedtek,	 de	
ennyire	 nem	 a	 föld	 mélyébe.	 Mintha	 egy	 hatalmas	 épület	 földalatti	 fűtőcsövekkel	
körbevett	 óriási	 alagútjába	 került	 volna.	 Akkor	 még	 nem	 tudta	 jól	 kivenni,	 hogy	 a	
folyosó	talapzata	nem	vízszintes,	hanem	lejtős;	vagyis	egyre	előrébb	haladva	lejjebb	
és	lejjebb	jutott,	majdnem	egészen	a	föld	mélyébe.	Ahogy	ismét	félni	kezdett,	a	vize‐
lési	inger	is	visszatért.	Rögtön	olvasni	kezdte	a	falra	ragasztott	plakátokat,	a	meny‐
nyezetről	függő	táblákat:	„Ne	félj!”,	„Felejtsd	el	a	félelmet!”,	„Az	oroszlánszívű	féle‐
lem	nélkül	él!”,	„Ne	félj!”	Megnyugodott,	az	inger	is	eltűnt.		
Jó	lett	volna	visszafordulni	és	megkeresni	az	Őrt	vagy	valakit,	és	megmutatni	a	
fejléces	idézést,	ahelyett,	hogy	a	végtelen	folyosót	követve	a	mélységbe	megy.	Visz‐
szafordult.	 Hogy	 minél	 hamarabb	 a	 bejárathoz	 érjen,	 meggyorsította	 lépteit.	 Elha‐
ladt	 a	 „Ne	 félj!”	 feliratú	 táblák	 és	 plakátok	 között.	 Hirtelen	 kettős	 elágazáshoz	 ért.	
Jobbra	menjen	vagy	balra?	Talán	valami	ösztönös	reakció	miatt	jobbra	indult.	Ment,	
ment,	mendegélt…	Nem	nézett	az	órájára,	de	abból,	hogy	többet	gyalogolt,	mint	ide‐
felé	és	még	nem	érte	el	a	kaput,	rájött,	hogy	rossz	folyosóra	kanyarodott.	Visszafor‐
dult…	 Idővel	 kezdte	 úgy	 érezni,	 hogy	 csapdába	 került.	 Az	 volt	 a	 legfurcsább,	 hogy	
órákig	 itt	 kevergett	 és	 járkált	 a	 folyosón,	 mégsem	 találkozott	 egyetlen	 emberrel	
sem.	Nem	volt	sem	egy	ajtó,	sem	egy	ablak,	vagy	akár	egy	bemélyedés	sem.	Amint	
visszafordult,	még	furcsább	dologra	figyelt	föl.	A	folyosó,	amire	rákanyarodott,	nem	
ugyanaz	volt,	mint	amelyiken	az	imént	jött.	Mert	amikor	a	nyílegyenes	folyosón	ha‐
ladt,	visszafelé	ugyanaz	a	folyosó	negyven‐ötven	lépésenként	hol	jobbra,	hol	balra	
fordult.	Gerincén	végigfolyt	az	izzadság.	Borsózott	a	háta.	Még	jó,	hogy	a	falakra	ra‐
gasztották	azokat	a	plakátokat	és	a	mennyezetre	függesztették	a	táblákat.	Ha	nem	
lennének	 ezek	 a	 feliratok,	 szörnyethalna	 félelmében.	 Hogy	 megnyugtassa	 magát,	
ezeket	olvasgatta:	„Ne	félj!”,	„Soha	ne	félj!”,	„Az	ártatlan	ember	nem	fél!”		

2013. december

7

„

Mintha	a	sötét	csöndet	akarná	megtörni,	hirtelen	egy	női	sikoly	visszhangzott.	
A	nő	minden	bizonnyal	iszonyú	kínokat	állt	ki,	fülsiketítően	kiabált,	sírt,	könyörgött.	
Úgy	kiáltott,	mintha	tüzes	vassal	égetnék,	vagy	a	húsát	marcangolnák,	vagy	nyársat	
döfnének	a	szívébe.	Sikolyai	egyre	hangosabbak	lettek.		
Emberünk	térdei	megrogytak.	A	falnak	támaszkodott,	máskülönben	elesett	vol‐
na.	Hiába	dugta	be	a	fülét,	hogy	ne	hallja	a	sikítást…	Az	egyre	erősödő	sikolyok	a	fo‐
lyosón	 visszaverődve	 még	hangosabbá	 váltak.	 Emberünknek	 ismét	pisilnie	 kellett,	
már	 annyira,	 hogy	 majdnem	 maga	 alá	 csinált.	 Nehezen	 tudta	 visszatartani,	 össze‐
görnyedt.	Arra	gondolt,	mivel	itt	úgysincs	nemhogy	vécé,	de	egy	ajtó	sem,	a	fal	tö‐
vében	könnyít	magán,	aztán	mégsem	tette,	egy	hivatal	folyosóján	bárki	(bárki,	aki	
nincs	is	itt)	megláthatja.		
A	nő	sikolya,	amilyen	hirtelen	felhangzott,	olyan	hirtelen	abba	is	maradt.		
A	 folyosó	 megint	 kétfelé	 ágazott.	 Valamiért	 ismét	 a	 jobboldalit	 választotta.	 Ad‐
digra	 már	 annyit	 járkált,	 hogy	 teljesen	 leizzadt.	 Elkapta	 a	 reménytelenség	 érzése,	
hogy	fogságba	esett	a	föld	alatt	a	véget	nem	érő	falak	között.	Ekkor	nem	csak	egy,	
hanem	 sok	 ember	 nyögése,	 sírása,	 könyörgése,	 ordítása	 hallatszott.	 Néha	 suhintá‐
sok	zaját	hallotta,	mintha	egy	ostorral	vagy	szíjjal	ütnének	meztelen	emberi	testre.	
Emberünk	ott	helyben	a	földre	omlott.	Fetrengett,	és	nem	érdekelte,	hogy	maga	alá	
csinál‐e	vagy	sem.	Fogalma	sem	volt	róla,	hogy	meddig	maradt	így.	A	hangok,	a	nyö‐
gések,	a	sírás	abbamaradt.	Ha	emberek	hangját	hallotta,	akkor	itt	valahol	emberek‐
nek	kell	lenniük.	Felállt.	Nehezen	járt.	Igyekezett	erőt	meríteni	a	táblákat	és	felira‐
tokat	olvasva:	„A	civilizált	ember	nem	fél!”,	„Csak	az	árulók	félnek!”,	„Ne	félj!”		
Ha	nem	lettek	volna	ezek	a	feliratok,	Emberünk	szörnyethalt	volna.	
A	 folyosó	 falain	 víz	 kezdett	 szivárogni,	 a	 mennyezetről	 is	 víz	 csöpögött	 alá,	 a	
padlón	tócsák	keletkeztek.	Arra	gondolt,	hogy	visszafordul,	de	félt	attól,	hogy	a	fo‐
lyosó	ismét	kettéágazik.	De	nem	maradt	más	választása,	mivel	a	víz	egyre	emelke‐
dett	 körülötte.	 Épp	 visszafordult,	 amikor	 áramszünet	 lett,	 és	 koromsötétben	 ma‐
radt.	Ijedtében	sikított	egyet.	A	sikoly	után	megszólalt	egy	lágy	hang:	
–	Ne	félj!	Nincs	mitől	félned…	
Mivel	egyáltalán	nem	számított	emberi	hangra,	amint	meghallotta,	még	egyet	si‐
kított.	
Mintha	egy	sötét,	mély	kútból	verődne	vissza,	a	hang	ismét	megszólalt:	
–	Ne	félj,	ne	félj!	Itt	biztonságban	vagy.	
Emberünk	szerette	volna	megköszönni,	de	nem	jött	ki	hang	a	torkán,	csak	az	aj‐
kai	mozogtak.	Egy	darabig	várta,	hogy	a	hang	újra	megszólaljon.	Mivel	nem	szólalt	
meg,	 tapogatózva	 elindult	 a	 sötétben.	 A	 víz	 egyre	 emelkedett,	 a	 cipője	 csuromvíz	
lett.	Bármerre	is	fordul,	nem	menekülhet	a	víz	elől.	Hogy	megtalálja	az	irányt,	a	falat	
kereste.	Ijesztő,	de	nem	találta	a	falakat.	A	folyosó	szélessége	maximum	tíz	lépés	le‐
hetett,	mind	a	négy	irányba	megtett	negyven‐ötven	lépést,	mégsem	talált	falat.	Most	
egy	 fal	 nélküli	 koromsötét	 téren	 volt.	 Mintha	 a	 folyosó	 falai	 váratlanul	 eltűntek	
volna.		

„

8

tiszatáj

Térdei	elgyengültek,	lerogyott	a	vízbe.	Sajnálta,	hogy	nincs	a	közelében	semmi,	
amivel	 véget	 vethetne	 az	 életének.	 Egyszer	 csak	 eszébe	 jutott	 a	 gyufa.	 Fényénél	
meglátja	a	falat,	és	megbizonyosodhat,	merre	menjen	tovább.	Elővette	a	gyufásdo‐
bozt.	 A	 gyufaszálak	 nagy	 része	 átázott.	 Azért	 is	 megpróbálta.	 Elkezdte	 a	 gyufákat	
sorra	meggyújtani.	Végre	az	egyik	meggyulladt.	Az	égő	gyufát	maga	elé	tartotta,	és	a	
sajátjánál	kétszer	nagyobb	két	kezet	pillantott	meg,	hirtelen	felsikoltott.	Azaz	csak	
sikoltott	volna,	mivel	hang	helyett	csak	levegő	jött	ki	a	torkán,	elakadt	a	hangja.	Me‐
nekülni	 akart,	 ereje	 még	 lett	 is	 volna,	 de	 a	 lábai	 nem	 engedelmeskedtek.	 A	 gyufa	
lángját	felfelé	emelve,	közvetlenül	maga	előtt,	egy	termetes	embert	látott.	Az	ember	
mosolygott.	 A	 gyufa	 elaludt.	 Nem	 mert	 másik	 gyufát	 gyújtani.	 Milyen	 ostobaság,	
hogy	órákig	bolyongott	a	folyosón	embert	keresve,	most	meg,	hogy	meglátta,	meg‐
ijedt.	Talán	nem	is	embert	látott,	csak	hallucinált.	Ha	csak	hallucináció	volt,	felesle‐
gesen	ijedt	meg,	és	csinált	maga	alá.	Nem,	nem	képzelődött,	valódi	ember	volt,	mi‐
vel	beszélt,	méghozzá	bársonyos	hangon:	
–	Ne	félj,	ne	félj!	
–	A	sötét	miatt	van…	–	felelte	Emberünk.	
–	Miért	nem	csinálsz	világosságot?	Kapcsold	fel	a	villanyt…	
–	A	falat	sem	találom…	
–	Ott	van	közvetlenül	mögötted.	
Emberünk	hátranyújtva	a	kezét	a	falhoz	ért.	Végigtapogatta	a	falat,	megtalálta	a	
villanykapcsolót,	megnyomta.	A	lámpák	felgyulladtak.	A	folyosó	falai	ismét	a	helyü‐
kön	voltak.	A	világosságban	meglátta	az	embert	is.	Felbátorodva	a	mosolyán,	meg‐
kérdezte,	kicsoda.	A	férfi	elmondta,	hogy	egy	őr,	akinek	az	a	feladata,	hogy	az	ügyin‐
tézés	céljából	idejövő	honfitársakat	biztosítsa	afelől,	nem	kell	félniük.	Majd	az	egyik	
fali	hirdetésre	mutatott:	
–	Olvasd	el!	–	mondta.	
Emberünk	elolvasta:	
–	„Ne	félj!”		
Egy	táblára	mutatott:	
–	Olvasd	el	ezt	is!	
–	„Ne	félj!”	
–	Akkor	miért	félsz?	
–	Nem	félek	én…	–	felelte	Emberünk.	
–	Dehogynem	félsz	–	mondta	erre	az	Őr.	–	Ne	félj!	
Emberünk:	
–	Nem	félek…	
–	Dehogynem	félsz,	fiam	–	vágta	rá	korholóan	az	Őr.	Egyáltalán	nem	viccelt.	
–	Annyira	nem	félek…	–	hebegte	Emberünk,	de	amint	az	utolsó	hang	elhagyta	a	
száját,	akkora	pofont	kapott,	hogy	a	feje	a	falnak	csapódott,	és	megint	pisilnie	kel‐
lett.		
–	De	még	mennyire	hogy	félsz,	te	szamár!	Naná,	hogy	félsz!	–	mondta	az	Őr.	

2013. december

9

„

Emberünk	a	félelemtől	bevizelt.	Lába,	lábszára	a	meleg	vizelettől	nedves	lett.	
–	Már	nem	félek,	amint	megláttam	magát,	rögtön	megnyugodtam	–	felelte.	
A	másik	oldalról	is	kapott	egy	pofont,	így	a	bevizelés	után	be	is	csinált.		
–	Fiam,	 teljesen	 be	 vagy	 szarva,	 és	 még	 most	 is	 azt	 állítod,	 hogy	 nem	 félsz…	 –	
mennydörögte	az	Őr.	
Emberünknek	fogalma	sem	volt,	mit	mondjon	erre:	
–	Igaza	van,	de	ilyen	helyre	most	jöttem	először,	nem	vagyok	hozzászokva,	nem	
rajtam	múlik,	tényleg	félek	egy	kicsit.	
Az	Őr	hangja	megint	lágy	lett:	
–	Ne	félj!	Nézd,	mindenhová	plakátokat	tettünk,	táblákat	akasztottunk	„Ne	félj!”	
felirattal,	hogy	a	honfitársak	ne	féljenek.	Ne	félj!	
–	Rendben,	nem	félek…	Ahogy	parancsolja.	Nincs	is	mitől	félni.	Mitől	is	félnék?	–	
felelte	behódolva	Emberünk.	
–	De	mégis	félsz,	te	állat!	–	ordította	az	Őr	hirtelen.	
–	Nem	félek	–	suttogta	Emberünk.	
Reszketett,	mint	a	nyárfalevél,	sírva	fakadt.	
–	Ha	nem	félsz,	akkor	minek	sírsz	fiam?	
–	Jól	van,	azt	hiszem,	mégis	félek	valamennyire.	
A	pofontól	megpördült	a	sarkán,	és	a	földre	zuhant,	bele	a	vízbe.		
Az	Őr	a	fejénél	állt:	
–	Ne	félj!	Ne	félj	már!…	Nincs	mitől	félned.	
Ez	volt	az	utolsó	dolog,	amire	Emberünk	emlékezett,	a	szavakra	és	a	fájdalomra,	
amit	a	rúgás	után	érzett	a	fejében,	másra	nem.		
	
Ideg‐	és	Elmegyógyászati	Klinika	
Kórlap	
	
Név:	C.	M.	
Születési	idő:	1923	
Betegfelvétel	ideje:	1981.10.30.	
Diagnózis:	Psychasthenia	
Pulzus:	
Vérnyomás:	
Lázgörbe:	
Terápia:	Napi	három	csepp	Haldol,	Anafranil	kapszula	
	
	 	 	 	 	 	 Bayramoğlu,	1984.	jún.	25.	
	
fordította:	Biacsi	Mónika	
	

„

10

tiszatáj

DEMÉNY	PÉTER	
	

Az oroszlán dalai
	
1.	
	
Már	csak	a	napnyugták	érdekelnek,	
a	napokat	végigélem,	
fekszem	a	bozót	árnyékában,	
amit	a	nőstények	hoznak,	megeszem,	
s	ha	egy	ifjú	bojt	felém	csóválkodik,	
egyetlen	harapással	kettétöröm	a	hátgerincét.	
Csak	a	napnyugták	érdekelnek,	
s	aztán	az	éjszaka,	
ez	a	csöndes,	alaktalan,	
iszonyú	kafferbivaly.	
	
	
2.	
	
Emlékszem,	már	olyan	öreg	volt,	
vagy	inkább	olyan	gyenge,	rossz	volt	ránézni	is,	
már	rátelepedtek	a	legyek,	
az	égbolt	tele	volt	halállal,	
már	híres	sörénye	sem	volt	a	régi,	
a	fiai	tisztes	távolból	várták,	hogy	végre	megdögöljön	
(olyan	jól	nevelt	a	remény	időnként),	
ő	csak	rám	nézett,	utoljára	még	felemelte	
egykor	csodálva	rettegett	sörényét:	
	
„Én	nem	kaptalak	el,	de	te		
ne	kegyelmezz	senkinek,	soha,	
ne	áltasd	őket,	ne	kecsegtesd	
semmivel,	ami	nem	te	vagy,	
csak	azt	hiszed,	hogy	egyszer	majd	lehetsz.	
	

2013. december

11
Fogad	legyen,	karmod,	súlya	a	mancsodnak,	
sörényednek	rettentő	szépsége	ne	hazudjon	
a	szépség	természete	felől.	
Most	eredj.”	
	
És	én,	mintha	tényleg	könyörtelen	lennék,	
elléptettem,	és	lelkükben	vicsorgó,	
gyáva	fiai	mellé	telepedtem.	
	

„

„

12

tiszatáj

„Hogyan forognak egymásba az idő szeletei”
DEMÉNY	PÉTERREL	BESZÉLGET	E‐MAILBEN	KOVÁCS	 FLÓRA	
	
KOVÁCS	 FLÓRA:	 Az	 irodalomhoz,	 az	 íráshoz	 kapcsolódnak	 a	 munkáid	 minden	 szállal:	 írsz	 lírát,	
prózát,	 drámát,	 irodalmi	 publicisztikát,	 disszertációd	 Balla	 Zsófia	 munkásságáról	 befejezés	
előtt	áll,	szerkesztőként	is	dolgozol,	fordítasz	és	a	Babeş‐Bolyai	Tudományegyetemen	is	dolgo‐
zol.	 Az	 irodalom	 több	 irányból	 szemlélésének	 vágya,	 a	 nyitottság	 egy	 bizonyos	 típusa	 kellett	
már	ahhoz,	hogy	az	irodalomhoz	kapcsolódó	ennyi	munkafázisba	belefogj,	illetve	egyáltalában	
az	irodalmat	magát	érintő	kíváncsiság.	Ez	látható	a	verseidben	is.	Az	Ikarosz	 imája	(Marosvá‐
sárhely,	 Mentor	 Kiadó,	 1994.)	 című	 kötetedben	 érezhető	 volt,	 hogy	 vonzódsz	 szerepekhez.	 Ez	
erősödött	a	Bolyongásnál	(Marosvásárhely,	Mentor	Kiadó,	1997.),	amely	tematizálja	is	ezt,	sőt	
az	 Ágóbágó	 naplója	 gyermekvers‐kötetnél	 (Illusztrálta	 Keszeg	 Ágnes.	 Kolozsvár,	 Koinónia,	
2009.)	szintén	fellelhetők	ennek	nyomai.	A	szerepekhez	vonzódást	mennyiben	tartod	verseidben	
szervezőelemnek?	
DEMÉNY	PÉTER:	 Egyszer	 egy	 barátom	 azt	 mondta,	 mindenevő	 vagyok.	 A	 kedves	 iróniában	 ott	
motoz	a	lényeg:	én	kalandvágyó	vagyok.	Minden	érdekel,	minden	irányból	és	mindenképpen.	
Talán	 a	 tudomány,	 a	 száraz,	 nyakkendős,	 merev	 tudomány	 a	 legkevésbé,	 de	 már	 az	 olyan	
szellemes	tudomány,	amilyent	Nietzsche	is	keresett	és	amelynek	Jan	Kott	az	egyik	legérdeke‐
sebb	képviselője,	nagyon	is.	Ennek	az	érdeklődésnek	meg	is	iszom	a	levét	a	befejezés	előtt	ál‐
ló	 disszertációm	 kapcsán,	 kamatoztatom	 is	 a	 tanításban,	 hiszen	 az	 a	 legfőbb	 törekvésem,	
hogy	 az	 irodalmat	 személyes	 tapasztalattá	 tegyem,	 érzéki	 élménnyé,	 olyan	 valamivé,	 amin	
nemcsak	az	élet	múlik,	hanem	mindenkinek	a	saját	élete.	
Persze,	nem	mindig	egyformán	érdekelt	minden	–	az	Ikarosz	imája	születésekor	még	sok‐
kal	zsigeribben	és	problémátlanabbul,	amolyan	„én	fedeztem	fel	a	spanyolviaszt”	módon.	Ta‐
lán	ezért	is	tartom	az	első	két	verseskötetemet,	az	Ikarosz	imáját	és	a	Bolyongást	kevésbé	si‐
kerültnek.		
Az	 Ágóbágó	 naplója	 egy	 olyan	 szerep	 meg‐	 és	 körülírása,	 amelyre	 „az	 élet”	 osztott	 ki.	
Nagy	szó,	de	aki	volt	már	apa,	az	tudja,	cseppet	sem	üres,	bár	persze	mint	mindent,	ezt	is	le‐
het	üresen	űzni.	Én	próbáltam	és	próbálom	lazán,	de	hogy	mennyi	fájdalommal	és	kétségbe‐
eséssel	jár	időnként,	az	a	záróversből	is	kiderül.	
K.	 F.:	 Az	 irodalom	 élmény,	 élettől	 elválaszthatatlan	 formája	 alatt	 olyan	 irodalomszemléletet	
gondolsz,	amely	közel	helyezkedik	el	Cs.	Gyimesi	Éva	irodalomszemléletéhez?	
D.	P.:	Éva	egyik	kedvenc	tanárom	volt,	minden	bonyolultságával	együtt	–	ezek	nélkül	nyilván	
nem	 is	 lett	 volna	 jó	 tanár.	 Ezt	 nem	 úgy	 értem,	 hogy	 kizárólag	 úgy	 lehet	 jó	 tanárnak	 lenni,	
ahogy	ő	volt,	de	nála	is	azt	lehetett	érezni,	amit	a	jó	tanároknál	és	jó	vízvezeték‐szerelőknél:	
hogy	annak,	amit	csinál,	az	életéhez	van	köze,	az	múlik	rajta.	
K.	F.:	 Az	Ikarosz‐szerep	felvételénél	Bretter	György	Ikarosz‐elemzése	foglalkoztatott?	Egyálta‐
lában	mennyiben	engeded,	hogy	az	irodalomelmélet	vagy	a	filozófia	egy‐egy	ága	hasson	szép‐
írói	 munkádra,	 vagy	 mennyire	 tudod	 elválasztani?	 Ez	 okoz	 nehézséget?	 Ezt	 azért	 kérdezem,	

2013. december

13

„

mert	ilyen	összekapcsolódást	szinte	elválaszthatatlannak	érzek	egy	olyan	szerzőnél,	aki	az	iro‐
dalom	ennyi	területén	dolgozik.		
D.	P.:	Mint	mondtam,	zsigeribb	valék	még	akkor,	Brettert	nem	olvastam,	s	ha	olvastam	se	ér‐
tettem.	De	hogy	a	fentebb	említett	életnek	mennyire	van	fantáziája,	arra	akkor	jöttem	rá	is‐
mét,	amikor	igazán	és	rettentően	érdekelni	kezdett	az	egész	jelenség.	Itt	élek	egy	olyan	vá‐
rosban,	ahol	Bretter	sétált	Szilágyi	N.	Sándorral	és	Tamás	Gáspár	Miklóssal.	Meg	Balla	Zsófiá‐
val,	aki	disszertációm	alanya	és	tárgya.	Egy	olyan	városban,	amelyet	gyakran	provinciálisnak	
érzek,	miközben	szörnyen	és	olykor	bizonyára	bántóan	büszke	vagyok	rá.	Hogy	tudott	itt	élni	
ez	a	gyémántfejű	ember	(Bálint	Tibor	nevezte	így	Szabédi	Lászlót,	de	én	most	Bretterre	ér‐
tem)	a	történelem	egyik	legsötétebb	korszakában?	Hogy	tudott	sétálni?	Hogy	tudta	megírni	
azokat	a	fantasztikus,	sziporkázó	esszéket	a	görög	mitológia	alakjairól	vagy	Szilágyi	István	Kő	
hulljáról?	Nem	szűnök	hüledezni.	
K.	F.:	 A	verseskönyveidben	érezhető	leginkább,	hogy	csábítanak	az	olyan	játékok,	amelyek	kü‐
lönböző	szerzők	műveire	való	rájátszásként	nevezhetők	meg.	Mely	szerzőket	tekinted	legfonto‐
sabbaknak	a	magad	számára?	
D.	P.:	Sok	nevet	mondhatnék,	de	kettőt	mondok:	József	Attila	és	Nádas	Péter.		
K.	 F.:	 A	 fél	 flakon‐kötetedben	 (Kolozsvár,	 Koinónia,	Éneklő	Borz,	2007.)	erősödik	a	halál	kér‐
déskörének	megjelenése.	Mennyiben	gondolod	e	kérdéskört	meghatározónak	s	mennyiben	látod	
e	kötet	óta	még	erősödőnek	a	szépírói	munkáidban?	
D.	P.:	Mindig	is	érdekelt	a	halál,	nem	tudom,	miért.	Talán	azért,	mert	a	nagyszüleim	neveltek,	
közel	voltam	a	lassú	és	ijesztő	sétához,	melynek	végét	nem	sejti	utazó.	Mindenki	tudja,	hogy	
meg	fog	halni,	de	senki	nem	tudja,	mi	lesz	akkor,	hová	kerül.	Máig	előttem	van	nagymamám	
arca,	hallom	a	hangját.	Az	ő	halála	az	enyém	is,	hagyomány	és	költészet.	
K.	F.:	Úgy	látom,	hogy	a	párbeszédek,	s	így	a	beszélgetések	jelentőséggel	bírnak	számodra	is,	a	
Papp	Sándor	Zsigmonddal	való	rovatírás	–	melynek	anyaga	kötet	alakban	ugyancsak	olvasható	
(Demény	Péter–Papp	Sándor	Zsigmond:	Meghívó	minden	keddre.	Kolozsvár,	Polis	Könyvkiadó,	
2005.)	–	erre	példa.	Hogyan	merült	fel	az	„együttíró”	rovatnak	az	indítása?	
D.	P.:	Igen,	szeretek	sétálni	és	beszélgetni,	s	bár	meglehetősen	individualista	lélek	vagyok,	fo‐
cizni.	Zsigával	pedig	kollégák	voltunk	a	Krónika	című	napilapnál,	barátok	már	korábbról.	Va‐
lahogy	 kiegészítjük	 egymást,	 más	 a	 személyiségünk,	 a	 ritmusunk,	 az	 impulzivitásunk,	 de	
mindketten	szeretjük	Zidane‐t	és	Bodor	Ádámot.	A	lapnak	rovat	kellett,	mi	amúgy	is	egy	szo‐
bában	dolgoztunk,	tudtuk	váltani	egymást,	tudtunk	kapcsolódni	egymáshoz.	Belevágtunk.	
K.	F.:	Ha	előkerült	a	Bodor	Ádám	írásaihoz	való	vonzódás,	akkor	nem	felejthető	el,	hogy	a	bo‐
dori	 világhoz	 közeli	 Ştefan	 Bănulescu‐könyvet,	 A	 Milliomos	 könyvét	 (Csíkszereda,	 Bookart,	
2011.)	 fordítottad.	 A	 két	 szerző	 írása	 közötti	 hasonlóságról	 és	 eltérésről	 is	 beszéltél	 már.	 Mi	
vonzott	a	leginkább	a	Bănulescu‐könyvben?	Mióta	tervezted	a	lefordítását?	
D.	 P.:	Egyetemista	 éveim	 óta.	 Magyar–román	 szakon	 végeztem,	 és	 másodéven	 A	Milliomos	
könyve	 volt	 az	 egyik	 olvasmányunk.	 Azonnal	 és	 örökre	 belészerettem:	 azt	 a	 fajta	 játékos	
szomorúságot,	 boldog	 boldogtalanságot,	 kedélyes	 világvégét	 éreztem	 benne,	 amit	 azóta	 is	
nagyon	szeretek	a	román	kultúrában.	

„

14

tiszatáj

K.	 F.:	 A	 Meghívó	 minden	 keddre‐kötetben	 nem	 egyszer	 feltűnik	 szövegeidben	 az	 emlékezés	
kérdésköre.	E	problematika	a	szépírói	munkáidban	is	megjelenik.	E	kérdéskör	továbbra	is	fog‐
lalkoztat,	esetleg	erősödését	látod?	
D.	 P.:	 Már‐már	 rögeszmésen	 foglalkoztat	 a	 múlt,	 olykor	 a	 jelen	 rovására.	 A	 Visszaforgatás	
semmi	más,	mint…	visszaforgatás,	a	múlt	feszült	újranézése.	Érdekel,	hogyan	forognak	egy‐
másba	az	idő	szeletei,	hogyan	szikráznak	össze;	érdekel	akkor	is,	vagy	éppen	azért,	mert	fáj,	
miközben	szép.	De	most	már	szeretnék	másként	fájni	szépen.	
K.	F.:	Ha	az	emlékezésről	esik	szó,	megfogalmazható,	hogy	az	emlékek	„áradásaként”	is	felfog‐
ható	a	Bănulescu‐könyv.	A	szent	és	a	profán	emlékezet	kapcsolatait	vegyíti,	s	a	két	emlékezet	
nyelvére	egyszerre	összpontosít	egy	gyönyörűen	megformált	nyelvvel.	E	könyv	fordítása	a	nyelv	
erős	 metaforizáltsága	 miatt	 rendkívül	 aprólékos	 lehetett.	 Hogyan	 emlékszel	 vissza	 a	 fordítás	
munkálataira?	
D.	P.:	Gyönyör	volt,	nem	más.	Persze	gyötrelem	is,	ha	már	gy	betűs	szavakat	keresek.	Melyik	
szó	jó,	melyik	szó	talál?	Melyik	adja	vissza,	de	nem	hamisítja	meg?	Melyik	beszél	róla	és	nem	
rólam?	Aki	ezekre	nem	gondol,	az	minden	lehet,	de	műfordító	nagyon	kevéssé.	
K.	F.:	Ha	a	Visszaforgatás‐köteted	(Kolozsvár,	Koinónia,	Éneklő	Borz,	2006.)	már	előre	jeleztük,	
akkor	 nem	 felejthető	 el	 az	 sem,	 hogy	 e	 regényed	 és	 a	 Bănulescu‐szöveg	 közös	 pontja	 lehet	 a	
narrátor	 újra	 és	 újra	 önmaga	 jelenlétére	 való	 felhívása,	 illetve	 az	 írás	 tematizálása.	 Az	 írás	
tematizálását	magukban	megjelenítő	szépírói	munkák	mennyire	vonzanak?	Gondolok	itt	akár	
a	nyelvvel	jelentősen,	bár	másként	játszó	Láng	Zsolt‐kötetre,	a	Bestiárium	 Transylvaniæ	 IV.	
A	föld	állataira.	
D.	 P.:	 Nagyon	 vonzanak,	 hiszen	 a	 Visszaforgatásban	 is	 erős	 vonulat	 ez.	 Egyáltalán,	 amilyen	
zsigeri	 voltam	 és	 maradtam	 (a	 színház	 is	 ezért	 és	 így	 érdekel),	 annyira	 reflektált	 is	 lettem.	
Nagyon	szeretem	a	gondolkodó	írókat,	s	mi	más	lehetne	az,	aki	a	nyelvvel	játszik?	Esterházy	
Péter	az	egyik	kedvencem,	a	legkisebb	glosszája	is.	Mert	mindig	humorosan,	azaz	ironikusan,	
azaz	távolítottan	lát,	miközben	nagyon	belülről.		
K.	F.:	Bányai	Éva	a	Visszaforgatásról	írva	[Bányai	Éva:	Térképzetek,	névtérképek,	határidenti‐
tások.	Kolozsvár,	Korunk‐Komp‐Press,	Ariadné‐könyvek,	2011.]	nagyon	érzékenyen	szól	a	cen‐
zúra	és	öncenzúra	viszonyáról	leginkább	a	regényben	megjelenő	családi	viszonylatok	kapcsán,	
ám	utalva	a	1980‐as	évek	Romániájára	is.	A	cenzúra	és	öncenzúra	összetettsége,	annak	tétele‐
zése	mennyiben	fontos	számodra	az	elemző	munkáidban?	
D.	P.:	Inkább	azt	mondanám,	amit	fentebb.	Aki	csak	dalol,	mint	madár	az	ágon	(Nemes	Nagy	
fakadt	ki	így	a	magyar	köztudat	lebutított	Petőfi‐képe	ellen),	az	nem	érdekel.	De	nem	is	hi‐
szem,	hogy	van	olyan	igazán	jelentős	költő,	aki	nem	foglalkozik	a	munkaeszközével.	Szilágyi	
Domokos	írja	csodálatos	Arany‐esszéjében,	hogy	őstehetségként	nem	lehet	Coriolanust	fordí‐
tani.	Úgy	kell	nyelvben	gondolkodni,	hogy	az	energia	mégis	érződjön.	A	Ki	viszi	át	a	szerelmet	
kéziratán	 ott	 van:	 Fradi–Honvéd	 3–2.	 Ez	 a	 meccs	 nem	 látszik	 a	 versen	 –	 nem	 látszik,	 hogy	
Nagy	 László	 „kilépett”	 volna	 belőle,	 miközben	 mindenki	 számára	 világos,	 mennyire	 meg‐
munkált	szöveg	ez.	

2013. december

15

„

K.	F.:	2011‐ben	jelent	meg	a	Hóbucka	 Hugó	 a	 mókusoknál	(Illusztrálta	Keszeg	Ágnes.	Kolozs‐
vár,	Koinónia,	2011.)	című	meseregényed.	E	kötet	egy	pályázat	anyagának	folytatása.	Miközben	
írtad	„tesztelted”	valakin	a	szöveget?	
D.	P.:	Nem.	A	lyányom	bizony	unta	az	első,	pályázatot	nyert	fejezetet.	Egyre	inkább	az	az	ér‐
zésem,	olyan	felnőtteknek	írok,	akik	gyermekek	is	még.	Túl	sok	ahhoz	a	gyerekeknek	szóló	
szövegeimben	az	irónia,	a	melankólia,	hogy	igazán	szeretni	tudják.	
K.	F.:A	 Hóbucka	 Hugó	 a	 mókusoknál‐könyvtől	is	függetlenül	érdekelne,	hogy	el	szoktad‐e	kül‐
deni	a	szövegeidet	„előolvasóknak”.	Szövegtípusból	adódik,	hogy	kit	kérsz	olvasásra?	
D.	P.:	Nem,	hanem	a	bizalmon.	Nekem	nagy	szerencsém	van:	már	több	mint	tíz	éve	barátom‐
nak	mondhatom	Balázs	Imre	Józsefet.	Az	ő	higgadtsága,	jó	szeme,	szeretete	nélkül	nem	itt	tar‐
tanék.	Talán	sehol	sem	tartanék.		
K.	F.:	Mind	az	Ágóbágó	 naplóját,	mind	a	Hóbucka	 Hugó	 a	 mókusoknál‐t	Keszeg	Ágnes	illuszt‐
rálta,	akinek	a	gyermekkönyvek	munkálataiban	jártassága	van.	A	párbeszédre	való	nyitottság	
miatt	volt	fontos	számodra,	hogy	ez	a	könyv	is	az	ő	illusztrációival	jelenjen	meg?	
D.	P.:	Inkább	azért,	mert	rátalált	valamilyen	jóféle	őrületre,	ami	bennem	is	megvan.	Nézem	a	
rajzait,	és	magamat	látom	bennük.	Magamat,	aki	hóember	is	vagyok.	
K.	F.:	Drámát	is	írsz,	volt	is	felolvasó‐színházi	bemutatód.	A	továbbiakban	szeretnél	erősen	nyit‐
ni	a	drámaírás	felé?	
D.	P.:	Sőt,	már	nyitottam	is:	írtam	egy	újabb	drámát,	talán	jobb,	mint	a	Bolero.	Az	érdekel,	ho‐
gyan	 lehet	 a	 feszültséget	 úgy	 elmondani,	 mint	 mondjuk	 Csehov	 vagy	 Pinter:	 a	 szereplők	
semmiről	beszélnek,	aztán	hirtelen	felbukkan	valami	nagyon	mélyről.		
A	Bolerót	meg	október	végén	mutatták	be	„igazi	színházként”,	nagyon	érdekes	tapasztalat	
volt	az	egész	próbafolyamat,	a	munka	a	szövegen	Albu	István	rendezővel,	aztán	ahogy	a	sze‐
mem	előtt	megelevenednek	a	figurák,	létrejön	az	életük	tere,	és	ez	a	csodálatos	társulat	szí‐
nészestül‐ügyelőstül	a	darabra	és	az	előadásra	gyúr.	Úgyhogy	én	örülök…	
K.	F.:	Ha	a	tanulmányok,	esszék,	kritikák	világa	felé	mozdulunk,	akkor	láthatjuk,	hogy	A	menyét	
lábnyoma‐kötetedben	 (Kolozsvár,	 Korunk‐Komp‐Press,	 Ariadné‐könyvek,	 2003.)	 Szilágyi	 Do‐
mokos	központi	pozíciót	foglal	el.	Mostanság	leginkább	Balla	Zsófia	írásainak	tárgyalása	mu‐
tatkozik	 nálad	 határozottan.	 Esetleg	 a	 két	 szerző	 munkáinak	 közös	 jegye	 is	 foglalkoztat,	
amennyiben	vélhetők	náluk	közös	jegyek?	
D.	P.:	Nagyon	szeretem	Sziszt.	És	nagyon	szeretem	Zsófit	is:	úgy	gondolkodik	képben,	ahogy	
nagyon	 kevesen.	 A	 szinesztéziái,	 a	 hirtelen	 felbukkanó	 metaforái,	 az	 intenzív	 trópusai	 ma‐
gukkal	ragadnak.	És	nem	hiszem,	hogy	Szisz	nélkül	tudnánk	ilyen	trópusokat	írni,	furcsa	mó‐
don	éppen	azért,	mert	elbúcsúzott	a	trópusoktól.	
K.	F.:	Balla	Zsófia	műveiről	írod	a	disszertációd.	Mikor	döntöttél	úgy,	hogy	az	ő	munkáiról	fogsz	
írni?	Az	ő	PaterNoster	című	írása	véleményem	szerint	az	egyik	legnagyobb	kaland	s	legmegha‐
tározóbb	szöveg	a	kortárs	irodalomban.	
D.	 P.:	 Már	 tizenegy	 éve.	 És	 a	 PaterNoster	 valóban	 gyönyörű:	 fájdalmas	 és	 érzéki	 ön‐	 és	 Ko‐
lozsvár‐siratás,	 a	 múlt	 jelenvalósága.	 Mert	 ez	 is	 a	 művészet:	 úgy	 beszélni	 a	 múltról,	 hogy	
megérezzük,	mennyire	jelen.	

„

16

tiszatáj

PETŐCZ	ANDRÁS	
	

Velem van az Isten
	
Itt	ül	a	szobámban,	
velem	van	az	Isten.	
Fiatal	az	arca,	
öregebbnek	hittem.	
	
Öregebbnek	hittem		
a	Teremtő	Urat,	
nézem,	ahogy	csendben,	
piros	borral	mulat.	
	
Piros	borral	mulat,	
nyugtatgat	és	lázít,	
áldja	meg	a	Jó	Sors,	
ahogy	kvaterkázik.	
	
Ahogy	kvaterkázik,	
úgy	telik	az	idő.	
Én	öregebb	leszek,	
fiatalabb	lesz	ő.	
	
Végül	köszöntöm	majd		
az	újszülött	Istent,	
mikor	ő	üdvözöl,	
meghalok	itt,	lent.	
	
De	most	együtt	iszunk,	
épp	az	én	szobámban,	
„látod,	élet	vagyon,	
s	nem	hűvös	halál	van”,	
	

így	beszél	az	Isten,	
emeli	poharát,	
kicsit	viccelődik,	
mert	a	szívembe	lát.	
*	

2013. december

17
Velem	van	az	Isten,	
éppen	velem	iszik:	
áldja	meg	a	Jó	Sors	
azt,	ki	még	ma	hisz,	itt.	
	
	

Lányokat bámult az Isten
	
Fiatal	lányokat	bámult	ma	az	Isten.	
Pázsiton	hevertek,	sűrű	napsütésben	
és	az	égen	
madarak	repültek	éppen.	
	
Szomorú	volt	az	arca	nagyon.	
Bámulta	őket	vágyakozón	
s	kíváncsian,	
mint	akinek	semmi	dolga	van.	
	
Ábrándozott	az	Úr,	miként	egy	öreg,	
ki	nem	érezhet	többet	örömet,	
mert	elszaladt	valami,	ami	az	idő.	
	
Tán	arra	gondolt,	még	visszatérhet	ő	
valami	szebb,	valami	jobb	világba.	
Nem	abba,	amitől	búcsúzik	máma.	
	
	

Ideges az Isten
	

Napok	óta	ideges	az	Isten.	
Villámlás,	menydörgés	jelzi	a	dühét.	
S	napok	óta	olyan	feszült	minden,	
mindenki	fél,	mindenki	retteg.	
	
Talán	ha	valami	siker	érné	végre,	
valami	díj,	valami	elismerés,	
hogy	nem	hiába	dolgozik,	kínlódik	annyit,	
hogy	van	értelme	annak,	amit	éppen	csinál.	

„

„

18

tiszatáj
Valami	halk	remegés	minden	pillanatban,	
érezni,	hogy	robban	majd	valami,	
csak	épp	nem	tudni,	mi.	
	
Egyre	sűrűbb	lett	errefelé	minden,	
annyira	mások	a	mindennapok,	
azóta,	hogy	ideges	az	Isten.		
	
	

Mondatok a szabadságról
	
Ki	szabadságot	akar,	
az	szabadságot	akar	
egyszerű	szavakkal,	
vagy	csak	szavak	nélkül.	
	
Ki	szabadságot	akar,	
az	szabadságot	akar,	
ha	hidat	foglal,	azzal,	
ha	tiltakozik,	azzal,	
	
hogy	szóvá	meri	tenni,	
mi	szeretne	lenni,	
vagy,	hogy	mi	a	gondja,	
hirtelen	kimondja.	
	
*	
	
A	szabadság	ott	van	
a	sárga	rózsában,	
a	szabad	madárban,	
ki	az	égbe	repül.	
	
*	
	
A	szabadság	ott	van	
mindenféle	tettben,	
a	vágyban,	
és	az	ágyban,	

2013. december

19
hogy	nem	közli	senki,	
miképp	kell	szeretni,	
s	főleg	hogyan,	
és	boldogan	
	
miként	is	élhetek.	
	
Nem	írhatnak	elő	
tevékenységeket,	
parancsba	sem	lehet	adni,	
	
hogy	sikert	sikerre	halmozunk,	
nem	érdemes.	
	
Ki	szabadságot	akar,	
az	szabadságot	akar	
haragos	szavakkal,	
vagy	tán	szavak	nélkül.	
	
*	
	
A	szabadság	ott	van	
sok‐sok	ezer	tárgyban,	
különböző	színben,	
és	a	változásban,	
	
abban,	hogy	a	bőröd	
milyen	árnyalattal	
mutatja	az	ősöd,	
és	az	érintése	
	
éppen	ma	miféle.	
	
Nem	mondhatja	senki,	
papírt	kell	szerezni	
ahhoz,	hogy	a	társam,	
	
közös	háztartásban	
velem	legyen.	
	
*	

„

„

20

tiszatáj
Ki	szabadságot	akar,	
az	szabadságot	akar,	
mintha	sziklára	lép,	
hogy	messzire	lásson.	
	
*	
	
A	szabadság	ott	van	
a	sárga	rózsában,	
és	a	tulipánban,	
meg	az	elmúlásban.	
	
Szabad	lesz	az	élet,	
szabad	lesz	a	madár,	
az	a	szép	közöttünk,	
aki	szabadon	jár.	
	
*	
	
A	szabadság	ott	van	
minden	gesztusodban,	
ahogy	a	magasba	emeled		
a	tekinteted,	
	
ahogy	eldadogod,	
vagy	talán	suttogod,	
mi	az	akaratod,	
az	lesz	a	szabadság.	
	
És	szabadság	van	abban	
a	vágyakozásban,	
hogy	jobban	élhess	végre,	
tartozásod	majdan	
	
felírhasd	az	égre:	
ebben	szabadság	van.	
	
*	
	
A	szabadság	ott	van	
a	piros	rózsában,	

2013. december

21
a	kék	nefelejcsben,	
a	megújulásban.	
	
Ki	szabadságot	akar,	
az	szabadságot	akar	
egyenes	szavakkal,	
vagy	amit	tesz,	azzal.	
	
*	
	
Ott	van	a	szabadság	
a	mozdulatodban,	
ahogy	a	tenyered	
szüleid	sírjára	helyezed,	
	
s	könnycseppet	hullajtasz		
a	talajra,	
amiből	egykoron	kinőtt		
őseid	sarja,	
	
ez	lett	a	szabadság.	
	
Apró	ékszer	neked,	
viszont	a	hiánya:	
magad	pusztulása.	
	
	
	
	

	

„

„

22

tiszatáj

POLLÁGH	PÉTER	
	

A sötétség pulcsijai
	
Hideg	a	víz,	meztelen,	szellemkislány	ízű.	
Amúgy	nincs	itthon	íz.	Csak	a	dagadó	hold	süt.	
Arcomba	hull	a	vakolat,	ez	most	a	púder.		
	
Elvisz	a	taxisárga	szorongás	a	semmiségbe,		
nem	vagyok	jól	magamtól,	nem	bírom	már.	
Eltöröm	a	javát:	a	sötéthez	beszélek.	
A	kopóhoz.	A	világ	felé	akarok	menni.	Most.	
Arra	gondolok,	meglepően	sokan	halnak		
meg	79	évesen.	Pompejkednek,	azt	hiszem.	
Hallottam	én	is	eleget	a	számok	hívását,	
ha	eltemettem	egy	szót,	egy	szótalan	évet,	
nem	nézte	senki,	volt‐e	benne	lidérc.		
Világító	gép,	te	számító,	mit	akarsz	tőlem?	
	
Reggel	van.	Vánszorgó	világos.	Jáspisos.		
A	halványvérű	villanykörte	szemtelen	néz:	
lám,	lidércnél	maradandóbb	az	író	úr	talán.	
	
Azt	hittem,	rács	az,	amit	fogok,	
derülök	én	is,	mint	a	darakásás	ég,	
s	nézem,	amit	rácsnak	mondtatok.	
Jön	fel	a	nap,	de	ez	nem	rács,	
csak	idézőjelbe	tettek	minden	ablakot.	
	
	

Dédpiros
	
Sok	ófotón	ott	vagyok.	
Az	a	kerekfejű	gyerek,	
a	szeme	két	kék	gömb:		
az	voltam.	Emlékszel?	

2013. december

23
A	fájdalom,	a	nosztalgia		
is	kerek,	innen	lehetek	
ismerős	neked.	Csak	a	hajam		
piros.	Mint	a	Dédié.	Dédpiros.		
	
Nem	véres,	inkább,	akár	az	ír		
zászló,	vidám,	szenvedélyes		
csíkja:	rókaszínben	játszó.		
Amolyan	színemlék.	Kopott,	
ezért	is	mondom:	Dédpiros.		
	
Írek	vagyunk:	egyedül	ránk	nem	hat		
a	pszichoanalízis:	tanítgatott	a	Dédi,	
ki	csak	egy	kékvérű	Északról,	
tudod,	ahol	kicsit	ásan	beszélnek.	
Pár	száz	éve	kelták,	vikingek	
hajóztatták	be	hozzánk,		
de	akkor	még	nem	Dédinek	hívták.		
Vagy	pár	százezer?		
Még	látta	Bilbót.	A	színek	hajnalát.	
Talán	még	hallotta	a	gyűrű	hívását.	
	
	

Eltöröm a javát
	
Azt	mondja:	már	ácsolják	a	nevem.	
A	33.	év	keresztjére	fölmászom,	
s	ugyanazt	többé	nem	jelentem.	
Megácsolták	nekem,	de	más	a	fája,	
mint	a	felfedező	hajóknak.	
A	rímek	hajnalán	ropogtak		
így	a	fák,	a	csemeték,	a	csontok,	
régi	szavaimról	mind	lemondok.	
Vége,	viszlát,	lesz,	ami	lesz,	végre	
törhetem	el	én	a	sötét	javát.	
		
	

„

„

24

tiszatáj

Nem fogja szellem
	
Reggel	van:	vánszorgó	világos.	
A	mackóforma	sublóton	tűnik	fel.	
Ezüst.	Nem	fogja	a	szellem.	Fog.	
Eddig	fiókban	volt.	Levelek	alatt.		
Nem	kopott	el.	Csak	fényesebb.	
Előveszem,	és	felszögeli	a	kezem.	
Nem	tudom	a	színét.	Tiszta	vér,	
egyre	jobban	él.	Elővett	kereszt.	
	
	
	
	
	

2013. december

25

VILLÁNYI	LÁSZLÓ	

	

Utazás
	

Bulat	Okudzsavának	
	

Százötven	év	elteltével	folytatódott	az	utazás,	együtt		
akkor	is,	ha	más‐más	vonaton,	mert	a	lányka	a	férfit		
ígérte	magának,	aki	évekig	tévelygett,	mire	a	helyes		
peronra	lépett,	közben	a	szürke	szem	kékbe	fordult,		
kiegészültek	mondatok,	üldözőnek	maradt	az	idő.	
A	félig	kamaszban,	akivel	koccintott,	még	kifinomult		
intuíciójával	sem	fedezhette	fel	az	író	a	herceget,		
ha	látta	volna	harminc	év	múltán	az	utazókat,		
eszébe	sem	jut	a	történelmi	helyzet,	nem	úgy	hangzik		
pohárköszöntője:	igyunk	a	mi	reménytelen	ügyünkre.	
	
	

Napkitörés
	

Samuel	Beckettnek	
	

Szülővárosát	teljes	egészében	a	magáénak	tudja.	
A	bőgő	motorokat,	főként	éjszaka,	a	folyóba	irányítja,	
az	iszonyatos	zenét	bömböltető	autókra	tevepokrócot		
dob,	követ	zúdít	a	presszóra,	ahonnan	álmokat	
szétzúzó	ricsaj	érkezik,	a	pimasz,	helyüket	át	nem	adó	
kamaszokat	lepofozza	a	buszról,	zuhany	alá	állítja	
a	parfümtől	bűzlőket,	hatlövetűt	szegez	az	izomagyú	
bunkók	halántékához,	Lin‐csi	apát	kolostorába		
száműzi	az	ostobákat,	erős	paprikát	dörgöl	a	cinikusok		
szemébe,	apró	kavicsokat	hajigál	a	hőbörgők	szájába,		
bokán	rúgja	az	orra	alá	füstölőket,	s	ráfogja	a	napkitörésre.	
	
	

„

„

26

tiszatáj

A kivándorolt
	

Winfried	Georg	Sebaldnak	
	

A	folyó	fölött,	a	stégen	ültek,	mint	egy	operaház	színpadán,		
amikor	hajnalban	megszólaltak	körülöttük	a	madarak,		
már	éveket	éltek	le	együtt,	úgy	érezték,	s	a	fiú	végigsimított		
az	este	megismert	lány	combján,	aki	hetekkel	később,		
miután	csábítóan	körültáncolta,	neki	ajándékozta	szüzességét,		
nem	sejtve,	elindul	benne	egy	élet,	és	másfél	hónap	múlva	
hiába	kopog	be	hozzá	a	hosszú	vonatút	után	a	fiú,	a	gyermek,		
mielőtt	földi	létre	születne,	kivándorol	az	örökkévalóságba.		
	

2013. december

27

„

HAKLIK	NORBERT	
	

Tom Hanks a vizek felett
	
Borsody	a	Radešín	nevű	cseh	falucska	közelében,	2011.	augusztus	7‐én,	reggel	hét	
óra	után	ismerkedik	meg	Tom	Hanksszel.	Hanks	cseh	állampolgár,	tűzoltó,	és	a	Cseh	
Felföld,	a	Vysočina	fölött	lebeg.	Logikus	tehát,	hogy	megismerkedésük	pillanatában	
Borsody	is	a	Vysočina	fölött	lebeg.	
A	 történet	 azzal	 kezdődik,	 hogy	 Borsody	 és	 párja,	 Viola	 valami	 emlékezetes	 és	
szokványosnak	 legkevésbé	 sem	 nevezhető	 ajándékkal	 akarja	 meglepni	 Chadot	
negyvenedik	 születésnapjára.	 Chad	 az	 Egyesült	 Államok	 déli	 részéről	 keveredett	
Csehországba,	és	szabadidejének	javát	azzal	tölti,	hogy	igyekszik	minél	több	euró‐
pai	országba	ellátogatni.	Negyvenet	már	sikerült	kipipálnia	a	listán.	Borsody	ugratja	
is	néha	a	villámturizmus	kapcsán,	mondván:	ha	tartja	a	megszokott	ütemet,	akkor	
hamarosan	majd	olyan	államokkal	lesz	kénytelen	beérni,	mint	például	a	Dnyeszter	
Menti	 Köztársaság,	 Azerbajdzsán	 Európához	 Sorolt	 Területei,	 vagy	 éppen	 Hegyi‐
Karabah.		
Chad	 tériszonyban	 szenved,	 ami	 azonban	 legkevésbé	 sem	 tántorítja	 el	 attól,	
hogy	havi	rendszerességgel	repülőgépre	szálljon.	Amíg	valami	szilárd	térelválasztó	
elem	van	közte	és	a	mélység	között,	addig	semmi	gond	–	mondogatja,	amikor	pedig	
nincsen	ott,	akkor	meg	úgyis	mindegy.	Hajdan,	katonaként,	az	ejtőernyős	gyakorla‐
tok	 során	 megtanulta:	 a	 legrövidebb	 út	 ahhoz,	 hogy	 ismét	 szilárd	 talajt	 érezzen	 a	
lába	alatt,	ha	gondolkodás	nélkül	fejest	ugrik	a	mélységbe.	
A	születésnapi	ajándék	ötlete	Violától	származott.	Violát,	amikor	megismerked‐
tek,	 Borsody	 előszeretettel	 bosszantotta	 az	 Amazon	 Punkt	 Dé	 É	 becenévvel,	 főleg	
amikor	 előtört	 a	 lányból	 a	 slágfertíg	 kelet‐berlini	 frajlájn.	 Ők	 ketten	 a	 tökéletes	
munkamegosztás	modelljét	alakították	ki.	Viola	felkutatja	az	interneten	a	magukat	
angolul	vagy	németül	is	hirdető	dél‐morvaországi	hőlégballonos	cégeket,	utána	pe‐
dig	 Borsody,	 aki	 eredményes	 telefonos	 tárgyalásokat	 képes	 folytatni	 némelykor	
olyan	 nyelveken	 is,	 amelyeket	 nem	 beszél,	 lazán	 megegyezik	 a	 részletekről	 a	 lég‐
gömb‐tulajdonossal.	Az	odajutás	mikéntjéről	Susanne	gondoskodik.	Susanne	Köln‐
ből	 kiindulva,	 franciaországi	 és	 svájci	 állomásokon	 keresztül	 keveredett	 Brünnbe,	
ahol	 francia	 nyelvórákat	 ad,	 valamint	 üzleti	 tanácsadó	 céget	 tart	 fenn.	 Havi	 rend‐
szerességgel	 keresztül‐kasul	 száguldozik	 Európán,	 és	 vezetői	 tréninget	 tart	 üzlet‐
embereknek	 (egyértelműen	 a	 frankofón	 úti	 célokat	 és	 megrendelőket	 részesítve	
előnyben).	
A	megvalósítás	utolsó	fázisának	sikeréért	Naomi	felel.	Naomi	egy	új‐zélandi	cég	
közép‐európai	 kirendeltségét	 létrehozandó	 érkezett	 a	 Cseh	 Köztársaságba,	 és	 pá‐

„

28

tiszatáj

ratlan	tehetséggel	vonja	magára	környezetének	figyelmét	anélkül,	hogy	egy	pillana‐
tig	is	tolakodó	lenne.	Ebben	persze	utánozhatatlan	új‐zélandi	akcentusa	is	segítsé‐
gére	van:	az	angol	szavak	kimondásakor	a	bennük	előforduló	magánhangzók	mind‐
egyikét	következetesen	valamely	másikkal	cseréli	fel,	összezavarva	a	konyhaangolt	
beszélőket.	Naomi	a	figyelemfelkeltésen	kívül	az	érdeklődés	lebilincselésében	is	je‐
leskedik:	egyetlen	széles,	érdeklődő	mosollyá	átlényegülve	gondoskodik	arról,	hogy	
a	szűk	baráti	társaság	aktuális	szabadidős	programját	zseniális	helyismereti	adalé‐
kokkal	tegye	teljessé.	A	csak	bennfentesek	által	ismert	titkokat	örömmel	osztja	meg	
barátaival	 –	 lett	 légyen	 szó	 tárlatvezetőről,	 pincérről,	 állatgondozóról,	 a	 Káposzta	
téri	piac	kofáiról,	a	brünni	víztározó	hajójáratának	kormányosáról	vagy	cirkuszi	ál‐
latidomárról.	
A	 siker	 személyi	 feltételei	 tehát	 adottak.	 Némi	 rizikóval,	 külső	 tényezőkkel	
azonban	 Borsodyéknak	 mindenképpen	 számolniuk	 kell.	 Például	 a	 kérlelhetetlen	
időjárással.	 A	 meteorológusoknak	 is	 nevezett	 időjósok	 az	 utazás	 eredetileg	 terve‐
zett	 időpontjára,	 szombatra	 vihart	 jósolnak	 a	 Vysočina	 felett.	 A	 hőlégballonos	 cég	
képviselője	 felhívja	 Borsodyt,	 és	 a	 vasárnap	 reggeli	 időpontot	 javasolja,	 a	 várható	
száraz	idővel	és	a	léghajózás	szempontjából	ideálisnak	mondható	enyhe	szellővel.	
A	módosítást	Borsody	gondolkodás	nélkül	elfogadja.	
A	soron	következő	kihívást	a	Chad	által	loCzech	névre	keresztelt	jelenség	jelenti,	
amely	a	logicnak	(magyarosan:	a	logikának)	a	helyi	verziója	szeretne	lenni.	Az	omi‐
nózus	 vasárnap	 reggel,	 hat	 órakor,	 öblös	 ásítások	 és	 álmos	 szemdörgölések	 köze‐
pette	mindenki	felsorakozik	a	Susanne	által	bérelt	villa	előtt,	ahová	a	frankofil	né‐
met	leányzó	a	taxit	rendelte.	Susanne	külön	felhívta	a	taxis	cég	figyelmét	arra,	hogy	
öt	utassal	kell	számolniuk,	tehát	legalábbis	kisbuszt	küldjenek.	A	kisbusz	helyett	(jó	
pár	perc	késéssel)	befut	egy	Škodovka,	amelynek	öt	ülése	közül	az	egyiket	maga	a	
sofőr	 foglalja	 el.	 A	 taxisnak	 szemlátomást	 meg	 sem	 fordul	 a	 fejében,	 hogy	 Bor‐
sodyék	 azért	 nem	 szállnak	 be	 az	 autóba,	 mert	 valami	 nincs	 rendjén.	 Susanne	 pár	
percnyi	várakozás	után	megkérdezi	a	sofőrtől,	mikorra	várható	a	kollégája	a	másik	
autóval.	A	bérkocsi‐vezető	erre	meglepetten	közli,	hogy	második	autóról	szó	sincs,	
neki	a	diszpécser	csak	annyit	mondott,	hogy	egy	ötszemélyes	kocsit	rendeltek.	Erre	
Susanne	rövid	fejtegetésbe	kezd	arról,	hogy	mi	a	különbség	az	„öt	személyes	autót	
rendelni”	és	az	„öt	személyre	rendelni	autót”	között.	Ezt	Borsody	kiegészíti	egy	kis	
kézen	számolási	gyakorlattal,	a	hatodik,	nem	létező	ujjhoz	társítva	a	kérdést:	„A	to	
tady	jste	vy,	pane	řidiči,	že	ano?”	(Vagyis	ez	itt	Ön	volna,	sofőr	úr,	nemde?)	A	taxiso‐
főr	e	kérdés	hallatán	hátradől	a	vezetőülésben,	két	kezét	összekulcsolja	maga	előtt,	
réveteg	tekintettel	mered	a	brünni	pirkadatba,	aztán	bölcsen	bólogatva	kijelenti:	
–	Ez	már	bizony	probléma.	
–	Probléma,	 de	 nem	 a	 miénk,	 hanem	 az	 önöké.	 Lássuk,	 hogyan	 oldják	 meg.	
Negyvenöt	perc	múlva	Radešínben	kell	lennünk.	Ötünknek.	Akár	egy	sofőrrel,	akár	
kettővel.	 Akár	 egy	 taxival,	 akár	 kettővel	 –	 helyezi	 el	 Borsody	 tárgyalópartnerének	
logikai	horizontján	a	kézenfekvő	megoldási	opciókat.	

2013. december

29

„

Ha	 Borsody	 nagyapja	 kevéssel	 korábban,	 vagy	 éppenséggel	 kissé	 később	 sebesül	
meg	a	 keleti	 fronton,	akkor	 hősünk	keresztanyja	–	 édesanyjának	 néhai	 legidősebb	
nővére	 –	 nem	 reked	 kisgyerekként	 Nagyváradon.	 Ám	 úgy	 hozta	 a	 sors,	 hogy	 a	 jó	
öreget	 valamikor	 1944.	 első	 felében	 hagyta	 cserben	 a	 hadiszerencse	 (vagy	 pedig,	
más	szemszögből	szemlélve	ugyanazokat	az	eseményeket,	mentette	meg	attól,	hogy	
hősi	halottként	végezze	valahol	keleten).	Az	év	közepén	a	nagyváradi	katonai	kór‐
házban	lábadozott	gránátsrapnelek	okozta	sérüléseiből	(a	repeszek	egyike	magával	
vitte	bal	kezének	mutatóujját,	a	többi	pedig	az	oldalában	és	a	hátában	landolt).	
Borsody	 időmeghatározása	 itt	 csak	 hozzávetőleges,	 a	 támpontot	 hozzá	 pedig	
nagymamájának	 elbeszélései	 szolgáltatják,	amelyek	arról	 szólnak,	 hogy	 elvonatoz‐
tak	Váradra	négy	év	körüli	keresztanyjával	nagyapját	meglátogatni,	ám	ottlétük	so‐
rán	 a	 szövetségesek	 megbombázták	 a	 vasútállomást,	 így	 aztán	 várakoztak	 néhány	
hetet,	 hogy	 kitapasztalják,	 mennyire	 intenzívek	 a	 bombatámadások,	 illetve	 hogy	
mennyire	kockázatos	egy	fiatalasszonynak	és	egy	karonülő	leánykának	nekivágni	a	
százötven	kilométeres	útnak.	Kalandos	út	lehetett:	gyalogszerrel,	katonai	teherau‐
tókra,	valamint	szekerekre	kéredzkedve	jutottak	nagy	nehezen	haza	Tiszadobra.	
A	háznak,	ahol	élete	első	éveit	Borsody	édesanyja	is	töltötte,	már	nyoma	sincs,	a	
mellette	álló	fűzfa,	ami	árnyat	vetett	neki	hajdanán,	ma	is	él	és	virul.	A	nagyváradi	
vasútállomást	 a	 Frantic	 Joe	 hadművelet	 keretében	 1944.	 június	 2‐án	 bombázták	 a	
Royal	 Air	 Force	 gépei,	 tehát	 amikor	 Borsody	 elképzeli	 nagymamáját	 huszonéves	
anyaként,	gyermek	keresztanyját	kézen	fogva	egy	poros	földúton	gyalogolni	valahol	
a	magyar	Alföldön,	akkor	a	kép	mindig	július	végi‐augusztus	elei	hőség	kíséretében	
jelenik	meg	előtte.	Borsody	azt	is	tudja:	ha	kicsit	máshogyan	bombáznak,	akkor	az	ő	
édesanyja	sem	foganhat	meg	nyolc	és	fél	évvel	később,	és	a	történetünk	is	tárgyta‐
lanná	válik,	lévén,	hogy	akkor	nincs	Borsody,	aki	a	léghajóba	szálljon.	
	
A	hőlégballon	két	embernyi	plasztik	göngyöleg	volt	egy	teherautó	platóján,	amikor	
Borsodyék	 a	 radešíni	 kastély	 előtti	 felszállóhelyre	 értek.	 Mintegy	 harmincan	 bá‐
mészkodtak	 a	 jármű	körül,	további	 tízegynéhányan	a	 luftballon	körül	 szorgoskod‐
tak.	 Leemelték	 a	 kocsi	 platójáról,	 és	 elkezdték	 kiteríteni	 az	 óriási,	 tarka	 parenyica	
sajthoz	 hasonlatos	 göngyöleget,	 színpompás	 plasztik	 szőnyeget	 formázva	 belőle,	
amely	egyre	hosszabban	nyújtózott	a	kastély	felé.	Borsodyék	azt	furcsállották,	hogy	
miért	 kell	 ekkora	 tér	 a	 felszálláshoz	 (a	 kastély	 előtti	 tisztás	 másik	 oldala	 ugyanis	
legalább	száz	lépésnyire	volt	tőlünk),	illetve	hogy	mit	keres	ennyi	ember	az	attrak‐
ció	 helyszínén.	 Sok	 idejük	 nem	 maradt	 e	 kérdések	 megvitatására,	 mert	 hozzájuk	
csapódott	egy,	szemlátomást	csak	a	húszas	éveinek	legelején	járó	fiatal	srác,	aki	ad‐
digi	 viselkedése	 alapján	 igen	 fontos	 szereplőnek	 tűnt	 a	 hőlégballon‐röptetés	 lebo‐
nyolításában.	Honza	a	léggömb‐gyártó	cég	tulajdonosának	kisebbik	fia	volt,	maga	is	
ballonröptető	(előbb	tanulta	meg	az	efféle	égi	járművek	irányítását,	mint	autót	ve‐
zetni).	Kiváló	angolját	Amerikának	köszönheti,	ott	volt	cserediák	–	így	magyarázta	
Borsodyéknak,	majd	szélsebesen	ismertette,	hogy	az	övék	a	legnagyobb	hőlégballon	

„

30

tiszatáj

Csehországban.	 Világviszonylatban	 is	 az	 első	 öt	 között	 tartják	 számon	 –	 húzta	 ki	
magát	büszkén.	Felfújt	állapotban	egy	tízemeletes	panelházat	is	gond	nélkül	el	tud‐
na	rejteni	a	kupolájában,	tízrekeszes	kosarában	pedig	akár	negyven	ember	is	utaz‐
hatott.	
Amint	 Honzáék	 befejezték	 a	 göngyöleg	 kinyújtóztatását,	 nekiálltak,	 hogy	 oldal‐
irányban	is	kiteregessék	a	ballont.	Közben	a	segítőkész	kezek	leemelték	a	teherautó	
platójáról	a	gondolát,	rögzítették	a	kosáron	a	gázpalackokat	és	az	égőfejeket,	aztán	
oldalra	fordították	a	vesszőből	font	tákolmányt,	hogy	a	teteje	a	léggömb	szája	felé	
nézzen,	és	nekiláttak,	hogy	megtöltsék	a	ballont	forró	levegővel.	Ez	egy	jókora	szél‐
géppel	történt.	„Mint	a	filmforgatásokon”	–	jegyezte	meg	Viola,	akit	a	nézelődés	so‐
rán	Borsody	mindvégig	szorosan	magához	ölelt:	a	lány	kissé	nehezen	viselte	a	kora	
reggel	hűvösét.	Violának	azonban	nem	kellett	sokáig	cidriznie	–	hamarosan	ugyanis	
két	fiatalember	a	léggömb	szájához	lépett,	kétoldalt	a	magasba	emelték	a	peremét,	
hogy	könnyebben	áramolhasson	bendőjébe	a	forró	levegő,	Honza	pedig	felcsavarta	
az	égőfejek	lángját.	Oly	erősen	csapta	arcon	a	nézelődőket	a	hőhullám,	hogy	önkén‐
telenül	is	hátrébb	léptek	a	kosártól.	Pár	perc	múlva	a	kiterített	léggömb	teteje	las‐
san,	de	biztosan	emelkedni	kezdett.	Először	egy	félbevágott	körtére	emlékeztetett,	
aztán	elkezdett	egésszé	terebélyesedni.	Ekkor	egy	fiatalember,	aki	feltűnően	hason‐
lított	Honzára,	és	egy	hegedűt	tartott	a	jobb	kezében,	visszaparancsolta	a	bámész‐
kodókat,	pár	lépéssel	a	léghajó	kosara	mögé.	A	színes,	egyre	jobban	kiterebélyesedő	
gömb	lassan	felemelkedett	a	földről,	alaposan	megfeszítette	a	szájától	a	kosárig	hú‐
zódó	köteleket	és	karabinereket,	majd	az	oldalán	fekvő	gondola	is	elrugaszkodott	a	
talajtól,	és	a	vesszőkosár	álló	helyzetbe	billent.	
	
Borsodynak	harminchat	évet	sikerült	leélnie	anélkül,	hogy	hazája	területén	háború	
dúlt	 volna.	 Pár	 száz	 kilométerrel	 délebbre	 született	 kortársai	 már	 kevésbé	 voltak	
szerencsések.	 Számtalan	 barátja	 és	 ismerőse	 élt	 azon	 a	 vidéken,	 ezért	 a	 maradék	
Jugoszlávia	 bombázása	 neki	 elsősorban	 a	 barátai	 bombázását	 jelentette.	 S	 mivel	
nem	 állt	 módjában	 megálljt	 parancsolni	 a	 hadműveleteknek,	 úgy	 próbált	 segíteni,	
ahogy	 lehetett.	 Például	 olcsó	 albérletet	 keresett	 Bojanának,	 a	 belgrádi	 szerb	 lány‐
nak.	 Borsody	a	 Délvidékről	Budapestre	 települt	 költőbarát	 révén	 ismerte	 meg	 Bo‐
janát.	A	poéta	ugyanis	néhány	hét	után	már	nehezen	viselte,	hogy	náluk	húzza	meg	
magát	a	lány	(aki	szegről‐végről	a	rokona	is),	és	úgy	gondolta:	Borsody,	aki	a	fővá‐
rosban	tanuló,	vidékről	származó	egyetemisták	albérletről	albérletre	vándorló	éle‐
tét	élte,	bizonyára	talál	majd	megfizethető	és	elfogadható	színvonalú	lakást	a	leány‐
nak.	 Borsody	 később	 szerb	 leckékért	 cserébe	 magyar	 órákat	 adott	 Dejannak	 (ő	 a	
poéta	vejének	az	unokatestvére).	Dejan	pár	hónap	tanulás	után	már	komplex	pár‐
beszédeket	volt	képes	magyarul	lebonyolítani,	és	amikor	visszatért	Újvidékre,	Kosz‐
tolányi	és	Vörösmarty	nyelvén	számolt	be	magyar	szomszédainak	–	és	a	költő	Dél‐
vidéken	 maradt	 lányának	 –	 budapesti	 hónapjairól.	 Borsody	 néhány	 évvel	 később,	
egy	szintén	Budapestre	keveredett,	és	magyarul	tökéletesen	tudó	zentai	szerb	lány,	

2013. december

31

„

Jelena	felkészítő	óráinak	hála,	letette	a	középfokú	nyelvvizsgát	szerb	nyelvből.	Ak‐
kor	még	nem	tudta,	hogy	pár	esztendővel	később	ezt	a	tudást	majd	Csehországban	
fogja	kamatoztatni,	a	világ	egyik	legnagyobb	informatikai	cégénél,	az	ex‐jugoszláviai	
kollégák	által	erősített	közép‐európai	ügyfélszolgálat	csoportvezetőjeként.	Borsody	
tehát	 a	 hatezerháromszázhárom	 tonnányi	 NATO‐bombának	 és	 rakétának	 köszön‐
heti	szerb	nyelvtudását.	
Azonban	ha	most	képzeletben	eltávolítjuk	a	léggömbkosár	tetejéről	a	gázpalack‐
tartó	 elemeket	 és	 a	 ballon	 rögzítésére	 szolgáló	 egyéb	 szerkezeteket,	 akkor	 a	 vég‐
eredmény	 felülnézetből	 erősen	 hasonlít	 a	 Csehországban	 oly	 népszerű,	 tíz	 palack	
szállítására	alkalmas	sörös	kartonrekeszekre	–	egy	hosszanti,	valamint	négy,	merő‐
leges	belső	válaszfal	osztotta	tíz,	azonos	méretű	négyzetre	a	gondolát.	A	sörös	kar‐
tonhoz	hasonlatos	módon	a	léggömbkosár	esetében	is	kulcsfontosságú	jelentőség‐
gel	 bírt	 a	 helyes	 súlyelosztás:	 a	 kosár	 mindegyik	 részébe	 ugyanis	 három‐három	
utast	irányított	a	beszállást	levezénylő	Honza.	Borsodyéknak	a	kosár	egyik	végében	
jutott	 hely,	 a	hősünk	 és	 Viola	 által	 elfoglalt	 négyzet	 belső	 falának	 túloldalán	 pedig	
Susanne,	Naomi	és	Chad	várták	az	indulást.	Aki	már	próbált	megkezdett	sörös	kar‐
tonrekeszt	 szállítani,	 az	 jól	 tudja,	 mekkora	 jelentőséggel	 bír	 a	 helyes	 súlyelosztás.	
Igyál	meg	hatot	a	tíz	sör	közül,	és	a	maradék	négyet	hagyd	egymás	szomszédságá‐
ban	a	karton	egyik	végében	–	jó	esélyed	van	rá,	hogy	a	rekesz	egy	szerencsétlen	pil‐
lanatban	oldalra	fittyen,	kibillen	a	hordozó	pánt	alól,	a	palackok	pedig	szilánkokra	
törve	 végzik,	 egy	 habos	 sörpocsolyában.	 Célszerű	 az	 ilyen	 helyzetet	 elkerülni	 –	
Honza	tehát	hamarosan	Viola	és	Borsody	mellé	parancsolt	egy	harmadik	léghajózót,	
így	lett	teljes	létszámú	az	ő	rekeszük.	
Az	útitárs	érkezését	elsőként	egy	igencsak	megapasztott	tartalmú	literes	csatos‐
üveg	 jelezte.	 A	 palackot	 egy	 ötvenesnek	 (és	 feltűnően	 ittasnak)	 tűnő,	 göndörfürtű	
férfi	tartotta.	Emberünk	mondott	valamit	csehül,	ezt	Borsody	eleinte	alig	értette	–	
nem	is	annyira	a	szerény	cseh	nyelvismerete	miatt,	hanem	inkább	a	jövevény	arti‐
kulációs	képességei	okán.	Ezen	képességeket	már	alaposan	kikezdte	az	addig	elfo‐
gyasztott	 tetemes	 pálinkamennyiség.	 Borsody	 végül	 rájött:	 a	 férfiú	 azt	 szeretné,	
hogy	fogja	meg	a	palackot,	amíg	ő	átlendíti	magát	a	kosárperemen.	A	jövevény	ese‐
tében	persze	a	lendülési	szándék	azon	a	reggelen	már	a	legnagyobb	jóindulattal	is	
csupán	mászásnak	volt	nevezhető.	A	vesszőfonat	innenső	oldalán	aztán,	sűrű	pálin‐
kagőz‐felhőket	 eregetve,	 botladozó	 nyelvvel	 elmotyogta,	 hogy	 ő	 Jaroslav,	 radešíni	
tűzoltó,	majd	kezet	rázott	Borsodyékkal,	akik	egyenként	bemutatkoztak	neki.	Végül	
feléjük	nyújtotta	a	pálinkásüveget:	húzzák	meg	bátran	megismerkedésük	örömére.	
Borsody	társainak	szemlátomást	nem	nagyon	nyerte	el	a	tetszését	az	éhgyomorra,	
ráadásul	cseh	tempóban	történő	szilvapálinka‐ivás	ötlete,	ezért	Naomi	bevetette	az	
ilyen	 esetekre	 tartogatott,	 és	 többnyire	 eredményesnek	 bizonyuló	 csodafegyvert:	
Nerozumím	česky	–	amihez	Chad	még	annyit	fűzött	hozzá	angolul:	álmainak	szüle‐
tésnapi	ajándékai	között	nem	szerepelt	egy	korán	reggel	merev	részeg	ismeretlen,	
mint	útitárs.	Ettől	azonban	igencsak	felderült	Jaroslav	arca.	

„

32

tiszatáj

–	Engliiiissssh?	–	ordította	vastag	cseh	akcentussal,	az	utolsó	szótagot	magán‐	és	
mássalhangzóstul	 derekasan	 megnyújtva.	 A	 következő	 pillanatban	 már	 Chad	 felé	
lendítette	a	pálinkásüveget:	–	You	mussst...	driiiinnk!	
Chad	 erre	 vágott	 egy	 grimaszt	 („egye	 fene,	 úgyis	 egyszer	 az	 életben	 ünneplem	
egy	léggömb	kosarában	a	negyvenediket”),	aztán	a	szájához	emelte,	és	jól	meghúzta	
a	pálinkásüveget.	Jaroslav,	a	radešíni	tűzoltó	elismerően	bólogatott,	és	Susanne	felé	
fordult,	hogy	na	most	nála	folytatja	a	kínálást.	Abban	a	pillanatban	Honza	adott	egy	
erős	gázfröccsöt,	öt‐hat	méter	magas	lángcsóva	hasított	a	ballon	belsejébe,	az	uta‐
sokat	arcul	csapta	a	hőhullám,	megfeszültek	a	kosarat	a	léggömb	szájával	összekap‐
csoló	hevederek,	és	a	ballon	elrugaszkodott	a	Vysočina	földjétől.	
Eleinte	csak	felfelé	mozogtak,	Honza	gázfröccsei	nyomán	egyre	feljebb	és	feljebb	
tornászva	 magukat	 az	 ébredező	 táj	 fölé.	 Aztán	 –	 Borsody	 becslése	 szerint	 jó	 har‐
minc‐negyven	méternyi	magasságban	–	elértek	egy	erősebb	oldalirányú	légáramla‐
tot,	mert	a	léggömb	hirtelen	meglódult,	és	elkezdett	a	falu	széle	felé	sodródni.	
Az	utasok	többsége	már	kezdte	otthonosan	érezni	magát	az	újszerű	helyzetben	–	
s	ehhez	bizonyos	mértékben	a	Honza	valamint	a	hegedűs	srác	által	kiosztott	pilseni	
és	jihlavai	sörök	is	hozzájárultak.	Meglódultak	a	nyelvek,	és	Jaroslav,	a	tűzoltó	is	rá‐
eszmélt,	hogy	a	földtől	való	elrugaszkodásuk	pillanatában	elmulasztotta	pálinkával	
kínálni	a	társaság	többi	tagját.	Naomi	nem	kérette	magát,	hanem	rögvest	a	szájához	
emelte	 az	 üveget,	 aztán	 Viola	 felé	 vándorolt	 a	 palack,	 a	 göndörfürtű	 útitárs	 pedig	
egyre	szélesebben	vigyorgott.	Csakhogy	Borsody	kedvese	határozottan	tiltakozott	a	
kínálás	ellen.	
–	Csak	emeld	a	szájadhoz	a	palackot,	és	gluggyogtasd	meg,	ha	ügyes	vagy	és	vi‐
gyázol,	egy	kortynyi	sem	megy	le	belőle	–	tanácsolta	Violának	Naomi,	gondolván:	ha	
ugyanúgy	 ejti	 a	 szavakat,	 ahogyan	 otthon,	 Új‐Zélandon	 tenné,	 akkor	 úgysem	 érti	
meg	senki	más	az	ő	kis	társaságukon	kívül.	Helyesen	gondolta,	és	Viola	követte	is	a	
tanácsot.	 Susanne	 ugyanúgy	 fogadta	 el	 a	 kínálást,	 Borsody	 azonban	 –	 már	 csak	 a	
cseh	szeszfőző	mesterség	és	a	kínáló	iránti	tiszteletből	fakadóan	is	–	apasztott	egy	
bő	fél	decinyit	Jaroslav	zamatos	házi	szilvapálinkájából.	
A	légáramlat	hamarosan	kisodorta	őket	Radešín	tavacskája	fölé.	Alattuk	takaros,	
kertes	házak	sorakoztak,	rálátással	a	tóra.	A	tavat,	az	egyetlen	utcácskától	eltekint‐
ve,	 körös‐körül	 sűrű	 fenyves	 erdő	 szegélyezte.	 A	 léggömb	 ott	 lebegett	 a	 víz	 felett,	
mégis	oly	közel	a	parthoz,	hogy	a	kosár	pereméről	könnyedén	a	fövenyre	lehetett	
volna	pöccinteni	a	húszkoronás	érmét.	Jaroslav,	a	tűzoltó	ekkor	a	kosár	széléhez	lé‐
pett,	kihajolt	a	gondola	pereme	fölött,	integetni	kezdett	a	legközelebbi	ház	felé,	és	
teli	torokból	kiáltozni	kezdett:	
–	Jiříku,	pod’	ven!	(vagyis:	Gyurika,	gyere	ki!)	–	és	hamarosan	megjelent	a	partra	
néző	ablakban	egy	álmos	férfiarc,	az	eget	kémlelve.	
–	Héj	šéfe,	nazdraví!	–	emelte	főnöke	köszöntésére	a	pálinkáspalackot	Jaroslav,	a	
radešíni	tűzoltó,	mire	a	férfiú	a	léggömb	kosara	felé	tartotta	mutatóujját:	–	Počkej,	
kámoše!	(Várjál,	cimbora!)	–	aztán	eltűnt	az	ablakból,	hogy	pár	pillanat	múlva	maga	

2013. december

33

„

is	egy	literes	üveggel	a	kezében	jelenjék	meg	a	kertre	nyíló	ajtóban.	Jaroslav	jó	ba‐
rátja	 és	 felettese,	 a	 helyi	 tűzoltófőnök	 a	 kert	 közepéig	 lépdelt,	 ott	 lekattintotta	 az	
üveg	 csatját,	 és	 a	 magasba	 emelte	 a	 palackot:	 –	 Nazdraví,	 Jarku,	 nazdraví,	 paní	 a	
pánové!	(Egészségedre,	Jarek,	egészségükre,	hölgyek	és	urak!)	–	aztán	húzott	egy	is‐
teneset	 a	 pálinkából.	 Erre	 a	 léggömb	 utasai	 is	 kerítettek	 valami	 innivalót,	 ki‐ki	 a	
magával	hozott	pezsgős	palackot,	egy‐egy	sört,	vagy	hasonlóképpen	házi	főzésű	pá‐
linkát,	és	ittak	a	helyi	tűzoltóparancsnok	egészségére.	Jaroslav	szemlátomást	zokon	
vette	volna,	ha	Borsodyék	adósai	maradnak	azzal,	hogy	felettese	egészségére	eme‐
lik	képzeletbeli	poharukat,	tehát	gondoskodott	arról,	hogy	ismét	körbejárja	a	társa‐
ságot	a	pálinkás	palack.	Nyomatékosította	is	a	kínálást:	
–	My	šéf!	You	mussst!	
Susanne‐nak	 azonban	 a	 Naomi	 által	 javasolt	 ivásmímelő	 módszer	 ellenére	 is	
kezdett	elege	lenni	az	egyre	gyakrabban	ismétlődő	kínálgatásból,	és	közölte	a	szívé‐
lyesen	vigyorgó	tűzoltóval,	hogy	neki	bizony	nem	szabad	alkoholt	fogyasztania.	Ja‐
roslav	 ledöbbent	 arckifejezése	 nem	 is	 lehetett	 volna	 beszédesebb:	 ugyan	 miért	
gyötri	 magát	 a	 kedves	 útitársnő	 efféle	 önsanyargató	 intézkedésekkel?!	 Susanne	
egyetlen	szót	sem	szólt,	csak	a	hasa	elé	tartotta	tenyerét,	és	gyengéden	megsimoga‐
tott	egy	láthatatlan,	fél	strandlabdányi	ívet.	Jaroslav,	a	radešíni	tűzoltó	tekintetét	el‐
felhősítette	a	beletörődő	lemondás.	Nem	telt	el	három	másodperc,	amikor	új	erőre	
kapva,	felderült	arccal	és	felvillanyozva	Susanne	valamint	Chad	felé	emelte	a	pálin‐
káspalackot,	és	harsányan	elrikkantotta	magát:		
–	On	the	motheeer,	the	fatheeer	and	the	babyyy!	Mnoho	štěstí!	
Jaroslav	alaposan	meghúzta	a	palackot,	majd	Chad	felé	nyújtotta:	
–	You	mussst,	tatínku!	
A	 rengeteg	 „you	 mussst!”	 már	 Borsody	 képzelőerejére	 is	 megtette	 a	 hatását.	
Amikor	visszanyújtotta	Jaroslavnak	a	palackot,	Viola	hősünk	fülébe	súgta:	–	Ha	fel‐
tűznél	 egy	 sütőtököt	 egy	 karóra,	 ez	 a	 Jaroslav	 most	 már	 azzal	 is	 kedélyesen	 elbe‐
szélgetne.	 –	 Ekkor	 döbbent	 rá	 Borsody,	 kire	 is	 emlékezteti	 bodor	 hajú	 útitársuk,	
enyhén	kopaszodó	halántékával,	a	kissé	krumpliszerű	orral,	a	lazán	elálló	fülekkel,	
a	mosolygás	közben	szinte	teljesen	összeszűkülő,	táskás	szempárral.	
Borsody	megérintette	a	táj	szemlélésébe	belefeledkezett	útitárs	vállát,	s	amikor	
az	feléje	fordult,	hősünk	rámutatott,	és	így	szólt:	
–	Tom	Hanks!	
Jaroslav	szemlátomást	elértette	és	kedvére	valónak	találta	a	tréfát,	ugyanis	han‐
gos	hahotázás	közepette	vállon	veregette	Borsodyt,	aztán	a	világ	legtermészetesebb	
gesztusával	feléje	nyújtotta	a	pálinkásüveget.	A	kevésbé	pityókos	utasok	látták	raj‐
ta,	hogy	iszonyatos	küzdelem	árán	formálja	a	szavakat:	
–	Misterrr	directorrr!	You	mussst!	
	
Nyolc	hónappal	a	hőlégballon‐utazás	után	történt.	Borsody	Violával	és	Chad	legjobb	
barátjával,	Scottal	ült	a	Sun	Dial	étterem	egyik	asztalánál,	a	Westin	Peachtree	Plaza	

„

34

tiszatáj

Hotel	hetvenharmadik	emeletén,	kétszázhúsz	méterrel	Atlanta	felett.	Bal	oldalt	Vio‐
lát	látta,	illetve	a	háttérben,	szinte	karnyújtásnyira	–	hála	az	arányok	által	könnye‐
dén	 megtéveszthető	 emberi	 érzékeknek	 –	 a	 Sun	 Trust	 Plaza	 kétszázhatvanöt	 mé‐
ternyi	üveg‐beton	tornyát.	Kissé	távolabb,	az	atlantai	csúcstartó,	a	háromszáztizen‐
két	 méter	 magas	 Bank	 of	 America	 Plaza	 huszonhárom	 karátos	 arannyal	 bevont	
csúcsobeliszkjén	 játszadozott	 a	 napsugár.	 A	 látványt,	 főleg	 így,	 Violával	 az	 előtér‐
ben,	 igencsak	 kedvére	 valónak	 találta	 Borsody,	 tehát	 gyakran	 fordította	 tekintetét	
az	ablaküveg	felé.	
Az	egyik	ilyen	odaforduláskor	meglátta	a	repülőgépet.	A	távolról	nézve	aprócs‐
kának	tűnő	gépmadár	a	Hartsfield‐Jackson	nemzetközi	repülőtér	irányába	ereszke‐
dett	lefelé,	látszólag	tyúklépésben,	több	száz	méternyire	Georgia	napszítta	földje	fe‐
lett	–	a	Sun	Dial	asztala	mellől	szemlélve	azonban	éppen	Viola	szőke	fürtjei	mögött.	
Borsody	képzeletének	belső	vetítővásznán	–	ahol	a	nagymama	vándorol	legidősebb	
gyermekével,	Borsody	leendő	keresztanyjával	az	Alföld	hőségében	–	megjelent	egy	
másik	 étterem,	 egy	 másik	 asztal,	 ugyancsak	 eszméletlen	 magasságban	 az	 Újvilág	
földje	 felett.	 A	 háttérben,	 ugyancsak	 karnyújtásnyira,	 egy	 másik	 felhőkarcoló	 tor‐
nya.	 Az	 asztal	 körül	 ott	 ültek	 mindannyian:	 Borsody,	 Viola,	 Chad,	 szemközt	 Scott,	
Susanne	 és	 Naomi	 (az	 elmaradhatatlan	 mosollyal	 az	 arcán).	 Az	 ablaküveg	 mögött,	
fülsüketítő,	 egyre	 erősödő	 sugárhajtómű‐visítás	 kíséretében	 előtűnt	 a	 repülőgép,	
orrát	éppen	az	ő	asztaluk	felé	irányítva.	Észveszejtő	sebességgel	rabolta,	valósággal	
habzsolta	az	egyre	nagyobb	felületet,	mintegy	felszámolta,	mohón	felzabálta	a	hát‐
terében	meghúzódó,	egyre	inkább	zsugorodó	városképet.	
Borsody	tudta,	hogy	a	történeteknek	csakis	a	könyvekben,	illetve	a	mozivásznon	
van	 végük,	 konkrét	 befejezésük.	 A	 valóságban	 mindegyik	 végtelen,	 a	 történetek	
ugyanis	 egyetlen	 nagy,	 folyamatosan	 növekvő,	 szélsebesen	 táguló,	 határtalan	 uni‐
verzummá	 kapcsolódnak	 össze.	 Minden	 egyes	 könyv	 története	 tovább	 folytatódik	
minden	 egyes	 olvasójának	 életével‐életében,	 valamint	 –	 hiányként	 jutva	 kulcsfon‐
tosságú	szerephez	–	azok	életével	is,	akik	éppenséggel	soha	nem	veszik	kézbe	eze‐
ket	a	könyveket.	S	ahogyan	a	megírt	könyveknek	sorsa	van,	éppúgy	sorsa	van	a	meg	
nem	írt,	el	nem	mondott,	vagy	éppen	félbehagyott	történeteknek	is,	amelyek	olykor	
egy‐egy	váratlan,	mégis	logikus	sorsszerűséggel	bekövetkező	ponton	összekapcso‐
lódnak,	és	ugyanazon	történetté	egyesülve	elnyerik	beteljesülésüket,	a	folytatást.	
Még	gondolatban	sem	mocorgott	a	hőlégballon‐utazás,	amikor	Borsody	egy	hét‐
végi	bevásárló	körút	során	megvette	az	Extremely	Loud	&	Incredibly	Close	című	kö‐
tetet	(magyarul	Rém	hangosan	és	irtó	közel	cím	alatt	adták	ki).	Jonathan	Safran	Foer	
regénye	 hosszú	 hónapokig	 várt	 olvasatlanul	 Viola	 és	 Borsody	 könyvespolcán.	 Egy	
kisfiúról	szól,	aki	megpróbálja	felfejteni	a	szeptember	11‐i	terrortámadásban	oda‐
veszett	édesapja	élettörténetének	a	múlt	homályába	burkolózó	részleteit.	Borsody,	
miután	elhelyezte	a	polcon	a	könyvet,	teljesen	megfeledkezett	róla	–	csak	akkor	ju‐
tott	 az	 eszébe	 újra	 a	 regény,	 amikor	 pár	 hónappal	 a	 születésnapi	 léghajózás	 után,	
óriási	 reklámhadjárat	 közepette	 bemutatták	 a	 könyv	 alapján	 forgatott	 mozifilmet.	

2013. december

35

„

Az	 egyik	főszereplőt,	a	kisfiú	 néhai	 édesapját	 Tom	 Hanks	alakítja,	 újabb	 kapcsoló‐
dási	ponttal	gazdagítva	az	összefüggő	történetek	végtelen	mátrixát.	
Borsody	emlékezetében	a	hőlégballon‐utazás	további	része	egyetlen	álomszerű,	
euforikus	 képkavalkáddá	 olvad	 össze	 –	 olyasvalamivé,	 mint	 ami	 a	 zenében	 a	
Strawberries	 album	 a	 The	 Damned‐től,	 vagy	 a	 Beatles	 érett	 korszakának	 lemezei,	
amikor	a	négy	gombafejű	már	nem	azzal	foglalkozott,	hogy	minél	jobban	szeresse	a	
közönség	a	muzsikájukat,	hanem	csakis	az	érdekelte	őket,	hogy	kedvükre	való	zenét	
produkáljanak	 (miközben	 tele	 voltak	 pumpálva	 különféle	 tudatmódosító	 szerek‐
kel).	 Ha	 filmmé	 kellene	 fogalmaznia,	 Borsody	 az	 utasokkal	 teli	 gondola	 kistotálját	
váltakoztatná	a	kosárból	eléjük	táruló	látvány	nagytotáljával,	illetve	Tom	Hanks	ar‐
cának	 premier	 plánjával	 (a	 részeg	 cseh	 tűzoltó,	 Jaroslav	 szerepében),	 gondosan	
ügyelve	arra,	hogy	–	nem	hangsúlyosan,	de	mindvégig	kihagyhatatlanul	és	megke‐
rülhetetlenül	–	az	egyre	apadó	tartalmú	pálinkásüveg	is	rendszeresen	felbukkanjon	
a	pörgő	képsoron.	Az	utazás	további	része	nem	egyéb,	mint	egy	szürreális	kisfilm.	
Honza	 bátyjának	 hegedűszavára	 cseh	 népdalokat	 nótáztak	 az	 utasok	 az	 ébredező	
Vysočina	felett,	az	augusztus	reggeli	nap	korongjával	a	háttérben.	Egy	adott	ponton	
Chad	 kedvéért	 felcsendült	 a	 Happy	 Birthday	 to	 You,	 amit	 a	 gondolában	 utazók	
mindegyike	a	maga	nyelvén	adott	elő.	Susanne	franciául	Bonne	fête	à	toi‐t	énekelt,	s	
mindehhez	az	égőfejekből	előtörő	lángcsóvák	robaja	szolgáltatott	bizarr	aláfestést.	
Volt	úgy,	hogy	leereszkedtek	az	egyik	tó	víztükréig,	olyanformán,	hogy	Honza	–	tö‐
kéletes	érzékkel	szabályozva	az	égőfejek	szelepeit	–	percekig	tartotta	a	léggömbko‐
sarat	olyan	magasságban,	hogy	az	éppen	csak	érintette	a	vízfelszínt.	Földet	érésük	
viszont	úgy	történt,	hogy	a	lenti	segítők	a	léggömb	szállítására	szolgáló	teherautót	
(Honza	bátyjának	mobiltelefonon	leadott	utasításait	követve)	az	egyik	közeli	műút‐
ra	vezették,	ott	pedig	komótosan	leereszkedett	a	léggömb.	Megérkezésük	pillanata	
matematikailag	is	pontosan	meghatározható	volt,	amennyiben	úgy	írjuk	le,	mint	azt	
a	 pontot	 az	 időben,	 amikor	 a	 léggömbkosár	 alapja	 egybeforrt	 önnön	 árnyékának	
négyszögével	a	teherautó	platóján.	
Odalent	 fényképkészítés	 következett,	 végül	 azon	 utasok,	 akiknek	 a	 véralkohol	
szintje	 ezt	 még	 lehetővé	 tette,	 a	 léggömböt	 ismét	 plasztik	 gurigává	 csavarták	 fel,	
majd	felügyeskedték	a	teherautó	platójára,	a	kosárvesszőből	font	gondola	mögé.	
Borsody	utolsó	emlékképe	Tom	Hanksről	az,	hogy	a	göndörfürtű	férfiú	az	indul‐
ni	kész	teherautó	előtt	áll,	két	karját	krisztusi	pózban	tartja,	hátát	a	kocsi	elejének	
támasztja,	jobbjával	a	pálinkásüveget	szorítja,	és	ezt	kiáltja	felé:	
–	Misterrr	Directorrr,	fotičku...	You	mussst!	
Borsody	 néha	 előveszi	 a	 fényképet,	 amit	 akkor,	 a	 kérésnek	 engedelmeskedve,	
búcsúzóul	készített.	És	amikor	megpillantja	a	felvételt	–	háttérben	a	vysočinai	dom‐
bokkal,	előtérben	a	színes	plasztik	hengerrel,	az	alaposan	megpakolt	teherautóval,	
illetve	a	motorháznak	támaszkodó,	boldog‐részeg	Tom	Hanksszel	–,	olyankor	min‐
den	áldott	alkalommal	ugyanarra	gondol:	hogy	milyen	szerencsés	fickó	is	ő	maga!	

„

36

tiszatáj

SÁNDOR	ZOLTÁN	
	

Szép új jövő
	
A	lovak	nyerítésében	volt	valami	nyugtalanító.	Tompa	hörgésük	az	ébenszín	ég	zen‐
gését	visszhangozta.	A	nő	pilledt	testére	húzta	a	kasmírtakarót,	és	az	ablakra	nézett.	
Az	esőcseppek	halkan	kopogtak	az	üvegen.	A	férfi	cigarettára	gyújtott,	szabad	kezét	
a	 feje	 alá	 helyezte.	 A	 villám	 fényében	 egy	 villanásra	 feltűnt	 meztelensége.	 A	 lovak	
szaggatott,	mennydörgésbe	torkolló	hangja	hallatán	mindketten	megrázkódtak.	
–	A	lovak	szokatlanul	zaklatottak.	
–	A	vihar	miatt.	Félnek.	
–	Igen,	de	nem	a	zivatartól.	
–	Hanem	mitől?	
–	Nem	tudom.	Valami	mástól.	
–	Képzelődsz.	Próbálj	inkább	elaludni.	
–	Azt	hiszem,	most	nem	fog	menni.	
A	férfi	elnyomta	a	csikket,	és	felkapcsolta	az	éjjeli	lámpát.	A	keleti	motívumokkal	
díszített	burából	kiszüremlő	világítás	halványsárga	fénycsíkot	vetett	az	ágyra.	A	fér‐
fi	 felhúzta	 batisztpizsamáját,	 és	az	 állig	 betakarózott	 nő	 mellé	telepedett	 az	ágyra.	
Ujjait	lágyan	végigsimította	a	gondterhelt	arcon.	
–	Találnunk	kell	egy	megbízható	szakembert,	aki…	
–	Nem	vagyok	őrült!	
Felült	 az	 ágyban.	 A	 hanyagul	 magához	 tartott	 takaró	 alól	 kelt	 tésztaként	 bugy‐
gyant	ki	az	egyik	melle.	A	férfi	tekintete	egy	pillanatra	a	bimbó	hűvöstől	összerán‐
dult	holdudvarára	esett.	
–	Nyugodj	 meg.	 Soha	 eszembe	 nem	 jutott	 ilyesmit	 feltételezni	 rólad.	 Segíteni	
szeretnék.	
A	nő	a	körmeit	rágcsálta.	Apró	fejrándításai	dühének	visszaszorítására	irányuló	
erőfeszítéseiről	árulkodtak.	
–	Rendben,	kimegyek,	és	megnézem	a	lovakat.	
*	
A	tanya	fölött	süvítő	szél	ki‐be	csapdosta	az	istálló	ajtaját.	A	rozsdás	sarokvas	kísér‐
tetiesen	nyikorgott	a	zuhogó	esőben.	A	férfi	a	földre	eresztette	esernyőjét,	és	a	falon	
kitapogatta	 a	 villanykapcsolót.	 Az	 elektromos	 világosság	 fényében	 felcsillant	 a	 to‐
porgó	lovak	szénfekete	szőre.	
–	Csillag,	Hold,	mi	a	baj?	

2013. december

37

„

Megpaskolta	kedvencei	hátát	és	sűrű	sörényükbe	túrta	ujjait.	Előbb	az	egyiknek,	
majd	a	másiknak	az	arcához	hajtotta	kopaszodó	fejét.	
–	Csak	 a	 szél	 fúj,	 a	 levelek	 susognak,	 az	 ég	 dörög,	 és	 az	 angyalok	 rakoncátlan‐
kodnak…	
Suttogását	a	hátsó	lábaikra	emelkedő	lovak	prüszkölése	csitította	el.	Patáikkal	a	
karámléceket	 rugdosva	 élesen	 felnyerítettek.	 A	 férfi	 szétnézett	 maga	 körül,	 majd	
néhány	lépést	tett	a	padlásfeljárat	felé.	A	létra	tövében	felsorakoztatott	szalmabálák	
közt	mocorgást	észlelt.	
–	Van	ott	valaki?	
–	Van!	
A	 nő	felhúzta	a	kétcsövű	 vadászpuska	kakasát	 és	a	zaj	 irányába	 indult.	 Átázott	
hálóinge	alatt	teljesen	kivehetők	voltak	idomai.	Hosszú,	fekete	haja	nedves	tincsek‐
ben	tapadt	az	arcára	és	keskeny	nyakára.	
–	Tedd	le	a	fegyvert!	
–	Emeld	 föl	 a	 kezed,	 és	 gyere	 elő,	 máskülönben	 szétlövöm	 a	 segged,	 mocskos	
tolvaj!	
–	Tedd	azt	le,	mert	még	valakinek	baja	esik!	
–	Nem	teszem!	Ott	bujkál	az	átkozottja.	Hozd	ide	a	zseblámpát!	
A	férfi	egy	másodpercnyi	habozás	után	szófogadóan	az	ajtó	mögötti	szekrényhez	
rohant.	
–	Világíts	oda!	
A	kézilámpa	vakító	fényében	egy	anyaszült	meztelen	fiatalember	körvonalai	raj‐
zolódtak	ki.	Magzatpózba	kuporodva,	csuromvizesen	feküdt	a	puha	szalmában.	
–	Mi	a	fenét	keresel	itt?!	
Az	idegen	alig	észrevehetően	megremegett,	mint	a	csillagok	a	forró	nyári	éjben.	
A	férfi	szótlanul	föléje	hajolt	és	ráterítette	hálóköntösét.	
–	Kapaszkodjon	belém.	
–	Ugye	nem	gondolod	komolyan…	
–	Ereszd	már	le	azt	a	rohadt	puskát,	és	segíts!	
*	
Szép	új	jövőt	építünk!	–	hirdette	a	választási	plakát	a	szoba	faláról.	A	férfi	optimiz‐
must	 árasztó	 tekintettel	 nézett	 le	 róla	 a	 vizes	 köpenybe	 bújt	 jövevényre.	 A	 szája	
sarkában	megbúvó	mosoly	elégedettségről	és	önbizalomról	árulkodott.	
–	Hogyan	került	az	istállóba?	
Az	idegen	–	fejét	sajátos	módon	vállára	hajtva	–	a	kanapéra	telepedett	befogadó‐
ja	felé	fordult.	Kifejezéstelen	arca	előtt	kígyózva	gőzölgött	forró	teája.	
–	Nem	emlékszem.	
Égszínkék	szemében	egy	pillanatra	felcsillant	a	visszaverődő	lámpafény.	Az	asz‐
talra	 helyezett	 vadászfegyver	 előtt	 ülő	 nő	 félretolta	 arcából	 a	 nedves	 hajtincseket,	
és	belenézett	a	sejtelmesen	ragyogó	azúrba.	
–	Mit	kerestél	ott?	

„

38

tiszatáj

–	Semmit,	én…	Fáztam…	és	csak	elbújtam	a	vihar	elől.	
–	Miért	nincs	rajtad	ruha?	
–	Nem…	nem	tudom.	Biztos	álmomban	ellopták	rólam…	
–	Azt	már	ne	is	részletezd,	hol	és	milyen	állapotban	alhattál.	
A	jövevény	nem	fűzött	semmit	a	nő	gunyoros	megjegyzéséhez.	Némán	szürcsöl‐
te	a	teát	és	sokáig	bámulta	a	szemközti	falon	elhelyezett	falragaszt.	
–	Maga…	őszintén	hisz	a	szebb	jövőben?	
A	férfit	láthatóan	meglepte	a	kérdés.	
–	Én…	Természetesen!	
–	Megsértődik,	ha	azt	mondom	önnek,	hogy	egy	egyszerű	kufár,	aki	az	emberek	
legnemesebb	érzésével	kereskedik:	a	reménnyel?	
–	Nem…,	de	hozzáteszem,	hogy	vádja	igazságtalan,	és…	
Nem	fejezte	be	gondolatát.	Ajkába	harapott,	és	hirtelen	elhallgatott.	
–	Ha	végignézek	rajtad,	nem	csodálom,	hogy	kételyeid	vannak	a	holnappal	kap‐
csolatban…	
–	A	holnap	a	ma	elmeszüleménye.	Az	áhított	jövő	menekülési	kísérlet	a	minden‐
kori	jelen	mókuskerekéből.	Minden	nap	első	és	utolsó	nap	egyben.	Minden	éjszaka	
első	és	utolsó	éjszaka	egyben.	Az	egész	világ	teljes	egészében	itt	és	most	teremtő‐
dik…	
–	Te	valami	elmeháborodott	filozófus	vagy?!	Szent	őrült,	vagy	mi	a	szar…	
*	
A	tetőn	doboló	esőcseppek	egyenletes	zaját	a	nő	kitörő	nevetése	zavarta	meg.	A	fér‐
fi	és	az	idegen	szótlanul	figyelték	a	nyakán	kitáguló	eret	és	átnedvesedett	hálóingje	
alatt	rengő	melleit.	Harsány	kacajába	hisztérikus	felhangok	keveredtek.	
–	Álmomban	láttam	a	világ	pusztulását.	Mindössze	egy	hétig	tartott.	
Eltorzult	arcán	a	negédes	kedvesség	és	az	eredendő	gyűlölet	kifejeződése	válta‐
kozott.	
–	A	nulladik	napon	csönd	borul	a	világra.	Nem	hallatszik	majd	semmi,	sem	a	szél	
süvítése	a	puszták	fölött,	sem	a	madarak	csivitelése	a	fák	lombozatában,	sem	a	víz	
csobogása	a	patakokban	és	a	folyókban.	A	természet	összes	zsongása	elnémul.	
A	rémisztő	csönd	hatására	az	első	napon	rengeteg	ember	nem	ébred	föl	álmából,	
azok,	akik	pedig	túlélik	a	lidércek	éjszakáját,	zavarodottan	tévelyegnek	a	megsem‐
misülésre	kárhoztatott	világban.	
A	második	napon	az	összes	állat,	amely	a	földön,	a	vízben,	a	levegőben	és	a	föld	
alatt	 él,	 megtébolyul,	 hüllők,	 rágcsálók,	 jámbor	 növényevő	 jószágok,	 ragadozók	 és	
csúszómászók	támadnak	egymásra,	az	iszonyatos	öldöklésben	a	nap	végére	felpüf‐
fedt	tetemek,	kifordult	belek,	gőzölgő	belső	szervek	és	szerteszét	heverő	végtagok	
lepik	el	a	föld	felszínét	és	a	vizeket.	
A	harmadik	napon	sötétszürke	gomolyfelhők	gyűlnek	össze	a	véráztatta	föld	fö‐
lött,	kialusznak	a	csillagok,	s	mindörökre	takarásban	marad	a	földlakók	előtt	a	Hold	
és	a	Nap.	

2013. december

39

„

A	negyedik	napon	kiszáradnak	a	vetemények,	elhervadnak	a	virágok,	a	fák	pedig	
önmaguktól	lángra	lobbannak,	és	csak	megszenesedett	tuskók	maradnak	utánuk	a	
kormos	földben.	
Az	ötödik	napon	megszűnnek	a	csapadékok,	elapadnak	a	források,	a	folyómed‐
rek	 teljesen	 kiürülnek,	 a	 tavak	 elpárolognak,	 a	 tengerek	 megisszák	 önmagukat,	 és	
az	egész	földkerekségen	egyetlen	csöpp	víz	sem	marad.	
A	hatodik	napon	kiégnek	a	tüzek	és	kialszik	a	fény.	Átláthatatlan	sötétség	borul	a	
világra	mindörökkön	örökké…	
*	
A	 távoli	 templomtorony	 harangjának	 súlyos,	 tompa	 kongása	 különös	 nyomatékot	
kölcsönzött	 az	 elhangzott	 szavaknak.	 Az	 erősödő	 széllökések	 hatására	 a	 szobában	
néhányszor	másodpercekre	kialudt	a	lámpafény.	
–	Hiszel	a	feltámadásban?	
A	jövevény	kérdése	hallatán	a	nő	összecsücsörítette	keskeny	ajkait,	és	félretolva	
a	szemébe	lógó	hajtincseket,	megszólítójára	nézett,	de	nem	mondott	semmit.	
–	A	feltámadásban,	mint	állapotban…	
–	Abban	hiszek,	ami	elégedettségérzettel	tölt	el.	
–	És	mi	az?	
A	nő	az	asztallapra	nehezedve	előrehajolt	és	az	idegenre	meredt.	
–	Semmiképpen	sem	egy	elvetemült	betörő	tudálékos	bölcselkedését	hallgatni.		
Hosszasan	figyelték	egymást	a	pislogó	lámpa	alatt.	
–	Boldog	vagy?	
–	Boldog…?!	A	boldogság	irreális	érzés!	Boldognak	lenni	az	önáltatás	képességé‐
ben	rejlik!	Az	áldás	legfeljebb	egy	szempillantásig	tart,	és…	
–	A	boldogság	feltétele	a	szeretet.	
A	férfi	és	a	nő	összenéztek,	de	egyikük	sem	szólt	egy	szót	sem.	A	nő	felpattant,	és	
intett	a	férfinak,	hogy	kövesse.	Átmentek	a	hálószobába,	ahol	a	nő	puskájával	hado‐
nászva	indulatosan	a	férfinak	esett.	
–	Meddig	tűröd	még,	hogy	ez	a	senkiházi	ossza	itt	nekem	az	észt?!	Lelövöm,	mint	
a	szart,	és	felzabáltatom	a	hízókkal,	kereshetik	majd	utána	a	DNS‐ét	a	disznóganaj‐
ban!	
–	Mit	kapod	fel	ennyire	a	vizet?!	Hagyd	a	fenébe!	Adunk	neki	valami	régi	gúnyát,	
és	amint	kivirrad,	és	kissé	lecsendesedik	az	eső,	elküldjük	isten	hírével.	
–	Nem!	 Honnan	 tudod,	 kivel	 van	 dolgod,	 és	 mi	 mindenre	 képes?!	 Miből	 gondo‐
lod,	 hogy	 egy	 ártatlan	 hajléktalan?!	 Közveszélyes	 is	 lehet!	 Mindenre	 kész	 drogos,	
vagy	szökevény	valamelyik	elmegyógyintézetből.	Nem	hallod,	miket	hord	össze?!	Ki	
kell	hívnod	a	rendőrséget!	
A	férfi	hanyagul	letörölte	homlokáról	az	izzadságcseppeket,	és	halkan	felsóhaj‐
tott.	
*	

„

40

tiszatáj

A	tomboló	vihar	szobába	beszüremlő	hangjai	közül	egyre	kivehetőbbé	vált	a	rend‐
őrautó	zúgása.	Az	idegen	felhörpintette	utolsó	korty	teáját,	és	a	kanapén	ülő	férfira	
nézett.	
–	Érezte	már,	hogy	teljesen	egyedül	van	a	világban,	és	minden	más	csupán	kép‐
zeletének	játéka?	
A	férfi	felpillantott,	de	nem	válaszolt.	
Kinyílt	 az	 ajtó,	 és	 két	 tagbaszakadt	 rendőr	 lépett	 be	 a	 helyiségbe.	 A	 férfi	 jófor‐
mán	fel	sem	nézve	a	kékegyenruhásokra,	fejével	az	idegenre	mutatott.	
–	Gyere	csak	szépen,	faszikám,	majd	mi	megtanítunk	arra,	hogy	nem	illik	éjnek	
évadján	más	házában	kutakodni!	
A	jövevény	nem	ellenkezett.	Felállt,	és	elkezdte	kigombolni	kölcsönkapott	háló‐
köntösét,	de	a	férfi	intett	neki,	hogy	megtarthatja.	Az	egyik	rendőr	lebilincselte,	és	a	
vállánál	fogva	a	kijárati	ajtó	felé	lökte.	Betuszkolták	a	hátsó	ülésre,	és	rácsapták	az	
ajtót.	 A	 jármű	 motorja	 rövidesen	 újra	 felbúgott.	 Az	 ajtóban	 álló	 férfi	 tekintete	 egy	
pillanatra	összetalálkozott	az	idegenével.	A	mélykék	szemek	tündöklése	elmosódott	
az	ablaküvegen	csordogáló	vízjáratok	mögött.	Az	eget	mennydörgés	robaja	hasítot‐
ta	át.	A	rendőrautó	magasra	csapva	a	sarat	elrobogott	az	éjszakában.	
A	férfi	bezárta	az	ajtót,	a	hálószobába	ment,	levetkőzött	és	lefeküdt	a	nő	mellé.		
–	A	világ	a	saját	kiüresedése	felé	halad…	Ezt	olvastam	le	a	szájáról.	
A	kasmírtakaró	alatt	a	nő	reszkető	testtel	a	férfihoz	bújt.	
–	És	megvetés	sugárzott	a	tekintetéből…	
–	Felejtsd	el!	Ma	délelőtt	az	egyházi	vezetőkkel	találkozol.	Olyan	benyomást	kell	
keltened,	amiből	mindnyájuk	számára	világossá	válik,	hogy	nem	neked	kell	egyen‐
ként	megismerned	őket,	hanem	nekik	kell	egyenként	felismerniük	téged…	
	

2013. december

41

„

MÁHR	GÁBOR	
	

Colosseumban is
	
nem	vagyok	egy	pöfeteggomba,	
mert	vannak	aranyszőrű	lovaim,	
akik	vágtatnak	az	éjszakában,	
mi	meg	ülünk	a	patakmederben,	
tó	mellett,	jól	esik	közelről	a	fű	szaga,	és	a	virágok	illata,	
nem	vagyok	szemfényvesztő,	nem	én	vagyok	szemfényvesztő,	
az	a	lila	ruhás	a	Colosseumban	is	nő	
	
	

por a por szájában
	
por	a	por	szájában,	
az	az	isteni	por,	
menjen	a	por	lábról,	
aztán	meg	feljebbről,	
ezer	méterrúddal,	
ott	áll	a	legszebb	nő,	
ott	száll	a	legszebb	nő,	
valami	királynő,	
aki	elbágyasztott,	
aki	lerugdosott,	
aki	lefárasztott,	
aki	elárasztott,	
és	a	por	csak	a	por	szájába	harap,	
én	meg	az	almába,	
érzem	az	almafa	kisugárzó	hevét,	
az	odakötött	ló	hiányzik,	
azon	most	vágtat	a	légyott,	
hólepte	nádszálkisasszonyok,	
a	tavi	nádas,	a	kerek	lapályos	

„

42

tiszatáj

piócafejek
	
piócafejek	avanzsálnak	a	világ	lajtorjáján,	
bokszzsák,	szamócafejek,	temérdek	van	belőletek,	
remegő	ősz	a	feneketek,	ragadó	zsír	a	feneketek,	
ne	lőjetek	agyon	embereket,	a	Dunába,	a	Tiszába	
ne	dobjatok	télen	embereket,	mert	elvesztik	az	életüket,	
ne	féljetek,	Isten	szeret,	szereti	az	embereket,	
én	meg	szántani	elmegyek,	szántom	gyermekéveimet,	
meséskönyvből	olvasok	fel	nekik	minden	egyes	nap	meséket,	
azért	nem	szeretnek	engem,	mert	az	éjszakám	mulandó,	
ezért	nem	szeretnek	engem,	mert	minden	kohézió	elhagy,	
s	csak	az	agyamban	épül	fel	egy	új	világ,	
fergeteggel	a	tetején	
	

2013. december

	

43

BERTA	KUHL	

Csak a tükörbe
	
Ezt	csak	úgy	vesszük.		
Az	idő	helyett	a	folyamatból,	
aminek	megrepesztése	kísérleti	hang	az	orgonán.	
Vagy	nem	az.	A	tér	próbálkozása,	
a	levegővétel	például,		
ha	befelé	szívjuk	sziréna	hangja	is	lehet.	
	
Amikor	elkezdtél	visszafele	élni,		
üvöltött	a	család,	
de	nincs	kegyelem	az	újraélés	hajszolásában.	
Csak	a	tükörbe	néző	láthatja	meg	
a	temetőt	egy	ismeretlen	helyen.		
	
	

A parton csak
	
Megkerültem	a	tavat,	a	csónakban,	
amit	télre	is	kint	felejtettünk,	
vártad	a	tavaszt	hiába.	
Integettem,	nem	vettél	észre,	
hogy	a	hangomat	újra	használjam,	
azt	nem.	
A	kutya	szőrén	még	mindig	
van	abból	az	anyagból,	amiből	
házat	építettél,	miközben	azt	hazudtad	
nekem,	
lesz	külön	szobám.	
Megkerültem	a	tavat.	
A	nemlét	kihajt	benned,	a	nyers	hús	
hidegebb	bármilyen	időnél.	
Meztelenül	a	parton	
csak	állok.	

„

„

44

tiszatáj

Nincs aki lemérje
	
Összerándul	homlokodon	a	ránc,		
elveszett	kérdésre,	
kezedben	azzal	a	darab	fával,		
szögekkel	bemész	az	erdőbe		
és	kihozol	egy	kerítést,		
de	a	vérző	féltestek	súlyát	
nincs	aki	lemérje.		
	
	
		

2013. december

	

45

BÁTHORI	CSABA	

Menettérti
	
Nem	mértük	fel,	hogy	a	rossz	az	igazság:	
ezért	együtt	pusztulunk	el	a	rossztól.	
Bárcsak	a	jót	a	múltból	visszaadnák	
legalább,	hogy	ne	csípne	úgy	az	ostor.	
	
Egyedül	ő,	Kasszandra	él	örökké:	
aki	megjósolja,	az	túl	is	éli		
a	rosszat.	Nem	győz	le	poklot	az	égi	
intés,	sőt	mintha	a	jót	eltörölné	
	
a	jóslat.	Hiszen	a	jókra	haragszik	
Kasszandra,	és	nem	fogad	Ikaroszra.	
A	rossz	nélkül	láthatatlan	a	sorsa		
	
mindenkinek.	Rossz	teremti	a	férfit.	
S	végül	ha	majd	tűntöd	előtt	lehalkít	
a	föld,	nem	rosszallod	a	menettértit.		
	
	

Zene és más csodák
	
Értelmet	egykor	vagy	talán	csodát	
ígért	a	kéklő	orpheuszi	dallam?	
Túlvilág	vagy	világ	van	a	szavakban?	
Mennyivel	vagyunk	többek	odaát?	
	
Csoda,	nem	kétlem,	ha	kibírja	együtt	
egymás	életét	két	szigorú	példány.	
És	csoda,	hogy	megél	a	csoda	múltán	
valaki,	ha	elhagytuk	s	kivetettük.	
	

„

„

46

tiszatáj
És	csoda,	hogy	a	muzsikában	elfér,	
aminek	nem	talál	helyet	az	elme.	
Élőnek	és	halottnak	ott	terem	tér	
	
s	világ,	hol	érti	jötte‐mente	titkát.	
Egymás	után	jövünk,	ki‐ki	alig	lát,	
s	szökellve	távozunk	az	üres	címre.	
	
	

Táj bukással
	
	

P.	Brueghel:	Ikarosz	bukása	c.	képéhez	

	

A	hős	lehull,	a	kerekek	forognak	
tovább:	higgadt	halász	veti	ki	horgát,	
a	pásztor	botján	az	égig	is	ellát,	
s	középen	szántani	látsz	egy	parasztot.	
	
Kit	érdekel,	ha	egy	a	sokból	elhull?	
Egy	halott	nem	lassítja	a	parasztot:	
égen	s	földön	hallgatnak	a	harasztok,	
s	egy	hajó	már	az	Óperencián	túl	
	
vitorláz.	Bolond	hát,	ki	eget	érint	
és	felhők	közt	akar	nyájat	terelni	–	
túl	magasan	és	túl	mélyen	a	semmi		
	
egyformán	falánk:	a	hőst	elemészti.	
Lent	a	feketét,	odafenn	a	kék	kínt	
látja	–	s	az	élő	egyiket	sem	érti.		
	

2013. december

	

47

PAYER	IMRE	

Skízis
	
Én	ott	maradok	örökre.	
Útkereszteződés.	A	fák	csúcsa.	Égbolt.	
Aszfalt,	fordult	nézetben,	újra	aszfalt,		
kattanás.	Én	ott	maradtam.	
Valaki	kilép	belőlem,	menni	kezd.	Megy.	
Mint	feltevések	sorozata	–	halad.	
A	lények,	képek	gyorsuló	
vetülete	fordul	így,	
kikattan	belőlük	a	szervező	közeg.	
De	a	vanban	minden	mozgás	megáll.		
Aszfalt	van.	Szótlan	ég	van.	Mozdulatlan	napsütés.	
Tér	és	idő	vákuuma.	Bezáródtam.	
Én	ott	vagyok	én.	De	itt	beszélek,	
nyelvtani	egyes	szám	első	személy,	
a	hallgatag	közepet	körbe	beszélve,	
a	szavak,	mint	fémlapocskák	–	lebegnek.	
Hallom,	valahonnan	mindennél	fenyegetőbben	
szélvihar	közelít.	Lapocskák,	világok		
süvöltenek	–	
	
	

Az építkezésnél
																																							–	pilinszkys	–	
Lehunyt	szemhéjam	mögött	újra	látom	
a	pőre	falat,	betonon	a	port.	
Malteros	ládák,	rideg	sóderhalmok.	
Látlak	a	pallón	az	épülő	téglafalnál.	
Látom	magamat,	a	tekinteted,	
rézsút	forduló	vállamat.	Egy	pillanat:	
s	a	nap	azóta	irgalmatlanul,		
örökre	tűz	a	belső	éjszakában.		

„

„

48

tiszatáj
„Hangokat	ad	egy	torony	teste.”	
Amit	értettem,	többé	már	nem	értem,	
és	megértem	azt,	amit	addig	nem.	
Az	épület	nem	épül	fel	soha.		
Ott	van	a	jelen,	itt	csak	szétesett	
és	összetákolt	rekvizitumok	
–	„hazátlanabb	az	én	szavam	a	szónál.”	
Szétszerelődöm,	újra	összeállok.	
Vakon,	bénán	a	bűnben.	Hatalmasabb	
bűnök	által	a	torz	feloldozás.	

	

2013. december

49

„

KIBÉDI	VARGA	ÁRON	
	

Napló – 2012
(RÉSZLET)	
	
Január	26.	
Hihetetlen,	hogy	mennyi	minden	elfér	egy	ember	agyában.	
Eszembe	jut,	hogy	1945‐ben	öcsém	meg	én	Passauban	Frau	Lackner	vendéglő‐
jében	étkeztünk,	aki	szomszédunk	volt,	de	kissé	arrébb	egy	vendéglőt	vezetett.	Egy	
magas	széken	ült,	ott	kellett	fizetni;	energikus	asszony	volt,	de	jól	ettünk,	ami	ebben	
az	 időben	 nem	 volt	 egyszerű.	 A	 lánya	 nagyon	 szeretett	 minket	 és	 kis	 testvéreinek	
nevezett.	A	középiskolában	(„humanistisches	Gymnasium”)	a	latint	egy	öregúr,	Pro‐
fessor	Held	tanította,	akit	rettenetesen	bosszantott	az	amerikai	tankok	zaja,	amikor	
végigmentek	 az	 utcán:	 kis	 zömök	 ember	 volt,	 odafutott	 az	 ablakhoz,	 felkapaszko‐
dott,	 kinyitotta	 az	 ablakot	 és	 elkezdett	 üvöltözni,	 hogy	 ne	 zavarják	 a	 tanítást.	 (Mi	
meg	nevettünk.)	1945‐ben	pár	hónapig	Alkofenben,	egy	kis	faluban	laktunk.	Én	egy	
szobában	 aludtam	 Walter	Bogenberggel,	 aki	a	 háborúból	 jött	 éppen	 vissza.	 Apám‐
mal	 gyakran	 elmentünk	 Frau	 Osterholzerhez,	 aki	 nagyon	 kedves	 asszony	 volt	 és	
élelmiszerjegyek	nélkül	is	adott	nekünk	vajat,	tojást	és	bizonyára	még	mást	is.	Erős,	
bajoros	 tájszólásban	 beszélt,	 apám	 nem	 értette	 soha,	 komoly	 félreértések	 voltak:	
apám	egyszer	a	katolikus	papról	beszélt,	aki	nagyon	intelligens	volt	és	szerinte	egy‐
szer	talán	még	püspök	is	lesz,	Frau	Osterholzer	meg	azt	hitte,	hogy	a	fiáról,	aki	au‐
tószerelő	volt	egy	garázsban	és	nagyon	csodálkozott.	(Az	öcsém	meg	én	persze	ne‐
vettünk.)		
Amikor	 apám	 Münchenbe	 ment,	 eleinte	 egy	 Sedlacek	 nevű	 emberrel	 kellett	 a	
szobáját	 megosztania.	 Anyám	 súlyosan	 betegen	 kórházban	 feküdt,	 a	 főorvost	 Ge‐
heimrat	Bergmann‐nak	hívták.	Kétágyas	szoba	volt,	vele	szemben	Liselotte	Becker	
feküdt,	azaz	Lilo,	akibe	szerelmes	lettem,	még	verseket	is	írtam	hozzá	németül(!),	és	
később	többször	elmenten	hozzá	Adelheid	utcai	lakásába,	nagyokat	csókolóztunk.		
Münchenben	 a	 gimnáziumban	 rajtam	 kívül	 még	 egy	 nem‐német	 volt,	 Ronald	
Pajkuricnak	hívták.	Harald	Reschke	volt	egy	másik	osztálytársam,	aki	verseket	írt	és	
később	egy	újságban	egy	megsemmisítő	kritikát	olvastam	egyik	kötetéről.	Nekem	a	
matematika	nem	ment	túl	jól,	különórákat	ezért	Fräulein	Bauertől	kaptam.		
A	 német	 irodalom	 különösen	 kényes	 tantárgy	 volt	 így	 közvetlenül	 a	 háború	
után,	ezt	egy	olyan	emberre	bízták,	aki	nem	volt	náci	és	aki	a	telefonkönyvben	így	
szerepelt:	dr.	Lothar	Walter	Saxofonist.	Esténként	egy	éjjeli	mulatóban	játszott,	né‐
ha	el	is	késett	és	ilyenkor	az	első	órán	az	igazgató	helyettesítette.	Felváltva	megkér‐

„

50

tiszatáj

dezett	 mindenkit:	 „Wer	 war	 der	 Meister	 aller	 Meister?”	 A	 válasz	 természetesen			
Goethe,	a	születés	és	a	halál	évét	és	napját	is	tudni	kellett.	Amikor	egyszer	rám	ke‐
rült	a	sor,	én	azt	válaszoltam:	„Georg	Trakl”,	azaz	egy	expresszionista	költő,	aki	az	
első	 világháború	 elején	 a	 fronton	 öngyilkos	 lett.	 Dermedt	 csend,	 leültetett,	 de	 az	
osztálytársaimnak	imponált.		
A	 tanárunk	 kedve	 szerint	 olvasott	 fel	 verseket;	 tavasszal	 például	 azt	 mondta,	
hogy	most	a	tavaszról	szóló	versekről	beszélünk	és	Detlev	von	Liliencront	olvasott	
fel	nekünk.	Nem	minden	osztálytársamnak	tetszett	ez,	sokan	a	hagyományos	iroda‐
lomtörténetet	szerették	volna	hallani.	Osztályunkban	csak	fiúk	voltak,	egy	lány	ki‐
vételével,	akit	Hannelore	Westermayernek	hívtak	és	akit	egy	páran	mindig	elkísér‐
tünk	a	villamosmegállóhoz.		
Münchenben	 természetesen	 a	 kultúrát	 is	 „habzsoltam”:	 Thornton	 Wilder	 szín‐
darabjait	néztem	a	Kammerspiele	im	Schauspielhausban,	az	expresszionista	költő‐
ket	olvastam,	a	modern	képtárban	pedig	a	Blaue	Reiter,	elsősorban	Fanz	Marc	fest‐
ményeit	néztem.	
Biztos	még	sok	más	név	és	esemény	is	meghúzódik	valahol	az	agyamban.	És	má‐
sokéban	is.	Vajon	miért?	
	
Február	1.	
A	FRIAS‐ben	(Freiburg	Institute	for	Advanced	Studies),	aminek	Pesten	a	Collegium	
Budapest	 felel	 meg,	 a	 spanyol	 nyelv	 professzora	 sok	 tizenkilencedik	 századbeli,	
meglehetősen	elfelejtett	regényt	idézve,	azt	próbálta	bizonyítani,	hogy	a	papok	kö‐
zött	rengetegen	elvesztették	a	hitüket,	de	ezt	kifelé	nem	mutathatták.	Nagy	tiszte‐
letben	 álltak,	 volt,	 akit	 még	 püspökké	 is	 megválasztottak.	 A	 legismertebb	 szerző,	
akit	idézett,	Unamuno.	San	Manuel	Bueno,	mártir	c.	regénye	egy	ilyen	emberről	szól.	
A	nagyszámú	közönség	nagy	érdeklődéssel	hallgatta,	sok	hosszú	és	bonyolult	kér‐
dést	is	feltettek	neki,	amint	ez	már	szokás	Németországban,	de	arról	persze	illetlen‐
ség	lett	volna	beszélni,	hogy	miért	választotta	ezt	a	témát.	Azért,	mert	ö	is	elvesztet‐
te	a	hitét?	Azért,	mert	fél	a	haláltól?	
	
Február	13.	
Kezembe	kerül	egy	1980‐ban	gimnáziumok	számára	kiadott	szöveggyűjtemény	első	
kötete,	az	ókortól	Shakespeare‐ig	rengetegen	szerepelnek	benne.	A	válogatást	meg‐
előzi	ötven	oldal	„Művészet‐valóság‐érték”	és	itt	a	politikailag	elkötelezettnek	alig‐
ha	mondható	Weöres	Sándor	is	szerepel.	Cselédlányok	a	vers	címe!	Nagyon	szép.	
	
Február	17.	
Paul	Celan	a	huszadik	század	egyik	legnagyobb	német	költője.	Bukovinai	származá‐
sú,	családját	a	nácik	megölték,	ö	Párizsban	telepedik	le,	de	verseit	németül	írja,	azaz	
az	 ellenség	 nyelvén.	 Sok	 verse	 megjelent	magyarul,	 először	 Lator	László,	 majd	 ké‐
sőbb	Marno	János	kitűnő	fordításában	(Európa,	ill.	Enigma	Kiadó).	Én	viszont	csak	

2013. december

51

„

most	 vettem	 észre,	 hogy	 van	 még	 egy	 jelentős	 németül	 író	 bukovinai	 zsidó	 költő,	
mégpedig	 Rose	 Ausländer	 (1901–1988).	 Észak‐Amerikában	 élt	 és	 Párizsban,	 ahol	
többször	 találkozott	 Celannal.	 Versei	 nem	 hasonlítanak	 híresebb	 kortársa	 versei‐
hez,	de	nem	rosszak,	amit	talán	már	az	is	bizonyít,	hogy	a	Reclam	kiadó	kiadta	őket	
1994‐ben	kis	sárga	kötetként.	
	
Február	20.	
Rosenmontag,	a	farsang	vége:	nem	tudom,	hogy	mondják	magyarul.	Három	napig	a	
freiburgi	 belváros	 legforgalmasabb	 utcája	 teljesen	 megváltozik.	 Tömegek	 lepik	 el,	
gyerekek	boszorkánynak	beöltözve,	felnőtt	férfiak	rúzzsal	az	arcukon,	idősebb	nők	
lila	parókával.	A	különböző	csoportok	más	és	más	tarka	öltözetben	menetelnek,	ál‐
arccal	vagy	álarc	nélkül.	A	zenekarok	többek	között	azt	játsszák,	hogy	ez	az	év	leg‐
szebb	napja,	és	a	tömeg	erre	lelkesen	kiáltja,	hogy	„Ja!	Ja!	Ja!”.	Mindenki	virslit	eszik	
vagy	pizzát	és	pezsgőt	vagy	forralt	bort	iszik.	
	
Február	23.	
Egyszer	megkérdeztem	annakidején	Mészöly	Miklóst,	hogy	melyik	az	a	magyar	író,	
akit	figyelmembe	ajánlana.	A	válasz:	Dalos	Margit.	Novelláskötetét	(Szénszünet	Ka‐
pernaumban)	azonnal	meg	is	vettem,	de	csak	most	kezdtem	el	olvasni.	Mészölynek	
igaza	volt.	Hihetetlenül	gazdag	nyelv,	a	cselekmény	alig	követhető,	egyszerre	fut	a	
múltban	és	a	jelenben,	Magyarországon	és	másutt.	Bizonyos	fokig	José	Lezama	Lima	
kubai	 regényíró	 1966‐ban	 megjelent	 Paradiso	 című	 regényére	 emlékeztet,	 ahol	
szintén	 állandóan	 a	 múlt	 és	 a	 jelen	 között	 utazunk.	 Azzal	 a	 különbséggel	 persze,	
hogy	Dalos	Margit	novellákat	ír,	a	kubai	pedig	regényt.	
	
Március	8.	
Ma	kezdődik	egy	négynapos	ökológiai	konferencia.	64	országból	jöttek	résztvevők.	
Jeremy	Rifkin	amerikai	közgazdász	nyitja	meg.	Kis	ember,	az	öcsémre	hasonlít.	Na‐
gyon	jól	beszél,	arról,	hogy	2050	felé	egy	„harmadik	ipari	forradalom”	lesz,	melyben	
Németország	 vezető	 szerepet	 játszik	 majd.	 Az	 egyetem	 legnagyobb	 aulája	 teljesen	
megtelt,	a	fiatalok	a	fal	mellett	szorosan	egymás	mellett	állva	hallgatták	végig.	
	
Március	11.	
Axel	Kentsch	barátunk	ma	vasárnap	egy	nagyon	különös	helyen	mutatta	be	festmé‐
nyeit:	 Freiburg	 egyik	 külvárosában	 egy	 hatalmas	 hodályban,	 ill.	 hangárban.	 Az	 ő	
képei	 mellett	 a	 legkülönbözőbb	 dolgokat	 lehetett	 ott	 vásárolni:	 giccses	 tizenkilen‐
cedik	 századbeli	 képeket,	 tükröket,	 bicikliket,	 jégszekrényeket,	 stb.	 Egy	 fiatal	 nő	
hosszú	előadást	tartott	a	német	költészetről	és	kedvenc	költőit	szavalta,	főleg	Erich	
Kästnert	és	Heinrich	Heinét.	Kentsch	csak	kb.	másfél	óra	múlva,	azaz	a	vége	felé	ke‐
rült	sorra,	egy	nő	a	Südwestfunktól	beszélgetett	vele	egész	röviden.	Tökéletes	hap‐
pening.	

„

52

tiszatáj

Március	14.	
A	szíriai	politikai	feszültségek	és	polgárháború	miatt	többször	összeül	az	Arab	Liga;	
a	tévé	mutatja	az	elnököt,	aki	felénk	fordul	és	beszél.	Neve:	al‐Arabi.		
		
Március	17.	
Két	 napra	Párizsba	 utazunk.	 Hosszú	 sorban	állás	 után	sikerül	 megnézni	 Artemisia	
Gentileschi,	 egy	 híres	 tizenhetedik	 századbeli	 olasz	 festőnő	 kiállítását.	 Galériákba	
még	gyakrabban	megyek,	mint	múzeumokba,	főleg	a	már	kilencvenéves	Denise	Re‐
né	 galériájába,	 aki	 mindig	 absztrakt	 képeket	 mutat;	 nála	 most	 Herbin	 nagyszerű	
színes	képeit	csodálom	meg.	Délután	megnézem	Roger	Vitracnak	ma	már	csak	na‐
gyon	 ritkán	 látható	 szürrealista	 darabját.	 Végül	 pedig	 elmegyek	 egy	 eldugott	 he‐
lyen,	ott	is	hátul	az	ötödik	emeleten	rendezett	és	nehezen	megtalálható	Aksel	Gallen	
Kallela	kiállításra.	Nem	értem,	hogy	miért	akartam	okvetlenül	megnézni	ezt	a	finn	
festőművészt,	 a	 képek	 nem	 is	 olyan	 túl	 érdekesek.	 De	 valahogy	 a	 fejemben	 volt	 a	
név,	biztos	valamilyen	gyerekkori	emlék.		
Visszaúton	közvetlenül	Strasbourg	előtt	egy	hatalmas	reklámtábla:	„Restaurant	
á	l’abattoir”.	Azaz	Mészárszék	Vendéglő.	
	
Március	20.	
„Szíveskedjenek	befáradni”.	Ez	a	különösen	udvarias	mondat	egybekapcsolja	a	szí‐
vet	és	a	fáradtságot.		
	
Március	23.	
A	 sajtó,	 a	 tévé,	 mindenki	 állandóan	 Mohamed	 Merahról,	 a	 23	 éves	 toulouse‐i	 tö‐
meggyilkosról	beszél.	Nekem	erről	Erostrates	jut	eszembe,	aki	az	ókorban	356	kö‐
rül	 felgyújtott	 Efezusban	 egy	 templomot,	 hogy	 így	 bekerülhessen	 a	 történelembe.	
Halálra	ítélték	és	a	nevét	nem	volt	szabad	kiejteni.	
Freiburgban	sok	török	él	és	most	nemcsak	Franciaországban,	hanem	itt	is	félnek	
a	 reakcióktól.	 Az	 utcán	 ma	 mindenfelé	 röplapokat	 osztogattak:	 a	 mohamedánok	 a	
béke,	a	szabadság	és	a	női	egyenjogúság	hívei.	
	
Március	25.	
Ma	 délután	 megnéztem	 egy	 érdekes,	 feministának	 is	 nevezhető	 libanoni	 filmet,	 és	
feltűnt	nekem,	hogy	én	voltam	az	egyetlen,	aki	csak	úgy	beült	a	terembe.	Mindenki	
hozott	magával	valami	enni‐innivalót,	a	legtöbben	egy	óriási	zacskó	pattogatott	ku‐
koricát,	amit	egyébként	sohasem	esznek,	csak	moziban.	
	
Április	11.	
Az	ünnepnapokat	megint	Bretagne‐ban	töltjük,	apósomnál.	Nagy	kertjük	van,	és	ott	
mindig	 dolgozgat	 egy	 ezermester,	 mindenhez	 ért,	 kaszál,	 falat	 fest,	 nagyon	 ügyes	
ember.	Meséli,	hogy	most	lett	hetven	éves.	Amikor	megtudja,	hogy	magyar	vagyok,	

2013. december

53

„

mondja,	hogy	nemrég	ő	is	járt	ott,	félúton	Bécs	és	Budapest	között.	Protestáns,	ami	
Franciaországban	ritka	és	ott	talált	hitfelekre.	Mondom,	akkor	az	biztosan	Győr	le‐
hetett	 és	 kezdem	 betűzni	 a	 város	 nevét,	 de	 ez	 nem	 mond	 neki	 semmit:	 kiderült,	
hogy	analfabéta.	
	
Április	22.	
Amszterdamban	 vagyok	 és	 együtt	 vacsorázok	 három	 holland,	 azaz	 magyarul	 nem	
tudó,	gyerekemmel.	A	legfiatalabb	színész,	ő	az	egyetlen,	aki	ragaszkodik	Hollandi‐
ához.	A	középső	épp	most	készül	Dublinba,	a	legidősebb	Kairóban	dolgozik,	fia	pe‐
dig	(azaz	unokám)	Lettországban,	Rigában	keresi	a	kenyerét.	Vajon	ez	a	kozmopoli‐
tizmus	normális,	vagy	csak	az	utóbbi	években	terjedt	el	ennyire?	
	
Április	30.	
A	sumér	irodalom	a	legrégibb	a	világon,	Krisztus	előtt	több	mint	2000	éve	keletke‐
zett.	Ugyanabban	az	időben	és	ugyanott	valaki	verseket	is	írt:	egy	nő.	A	világ	legré‐
gibb	egyetemét	nem	Olaszországban	alapították,	hanem	Marokkóban,	pontosabban	
Fezben,	a	nyolcadik	században,	ez	is	egy	nő	munkája.	Ezer	körül	pedig	egy	nő	írta	az	
első	japán	regényt,	mert	a	férfiak	csak	kínaiul	írtak,	az	volt	az	előkelő	nyelv.		 	
	
Május	16–21.	
Öt	napra	Görögországba	repülünk,	pontosabban	Poros	és	Hydra	szigetére.	Feltűnik,	
hogy	milyen	sok	okos	emberrel	találkozunk.	Poros	csodálatosan	szép,	szállodánk	a	
sziget	egyik	végén	van,	onnan	félórás	séta	napsütésben	a	sziget	másik	végéig;	a	túl‐
oldalon	Galatasaray,	gyönyörű	látvány.	Hydra	talán	még	szebb,	oda	rengeteg	turista	
járt	és	jár,	sok	híres	művész.	Egy	ottani	vendéglőben	hihetetlenül	jót	ebédelünk,	ta‐
lán	a	legjobb	ebéd	életemben.	A	komp	késő	este	visz	vissza	Porosra,	Sophie	lát	egy	
jó	fodrászüzletet,	és	mivel	sok	időnk	marad,	itt	nyíratom	meg	a	hajamat.	A	fiatal	és	
nagyon	kövér	fodrásznő	csak	görögül	beszél,	de	jól	dolgozik,	ez	a	lényeg.	
		
Június	4–7.	
Nincs	új	könyvem,	de	azért	a	könyvhétre	Pestre	repültem.	Megint	rengeteg	a	könyv	
és	az	író,	elsősorban	a	Vörösmarty	téren,	de	az	Írók	Boltja	mellett	is,	ahol	Nagy	Ber‐
nadett	megállás	nélkül	fényképez,	engem	is	többször,	egyszer	Bacsó	Béla	és	Márton	
László	között.		
Kicsit	csalódtam,	Nádas	Péter	nincs	ott	–	akkora	sikere	van	külföldön,	hogy	már	
a	 Nobel‐díjat	 emlegetik	 –	 Esterházyt	 és	 Heller	 Ágnest	 se	 látom.	 Juhász	 Ferenc	 és	
Barnás	Ferenc	dedikálják	nekem	új	könyvüket.	A	Gondolat	Kiadó	csodálatosan	gaz‐
dag	 könyvkereskedésében	 sikerült	 megszereznem	 még	 egy	 Dalos	 Margit	 kötetet.	
Megvettem	 Ungvári	 Tamás	 művészetelméleti	 munkáját	 és	 azt	 a	 különös	 módon	
csak	 magyarul	 kiadott	 Vasarely	 Victorról	 szóló	 könyvet,	 melyben	 Denise	 René	 és	
Catherine	Millet	beszélgetnek	a	mesterről	(magyarul!).	

„

54

tiszatáj

Szörényi	 László	 meghív	 a	 holland	 nagykövet	 hatalmas	rezidenciájába,	 ahol	 egy	
nagyon	 érdekes	 előadást	 tart	 nagykövetfeleségeknek	 (rajtam	 kívül	 csak	 egy	 férfi	
van	a	teremben).	Többek	között	azt	meséli,	hogy	egy	kínai	germanista	kb.	száz	év‐
vel	ezelőtt	német	fordításban	olvasta	Petőfi	verseit	és	annyira	megtetszettek	neki,	
hogy	lefordíttatta	a	verseket	kínaira	és	most	Petőfit	az	iskolákban	tanítják,	mint	a	
legnagyobb	európai	írót,	messze	Shakespeare	előtt!		
Hetedikén	egyedül	ülök	a	minibuszban,	ami	kivisz	a	repülőtérre,	és	elbeszélge‐
tek	a	sofőrrel.	Hihetetlenül	művelt.	Idézek	egy	verset	és	amikor	azt	mondom,	hogy	
ezeket	 a	 sorokat	 Babits	 írta,	 kijavít:	 nem,	 Kosztolányi.	 Egyébként	 nem	 ez	 az	 első	
eset,	hogy	jól	beszélgetek	egy	sofőrrel.	Nantes‐ben	egy	sofőr	lassan	vitt	végig	a	vá‐
roson	 –	 volt	 időnk	 a	 repülőtértől	 a	 vonatig	 –	 és	 ő	 mint	 egy	 szellemes,	 jól	 beszélő	
idegenvezető	lépett	fel.	
	
Június	15.	
Ma	hajnalban	felébredés	előtt	megállás	nélkül	–	százszor‐ezerszer	–	két	név	fut	át	
ez	agyamon:	Evo	Morales	és	Leni	Riefensthal.	
	
Június	21.	
Ma	 hajnalban	 viszont	 nem	 egy	 vagy	 két	 név	 jelenik	 meg	 a	 fejemben,	 hanem	 egy	
hosszú	szám:	2736895.	Nagyon	sokszor.	Talán	egy	telefonszám?	De	hol,	melyik	vá‐
rosban?	
	
Június	22–24.	
A	FRIAS‐t	(Freiburg	Institue	for	advanced	Study,	a	Kollégium	Budapest	itteni	meg‐
felelője)	 anyagi	 okokból	 nemsokára	 meg	 fogják	 szüntetni,	 de	 most	 még	 rendeztek	
egy	nagyon	érdekes,	többnapos	konferenciát	az	avantgárdról.	Egy	orosz	szakértő	a	
múlt	 század	 eleji	 ottani	 futuristákról	 beszélt,	 Majakovszkijról,	 Burljukról,	 Hlebnyi‐
kovról,	akiket	egyébként	–	ezt	külön	megkérdeztem	az	előadótól	–	nem	Sztálin	öle‐
tett	meg.	Philippe	Dagen	egy	francia	műkritikus,	akinek	sokat	adok	a	szavára,	azaz	
sokszor	nézek	meg	Párizsban	kiállításokat	az	ő	cikkei	alapján,	a	francia	avantgárdot	
mutatta	 be,	 Forgács	 Éva,	 egy	 Amerikában	 élő	 magyar	 művészettörténész	 pedig	 –	
akivel	jól	elbeszélgettem	magyarul	–	a	közép‐	és	kelet‐európai,	főleg	a	cseh,	lengyel	
és	magyar	művészetről	tartott	egy	nagyon	érdekes	előadást,	a	hihetetlenül	primitív	
szocreál	 művészettől	 –	 boldogan	 mosolygó	 munkások	 és	 parasztok	napsütéses	 táj	
előtt	–	egészen	Fehér	Lászlóig,	tehát	nem	csak	a	régebbi	korról	beszélt,	hanem	be‐
vont	minden	olyan	későbbi	művészetet	is,	ami	Rákosiék	szemében	gyanús	volt.		
A	 szocreál	 művészetről	 egyébként	 Camus	 úgy	 nyilatkozott	 annakidején	 stock‐
holmi	beszédében,	amikor	átvette	a	Nobel‐díjat,	hogy	amikor	szocialista,	akkor	nem	
realista,	és	amikor	realista,	akkor	nem	szocialista.		
	

2013. december

55

„

SZÉNÁSI	FERENC	
	

Tamás evangéliuma
	
Vigyázz,	súlyos	terhet	ró	rád	ez	az	írás.	Még	megteheted,	hogy	olvasatlanul	hagyod;	
ha	elolvasod,	végzeteddé	válik.	Légy	megfontolt.	Ne	engedj	a	kíváncsiságnak.	Mérd	
föl	 erődet,	 s	 ha	 úgy	 látod,	 kevés,	 egyetlen	 sorral	 se	 lépj	 tovább.	 Szólj.	 Eljövök,	 és	
visszaveszem	e	lapokat.	
	
Tehát	 nem	 hátrálsz	 meg.	 Úgy	 döntöttél,	 hogy	 következzék	 bármi,	 vállalod.	 Nos	 jó.	
Bevallom,	 erre	 számítottam.	 Ezért	 gondoltam	 éppen	 rád.	 Bíztam	 benned.	 Nem	 fe‐
ledtem,	 amit	 Faustról	 mondtál:	 hívő,	 mert	 üdvösségnek	 érzi	 a	 tudást.	 Válladra	 te‐
szem	hát	a	keresztet.		
Mindenekelőtt	 tudd,	 hogy	 örök	 titok	 birtokába	 jutsz.	 És	 sohasem	 eshetsz	 majd	
kísértésbe,	 mindvégig	 őrizned	 kell.	 Egyedül	 te	 ismerheted.	 Kétezer	 éve	 él,	 nemze‐
dékről	nemzedékre	száll,	mindig	egyetlen	élő	ember	tudja.	Máig	fennmaradt	a	hír‐
lánc,	az	idők	során	egy‐egy	szemmel	gyarapodott.	Ha	megszakadna,	elveszne	a	vég‐
ső	tudás;	ha	szétágazna,	megszűnne	a	világot	fenntartó	beavatatlanság.	Nélkülözhe‐
tetlen,	ám	léte	szüntelenül	óvott	nemlétében	rejlik.	Olyasmi,	ami	akkor	van,	hogyha	
nincs.	 Miképp	 az	 értékmérő	 arany	 sem	 a	 fém,	 hanem	 a	 rejtély,	 ahogyan	 létrejön.	
Addig	tölti	be	szerepét,	amíg	csak	végeredményként	létezik.	Ha	az	alkimisták	meg‐
találták	volna	vegytanának	titkát,	a	pénz	értékét	ma	más	rejtélyes	folyamattal	mér‐
nénk.	
Érzem,	jól	számítok.	Időm	fogytán,	tovább	kell	adnom	a	titkolni	valót.	Nem,	nem;	
tedd	félre	most	a	túlélők	riadt	önvédelmét,	és	sem	a	tehetetlenség	méltatlan	viga‐
szával,	sem	az	együtt	maradás	ösztönös	vágyával	ne	tiltakozz.	Fontos	teendőnk	van,	
ne	hagyd,	hogy	eltérítsenek	gondolataid.	Ha	mégis	önigazolás	kell,	vedd	annak	sza‐
vaimat:	 megnyugodhatsz,	 oktalan	 az	 önvád,	 te	 nem	 kívántad	 elmúlásomat.	 Így,	 és	
most	már	arra	figyelj,	amit	elmondok.	
Levelem	 mellett	 egy	 réges‐régi	 papiruszlapot	 találsz.	 Talán	 az	 ógörög	 írás	 szé‐
pen	megrajzolt	betűit	is	olvasni	tudnád,	ám	a	pergamenlappal,	amelyet	gondos	ke‐
zek	 vékony	 felső	 csíkkal	 hozzáragasztottak,	 már	 biztosan	 elegendő	 kulcsot	 kapnál	
hozzá.	 A	 latin	 szöveg	a	görög	 hű	 fordítása.	 Ám	a	mindenkori	 őrző	 saját	 nyelvén	 is	
életre	kelti	a	szöveget,	a	hagyományt	követve	tehát	a	magam	fordítását	is	kezedbe	
adom.	
A	 görög	 nyelvű	 írás	 Tamás	 evangéliumának	 gondosan	 elrejtett	 részlete,	 ezt	 bí‐
zom	most	rád.	Immár	életed	végéig	te	leszel	érte	felelős.	Tamás,	amikor	ráeszmélt,	
hogy	e	részletet	csak	az	emberiség	ismerheti,	az	emberek	nem,	kimetszette	a	papi‐

„

56

tiszatáj

rusztekercsből.	 Gondosan	 járt	 el,	 töredékesen	 fennmaradt	 tanúságtételében	 a	 hit‐
tudósok	 mindmáig	 nem	 érzékelték	 a	 folytonossági	 hiányt.	 Gondolkodóba	 is	 csak	
alig	ötven	éve	estek,	amikor	Nag‐Hammadiban	újabb	szövegrészekre	bukkantak,	és	
a	fordításra	valló	kopt	nyelvű	szövegben	ott	találták	a	rejtélyes	mondatot:	„Ha	csak	
egyet	is	elmondok	néktek	ama	szavakból,	melyeket	az	imént	Jézustól	hallottam,	kö‐
veket	ragadtok,	reám	vetitek	őket,	és	tűz	fakad	belőlük”.	Lám,	Tamás	már	előbb	is	
ráeszmélt,	hogy	van,	amiben	a	választottak	között	is	egyetlen	választott;	hogy	amit	
egyedül	rá	bíztak,	azt	a	tanítványok	mégoly	szűk	köre	sem	tudhatja.	Arról	nem	szól	
a	 hagyomány,	 hogy	 írott	 titkát	 kire	 hagyományozta	 először,	 de	 talán	 nem	 is	 szól‐
hatna.	Mert	úgy	lehetett	kezdetben	is,	ahogyan	most	van:	minden	új	őrző	hitet	tesz,	
hogy	utódjának	csak	az	írást	adja	tovább,	elődjét,	akitől	az	írást	kapta,	nem	nevezi	
meg.	Tamás	helytartói	névről	sem	ismerhetik	egymást.	Ezt	az	ősi,	kimetszett	lapot	
találod	tehát	levelem	mellett,	külön	védőfóliában,	a	bélelt	boríték	biztonságos	mé‐
lyén.	Neked	is	tovább	kell	majd	adnod.	Akkor,	amikor	érzed,	hogy	közel	a	végórád.	
Légy	 résen,	 de	 ne	 félj:	 az	 előttünk	 járók	 is	 időben	 megérezték.	 Különös	 kegyelem	
adta	tudtul	valamennyiünknek.	Ha	eljön	majd	e	pillanat,	válaszd	meg,	ki	legyen,	aki	
követ.	Jól	gondold	meg,	hogy	kit	jelölsz.	Ha	elolvasod,	amit	most	átadok,	magadon	
érzed	majd,	mekkora	teher	a	tudás.	Magány,	némaság,	felelősség.	Olyat	válassz	te‐
hát,	aki	képes	lesz	e	súlyt	viselni.	És	bocsásd	meg,	hogy	én	téged	választottalak.	
Úgy	 tégy	 majd	 a	 választott	 utódoddal,	 ahogyan	 én	 cselekszem	 most	 veled.	 Add	
kezébe	a	titkos	tekercset,	és	hagyj	neki	időt.	Ne	mondd	el,	írd	le,	mi	lesz	a	teendője.	
A	mondott	szó	alkalmi,	sok	minden	rárakódik,	sok	minden	leválik	róla,	egyszeri	ál‐
arcot	visel;	az	írott	szó	örök,	az	olvasás	a	többlettől	megszabadíthatja,	hiányait	ki‐
pótolhatja,	s	bár	új	és	új	álarcot	ragaszthat	rá,	igazi	arcáig	is	leérhet.	Az	írott	szó	idő.	
Ha	 olyannak	 adod	 tovább,	 akivel	 nyelvünk	 közös,	 fordításomon	 ne	 változtass.	
Szent	szövegek	mindig	 jól	 vezetik	az	 állhatatos	fordítók	tollát.	 Ne	feledd:	az	 Ószö‐
vetséget	görögre	ültető	hetven	rabbi	hetven	külön	cellában	dolgozva	is	hetven	azo‐
nos	 szöveget	 alkotott.	 Bízd	 hát	 a	 jövendőre:	 ha	 Tamásnak	 egyszer	 hosszú	 kitérő	
után	újból	nyelvünkön	kell	szólnia,	olyan	hosszú	idő	után,	hogy	addigra	nyelvünk	is	
változik,	készüljön	szavaiból	teljesen	új	fordítás.	
És	ne	feledj	még	valamit.	Úgy	élj	ezután	is,	ahogyan	eddig	éltél.	S	nemcsak	azért,	
mert	súlyos	titkot	mások	elől	könnyebb	így	rejteni,	hanem	mert	magadban	is	így	a	
legkönnyebb	viselned.	Ha	elborzadsz	is	majd	az	új	tudástól,	csak	annyira	menekülj,	
mint	eddig.	Diogenész	hordója	lenyűgöző,	mert	a	görög	logika	tisztaságát	és	a	görög	
bátorság	 szépségét	 hirdeti.	 A	 mi	 logikánk	 és	 bátorságunk	 azonban	 akkor	 tiszta	 és	
szép,	ha	korunkhoz	illően	bonyolult.	A	mi	hordónk	az	elnéző,	bölcs	mosoly.	
Olvasd	tehát,	amit	olvasni	vállaltál.	Most	már	ne	hátrálj	meg.	
*		

2013. december

57

„

Amikor	pedig	a	többiektől	félrehúzódván	kettesben	maradtak,	Jézus	feléje	fordult,	és	
így	szólt	hozzá:	
–	Neked	a	hit	nem	elég,	Tamás,	neked	tudás	kell.	Jól	van,	megnyitom	elmédet.	Mert	
a	 hívőnek	 én	 testemet	 és	 véremet	 hagyom,	 a	 kétkedőnek	 bizodalmamat.	 A	 hívőt,	 ki	
Atyám	lelkéből	sarjadt,	szüntelenül	kísérem,	mert	magában	gyámoltalan.	A	kétkedőt,	
ki	Atyám	szelleméből	támadt,	nehéz	útjára	bocsátom,	mert	csak	egyedül	talál	rám.	Én	
az	leszek,	mi	vándornak	a	bot:	gyönge	lábúnak	támasz,	erős	léptűnek	batyuhordó.	
–	Mester	–	felelé	Tamás	–,	az	imént	hittem,	mert	láttam	sebedet.	De	hogyan	lesz	hi‐
tem,	ha	nem	látok,	hit	nélkül	pedig	hogyan	lesz	erőm?	
–	Didümosz	 –	 szólítá	 őt	 Jézus,	 mint	 mások	 is,	 kedves	 nevén	 –,	 neked	 a	 kétely	 ad	
erőt.	 Örökös	 várakozásban	 tartja	 lelkedet.	 Szemedet	 tágra	 nyitja.	 Látásra	 serkent.	
Szívóssá	 és	 kitartóvá	 tesz.	 Fogyhatatlan	 tüzet	 táplál	 benned,	 míg	 meg	 nem	 leled	 a	
magyarázatot.	 Szüntelenül	 hajt,	 vagy	 elragad,	 mint	 folyóvizet	 a	 sodrás,	 időmúlás	 a	
csillagot.	 Mindig	 veled	 van.	 Társaid	 helyett	 is	 társad.	 Bízzál	 hát,	 hogy	 végül	 látni	 és	
hinni	fogsz.	
–	Mester	–	mondá	ekkor	Tamás	–,	ím	hát	erős	lélekkel	hallgatom	szavad.	
–	Nos,	 halld	 –	 felelé	 Jézus,	 és	 szelíden	 rápillantott.	 –	 Leszálltam	 közétek,	 de	 meg‐
váltást	nem	csak	néktek	hoztam.	Az	eredeti	bűn	ősibb,	mint	gondolnátok,	ősibb,	mint	
írva	vagyon.	Nincsen	tökély,	Tamás,	nincsen	Odafönt	sem.	Az	örök	rossz	a	végtelen	jó‐
ságot	is	képes	megkísérteni.	Törékeny	ez	a	teremtett	világ,	ám	törékenysége	is	Alkotó‐
jának	 vonásait	 viseli.	 Embert	 a	 saját	 képünkre	 és	 hasonlatosságunkra?	 Igen,	 így	
hangzott	fel	az	Ige,	ám	a	tekintet	egy	 másik	 képre	szegeződött.	A	szeretet	egy	pilla‐
natra	megcsúfolta	önmagát,	Tamás,	és	rosszra	vetülve	rossz	mintát	adott.	Nincsen	tö‐
kély.	A	Legfőbb	Szeretet	sem	lehet	elég	önmagában,	önnön	részeivel	pedig	nem	meg‐
osztható.	Igen,	a	társra	vágyó	szem	oldalt	pillantott,	az	én‐t	mintázó	kéz	pedig	meg‐
tévedt.	 Egyszer,	 egyetlenegyszer	 Odafönt	 is	 győzött	 a	 kísértés.	 Egyszer,	 egyetlenegy‐
szer	az	én	Mennyei	Atyám	is	esendőnek	bizonyult.	Szeretetében	hasonmást	formálva	
nem	 szabadulhatott	 a	 szeretetet	 orzó	 Ellenpár	 képétől,	 belemintázta	 azt	 is	 az	 új	 te‐
remtménybe.	A	maga	tiltott	fájáról	szakított.	Arcotok,	lám,	mégiscsak	hasonlatos.	Az	ő	
üdvéért	is	jöttem,	Tamás,	őt	is	meg	kellett	váltanom.	Ám	ne	feledd,	a	Fiú	mint	Isten	fia	
megszabadíthatta	Atyját	esendősége	vétkétől,	a	Fiú	mint	ember	fia	megszabadíthatta	
testvéreit	 az	 édenkerti	 bűntől,	 de	 a	 lélek	 örök,	 és	 a	 beléje	 mintázott	 másiktól	 sosem	
szabadulhattok.	Nincs	menekvés	tőle	az	Üdvösségben	sem.	A	megváltás	nem	örök	fel‐
oldozás,	 a	 megváltás	 újrakezdhető	 harc.	 Harc	 a	 kísértés	 ellen,	 életben	 és	 életen	 túl.	
Üdvözülni	annyi,	mint	e	harcot	örökre	tovább	folytathatni.	És	most	menj,	és	élj	erőd	
szerint.	
	

„

58

tiszatáj

SIGMOND	ISTVÁN	
	

Marslakók
	
Isten	a	Marsra	látogatott,	fogadtatása	felbőszítette	nagyon.	
–	Hogy	fogadjátok	ti	a	Mindenség	Urát,	fiam?	A	régi	nép	garázda	csőcselék	volt,	
kik	nem	tisztelték	a	Fennvalót,	templomaik	nem	voltak	soha,	imádkozni	senki	sem	
tudott,	tévedtem,	 amikor	sok	 ezer	 évig	 élni	 hagytam	 ezt	a	 népet,	 engem	gyaláztak	
minduntalan,	el	kellett	vennem	az	életüket,	de	benneteket	élni	hagytalak,	hogy	asz‐
szonyoddal	népesítsétek	be	újra	ezt	a	bolygót.	Térden	állva	kellett	volna	fogadno‐
tok,	könnyes	szemmel	és	mérhetetlen	alázattal,	hogy	olyan	szerepet	szántam	nek‐
tek,	amelyet	még	soha	senkinek.	
–	Nincs	mit	 ennünk,	 Uram,	 eledelről	 nem	 gondoskodtál,	 éhezünk.	Mi	 tisztelünk	
Téged,	hiszen	tudod,	de	amikor	nagy	ritkán	megjelensz,	csak	arra	tudunk	gondolni,	
hogy	előbb‐utóbb	belehalunk	az	éhezésbe.	Ilyen	körülmények	között	nem	érezzük	
képesnek	 magunkat	 arra,	 hogy	 a	 nekünk	 szánt	 feladatot	 teljesíteni	 tudjuk,	 hogy	
örömöt	szerezzünk	Neked.	
–	Egyetek	csillagot	–	mondta	Isten.	–	Olyan	bőséges	választék	van,	hogy	száz	évig	
is	 eltarthat	 benneteket.	 S	 ha	 egy	 kicsit	 lenyúltok,	 a	 felhőkből	 vizet	 szürcsölhettek,	
van	vagy	százezernyi	tonna	bennük,	vigyáztam	arra,	hogy	akárhány	életnek	elég	le‐
gyen.	
–	A	csillagok	kemények,	Uram,	a	gyomrunk	nem	tudná	megemészteni	ezt	a	mér‐
hetetlenül	tömör	eledelt,	a	felhőkig	meg	nem	ér	le	a	karunk,	a	fejünk,	szomjazunk,	
Uram.	Nem	tudnál	teremteni	valamit,	hogy	ne	éhezzünk,	ne	szomjazzunk	tovább?	
–	Nem,	fiam,	nincs	szándékomban	segédeszközöket	teremteni	a	Marsra,	viszont	
felküldhetek	 néhány	 embert	 a	 Földről,	 akik	 hagynak	 itt	 nektek	 ételt,	 italt	 eleget,	
hogy	ne	éhezzetek,	ne	szomjazzatok	tovább.	Csakhogy	azok	az	emberek	nem	fognak	
idejönni	nap	mint	nap,	lehet,	hogy	eltelik	ezer	év,	amíg	újra	megjelennek.	De	akkor	
majd	nem	ketten‐hárman	jönnek,	milliók	vagy	milliárdok	is	majd	ideköltözhetnek,	s	
rátok	akkor	egyáltalán	nem	lesz	szükségem.	Ha	jól	meggondolom,	most	sem	hoztok	
nekem	semmi	hasznot,	ha	nem	léteznétek,	a	világegyetem	nem	hiányolna	egyálta‐
lán,	 el	kellene	 vegyem	 az	 életeteket,	 de	 Jézus	 fiam	 biztosan	megorrolna	 egy	kicsit,	
hiszen	 az	 egész	 Mindenségben	 mindössze	 két	 egyszeműt	 hagytam	 életben,	 s	 most	
ezeknek	az	életét	is	elveszem.	A	Fiam	meg	veletek	szokta	néha	szórakoztatni	a	kivá‐
ló	minősítést	kapott	őrangyalokat,	aztán	azok	halálra	röhögik	magukat,	az	egysze‐
műek	látványa	maga	az	egyetlen	cirkuszi	mutatvány,	amit	az	általam	teremtett	Vi‐
lágmindenségben	élvezni	lehet.	Esetleg	az	emberiség	elfecsérelt	életét	tekinthetjük	
röhejesnek,	merthogy	a	szeretet	lehunyt	szemmel	haldoklik	a	Földön	és	egyebütt	is,	

2013. december

59

„

cirkuszi	mutatványt	látni	sehol	sem	lehet.	Rendben	van	–	folytatta	az	Úr	–	éljetek.	
Adok	nektek	még	ezer	évet,	de	akkor	lássak	egyszeműeket	itt	rengeteget,	hogy	le‐
gyen	 min	 röhögjenek	 a	 szórakozástól	 megfosztott	 őrangyalok,	 és	 Jézusra	 is	 ráfér	
egy	kis	derülnivaló,	szenvedett	ő	is	eleget.	
–	Csakhogy	 mi	 nem	 akarunk	 a	 röhögés	 tárgya	 lenni,	 Uram,	 ne	 feledd,	 hogy	 ne‐
künk	is	kijár	a	tisztelet,	a	marslakók	büszkesége	legalább	olyan	mértékű,	mint	a	föl‐
di	emberé,	azok	két	szemmel	annyira	voltak	képesek,	hogy	évezredek	óta	gyilkolják	
egymást,	nálunk,	az	egyszeműeknél,	még	börtönök	sem	voltak	soha,	senkit	sem	kel‐
lett	elítélni	semmiért,	mindenki	mindenkit	szeretett,	csak	seggbuták	maradtak,	eb‐
ben	igazat	adok	Neked,	Uram,	ez	a	nép	nem	öregbítette	a	Világegyetem	dicsőségét.	
Hogy	minket	kettőnket	életben	hagytál,	tudjuk,	hogy	nem	véletlenül	tetted,	mi	kivé‐
telek	voltunk,	annyit	tanultunk	a	néha	idelátogató	őrangyaloktól,	hogy	már	többet	
tudunk,	mint	ők	maguk,	verhetetlenek	vagyunk	minden	tárgykörben,	legyen	az	kul‐
túra,	tudomány,	vagy	bármi	egyéb,	persze	az	elmúlt	évezredek	földi	halottai	közül	
rengeteg	nevet	tudnék	fölsorolni,	akiket	szellemileg	sosem	tudtunk	volna	megköze‐
líteni,	de	a	most	élő,	hét	milliárd	földi	ember	közül	csak	egyetlenegyet	tudnék	emlí‐
teni,	 akinek	 a	 szellemi	 nagysága	 toronymagasan	 meghaladja	 a	 miénket,	 minden	
idők	legnagyobb	prózaírójáról	beszélek,	a	Száz	év	magány	szerzőjéről,	aki	sajnos,	a	
hírek	szerint,	szellemében	megrokkanva	soha	többet	nem	fog	alkotni	nekünk.	Sze‐
rintem	ez	a	Világegyetem	egyik	legnagyobb	veszteségét	jelenti,	a	Földön	élők	egyike	
sem	fog	felnőni	a	Mester	színvonalához.	Ami	pedig	minket	illet,	Uram,	ígéretet	tehe‐
tek	most	Neked,	hogyha	lesz	ételünk‐italunk,	benépesedik	újra	ez	a	bolygó,	lesznek	
templomaink	is,	imádkozni	is	megtanulunk,	amikor	megint	erre	jársz,	térden	állva	
fogadunk	mindannyian.	
–	Okosan	szóltál,	fiam,	de	mennem	kell,	ma	még	rengeteg	dolgom	van,	nem	ülhe‐
tek	itt	veletek	napestig.	
–	Egy	szóra	még,	Uram!	Szóba	hoztad,	hogy	Fiad,	Jézus	is	szenvedett	eleget,	s	én	
ezzel	 teljesen	 egyetértek.	 A	 Földön	 élők	 közül	 néhány	 milliárd	 ember	 kétezer	 éve	
várja	 a	 Messiást,	 s	 látom,	 egyelőre	 nincs	 szándékodban	 visszaküldeni	 a	 Fia‐
dat,Uram.	Javasolnék	valamit,	ha	megengeded.	Küldjél	le	engem	a	Földre,	nem	mint	
Messiást,	 hanem	 mint	 a	 Messiás	 előfutárát,	 akinek	 az	 lenne	 a	 feladata,	 hogy	 az	 Ő	
megérkezéséig	világosságot	vigyen	az	emberi	agyakba,	ezt	a	feladatot	számításom	
szerint	száz	év	alatt	teljesíteni	tudnám,	s	akkor	visszajövök	a	Marsra,	hogy	az	asz‐
szonyommal	 együtt	 nekifogjunk,	 kívánságod	 szerint,	 benépesíteni	 újra	 ezt	 a	 boly‐
gót,	 de	 előbb	 megmenteném	 a	 földlakókat,	 hogy	 gyilkos	 és	 öngyilkos	 ösztöneik	
csappanjanak	meg	végre,	főleg	a	Te	örömödre,	Uram.	
–	Rengeteg	ötlettel	látnak	el	a	körülöttem	élők,	de	ennél	őrületesebb	ötletet	még	
senkitől	 sem	 kaptam.	 Nem	 veszed	 figyelembe,	 fiam,	 azt	 az	 elementáris	 veszélyt,	
hogy	földi	életed	folyamán	elkaphat	a	kangörcs,	s	akkor	benépesíted	a	Földet	egy‐
szemű	 lényekkel,	 akik	 egymást	 szemlélve	 sorban	 belehalnának	 a	 röhögésbe,	 úgy‐
hogy	 erről	 szó	 sem	 lehet.	 Végezzétek	 csak	 itt	 a	 dolgaitokat,	 ahogy	 megparancsol‐

„

60

tiszatáj

tam,	bízd	rám	a	Világegyetem	ügyvitelét,	jobban	értek	hozzá	bárkinél.	Hogy	hibákat	
követtem	el	néha?	Meglehet.	De	mindig	helyrehoztam	a	tévedéseket.	Ami	a	Messiást	
illeti,	majd	visszaküldöm	nekik	a	Fiamat,	ha	a	földiek	megérdemlik,	de	egyelőre	en‐
nek	a	jelei	sem	mutatkoznak.	Itt	viszont,	amikor	legközelebb	meglátogatlak,	szeret‐
nék	 látni	 egy	 hatalmas	 székesegyházat,	 benne	 sok	 száz	 egyszeművel,	 akik	 térden	
állva	imádkoznak	a	Mennyek	Urához,	és	többet	nem	fog	rajtatok	röhögni	senki	sem.	
Az	 őrangyalok	 szórakoztatására	 majd	 kitalálok	 valami	 egyebet.	 Én	 sem	 szórakoz‐
tam	az	elmúlt	százmillió	évben,	s	lám,	itt	vagyok	nektek	továbbra	is.	S	amíg	élet	lesz	
a	 Világegyetemben,	 én	 mindig	 itt	 leszek.	 Most	 menj,	 keresd	 meg	 az	 asszonyodat,	
fogjatok	neki	a	munkának.	Majd	vigyázok	rátok,	hogy	sikerre	vigyétek	a	tervemet.	
Minden	jót,	fiam.	És	küldök	majd	nektek	ehető	eledelt,	ne	éhezzetek,	ne	szomjazza‐
tok	sohasem.	Áldásomat	itt	hagyom	nektek,	fiam.	
	

2013. december

61

„

PÁL	JÓZSEF	

„...et anni tui non deficient”
IDŐRŐL	ÉS	IDŐN	TÚLIRÓL	WEÖRES	SÁNDOR	KÖLTÉSZETÉBEN 1	
	
A	költői	idő	téma	többféle	lehetséges	megközelítése	közül	ebben	az	írásban	a	metafizikait	vá‐
lasztjuk.	Ez	az	irány	azonban	nem	különül	el	élesen	sem	a	többi	lehetséges	költői	időfelfogás‐
tól	 (ritmus,	 metrum),	 sem	 –	 másik	 oldalról	 –	 egy	 viszonylag	 egységes	 gondolati	 rendszer	
többi	elemétől,	a	létezés	kifejezése	kérdéskörének	egészétől.		
A	régi	hagyomány	az	idő	megjelenítésének	kétféle	alapformáját	mutatja.	Az	ókori	dicho‐
tómia	 két	 fő	 vonulata	 két	 névhez	 köthető:	 a	 görög	 Kairoszéhoz	 (tovasuhanó	 gyorsaság,	 bi‐
zonytalanság),	 illetve	 a	 hellenisztikus,	 keleti	 mitológiákban	 is	 nagy	 jelentőségre	 emelkedő	
Aiónéhoz	(kifogyhatatlan	teremtő	erő),	amely	egyszerre	jelenthet	„öröklétet”	és	időszakaszt	
is.	A	szóban	rejlő	különbségtételt	a	keresztény	teológia	értelmezte.		
	 	
Kairosz.	Az	idő	egyrészről	szakadatlan,	egyenes	vonalú	haladás,	egymás	utáni,	korábbiakba	
soha	vissza	nem	térő	pillanatok	sorozata.	Éppen	ezért	kell	„megragadni”:	az	Alkalom	(Occa‐
sio)	szimbolikus	alakjának	fején	lévő	hajtincs	kézzel	való	megfogása	általános	jelentőséggel	
bírt.	A	take	(opportunity),	a	saisir	(occasion),	a	cogliere	(occasione)	nyelvi	szerkezetéhez	ha‐
sonlón	 az	 én	 és	 az	 egyetemes,	 a	 múló	 és	 az	 örök	 találkozása	 Weöres	 Ars	poeticájában	 is	 a	
kézzel	való	megfogás	és	az	összeölelkezés	képéhez	asszociálódik:	„Fogd	el	a	lélek	árján	fénylő	
forró	 igéket	 (…)	 társukként	 megölelnek.”	 Az	 elfutó	 pillanat	 „felismerésének”	 nehézségeire	
utal	 a	 Kairosz	 kezében	 tartott	 borotvapenge,	 amelyen	 a	 szárnyas	 fiatal	 férfi	 egy	 mérleget	
egyensúlyoz.	 Később,	 E.	 Panofsky2	gondolatmenete	 szerint,	 miután	 khronosz	 (idő)	 és	 Kro‐
nosz	(Saturnus),	a	főnév	és	a	tulajdonnév	hangzásbeli	hasonlósága	miatt	tartalmában	is	ösz‐
szeolvadt,	 az	 Idő	 gyermekeit	 felfaló,	 az	 életet	 elvágó,	 pusztító	 kaszássá,	 negatív	 istenséggé	
változott.		
Az	időnek	ezek	a	tulajdonságai	tűnnek	fel	Weöres	atyaként	szeretett	barátja,	Pável	Ágos‐
ton	halálának	tízéves	évfordulójára	írt	versében	(Pável	Ágoston	emlékére).	A	vers	indító	alap‐
élménye	az	elhunytra	való	emlékezés	és	az	1946	óta	nagyon	gyorsan	eltelt	periódus	értelme‐
zése.	A	tovafutó	idő	az	első	versszakban	mindkét	archéhoz	kapcsolódik:	az	esztendők	vándor	
felhőkként	a	levegőben,	illetve	síkos	pikkelyű	halként	az	„idő	árjában”	gyorsan	siklanak.	Az	
emlékező	 szerző	 meditációja	 után	 a	 figyelem	 arra	 összpontosul,	 e	 „megfoghatatlan”	 sodró‐
dásban	 a	 nyelvész,	 néprajztudós	 miként	 tudta	 mégis	 kihasználni	 értelmes	 munkára	 röpke	
élete	perceit.	A	vízben	alant	sikló	hal	fölött	a	„percek,	órák,	napok	és	évek	/	rakott	hajóként	
	

1	

	

2	

A	Szegedi	Tudományegyetem	„A	halhatatlan	mű	időtelen”	címmel	2013.	október	18‐án	Weöres	Sán‐
dor	 születésének	 100.	 évfordulójára	 tanácskozást	 és	 kerekasztal‐beszélgetést	 rendezett.	 E	 tanul‐
mány	az	ott	elhangzott	előadás	szerkesztett	szövege.	
Erwin	PANOFSKY,	Idő	atya.	In:	Az	ikonológia	elmélete.	Szerk.	PÁL	József.	JATE	Összehasonlító	Iroda‐
lomtudományi	Tanszék,	Szeged	1986.	450–483.

„

62

tiszatáj

úsznak	műveddel”.	Pável	Ágoston	élt	a	földi	pályafutással,	mint	alkalom	kínálta	lehetőséggel,	
s	művei	túlélik	alkotójukat,	győzik	tovább	a	harcot.	Ennek	az	optimista	halálfelfogásnak	ter‐
mészetes	 ellentéteként	 jelenik	 meg,	 a	 bensőséges	 érzelem,	 a	 halott	 személy	 hiánya	 okozta	
fájdalom:	haja	ezüstjét,	szeme	víz‐kékjét	(!),	piros	arcát	nem	láthatja	többé,	s	nem	fog	moz‐
dulni	már	az	alkotó	kéz	sem.	A	forgó	esztendőket	negatívumok	jellemzik:	az	ott	nem	lévő	sö‐
tétkék	 szárnyú	 fecskék,	 a	 fagyos	 szikla,	 a	 dermedt	 forrás,	 a	 „hosszú	 árny”.	 A	 januárban	 el‐
hunyt	 szombathelyi	 tudós	 szelleméért,	 a	 záró	 strófában	 megszólaló	 „epitáfium”	 közhelyes	
tanúsága	szerint,	pontosabban	azért,	ami	megmaradt	Pável	Ágostonból,	kinyújtózik	a	„nö‐
vekvő	nappalok	karja”.	A	Weöres	által	is	fordított	és	önálló	kötetben	kiadott	(1952)	közép‐
kori	kínai	költő,	Po	Csü‐ji	verse	parafrázisa	szavaival:	„Szombathely	földje	csontodat	rejti,	/	
híredet	soha	el	nem	takarja.”		
Az	e	világban	töltött	idő	lehetőséget	ad	az	élet	(és	a	halál)	igazi	szeretetére,	az	alkalmat	
azonban	az	öröklét	kritériumai	szerint	ki	kell(ene)	használni.	Weöres	háromféle	viszonyulási	
típust	mutat	be	a	Rongyszőnyeg	83.	darabjában.	Mindhárom	strófa	az	Aki	úgy	szereti	az	életet	
sorral	 kezdődik:	 az	 első	 két	 sorban	 a	 vegetatív	 ember	 negatív	 példáját	 állítja	 az	 olvasó	 elé	
(disznó‐vájú‐gyűlöletes	halál),	a	második	a	négy	sorban	bemutatott	szemlélődő	lelki	ember,	
aki	a	Boëthiustól	is	ismert	ataraxia	lélekállapotban	egykedvűen	várja	a	halált,	„mint	indulás	
sípját	a	hajó”.	Ez	azonban	(ahogy	az	antik	filozófusnál	sem)	nem	a	legmegfelelőbb	viszonyu‐
lás	a	lét‐nemlét	kérdéséhez.	A	harmadik,	három	soros	definíció	adja	ebből	a	szempontból	a	
tökéletes	választ:	az	élet	élvezetes	munkaidő,	amely	után	megérdemelt	„elcsitulás”	követke‐
zik,	s	a	kettő,	a	munka	és	a	pihenés	szeretete	ugyanegy.	Az	időre	vonatkozó	és	többször	elis‐
mételt	hajó‐metafora	a	síkszerűség	és	linearitás	képzetét	kelti.		
	
Aión,	 teljes	 időszakasz.	 Az	 idő	 azonban	 nemcsak	 „alkalom”.	 A	 másik	 felfogás	 szerint	 az	 idő	
körbefut,	visszatérhet	korábbi	állapotába,	mint	az	év	ciklusa,	amelyet	leggyakrabban	a	zodi‐
ákus	 vagy	 a	 saját	 farkába	 harapó	 kígyó	 fejezett	 ki.	 Aión	 vagy	 az	 orphikus	 hagyományból	
származó	 „fényhozó”	 vagy	 „elsőszülött”	 (protogonosz),	 aranyszárnyú	 Phanész,	 aki	 talán	 a	
kozmikus	világtojásából	kelt	ki,	s	akit	kígyó	övez.	Erósszal	és	 Mitrásszal	emlegették	együtt,	
volt	 ő	 Khronosz	 fia	 is.	 Az	 Egysoros	versekből	 kimaradt,	 1946–47‐ben	 írt	 néhány	 sorban	 há‐
romszor	 is	 előfordul	 a	 kettéágazó	 (kétágú)	 idő	 jelzős	 szerkezet,	 másodszor	 az	 időszigettel	
együtt3.	A	földrajzi	kifejezés	nemcsak	a	körbefutást,	az	önmagába	záródás	képzetét	kelti	fel,	
hanem	a	föld	és	a	víz,	a	száraz	és	a	nedves	közötti	ellentétre	is	utal.		
A	Biblia	olvasásakor	az	egyik	legelső	élmény	a	teremtés	kétféle	idő	szerinti	rendeződése.	
A	kezdet	három	napja	(összhangban	a	hármas	szám	szimbolizmusával)	a	létbe	hívás	történe‐
te,	ami	két	állapot	közötti	oszcilláció,	a	születő	élet	pulzálása,	az	ellentétek	egymásba	alaku‐
lása,	 feloldódása	 és	 újbóli	 létrejötte.	 A	 dualitást	 általában	 az	 elválasztás,	 az	 ellentét,	 az	
alternancia,	a	komplementaritás	(női)	princípiumaként	jellemzik.	A	Nap	és	a	Hold	teremté‐
sével	összefüggő	„idő”	a	negyedik	(földi	dolgok	száma)	napon	születik,	s	az	égitestek	mozgá‐
sával	mutat	összefüggést,	legjellemzőbb	tulajdonsága	az	átmenetiség.		
A	kereszténység	„bele	született”	egyrészről	a	Teremtőre,	illetve	a	teremtettre	vonatkozó	
idő	radikális	különbözőségébe,	másrészről	a	római	időtudományba,	amely	(a	Gergely‐naptár	
korrekciójával)	 mindmáig	 elfogadható	 módon	 kiszámolta	 és	 ezáltal	 praktikus	 célokra	 hasz‐
nosítani	tudta	a	mért	időt.	Jóllehet	a	korábbi	generációk	bűneitől	való	megtisztulást	célul	ki‐
	

3	

WEÖRES	Sándor,	Elhagyott	versek.	Helikon,	Budapest	2013.	319–320.

2013. december

63

„

tűző	 „százados	 játékok”	 fontos	 szerepet	 töltöttek	 be	 a	 Római	 Birodalom	 polgárainak	 lelki	
megújulásában,	 a	 ludi	 saeculares	 jelentősége	 mégsem	 mérhető	 az	 ünnep	 keresztény	 fogal‐
mához	 és	 jelentőségéhez.	 A	 Krisztus‐metaforaként	 értelmezett	 esztendő	 –	 a	 várakozástól	
(ádvent),	a	születéstől	kezdve	a	Keresztre	feszítésig	(húsvét),	majd	királyként	való	eljövetelé‐
ig	(Krisztus	király)	–	a	kozmikust	történelmi,	a	történelmit	kozmikus	perspektívába	állította,	
amelynek	 szükségszerűen	 részese	 volt	 minden	 üdvözülést	 kereső	 keresztény,	 aki	 ezáltal,	
akár	még	életében	is,	de	főleg	halála	után,	kiléphetett	a	szűkös	lét	időkorlátai	közül,	s	sajátját	
Isten	örök	létével	egyesíthette,	„visszaadhatta”.	
A	teljesség	felé	(1943–1945)	néhány	bekezdése	az	idő	rendszerezésével	foglalkozik.	A	költő	
szerint	az	időnek	kettő,	illetve	három	fő	csoportja	különíthető	el.	(Mint	forma,	forma‐anyag	
és	 anyag	 a	 teológiában).	 Weöresnél	 ezeknek	 a	 történelmi	 fejlődéssel	 is	 összefüggésben	 kü‐
lönböző	 alcsoportjai	 lehetnek.	 Az	 első	 dichotómia	 a	 négy	 részből	 álló	 jelenségidő	 (órával	
mért	 külső,	 a	 testetlen	 tartalmak	 váltakozásával	 összefüggő	 belső,	 a	 világfolyam	 és	 a	 törté‐
nelmi)	és	a	változatlan,	isteni	működést	tartalmazó	teljes	idő.	Az	előbbi	kezdet	és	vég	nélküli,	
akár	a	kör,	az	utóbbi	pont,	amelyben	benne	van	a	plusz‐mínusz	végtelen	és	a	közöttük	lévő	
mérhetetlen	távolság.	(A	kettő	különbségére	lejjebb	visszatérünk.)	A	másik	oppozíció	az	ere‐
deti	 és	 a	 „másolat”	 között	 feszül.	 A	 teljes	 idő	 mása	 a	 jelenségek	 körében	 az	 eszme‐idő.	 Ez	
utóbbit	csak	az	egyes	ember	birtokolhatja.	A	négy	stádium	során	a	változatlan	alapréteg	és	a	
változó	 személyiség	 viszonya	 ellentétére	 fordul:	 az	 alapréteg	 egyedüliségének	 aranykora	
után	az	ezüstben	különválik	ugyan	a	kettő,	de	az	öröklét	átsugárzik	a	múlandóba	mint	léte‐
zés,	feltétlen	érvény,	igazság,	illetve	–	lentről	felfelé	törekvő	–	jóság	és	szépség.	Az	érckor	a	
keresés	 és	 a	 konfliktusok	 uralkodóvá	 válásának	 a	 periódusa,	 a	 vaskort	 pedig,	 közösségi	
szempontból,	a	kapcsolat	megszűnése	jellemzi.	Az	egyén	viszont	maga	dönti	el,	melyik	kor‐
szakhoz	tartozónak	tekinti	önmagát.	„Az	időbeli	véges	személyiség	mögül	kibontakozó	időt‐
len	végtelenség:	a	lélek.	A	kibontakozásra	nem	szoruló	időtlen	végtelenség:	az	Isten”4		
A	zsidó‐keresztény	és	a	weöresi	szemlélet	néhány	ponton	biztosan	találkozik:	mivel	a	lé‐
tezők	Isten	akaratából	részesülnek	az	ő	abszolút	Létéből,	az	ember	még	életében	megtapasz‐
talhatja	(„ízlelheti”)	az	öröklétet5.	Erre	azonban	csak	kivételes	pillanatokban	nyílik	lehetőség	
és	akkor	sem	mindenkinek.	A	„bepillantás”	nem	könnyen	ismétlődő,	bizonytalan	érzés,	de	az	
erkölcsi	és	esztétikai	értékek	non	plus	ultráját,	teljességét	nyújtja,	amely	által	az	egyén	„egy	
másik	 világ	 küldöttjévé”	 válhat.6	Arra,	 ami	 ott	 feltárulkozik,	 nincs	 elnevezés	 vagy	 ismeret7,	
mint	 ahogy	 a	 Qui	est	 Istennek	 nem	 adekvát,	 pusztán	 a	 leginkább	 elfogadható	 neve.	 A	 költő	
antropológiája	szerint	az	ember	sziklaként	áll	Isten	gondolatában,	s	éppúgy	semmit	sem	vál‐
toztat	rajta	élet	és	halál8,	mint	ahogy	Isten	létéhez	sem	tesz	hozzá	semmit	vagy	nem	vesz	be‐
lőle	el	semmit	a	világ	teremtése	vagy	elpusztítása.	

	

4	

	

5	

	

6	

	

7	

	

8	

WEÖRES	Sándor,	Egybegyűjtött	írások.	Magvető,	Budapest	1975.	I.	642.	(Idő,	Az	Isten	c.	részek)
Örök	pillanat	 (1935)	 „Van	 néha	 olyan	 pillanat,	 /	 mely	 kilóg	 az	 időből	 (…)	 megérezheted	 /	 önnön‐
magadban	 Istent	 (…)	 az	 öröklétet	 ízleled	 /	 még	 innen	 a	 halálon.”	 „Lehet‐e	 perc,	 mely	 öröklétté	
válna?”	–	kérdezte	az	Évának	(1937)	szóló	versben.	WEÖRES,	Elhagyott	versek,	i.	k.	249.
Egy	másik	világ	 (1941),	 Nem	élni	könnyebb	 (1950)	 „Megérint	 egy	 változatlan	 világról	 /	 pár	 kóbor	
sejtelem	igézete.”
A	teljesség,	WEÖRES,	i.	m.	642.
Orbis	Pictus	(1952)‐ból:	Prae‐existentia

„

64

tiszatáj

E	 fogalmak	 körül	 keringenek	 a	 lírikus	 Weöres	 művei.	 Széltornyáról,	 a	 város	 fölé	 maga‐
suló,	vadszőlővel	befuttatott	ósdi	épületről	írta:	
ő	fenn	a	levegőben	
csak	tűri	elnézően	
időtlen	zsámolya	előtt	
az	önmagába	maró	időt,9	
A	költő	a	„városban”	lefolyó	profán	időt,	véleményünk	szerint,	a	saját	farkába	harapó	kí‐
gyó	ősi	emblémájához	kapcsolta,	ami	itt	így	nem	az	örök	visszatérésre,	hanem	a	pusztulásra	
és	a	feledésre	utal,	szembeállítva	ezt	a	torony	mozdulatlanságával,	állandóságával.	
A	múltra,	jelenre,	jövőre	osztott,	földi	eseményekkel	mintegy	párhuzamosan	együtt	hala‐
dó	kezdet	és	vég	nélküli	idő	(kör)folyamat,	illetve	az	osztatlan	teljesség	(Isten	ágostoni	érte‐
lemben	vett	„ideje”)	kettőssége	Weöres	műveiben	többször	megfogalmazódik.	A	múlt	és	jö‐
vendő	agyrémek	–	állítja	–,	mivel	a	folyamatos	mában,	a	„jelenlét	végtelenében	él”,	amely	a	
„teremtés	óta	változatlan”10.	Az	ősapától	a	végső	fiúig,	a	kezdettől	a	halálig	tartó	öröklét	esz‐
méje	például	így	szólal	meg	a	Géniuszok.	A	borús	című,	Fülep	Lajosnak	dedikált	versben11:		
Élet	s	halál	egy	bennem,	véget	ért,	
ősapátokban	s	végső	fiatokban.		
A	 sorokat	 szinte	 elismétli	 a	 [Tíz	évig]‐ben:	 „A	 végtelenbe	 szálltam	 s	 visszatértem,	 /	 ős‐
apád	és	végső	fiad	vagyok...”12	
S	ugyanez	a	gondolat	szólal	meg	a	Toccata	(1969)	záró	soraiban	is:	
ős‐kezdet	óta		
itt	vagyok,	
de	a	lepkével	
meghalok.		
A	 példaként	 hozhatjuk	 a	 témáról	 szervezett	 konferencia	 másik	 mottóját	 is:	 „..múlónak	
látszik	és	örök”	(Öröklét),	vagy	a	Töredék	(1942)	egyik	sorát:	„S	majd	ha	átlépitek	az	idő	túlsó	
küszöbét…”Az	 időknek	 ezt	 a	 fajta	 birtoklását	 azonban,	 boëthiusi	 értelemben	 (lásd	 alább),	
még	 nem	 tekinthetjük	 öröknek:	 „Az	 idők	 folyama	 kiszáradt	 köröttem”	 (Az	 idők	 folyama,		
1935).		
	
Ellentétek	megszüntetése,	rend,	harmónia.	Weöres	pályája	során	többször	visszatért	néhány	
archetipikus	ellentét	egyesítésének	az	eszméjéhez.	A	„másolat”,	a	külsővel	összefüggő	belső	
rend	felépítése	az	ember	számára	a	mennyre	való	rátalálás13	lehetőségét	rejti	magába.	A	sze‐
	

9	

	 10	

	 11	
	 12	

	 13	

Széltornya	(1943)	7.
Idő,	WEÖRES,	Elhagyott	versek,	i.	k.	433.	Ld.	még	Az	elveszett	idő:	„a	múlt	mint	a	most	levő	/	a	jöven‐
dő	mint	a	jelenvaló	/	szétmásznak…,	p.	487.	
WEÖRES,	i.	m.	II.	430.
Ld.	még	/Vagyok	utód,	vagyok	előd/	című	verset,	amelyben	ismét	előkerül	a	sziget	motívuma:	„..min‐
denképpen	 csak	 átmenet,	 /	 így	 úszom	 a	 kettő	 között,	 /	 hab‐hordta	 dőlt	 fa,	 nem	 sziget.”	 WEÖRES,	
Elhagyott	versek,	i.	k.	535,	652.
[Én,	a	határtalan	szellem]	10:	WEÖRES,	Elhagyott	versek,	i.	k.	282.

2013. december

65

„

mélyiséget	 hordozó	 „kettős”	 anyag	 a	 szerelem	 végtelen	 harmóniája	 elérésének	 akadálya.	
Weöres	a	témát	több	oldalról	is	 megközelítette:	„Végtelenül	únom	szünetlen	/	zártságomat	
egy	férfi‐testben”	–	panaszkodik	a	Nocturnum	(1963)	című	versben.	A	fizikai	test	és	az	anyag‐
talan	értékek	ellentétét	művészi	(harmónia),	és	vele	egy	időben	ismeretelméleti14	oldalról	is	
elénk	tárja	az	Oldódó	jelenlétben	(1963):	
Csak	az	a	harmónia	kell,		
mit	nem	hordozhat	az	anyag		
s	nem	tudhat	róla	értelem.		
A	 gondolat	 költői,	 sőt	 művészeti	 ágak	 közötti	 problémaként	 tűnik	 fel	 az	 ars	 poetica‐
jellegű	A	jövendő	költészetében	(1966).	A	szonett	az	égi	zene	megszólításával	kezdődik	és	egy	
szent	alakzat	képével	zárul.	A	folyton	változót	elhagyó,	égi	rend	és	szerelem	harmóniája	által	
mozgatott	„szó‐habok	hajósa”	(!)	megszabadul	a	földi	impulzusoktól	(„nincs	láz‐lökés”).	Mint	
ahogy	megszabadul	a	fül	felfogta	hangoktól	(„fülében	pőre	csend”)	és	a	hasztalan	dolgok	lá‐
tásától.	 A	 csatazajos	 korok	 utáni	 csend	 megfelelője	 a	 látvány	 oldalán	 a	 szakrális	 művészet	
legtökéletesebb,	elvont	formája	a	szemben	feltűnő:	„angyalok	szent	geometriája”.	Hasonlóan	
a	szentek	alakját	és	történeteiket	tiszta	formákkal,	körökkel,	háromszögekkel	kifejező,	az	ér‐
zékszervek	 ingereit	 szándékosan	 tompító	 középkori	 ábrázolásokhoz.	 A	 hívő	 ezáltal	 a	 szent	
bűvkörébe	kerülhet.	Az	érzékszervi	tapasztalatok	elhalványulásával,	a	fakuló	színnel,	némuló	
zenével	egy	időben	éled	a	szeretet	és	„áll	a	számok	teljes	üteme”	(Orbis	Pictus,	A	forrás).		
	
Ellentétek	megszüntetése,	férfi‐nő.	Tudjuk,	az	Egy	Isten	száma,	az	ezt	követő	kettő	a	teremté‐
sé.	A	kettő	a	létrekeléshez	tartozó	első,	a	primordiális	egységhez	legközelebb	eső	szám,	sőt,	
az	oda	való	visszatérésnek	is	szükségszerű	útja,	kapuja.	Animus‐anima,	férfi‐nő,	illetve	az	én	
megkettőződése,	majd	egybeolvasztása	az	„isteni”	állapothoz	való	közeledés	fokozata.	Az	egy	
és	a	sokaság,	a	különbség‐áradat	közé	ékelődő	duális	állapot	nemcsak	a	teremtés	folyamatá‐
nak	első	szakasza,	amelyben,	mint	láttuk,	már	működik	valamiféle	idő	(még	ha	nem	is	szá‐
munkra	 ismert	tapasztalati	 formában,	 ez	 volt	a	 Nap	 nélküli	 három	 nap	 a	 Biblia	 elején),	 ha‐
nem	a	sokszerűből	való	visszatérésnek	is	lehetősége.		
Az	Animus‐Anima	(1959,	1960,	„elém	jő	sorsom	menyasszonyi	képe”)	szonett‐pár	az	Át‐
változások	ciklusból,	vagy	még	világosabban	Az	új	évezred	szelleméből	(1947)	és	a	Jelek	har‐
madik	 (1947–1948)	 darabjából	 kitűnik,	 hogy	 a	 női	 és	 férfi	 princípium	 egyesítésével	 emel‐
kedhetünk	magasabb	állapot	felé.	A	kétféle	természet	összeolvadása	Istennek	a	pogány	mito‐
lógiákban	is	feltűnő	androginitásának	a	tükröződése	analogon	teremtményében.	Isten	saját	
képére,	férfinek	és	nőnek	alkotta	az	embert,	sőt	a	második	történet	szerint	az	ember	egy	ide‐
ig	maga	is	kétnemű	lény	volt,	egészen	addig,	amíg	Isten	ki	nem	vette	Ádámból	oldalbordáját,	
Évát.	

	 14	

„Az	 egyetlen	 igazi	 tanulás:	 a	 lényünkben	 szunnyadó	 tudásnak	 tevékennyé	 ébresztése.”,	 „Ha	 múló	
egyéniségeden	áttörve,	önmagad	mélyén	az	örök	lélekbe	hatolsz:	úgy	hódítod	meg	a	teljességet,	mint	
hadvezér	a	várat.”	A	teljesség	felé	I.	WEÖRES,	i.m.	I.	637,	645.

„

66

tiszatáj

„Mindent	Isten	szemével	nézni	–	se	férfiasan,	se	nőiesen	–	hanem	mint	a	szent	herélt,	s	a	
kétnemű,	a	teljes‐ember!”15	A	férfiben	lévő	nő,	a	nőben	lévő	férfi,	vagyis	a	két	természet	egy‐
befoglalása	biztosítja	annak	lehetőségét,	hogy	az	érzékelés	feletti	létező,	szintén	kétirányú	fo‐
lyamattal	(belé	árad	–	magába	fogad),	birtokba	vegye	azt,	ami	időben	létező	korában	külön‐
állt.	Más	szóval:	a	teljes	ember	kiszabadul	mindkét	időből,	hogy	a	teremtés	előtti,	pontosab‐
ban	azon	kívüli,	fölötti,	teremtőéhez	hasonló	állapotba	kerüljön.	
Férfi,	keltsd	a	rejtett	nőt	magadban;	
nő,	ébreszd	fel	férfi‐voltodat:	
mert	ha	átölel	a	Láthatatlan,	
beléd‐árad	s	magába	fogad.	(Jelek	III)	
Ellentétek	 megszűntetése,	 igazi	 én,	 Isten.	 A	 teljessé	 váláshoz	 a	 végső	 lépést	 is	 meg	 kell	
tenni.	 A	 Grádicsok	éneke	 (1964)	 tízedik,	 utolsó	 versében	 Weöres	 egyrészről	 az	 előbbiekhez	
hasonló	 eszméket	 variált:	 „A	 változó	világon	 /	 átnyúlva	 szakadatlan,	 /	 fürdöm	 oly	 végtelen	
harmóniában	 /	 mit	 a	 művészi	 álom	 /	 nem	 rögzíthet	 szavakban,	 /	 belőle	 a	 versben	 néhány	
szilánk	van...”;	másrészről	a	beleolvadás‐szabadulás,	a	benne	lévő	tükörkép	és	a	másik	én,	az	
örvényben	 való	 ingás	 és	 a	 mozdulatlan	 diadalmenet‐vonulás	 konfliktusos	 helyzetét	 fogal‐
mazta	meg,	amelynek	kimenetele	az	olvasó	számára	nem	lehet	kétséges.	A	két	én	időnként	
dialógust	folytatott	egymással	(A	kettős	én,	1962).	Ez	a	párbeszéd	azonban	nem	egyenlő	felek	
között	zajlik,	az	abszolút,	a	mozdulatlan	és	a	testi	tevékenységgel	összefüggő	sürgés‐forgás	
ellentéte	ezen	a	földön	kibékíthetetlen	(szolgálom,	de	nincs	hozzá	közöm),	s	csak	a	halál	old‐
hatja	fel.		
A	teológus	szerint	egyedül	Istenre	vonatkoztatva	érvényes	az	Esse=Essentia	vagy	ipsum	
Esse	 subsistens	 tétel.	 A	 teremtett	 dolgok	 esetében	 a	 létezés	 mindig	 kapcsolódik	 valamihez.	
Életét	saját	erejéből	megtartani	képtelen	teremtményt	a	totális	megsemmisüléstől	a	lét	Isten‐
től	folyamatosan	megkapott	ajándéka	menti	meg.	Csak	addig	maradhat	fenn,	amíg	az	önközlő	
jó,	az	isteni	szeretet	létben	tarja.	Az	„álom‐gomoly”‐ból	a	születéssel	„föld‐fia”	lesz.	A	„fogoly”	
akkor	eszmél	rá	végső	lényegére,	ha	megválik	romlásnak	alávetett	testétől16.	Az	Orbis	pictus	
(1952)	zárósorai	(Búcsúzó,	3)	tartalmazzák	e	gondolat	lényegét:	„Ha	szövevényed	és	kérged	
lehámlott,	/	kiáll,	mint	pőre	szirt,	a	szeretet.”	
A	személyiségtől	való	halál	utáni	megszabadulás	jelentheti	a	tér‐	és	időbeli	végtelenhez	
való	közeledés	és	egyesülés	lehetőségét:	„személyemtől	megszabadultam,	/	hát	mért	kiván‐
nám	vissza	holtan?	/	Lét	vagy	nemlét:	tiszta	legyen	/	az	örökkévaló	jelen.	(Fogy	a	zavaros	ital	
és	átlátszik	a	pohár	alja,	1963).	A	Vénülő	pasas	(1965,	Weöres	ekkor	52	éves)	nem	tudja	mi‐
ért	került	az	örvénylő‐lüktető	világba,	s	egy	eléggé	furcsa	hasonlattal	fejezi	ki	reményteli	vá‐

	 15	

	 16	

A	 téma	 variációja:	 Dal	a	csillagokról	 (1946),	 illetve	 /Én,	a	határtalan	szellem/	38:	 Ha	 férfi	 vagy	 /	
bennem	 egyesülsz	 asszony	 alakoddal;	 /	 ha	 nő	 vagy,	 /	 bennem	 egyesülsz	 ember‐alakoddal;	 /	 ha	
egyesülünk:	/	minden	a	mi	gyermekünk.”		WEÖRES,	Elhagyott	versek,	i.	k.	29.	300.	
Ha	majd	szememre	rög	borúl,	
tán	szótlanúl	
beszél	hozzám	az	Úr,	
tán	szótlanúl	beszél	hozzám	az	Úr	
a	sorson	messze	túl	‐

2013. december

67

„

rakozását:	úgy	örül	annak,	hogy	csökken	„mi	elválaszt	a	végtelentől,	/	a	tagolatlan	szerelem‐
től”,	mint	a	gyermek,	amikor	este	anyja	betakarja.	
A	végtelen	Isten	részévé	való	válás	előtt	az	utat	eltorlaszoló	testtől,	a	„romló	burkolat”‐tól	
való	megválás	után	van	még	egy	másik,	váratlan,	de	teológiai	szempontból	értelmezhető	el‐
szakadás	is.	Nem	akkor	hal	meg	valaki,	amikor	ez	bekövetkezik,	hiszen	akkor	„…	csak	a	halál	
/	hal	ki	belőlem	…az	idő	már	nem	darál”17.	Ez	a	második	lemondás	saját	énjére	vonatkozik.	
Elszakíthatnak	énemtől,	de	nem	szakíthatnak	el	létemtől.	A	létem	független	az	énemtől,	mert	
már	nem	enyém,	hanem	Istené.	Az	éntől	való	megszabadulás	nem	jelenti	a	létből	vagy	nem‐
létből	való	kitaszítottságot,	éppen	ellenkezőleg,	csak	így	állíthatja	joggal:	„Istenben	vagyok	és	
nem‐vagyok”18.		
	
Aión,	 öröklét.	 A	 Vallomások	 XI.	 könyvében	 Ágoston	 nagyon	 világosan	 megfogalmazta,	 hogy	
butaság	 a	 világ	 teremtése	 előtti	 időről	 beszélni,	 hiszen	 az	 idő	 a	 véges	 dolgok	 teremtésével	
született,	ami	így	nemcsak	szóval	(Logosz)	való	létbe	hívás,	hanem	szükségszerűen	időbe	va‐
ló	 belehelyezés	 is.	 A	 létezés	 anyagtalan,	 tiszta	 aktusa,	 minden	 szempontból	 független	 attól,	
ami	 alakot	 öltött,	 és	 mindennek	 fölötte	 áll19.	 Az	 idő‐teológia	 itt	 egy	 finom	 különbségtételt	
tesz,	amelyet	legvilágosabban	Boëthius	fogalmazott	meg	az	isteni	előre	látással	kapcsolatban	
A	filozófia	vigasztalása	ötödik	könyvében.	Téved,	állítja,	aki	azt	hiszi,	Isten	csak	annyiban	áll	
az	 idő	 fölött,	 s	 csak	 annyiban	 „örök”,	 amennyiben	 „sohase	 kezdett	 volna	 és	 sohase	 szűnne	
meg	lenni”,	mert	így	mégiscsak	alá	lenne	vetve	az	időbeliségnek,	hiszen	múltja	már	nem,	jö‐
vője	még	nem	az	övé.	„Teljes	joggal	tehát	csak	azt	tarthatjuk	öröknek,	ami	határtalan	létének	
tökéletes	teljességét	egyszerre	fogja	fel	s	mondhatja	magáénak,	aminek	megvan	hiánytalanul	
a	jövője,	s	nem	veszett	el	múltjából	se	semmi.”20		
Az	1932‐es	Trilógia	első	részében	Weöres	azt	írta,	hogy	végtelenbe	induló,	sehol	sem	haj‐
ló	pályája	önmagába	visszatérő	egyenes	és	nem	önmagába	visszatérő	görbe	volt.	Semmi	és	
minden:	örök	egység,	pont,	ahol	a	valóság	az	abszolútummal	összeér21.	Az	[Én,	a	határtalan	
szellem]	(1944?)	című	ciklus	49	versében	Weöres	állandóan	visszatért	ahhoz	a	gondolathoz,	
hogy	a	központ,	a	személytelen,	közös	áram	(Goethe	Végrendelete	szerint:	„Mindenben	örök	
áram	árad”!)	benne	van	az	emberben	magában,	s	kellő	elmélyültséggel	vizsgálódva	felfedez‐
hetjük	önmagunkban	őrangyalunkat.	Olyat	állít	magáról,	amit	csak	Istenről	szokás:	

	 17	
	 18	
	 19	

	 20	

	 21	

[Ami	kimaradt	az	Orbis	Pictusból]	(1952).	WEÖRES,	Elhagyott	versek,	i.	k.	392.
[Elszakíthatnak...]	(1965),	WEÖRES,	Elhagyott	versek,	i.	k.	428.
AUGUSTINUS,	 Aurelius,	 Vallomások.	 Gondolat,	 Budapest	 1982.	 „Nem	 időben	 előzöd	 meg	 az	 időt,	
mert	így	nem	előznél	meg	minden	időt.	Ámde	minden	múlt	előtt	ott	jársz	Te	fölséges	örökkévalósá‐
god	 szüntelen	 jelenével	 és	 fölébe	 magasztosulsz	 minden	 jövendőnek,	 mert	 azok	 jövők,	 és	 ha	 meg‐
érkeznek,	máris	múltba	hullanak.”	357.	(Városi	István	fordítása)
BOËTHIUS,	Anicius	Manlius	Severinus,	A	filozófia	vigasztalása.	Magyar	Helikon,	Budapest	1970.	146.	
(Hegyi	Gyula	fordítása)
WEÖRES,	 Elhagyott	versek,	 i.	 k.	 217	 és	 328.	 Világirodalmi	 párhuzamként	 elsőként	 Goethe	 Isten	és	
világ	ciklusa	kínálkozik:	Egy	és	minden,	örök‐egy	stb.	fogalmaival.	A	Hommage	à	Goethe	(1947)	a	je‐
lek	sokasága	(talán	a	Chorus	mysticus	záróénekére	utalva)	és	az	Igaz	mint	tiszta	papírlap	viszonyát	
idézi.	Az	Ősfenomén	Goethe	Hegelt	nevezte	Abszolútumnak.	E	kérdésről:	PÁL	József,	1790.	Határ	és	
szabadság	az	irodalomban.	Akadémiai,	Budapest	2012.	73.	

„

68

tiszatáj

Az	alak	elmúlik,	mert	keletkezett,	
én	el	nem	múlok,	mert	nem	keletkezem22.	
A	bennünk	lévő	lét	Isten	jellemzőit	ölti	magára,	akinek	talán	második	legfontosabb	tulaj‐
donsága	az	idő	és	tér	fölöttisége,	végtelensége:	„Határa	nincs	mégis	sejted	hogy	él	/	és	szól	
hozzád	csak	figyelmes	legyél”,	„Fejemben	és	szívemben	elfér	az	Isten”,	„nem‐ismerésem	ha‐
tártalan	 tudás”23.	 Ez	 az	 emberből	 kiemelkedő	 végtelen	 lény	 nem	 mozgó,	 nem	 valami,	 nem	
született	és	nem	hal	meg,	független	a	„ruhától”,	amelyet	a	világ	teremtésével	kapott24,	s	mint	
teremtője	„maga	az	önmaga	által	létező	lét”.			
	
Kóda.	Weöres	Sándor	életművében	szinte	lehetetlen	a	máskor	hatékony	irodalomtörténészi	
kutató	módszerek	alkalmazása.	Az	ő	esetében	igen	nehéz	feladat	bizonyos	gondolatok,	esz‐
mék	fejlődési	útjának	a	kimutatása	az	életmű	kronológiája	alapján.	(Igyekeztünk	ugyan	lehe‐
tőleg	 mindenütt	 feltüntetni	 a	 versek	 keletkezési	 idejét.)	 Weöres	 idő‐felfogásának	 egyik	 kü‐
lönlegessége,	 hogy	 alig	 lehet	 ilyen	 módon	 részekre	 szabdalni,	 stádiumokra	 osztani	 az	 élet‐
művet.	Az	egymásutániságnak	az	ő	esetében	kicsi	a	jelentősége.	A	költő	ilyen	értelemben	is	
eltüntette	 az	 időt:	 bármilyen	 gondolat	 jelen	 lehetett	 a	 fiatalkori	 versekben	 éppúgy,	 mint	 az	
utolsókban.	 S	 ha	 közönséges	 logikával	 valaki	 „rendet	 akar	 tenni”	 a	 sokszínűségben,	 akkor	
könnyen	önkényessé	válhat.	Az	élet	lényegét	tekintve	a	gyermek	már	mindazt	tudta,	amit	az	
öreg,	s	gyakran	esetleges,	milyen	szempontból	nyert	megfogalmazást	ugyanaz	az	alapeszme	
ekkor	vagy	akkor.	A	már	idézett	Nocturnum	című	versében	pontosan	elénk	tárja,	kettősségek	
és	megosztottság	után,	az	Istennél	lévő	teljes	létbe	és	tudásba	való	emelkedés	eszméjét:					
Míg	él	s	lót‐fut,	halott	vagyok,	
s	ha	ő	nincs,	megszabadulok,	
vissza,	az	Isten	szerelmébe,	
nem	vagyok	semminek	se	része,	
önmagammal	nem	osztozom	
testi	vagy	lelki	koncokon,	
vagyok	a	gát‐nélküli	bőség,	
az	észrevétlen	lehetőség	
aki	mindent	magába‐fogva	
teljes	kincsét	szüntelen	osztja.	
A	feladat	–	írta	az	[Ahelyett,	hogy...]	kezdetű	versében	–:	meghallgatva	Krisztus,	Buddha,	
az	Upanishadok,	Tao	Te	King,	a	bölcsek	és	a	szentek	tanítását,	az	ember	célja	ne	„az	örök	idő‐
kig	 élve	 lubickolás”	 legyen,	 „hanem	 az	 Istenben	 elolvadás”25,	 „és	 éveid	 nem	 érnek	 véget”	
(Zsolt.	101.28).	
	

	 22	
	 23	

	 24	
	 25	

[Én,	a	határtalan	szellem]	36.	WEÖRES,	Elhagyott	versek,	i.	k.	299.
Idézetek	az	Elhagyott	versekből,	sorrendben:	Töredékek	(1950),	p.	333;	[Ami	a	Rongyszőnyeg	II‐ből	
kimaradt]	p.	397;	(Multat	idézek)	(1971),	p.	455.
[Kisebbik	részed]	,	WEÖRES,	Elhagyott	versek,	i.	k.	517.
WEÖRES,	Elhagyott	versek,	i.	k.	591.

	Tandori	75	

TANDORI	DEZSŐ	
	

Kutatómnak
FŐ	

	

MŰVEK	NYOMÁN 	

	
(Nagy	szénás	szekér:	álldogál	ottan)	
	
Vers	
	
Rész	egy	szövegváltozatból	
	
	
	
	

	
	 Ez	is	akkor	hát	most	egy	ilyen	sok	
	 minden	bajt	orvul	előhozó	tél.		
Egyetlen	kommentárom	nekem	magamnak	a	műben:		
	 érdemes	
–	mellékkomentár:	vajon	tényleg	érdemes?	–	
figyelni	az	első	sor	rútságára,	
a	második	sor	behelyettesíthető	szavaira,	sóvárgás,	
az	első	sorvágás	kis	rejtelmére:	„mi	jön?”,	
Arra,	hogy	a	második	sor	elindíthatna	egy	konkrét		
beszámolósdit:	„itt	aztán	elsorolhatnám,	tömören	
egyetlen	lapon	mindenem,	minden	bajom,	ami	
az	egy‐percből‐mindig‐fél‐perc	haláltudatomat	
hozza,	de	a	már‐már	örökös	fejfájásomat	ez		
úgyse	világítaná	meg,	nem	is	világíttatom	ezt	
meg,	be”,	megcsinálhatnám	legfontosabb	beteglapom,	
de	épp	emez	állapot‐okon‐réven	nem	bírok	már,	ld.	végül,	
egy	lapnyi	levelet	se	írni	igazán,	ezt	most	
még	a	vége	előtt,	ennek,		
megvilágíthatnám,	de	egyetlen	lapnyi	levelet	sem	
tudok	írni	igazán,	annyit	se,	ami	megvilágíthatná	
–	úgyse	világítaná	meg	–,	miről	van	szó	ezzel,	s	mivel,	
bajaim	összefoglalását	sem	bírom	adni	–	már?	–,	
erős	érzésem,	hogy	arra	kell	bíznom	magam,	amit	
eddig	közel	ötven	év	alatt	úgynevezett	„megcsináltam”,	
azzal,	szerintem,	nagyon	is	érdemes	foglalkozni,	azt	

„

70
gyűjteményesen	olvasni,	mit	mondjak,	nekem	csak	vas	
írógépeim	vannak,	de	interneten,	azoknak,	igen,	akik	
e	nyilvánvalóan	fontos	eszközzel	élnek,	megközelíteni,		
ne	mondjam,	kutatni,	megnézni,	mit	is	lehet	látni,	de	én	még	
	 	 már	nem	hiszek	abban,	hogy	mostani	valómmal,	
	 	 „az	ember	Tandorival”	–	mely	idegen	tőlem	
	 	 ez	a	név	is	már,	minden	képzelhető	nevem!	–	
	 	 foglalkozni	kellene,	mert	minden	percemből	
	 	 	fél	perc	nem	oly	sokái	meghalásom	tudatával	
	 	 van	tele,	meg,	mindenem	mindennek	csak	fele,	
	 	 semminek	se	a	jele,	mert	nem	hagyom	megvizslatni	
	 	 magam,	csak	időm	rabolnák,	mint	Szentlélek‐és‐	
	 	 Ihlethívő,	inkább	sebtén	összekulcsolt	ke‐	
	zemre	bízom	magam,	csúszós	utakon	vigyázva,	
	persze,	bele	ne	zuhangaj	a	kádba,	ablakbálá‐	
	ba,	ne	ablaktébláboljak,	ilyen	vicceket	nem	
	gyártok,	J.	A.	mondta	örökdarabjainak	egyi‐	
	kében,	hogy	mert	ő	úgyis	meghal,	azt	se	kí‐	
	vánják,	hogy	éljen,	nem,	nincs	itt	szó	kíván‐	
	hatásról,	az	„akkor	most	egy	ilyen	sok”‐	
	ról	van	szó,	kedvenc	szavamról,	a	magát‐nem‐jelentő	
	„minden”‐ről,	minden,	mindenki,	senki	se	mindenki,	
	mindenki	nélkül	nem	kibírható,	ám	ha	bármi	van,		
	kibírhatatlan,	de	ezt	már	mind	megírtam	fél	tucatnál	
	több	újabb	könyvemben,	és	a	Töredék	Hamletnek‐ben	
	is	erről	volt	szó	egyebek	között,	minden‐sem‐egyéb	
	stb.	Valóban	azt	az	egyet	nem	lehet/érdemes	elmondani	
	senkinek,	hogy	semmit	sem	érdemes/lehet	elmondani,	ímmel,	
	senkinek,	fáj	a	fejem,	levelet	max.	így	írok,	ámmal,	
	jön	itt,	hogy:	legalább	ez	egy	képződmény,	egyáltalán	
	ilyen	vers,	nem	másmilyen,	írógépeimet	már	nem	
	csináltatom	meg,	vas	írógépek,	a	seggem	a	padlóhoz	
	kéne	vernem,	hogy	van	megbízható,	jó	vasírógépszere‐	
	lőm	is,	ld.	Kosztolányi	boldog,	szomorú	dala,	
	mi	minden	van	etc.,	nem	bírok	tkp.	levelezni,	ímmel,		
	csak	úgynevezett	művekkel	v.	mások	műveinek	kül‐	
	dözésével,	nem	akarok	beszélgetni,	nem	óhajtok	ámmal	
	találkozgatni,	nem	akarok	–	ez	is	betegségem?	–		
	elmenni	sehová,	úgynevezett	kerek	születésnapom	
	éve	tömény	borzalom	lesz,	hogy	megkeresnek,	holott	
	ez	a	pár	dolog	számít	csak:	egészségem,	mely	nincs,		

tiszatáj

2013. december

71

	szeretteim	élete,	környezetem	viszonylagos	ép‐	
	sége,	bár	minden	mód	olyan,	amilyen,	de	szent	nekem,	
	mint	egy	Schwitters‐Merz‐Mű,	utánanézni,	még	fogok	
	itt	idézni,	most	egy	kis	cím‐kelléktár	jön	itt,	
Karinthy	is	75,	de	75	éve,	hogy	meghalt;	a	féltekék	Asperger‐	
nek,	kevésbé	ismert	zsenialitások	vélt	forrásaként	Asper‐	
ger,	Aspi,	Töredékek	Neki,	agyféltekék,	melyek	spec.	kü‐	
lönbözése	hoz	létre	állítólag	Karinthykat,	Kosztolányikat,	
Einsteineket,	nagy	festőket	és	tudósokat,	ellenjáték	a	tél	
orv	előhozásaihoz,	lehet	a	köv.	telet	már,	rémesen,	meg	se.		
	
*	
	
KUTASSÁG	
	
Folyt.	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

	 	 sutba	vágta	
	 	 fejszélét	már	sutba	vágta	
	 	 fejszéjét	sutba	fej	
	 	 fejszéjét	más	sutba	vágta	
	 	 másuttba	vágta	
	 	 fejszélét…	
	 A	már	csaknem	állandó	fejfájás	oka	bármi	lehet,	Nem		
kutatom.	Igenis	ne	kutassák	mi	van	velem	ma,	ne	hívjanak	
se	tetemre,	se	énénemre	–	érthető?	–,	ne	semmi,	bár	
semmi	se	minden,	ennyit	a	mondhatás	lehetőségéről.	Mit	írtam,	kutassák!	
A	sötét:	maga	a	villogás.	Villog:	ás.	Sötéten,	villámlón?	
Villámlott	a	fejem,	ez	az	ügyes	irod.	átvezetés	itt,	mikor	
vad	rohanatban	a	fatörzsnek	fágódtam,	vérfoltocska	maradt,	vatörzsön,	
még	hazatámolyogtam,	nem,	orvost	ne,	hagyjanak,	kérem,	vágódok,	
madárkámat	elláttam,	ez	hét	éve	volt,	fejem	táskámra	tá‐	
masztva,	csusszantva,	elaludtam,	vagy	mi,	vérfoltra	ébredtem,	
összeragadt	hajcsomókra,	egyedül	voltam	azokban	a	napokban,	férjfolt,	
épp,	éjfél	után	„elláttam	a	sebfelületeket”,	hetek	múlva	
számoltam	be	csak	itthon	a	dologról,	de	nem	biztos,	hogy	
a	fejfájások	innen	indultak,	sokféle	fejvágásom	van,	messze‐messze‐	
sedés	tarkónál,	nyakban,	ld.	a	mellékelt	rajzokat.	Kérem,		
Ákos	–	Szerkesztőm,	Kutatóm	–,	ahol	gondolod,	hagyd	kézírással.	
A	kézírás	divatja	sérvkezdeményem	és	váll‐csukló‐fájásaim		
miatt	jött,	nem	megoldás,	mert	még	több	kézfájással	jár.		

„

„

72

	 Nem	kézen	jár,	de	kézfájással	jár.	A	fejfájás	azzal	jár‐e,	
	 hogy	fejen	járok,	áttétellel	azzal	jár,	vánakfágódás,	
	 	 nem	vágyó	fávódás,	kettősfolt;	
	 	 a	vers	az,	hogy	az	ember,	a	KÖLTŐ,	oda	ne	
	 	 rohan/djak,	nem	fejen	jár,	nem	kézen,	nem	lábbal	
	 	 jár,	hanem…	
	 	 					ezt	megmagyaráztuk,	
	 	 					a	költő	sírjánál	összegyűlnek,	de	nekem	nem,		
	 	 					mert	nem	lesz	sírom,	ez	magánügy,	feleségem	
	 	 					intézi,	szerintem	ő	él	túl	engem,	és	Ákos,	Te,		
	 	 					barátom,	te	kutatsz,	nem,	MÁR	MOST	E’,	
	 	 					a	költő,	akinek	sírjánál	össze,	kikél,	lélekkel,	
	 	 					elmondja,	a	vers	az,	hogy	fejjel	a	gesztenyevának,	
	 	 					vér,	fejfájás,	orvos	16.	éve	nyista,	no	vej,		
	 	 					már	semmi	időt	a	költő	nem	áldoz,	nem	áld,	nem	
	 	 					áll,	inkább	ál,	
	 	 					elzengi	dalát,	mint	CSALÓ	GÁNYÓ,	
	 	 					sír	felett,	mely	nincs,	
	 	 					híres	mondás,	Keats‐dolog:	akinek	vízre	írták		
	 	 					a	nevét,	Hérakleitoszra	íródott	a	neve,	
	 	 					egyszer	én	Szpéró	madárkám	nevét	írtam	bele		
	 	 					egy	vízmedencés‐műalkotás	vizébe,	jöttek	a		
	 	 					hullámok,	nem	messze	Hamlet	Nagyúr	várától	Dániában.		
	 Ergo	a	címváltozatok:	Féltekék	Aspergernek	=	kb.	Töredékek		
	 Hamletnek,	szerző	Tándory	Desző,	német	változat	a	kereszt‐	
	 név,	a	Tédé	is	kezd	lekopni,	kezdem	lekopódni,	lekopódtam	
	 a	fán.	Cím	még	itt,	másutt	írtam:	75	éve	halt	meg	Karinthy		
	 Frigyes,	de	élből	él,	él,	ezerrel,	ehhez	még	925	kell.	
					Minden	életeseményem	lényegtelen	kár,	köb,	ha	arra	gondolok,		
	 hogy	ebből	az	életevidenciából,	ami	környező	terem	is,	kiha‐	
	 lok.	Köszönöm	szépen	az	erős	egzisztencialitás	tematizálódását	
	 ha	nem	lenne	oly	gyakori	e	szó,	szólnék:	picsa!	Ott	besszák	m	
	 	 Itt	jönnek	a	rajzok,	tucatnál	több	lap,	
	 szövegeik	is	maradjanak	–	naná	–	tollal	–,	
	 aztán	géppel:	
	 	 	 Asperger	
	 	 	 agysperger		
–	közben:	ágysperger	–		
aggsperger,	nem	oly	alaggó,	mint	Alzi	
vagy	a	P‐betűs,	örökké	elfelejtem	a	nevét,	

tiszatáj

2013. december

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

73

„

nem	Paddington,	ő	egy	drága	kis‐nagy	MEDVE	
Parkinson,	ez	az,	tehát	ez	nem	az	–		
					Asperger‐rugók	agyában,	
mint	a	rugók	egykor	ágyában,	
lerobbantak	ágyának	agysperger‐rugói,	
Aspen.	Az	egy	sírhely,	így	kavarognak,	amik	már		
az	agyban	vannak.	„Éééjfél	előtt	ágyban	leszünk	már”	
a	százhetvenhetedik	emeleten,	mert	az	egy	forint	
kapupénzért	jaaaj	dekáár,	egy	remek	régi	nóta,		
nekem	még	1960‐ból.		

MATÉRIÁK	
	
Ezt	gyakran	gépeltem	életem	során	„matáriák”‐nak.	
Medáliák,	matáriák,	patáliák.	Volt	épp	elég.	Meg	ijedelem.		
Egyéb	elem.	Éd.	K	és	K.	Már	K.	Dezső	szobrához,	300	
métert	kéne	gyalogolni,	nem	megyek	el	talán	soha.	
Apám	pár	évet	a	K.	Frigyes	úton	élt.	Járok‐e	még	ott	
is	valaga?	Sic.	Hányszor	írtam	ezt,	sic.	Sicc,	ez	szik,	
síkság,	szikség.	Mit	meg	nem	tesz	a	szükség.	Én	már		
alig	bírok	birokra	kelni	azzal,	hogy	semmit	se	bírok.	Ha	
	

				
	
	
egyszer	még	jegyeztem	fel,	de	itt	csonkán	jönnek	csak,		
kis	mennyiségben,	az	ilyenek:	
	 ha	egyszer	még	leszek	jobb	erőmben,	ebből	
	 még	utolsóul,	hősiesen	még	egyszer	nem	fogok	

	

„

74

	 tenni	abszolút	semmit,	ha	van	olyan.	Nem	panasz‐	
	 kodom,	nem	hiányolok,	semmit	sem	fogok.	Mi	az,		
	 hogy	tenni?	Annyira	nem.	Ehhez	legjobb	erőm	kell.		
	 Különben?	van	az	ÉL	&	
	 –	Abban	a	legjobbnak	lenni,	hogy	nincs	semmi!	
	 Annyi	erőm	ne	legyen,	hogy	te	itten	mondj	nekem	
	 bármit.	Ezek	Karinthynak	szólnak.	
	 Továbbá.	A:	tovább	Á.	Fogorvosnál	ÁÁ.		
	 Szó	szerint	csak	szavak	nélkül	lehet	bármi.		
	 A	legrövidebb	út:	egy	pont	közt.	Nem	értették.		
	 Megoldás:	„A	legrövidebb	út:	egy	pont	KÖZT”.	Ennyi.	
	 Épp	annyi	csak,	ami	„közt”,	között	van.	Haha.		
	 Sztrókkal	álmodtam.	Rettegtem.	Elperegtem.	
	 Életem	leaspergettem.	Leaspergett.	
Állandóan	attól	rettegek:	halál.	Én	halál.	Én	meghal.		
Nem	is	hihető,	hogy	ha	állandóan	ez	van	velem,	ebben	vagyok,		
bármi	témában	nem	lehetek	közben,	bárkivel	lehetek	hitelesen.	Az	
egzisztencialitás:	a	tematizálatlan.	Nem	vagy	nekem,	nincs	semmi	
nekem	veled	se,	MAGAMMAL	se	tematizálva.	Mert	ebben	a	szobában	
pl.	én	többé	nem	leszek.	Dalus,	Kárus.		
	 Egymás	révei:	nem	egymással	küzdünk	az	élet	révén,	
az	élettel	küszködünk	egymás	révén.	De	ez	sem	igazán	téma	már.		
Agyő,	eztáni	érintkezés,	irodalom,	de	VOLT,	AMI	VOLTAM.	És	van.		
Tessék	műveimmel	foglalkozni.	Köszönöm,	Kutatóm.	Előre	is.		
De	még	hátra	is	segíthetünk.	Nemfoglalkozókat	hátrább	tessékelhetünk.		
	
	
MI	VAN	VELEM?	
Teszem.	Énem.	Őm?	
				(Révenazás)	
	
	 Mikor	jön	a	halál?		
	 Mennyi	szenvedésre,	szenvedéssel?	Sal‐sel	csal?	Nem.	
	 Hogyan	bírom	életem	végéig	ily	réven,	oly	révenezéssel,	
	 sose	révben,	mindig	erre,	arra,	lesz‐e,	elég	lesz‐e,	mi	az?	
	 Az	írással	legszűkebb	környüléseim	ellen	is	védekezem?		
	 Védett	jól‐rosszul.	Sok	dolga	volt.		
	 És	most	megyek	megnézem,	mit	csinált	tegnap	a	Dortmund	
	 meg	a	Schalke.	
	 Aztán	kis	madárkám	következik,	már	mindkét	lába	beteg,	de		
	 pompásan	van.	Kiabál,	el	ne	kiabáljam.		

tiszatáj

2013. december

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

75

„

	

Pirkad	odakint.		
Papirkadott	idebent.		
Fáj	a	fejem.		
Nem	nagyon,	de…	
Most	épp	semmi	se	nagyon,	de…	
Semmi	már	éppennek	se	ép?	
Címváltozatok.	
Matériák.	
Mit	tapodtam?		
Tapodtat	se,	közben.		
Egy	pont	közt	lett.	A	„mik”	–	mik?	

	

	

	

	

	

	

„

76

tiszatáj

	

	

	

	

	

	

	
A	JÖVŐ	ELŐL	
	
	 A	jövő,	ha	van	itt,	T.	Á.	összeállításáé	megint.		
Min.	három‐négy	könyvemet	ő	rakta	össze	művé	stb.	Itt	még		
Karinthy‐adósságaimat	törlesztem	jól‐rosszul,	befejezésül.	Na,	
ez	egy	Tandori‐mondat,	hogy	ott	rohadna	meg.	Mert,	írtam,	pittsa,	
hogy	a	szellem	elszáll,	a	többi	meg	iderohad,	de	csoda!	hogy	
a	csoda,	még	elszálltában	is,	csodák‐csodájára	csoda	marad.	
Ergo:	Több‐kevesebb	lett	volna.	Képespont,	lapozok,	üres.	
	 „Ez	van.	De	ahhoz	képest	kevés.	Ez	nincs,	de	ehhez	képest	sok.”	
	 Ha	üres	az	érintkezés,	minek.	Ha	nem,	akkor	sem	ér	fel.		
	 Hiába	van	evidenciája,	ha	nincs	egzisztencialitása	érintkezni.		
	 Értsd:	az	érintkezésnek.		

2013. december
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

77

Descartes:	Végsőzve	gondolatozom;	gondolatozva	végsőzöm.		
					Gondolkodom,	de	hát	vagyok.		
És	különben	mi	van?		
És	főleg	akkor	mi	van?		
És	allag	mi	van?		
Állag,	de	allak!	
Vannak,	nem	vannak,	ezek	a	dolgok	vannak.	Ezek	a	dolgok.	Fának.	
Vannak,	nem	vannak	a	dolgok,	fánnak.	A	magány	az	ára	vagy		
a	bére.	Minek?	Nem	tudom,	egyre	csak	ezt	gyakorlom.	Nem		
tudom.	Egyre	csak	ezt	gyakorlom.	Hogy	nem	tudom.	Hol	jártál?		
Sehol.	Miért?	Így	jött	ki	a	lépés.	És	sokfelé	nem	jártál?		
Sokfelé.	Miért,	sokat	lépkedtél?	Egyet	se	léptem,	így	mindig		
máshol,	mert	sohasem	ott.	Ha	sosem	ott	lépsz,	máshol	se	lépsz.		
Üzeni	Karinthy.	Legalább	tudtad‐e,	hogy	kell	Karinthny?	
Karinthy	Frigyes,	nem	tudni,	mi	van	és	mi	volt	és	mi	lesz.	De	mi	
mi?	Schwitters:	Ti?	A	rágalmazás	is	almarágzás.	Állj.	Tovább.	

S:	A	SZPARÁGUSZ	
MINDEN:	KI!?	A:	SPERGER	
MÉG	JELENBEN,	MÁR	–	FIK	SORMA,	KIS	FORMA	
	
	 Ideismétlem:	„Jaj!	Napról	napra	élek.”	Válasz:	„Mindenki	
napról	napra	él!”	–	„De	én	napról	napra	élem!”	Ezt	élem	napra	nap.		
	
	 Fog	
	 laljuk	össze	egy	levélben	nehezen	írok	le	
	 velet	írom	összefut	
	 gyorsan	egy	
	 másra	torlódik	látszólag	kimódol	
	 tan,	de	term	–	s	nem!	–		
	 észetesen,	több	kül	
	 önféle.	Gépelni	se.	Aszparágusz	–	nem	Asperger?	–	
	 hajol	gépemre,	4	hibával	van	g	
	 épem	félrehajtom	félrehajtóm	hogy	sem	gépelni	
	 sem	kézzel	írni	írásművet	levelet	nem.	NO.		
	 Bekarikázva	a		

			

„

„
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

78

tiszatáj

se	jav.	stb.	Se	etc.	jav.	elérintővel	elérintve.		
Most	mégis	írok.	Nem,	hogy	legszűkebb	életemet	is	
kivédjem,	de	csodák	csodája	mintha	a	csoda	csodálatosan	
volna	legszűkebb	életem	e	legszűkösebbékgépebbék	tá	
gabb.	Istenem,	add,	bár	mi	az,	hogy	még	soká	
aztán	meghalok,	kihalok	innen,	ami	könyv,	emlék,		
tér,	térben	mozgás,	irdatlan	rendetlenség	rendje	kihal	
utánam.	Mint	Dajdaj	dalos	és	I‐Káros	állok	helyben	
földön,	nem	belebukva	kádba,	ablaktáblába,	állok	
leonárdósan	széttárt	karral,	és	nem	vagyok.	Istenem,	
ez	nem!	Nem	erről	volt	szó,	hogy	mire	érdemes	volna	
élnem,	pillanatokon	belül	meg	fogok	halni.		

	

	

2013. december

79

„

TÉREY	JÁNOS	
	

Tandori-ambulancia
	
soha	többé	elő	
ne	jöjjön	az,	hogy	ember	
e	föle‐taknya	Földön	élni	
kénytelen,	és	hogy	elbeszélni	
kell	bármit,	értelemmel	–	–	–	

Tandori	Dezső	költészete	televény.	Természetszerű,	mert	szabadon	tenyésző	és	ön‐
pusztító,	saját	formáit	is	visszabontó,	öntörvényeit	is	átíró.	Ha	ezt	mondom,	munkái	
javáról	 beszélek,	 eszményítő	 általánosításoknak	 hősöm	 ellenáll.	 Fényes	 ívű	 lírájá‐
hoz	 sose	 mérném	 számomra	 fölöttébb	 egyenetlen,	 kaotikus	 prózáját,	 regényeinek	
„matematikai	jellegű”	koncepcióit	sem	(Fogarassy	Miklós).	Műve	kvantitatíve	is	za‐
varba	 ejtő	 (enyhén	 szólva),	 a	 világszerűség	 és	 az	 átjárhatatlanság	 illúzióját	 keltő.	
Tenyészet.	Irgalmatlan	dzsungel.	Ha	olvasod,	időigényes.	És	macheta‐.	Ám	a	mű	jól	
tagolt:	befogadhatóan,	követhetően	elkülönült	darabokból	áll,	amelyek	közül	az	első	
két	nagy,	radikális	kötet,	a	Töredék	Hamletnek	és	a	Talált	tárgy…	evidensen	két	ön‐
álló	korszakot	képez.	
„A	végtelenség	néha	csöppenként	csordogál”,	írja	Musil.	
Félklasszikus	monstrumaink	közül	Határ	Győző	oeuvre‐je	zárkózott	és	belterjes,	
Szentkuthy	sziporkázó	műve	elitista.	A	legfogyaszthatóbb	óriásmű,	Weöresé	–	szá‐
momra	–	centrum	nélküli,	bár	ez	benne	a	jó.	Plebejus,	netán	populáris	műnek	Tan‐
dorié	sem	mondható.	Jóllehet	én	közérdekűnek	és	lírája	csúcsain	közérthetőnek	is	
látom,	fáradozás	nélkül	mégsem	hozzáférhető.	Nyelve	és	eszközei	jelentős	befoga‐
dói	arzenált	ösztökélnek	működésre.	
Elemi	erejű	alkotó,	aki	úgynevezett	mániáiban	kimeríthetetlenül	magyarázható,	
s	azokhoz	hallatlan	türelmet	igényel.	Mivel	e	mániák	mind	vérre	menően	komolyak.	
(Részben:	voltak.)	Verebei,	koalái,	gombfocija,	lóversenye;	London,	Párizs;	Lánchíd,	
Tabán;	 Jékely,	 Szép	 Ernő.	 Tandori	 egyszerű.	 Néha,	 igaz,	 magasságos,	 sőt	 éteri:	 Ha	
szeretsz,	 mondja	 Kosztolányi,	 „A	 nyílt	 ég	 ezüst	 vitorlásai”,	 A	 Semmi	 Kéz,	 „...Oda‐oda	
néz:	nem	üres‐e	a	jászol...”,	Napfény	egy	üres	szobában,	Szakadj	ki,	„Londoni	Minden‐
szentek...”	Néha	 viszont	 földszagúan	 egyszerű,	 trágár	 és	 az	 igénytelenség	 látszatát	
keltő,	mint	A	járóbeteg‐kötetben,	ám	ugyanolyan	elementaritással	és	hőfokon,	mint	
amilyen	 éterien	 volt.	 Miközben	 sűrű	 és	 burjánzó	 gondolatfutamai	 is	 magától	 érte‐
tődőek,	világos	bölcseleti	magra	vezethetők	vissza.	Üresjáratai,	szándékolt	sulyko‐
lásai,	megúszhatatlan,	ezerszeres	önismétlései	akadnak;	blöffje	soha.	

„

80

tiszatáj

Gazdag	 művének	 fontos	 részét	 alkotják	 libertinus,	 saját	 leleményekkel	 pöttyö‐
zött	szövegű	óriásfordításai	is,	például,	ha	már	Musil,	akkor	A	tulajdonságok	nélküli	
ember.	E	„honosító	eljárás”,	tudjuk,	verses,	pláne	rímes	szöveg	esetében	úgyszólván	
elkerülhetetlen,	 ám	 regényszövegnél	 nehezen	 indokolható	 és	 törvénysértésnek	 is	
minősül.	A	kritika	szóvá	tette,	korrekciókra	mégsem	került	sor	a	mai	napig	sem.	
Elemi	erő	munkál	itt,	mondtam,	és	alig	mondtam	vele	valamit.	Lírájának	egzisz‐
tenciális	tétjei,	a	költemények,	amelyekben	a	beszélő	saját	földi	kitettségét	ecseteli,	
nem	„írhatók	le”	pusztán	a	tudományos	fogalmiság	eszközeivel.	Beleborzongásaink	
biztosan	nem.	Négy	megtett	lépéséből	nem	számítható	ki	az	ötödik.	Ez	semmi,	illet‐
ve	sokakra	igaz,	mondhatná	valaki.	Nem	igaz.	Élő	magyar	író	akad	ennyire	váratlan?	
Egyáltalán	akad‐e	váratlan	magyar	író	az	élők,	például	a	születésnapi	köszöntő‐ipar	
koszorúzta	nagymesterek	között?	
Amikor	 Weörest	 neveztem	 „mindenható”‐nak,	 a	 tudomány	 embere	 savanyún	
megdorgált	–	eltávolítva,	isteni	attribútumokkal	fölruházva,	s	így	kvázi	magunk	fölé	
emelve	 ne	 tegyem	 a	 költőt	 megközelíthetetlenné,	 nyilván	 azért.	 Kánoni	 elevátor?	
Hogy	 jönnék	 én	 ahhoz?	 Nem	 emeltem	 senkit	 sehová.	 Oda,	 ahol	 az	 nincsen	 eleve.	
Csupán	 bevallottam,	 mit	 művelt	 velem	 Weöres.	 S	 a	 kettőnk	 közötti	 távolságban	 ő	
(Weöres)	 a	 ludas	 folytonos	 személytelenítő,	 elidegenítő	 effektjeivel,	 s	 ha	 ez	 nem	
volna	elég,	csodálatos	mindenség‐stréberségével	is.	
Weöres	nekem	túl	sok.	Baráti	–	és	mindörökre	idegen.	Menekülök	előle.	Mene‐
külök	a	szelíd	öregektől.	
Tandori	 is	 sok,	 de	 mégis:	 közelebbi.	 Udvariatlan	 és	 egyúttal	 udvar	 nélküli,	 ké‐
nyelmetlen	zseni.	
De	hát,	az	Isten	szerelmére,	olvassák?	Túl	a	szűk	szakmán?	Olvassa	a	nemzet?	Ó,	
de	hát	a	nemzet...	
Nem.	Nem	nagyon.	
Tudom,	hogy	Juhász	Ferencet	például	nem.	Amikor	valaki	nekibuzdul	egy	szüle‐
tésnapi	 köszöntőnek	 a	 köszöntőipar	 jegyében,	 másfél	 órára	 előkerül	 a	 szó	 szoros	
értelmében	 fantasztikus	 A	tékozló	ország.	De	 általában	 nem	 mernek	 szembe	 (far‐
kasszemet)	nézni	e	másik	szelíd	öregemberrel.	Én	néha,	néha!	olvasom	őt.	
És	gyakran	Tandorit	is	olvasom.	Nem	születésnapokon	és	nem	iparból.	Évfordu‐
lóktól,	dátumoktól	amúgy	is	jócskán	zavarban	vagyok.	Eleminek	mondtam:	milyen	
hatósugarat	bocsát	ki	ma	egy	ilyen	életmű?	És	milyen	súllyal	esik	latba	e	kijelenté‐
sem?	Most,	amikor	a	poptendenciák,	a	példányszám‐	és	listafetisizmus,	a	Facebook	
lájk‐éhségének	hatására	a	közönség	irodalom‐szurrogátumokkal	is	beéri,	s	amikor	
a	–	nem	csupán	politikai	alapú	–	klikkesedés	és	brancsszellem	nyomán	a	kritika	ér‐
téktudata	amúgy	is	súlyosan	bizonytalan,	zavaros.	Mekkora	figyelem	esik	egy	olyan	
alkotóra,	aki	ténylegesen	a	legnagyobbakkal,	Hölderlinnel,	Csokonaival,	Vörösmar‐
tyval,	Baudelaire‐rel,	Adyval,	Rilkével,	József	Attilával	tartozik	azonos	súlycsoport‐
ba?	

2013. december

81

„

Számomra	kedves	(érted,	„kedves”,	illik	ez	a	szó	őhozzá?!)	költeményei	legtöbb‐
je	meglett	férfikori	kötetében,	A	járóbetegben	foglal	helyet.	Kései,	nagy,	nem	kellően	
méltányolt	kötet.	Vékony.	A	százoldalas	az	vékonynak	számít?	Eleve	könyvnek	író‐
dott,	egyvégtében,	ezt	tudni	róla	és	érződik	is	rajta.	Halálsugallatos	könyv.	Állandó	
búcsúzásban	 telik	 ideje.	 Ecetkeserű.	 Káromló	 élethitű.	 „A	 pusztulás	 ege	 létezik	
csak”,	 „hírhozók	 Semminkből”.	 Blake,	 a	 szuperkeserű	 Ambrose	 Bierce	 és	 a	 tintás	
Poe	szörnyei,	vadai,	madarai.	Ideálisan	borzolt	könyv.	Azaz	kellően	zilált	nyelvileg,	
poétikai	és	grammatikai	fintorokkal,	betű‐enjambement‐okkal	stb.	tűzdelt.	Minden‐
esetre:	 nem	 márványszerű.	 A	 leggyakrabban	 hivatkozott	 személy	 e	 kötetben	 Tan‐
dori	komor	„lélekrokona”,	Antonin	Artaud.	Írországgal	kezdődik	és	végződik,	még‐
sem	 kiváltképpen	 ír	 könyv	 ez.	 A	 Töredék...	és	 a	 Talált	tárgy...	 alapító	 lendülete,	A	
mennyezet	és	a	padló,	a	Még	így	sem	 komótos	 berendezkedése,	 A	feltételes	megálló	
józan	geometriájú	ekfráziszai	messze	vannak	már.	Egy	kötetbe	olyan	versek	is	kel‐
lenek,	amelyeket	érdemes	könyv	nélkül	megtanulni,	mondta	egyszer	valaki,	iskolá‐
san	ugyan,	de	kétségtelenül	helytállóan.	Nem	csupán	a	„hangzósság”,	a	fülbemászás	
okán.	 Legyen	 lekerekíthető	 a	 vers,	 tanítható,	 legyen	 életed	 hasznos	 muníciója.	 Ér‐
tettem.	Itt	akad	olyan	is.	Akad	aforisztikus	zárlat,	például	amikor	a	beszélő	rágcsá‐
lónyi	formátumú	Úristenért	fohászkodik:	„Isten,	ha	mersz,	ölyvnek	legyél	egérnyi.”	
Vagy	 akad	 itt	 úgymond	 egyszerű‐dalszerű,	 esszenciális	 darab	 (Ír	trilógia,	A	két	
utolsó,	Rossz,	végezetül	pedig	az	Ír	honában,	vagy	Skóciában).	Vannak	még	Kálnokys	
teóriaversek,	 sőt	 „környezetrajzot”	 képező	 önéletrajzi	 jegyzetek,	 és	 Tandori	 to‐
vábbra	 sincs	 híján	 a	 magaslatoknak,	 eo	 ipso	 elemisége	 föléled,	 olyan	 nagy,	 azaz	
„majdnem	ormótlan”	(Tóth	Ákos)	versek	formájában,	mint	a	mizantrópság	miben‐
létét	taglaló	Színházi	élet,	vagy	a	Bécsben,	egy	nap	leforgása	alatt	íródott,	Hekatom‐
ba	 című	 tragikus	 szonettkoszorú.	 És	 mindenekelőtt	 a	 Hashártyaszakadási	 elégia,	
amelyet	 Kálnokynak	 a	 Szanatóriumi	elégia	és	 Quentin	 Tarantinónak	 talán	 a	 vér	 és	
az	indulatbeszéd	miatt	ajánlott	szerzője.	
„...iszonyú	hazaérni	és	elmenni	hazulról,	/	Lesüllyedni	saját	/	szintemre	valami	
úrrá	valami	úrból”,	„fogadni	senki	semmijét”,	„állatnak	lenni	kell‐/ett	volna”	(Szín‐
házi	élet).	
„A	gyerek,	aki	lettem”,	„Senki	élő	/	nem	érdekem?”	(Senki	élő).	Uramisten.	
A	társaséletről	ennyit:	„Rohadjon	le	a	száj,	ki	nevem	szájra	veszi.	/	Szakadjon	le	
a	kéz,	ki	»Kedves	Barátom«	/	levelet	ír”	(Hekatomba)	–	igaz	ugyan,	hogy	ezt	az	átkát	
magánemberként,	a	jegyzetekben,	visszavonja.	
A	 járóbetegség:	 létezésmetafora.	 Jószerével	 egyetlen	 feladatkörre	 csökkentett	
lét	ez,	amelyben	a	törődött	test	a	szellem	kényszerű	szolgálója.	Nem	jelent	szellemi	
szűkösséget.	 „Minden	 imádok,	 csak	 élnem	 azt	 ne	 kelljen.”	 Az	 alanyinak	 mondható	
beszélő	 úgy	 dönt	 elviselhetlen	 kínjai	 közepette,	 hogy	 megoperáltatja	 magát.	 Ez	 az	
elégia	a	legradikálisabb	(mocskosabb)	nyelvű	Tandori‐poéma,	van	itt	kibaszott	va‐
lagtól	geciig	minden,	de	minő	prüdéria	volna	kipécézni	is:	„rohadt	volna	el,	aki	ba‐
szott”!	Az	önéletrajziságot	húzza	alá	a	megírás	(1997)	és	az	azt	ihlető,	tíz	évvel	ko‐

„

82

tiszatáj

rábbi	élmény	idejének	nyomatékos	szövegbeli	jelzése.	Fölbukkannak,	érzékeny	el‐
lenpontként,	 a	 fájdalom	 túlpartjának,	 az	 érzelmi,	 a	 szellemi	 világnak	 rekvizitumai,	
előbb	a	Medveszekreter	a	ház	szentjeivel.	És	egy	könyv.	Ez	az	irodalmi	mű,	amely	
fönnforog	 e	 versben,	 Musiltól	 a	 Tonka	 című	 „beszély”,	 a	 megesett	 nő	 története,	 a	
néven	 nem	 nevezett	 úrtól,	 mondjuk	 így:	 Musil‐alteregótól	 teherbe	 esett	 „kicsi,	 el‐
nyűtt	boltilány”	lány	története.	S	a	halandó	beszélő,	elzuhanva	két	bútordarab	kö‐
zött,	 fél	 körmével	 a	 rongyszőnyeget	 kaparva...	 Van‐e	 riasztóbb	 földi	 tapasztalat,	
mint	 az,	 hogy	 triviális	 bajunkban	 semmilyen	 kultúra,	 semmiféle	 kultúrtermék	
nem	segít?	
Olyan	 finomságokat	 ízlelünk,	 mint	 például,	 hogy	a	 „telefonka”	 a	 Tonkára	 rímel,	
de	nem	a	lány	neve	(és	egyben	az	elbeszélés	címe)	a	rímhívó,	hanem	a	saját	alkotá‐
sú	szó.	Rímek	kemény	és/vagy	játszi	kapcsai	tartják	a	robbanékony	mondandót.	S	
itt	van	még	a	„melyet	leránték”,	„valék”,	„szellőzteték”	archaizálása,	a	nyársat	nyelt,	
ünnepélyes	irodalmiságon	gúnyolódó	elbeszélő	múltidő,	mint	szerte	a	kötetben.	
Általában	aszexuális,	erotikamentes	költészetnek	ismerjük	Tandoriét.	Világában	
a	 nő:	 társ,	 igen.	 Ám	 leginkább:	 nincs.	 Verse	 legkevésbé	 férfi	 és	 nő	 szerelmének,	
enyelgésének,	vitáinak‐csatáinak	terepe.	Princípium	nélküli	szerző,	nincs	maszkulin	
egója,	s	így	„férfiverse”	sem.	Sohasem	kéjenc.	Bölcseletileg	kéjenc?	Amúgy	a	nemek	
tematikáját	nem	kerüli	meg,	sőt	szeretkezés	leírásával	is	találkozunk	a	Proust	aka‐
ratlanban,	 ám	 ez	 némileg	 sterilnek	 tűnik	 („bőrödön	 ült	 ültél	 a	 bőrén	 /	 vagy	 birok	
kelt	 a	 homokon	 /	 nyiradékra	 hullt	 a	 verőfény	 /	 oda	 se	 nézett	 homlokon	 /	 csókolt	
nem‐szaporodni‐őr	én”).	Habár,	habár:	
	
kiverjük	a	habot	picim	
látod	kormos	a	kályhalyuk	
…	
a	szám	a	luk	a	szám	a	luk	
	
De	 Tandori	akkor	 is	 száraz,	 hogy	 ha	prózájában	 effektíve	 pornót	 mesél,	 mint	a	
Torlandó	szörfpókerben.	
Természetszerű.	És	mint	jelenség	–	mint	fenomén!	–,	mégis	életidegen.	Civil	való‐
ja,	esendő,	sapkás,	magányos	alakja	nem	látható	többé	közéleti	színen.	(Egyszer	ta‐
lálkoztunk	 ebben	 az	 életben,	 vagy	 húsz	éve,	 amikor	a	 Goethe	 Intézet	 még	az	 And‐
rássy	úton	székelt.)	
Gigantikussága.	Ufósága.	
„Kicsinyesség,	ha	részletek	tapadnak	meg	az	emberen?	Mint	a	bogáncs.”	
	
(Musilt	ezúttal	Bor	Ambrus	fordításában	idéztem.)	

2013. december

83

„

Ünneplő sorok
(„TÖKÉLETLENEBB	KOMPOZÍCIÓ”)	
	
Magától	 értetődő,	 hogy	 egy	 irodalmi	 pálya	 minden	 elhangzott‐leírt	 mondata	 sem	
egyenlő	az	adott	életművel.	Nem	adja	ki,	kevesebb	annál,	szükségképpen	alatta	ma‐
rad	a	„teljes”	élménynek.	Ugyanakkor	az	is	magától	értetődő,	hogy	minden	írói	mű‐
ben	 akadnak	 olyan	 mondatok,	 melyek	 az	 egész	 megszólításának	 reményével	 vagy	
illúziójával	kínálják	a	befogadót,	mintha	magukban	pótolni	tudnák	hallgatag	sorok,	
szóba	nem	jöhető	művek	légióit.		
Magától	értetődő	hát,	hogy	a	Tandori‐életmű	is	több	azon	szavak,	sorok,	monda‐
tok	összegénél,	 amit	Tandori	 valaha	 leírt.	 Hol	találnánk	 egy	 ilyen	 sivár	 összesítés‐
ben	 az	 iramot,	 a	 folytonos,	 alig‐megrendülő	 írás‐hit	 évtizedes,	 kitartó	 jelenlétét,	 a	
minden	változáson	át	felismerhető	hang	olthatatlan	derűjét,	mindazt	tehát,	ami	vál‐
tozatos	közelítéseink	különbségein	át	is	valamiképpen	megjeleníti,	közös	élménnyé	
teszi	előttünk	a	Tandori‐olvasás	kortárs	tapasztalatát?		
Kíváncsiskodó,	de	komoly	játékra	hívtuk	Tandori	Dezső	születésnapja	alkalmá‐
ból	a	pályatársakat,	írókat,	az	író	olvasóit.	Feltettük	a	kérdést,	hogy	van‐e	sor,	van‐
nak‐e	mondatok,	melyek	egyediségükben	is	képesek	arra,	hogy	felhívó,	kiüzenő	jel‐
ként	 közvetítsék	 ennek	 a	 betűmiriádnak	 legfontosabb	 üzeneteit.	 Felhívásunkban	
mindenkitől	 egyetlen	 Tandori‐mondatot	 kértünk,	 mely	 bemutatja	 számára	 a	 Tan‐
dori‐jelenség	 lényegét.	 Most	 itt	 sorakoznak	 a	 kiválasztott	 mondatok,	 a	 véletlenség	
és	a	felköszöntők	jóvoltából	előállt	rendben.	Olvashatjuk	őket	kereséseink	változa‐
tos	 igazságának	 megörökítéseként,	 de	 minden	 bizonnyal	 köszöntésként	 és	 köszö‐
netként	is,	megannyi	„Isten	éltesse”	helyett.		
	
	
Aki	elveszti	egészét,	
(Aczél	Géza)	
megleli	részeit.		
Ami	eldől,	nem	áll.		
(Acsai	Roland	
Kettőzve	űzi	önmagát	az	
egyetlen	és	elérhetetlen.	
(Áfra	János)	
Most	még,	nem	deszka‐földes‐álruhásan,	
visszanézhetnél	e	hűlő	vetésre	–	
hogy	zokogás	kockázzon	koponyádban,	
kopogjon	tört	szemük	dióverése.	
(Babiczky	Tibor)	
Magadra	vigyázz	s	ne	törődj	velem.	
(Bajtai	András,	Szőcs	Petra)	
A	mintha	nem	túl	nagy	csoda,		
Ha	nem	követheti	minthább!	
(Balázs	Imre	József)	
Belenged	tűntödet.		
(Balla	Zsófia)	

„

84

tiszatáj

Jól	áll	ott	egyedül.		
(Bartis	Attila)	
	
Hh6	
	
Hg4	
	
Hf6	
	
Hh7	
	
c5	
Hg5	
	
c6		 He6	
	
c7	
Hd8	
	
c8H	
(Táj	két	figurával)	
(Bartók	Imre)	
Csak	a	mu!	A	muvek.		
(Benedek	Miklós)	
Ha	kérded,		
cserebogár,	miért	is	éltem,	
visszakérdem:	kiről	is	beszélsz	te?	
(Bertók	László)		
Ha	egy	összefüggésnek	
minden	kelléke	megvan,	
ez	azt	jelentheti,		
hogy	már	tudnunk	se	kell,	
mi	függ	össze	mivel.	
Csőrendszer‐homokóra,	
lián‐gyógytrónterem,	
pecsétgyűrű‐karosszék,		
egy	feltételezés	
se	áll,	mint	több‐kevés.	
(Bogdán	László)	
Pedig	milyen	nagyokat	mondtam	ebben	a	versben	amit	eldobtam	 (Borbély	Szilárd)	
A	lófej	mint	erotikus	képződmény…	
(Bozsik	Péter)	
Ha	szemöblítő	kamillám	vattaszálai,	
vagy	a	gyógynövény	leforrázott	virágai	
eltömítik	a	mosdó	lefolyóját	–	de	nem	
így	történt,	a	lefolyó	működik	rendesen,	
én	pedig	hozzáláthatok:	s	ha	ehhez,	akkor	
már	hozzá	is	láttam.	
(Böndör	Pál)	
Dönghetsz,	kopottan!	
Nem	verlek	agyon,	ne	légy		
saját	halottam.	
(Csaplár	Vilmos)	
–	Tojni	fog	a	végén	–	mondja	teljesen	riadtan	a	főfelügyelőné.(Cserna‐Szabó	András)	
Ugyanez	elmondható	bármiről	
(Csehy	Zoltán)	
Helyben	lengve,	mint	mozdulatlan	inga	
(Danyi	Zoltán)	
Aki	üres	kalitkába	költözött,	és	mégis	madarat	fogott.						
(Darvasi	László)	
Seholon	semmikor;	
napóraketyegés;	

2013. december

85

„

hírtelen	száll	a	por,	
levegő	legelész;	
semmi	sem	egyszeri	
sem,	nincs	az	a	folyó;	
most	kéne	kezdeni,	
erről	lett	volna	szó.	
(Demény	Péter)	
A	nap	sütött,	más	választása	nem	lévén,	bár	nem	volt	alatta	semmi	új.		
		
(Dragomán	György)	
Elenged,	és	érintései	tűnt		
nyomaiból	mégegyszer	megteremt:	
úgy,	ahogyan	az	ő	számára	megszűnsz.	
(Egressy	Zoltán)	
Hc3	(A	betlehemi	istállóból	egy	kis	jószág	kinéz)	
(Erdős	Virág)	
akkor	inkább	
el	
gat‐getek	
Rémületemben	
(Esterházy	Péter)	
Tőled	távolabb‐e?	
Hozzád	közelebb‐e?		
Tőled	se,	hozzád	se.	
Távol	se,	közel	se.	
(Fekete	Vince)	
De	már	annyira	mindenütt,	hogy	
az	már	nem	lesz	a	föld	sem.	
(Fenyvesi	Orsolya)	
Majd	csak	lesz	valahogy.	Most	jó.		
(Fenyvesi	Ottó)	
Köz‐tudottan	helyszűkölünk	
És	észrevétlenség	tolongat	
De	mások‐híja‐hűvösünk	
Nap	keltén‐nyugtán	mit	se	foghat	
Lefektet	ám	ami	lohogtat	
Kik	minek	jönnének	velünk	
Szer‐telen	is	egy	lesz	a	szorzat	
Mert	egyetlen	lesz	egyszerünk	
(Ferencz	Győző)	
Félreérted	nélküledet:	
legjobb	esetben	nélkülednek,	
félreértesz	egy	nélkület,	
miatta	hiszed	csak	velednek.	
(Follinus	Anna)	
Már	fél	három!	
Milyen	hamar		
elmúlt	egy	év.		
(Forgách	András,	Nádas	Péter)	
S	én	–	mint	aki	félrehajol	
egy	teljes	térnyi	szélből	–	
(G.	István	László)	
Sokat	írok?	Az	a	legkevesebb	
(Zsuzsanna	Gahse)	

„

86

tiszatáj

Mindig	készen	állok	rá,	hogy	ne	történjen	semmi.		
(Garaczi	László)	
S	az	így	is,	úgy	is	jötte‐tűnte	lényeg	
azt	súgja,	lennénk	tünemények,	
legalább	jövevények,	
jöttünk	tűnését	eljövendő	
múltnak	őrizgetnénk,	emlékezendő.	
(Gál	Ferenc)	
Hogy	vissza	ne	térhess	sosem,	
el	sem	hagyhatod	teljesen.	
(Gerevich	András)	
Egyszerre	csak	ott	volt	Szpéró	a	pénztárnál,	és	azt	mondta:	
	–	Vigyázz,	kirabolnak!	–	Megnyomtam	a	csengőt,	a	tolvajt	elfogták,	megmenekültem.	
(Párizs,	1997,	T.	D.)	
(Gergely	Ágnes)	
és	kis	betűvel	vagyunk,	mint	a	fű	
(Géczi	János)	
Nincs	vissza,	ezért	nincs	előre.	
(Ayhan	Gökhan)	
Széthulltam	arra		
az	egy	darabra,	ami		
mindig	is	voltam.		
(Györe	Balázs,	Kiss	Judit	Ágnes)	
Hiszi	már,	őrnagy	úr,	
hogy	végre	feljavul?	
„Aha.	Aha.	Aha.”		
(Haha.	Persze.	Soha.)	
(Harcos	Bálint)	
Itt	összecsinálhatod	magad,	de	vissza	nem.		
(Háy	János)	
Ha	örülsz,	hogy	élsz,	nem	lehet	neked	túl	nagy	öröm	az	élet.	
(Jánossy	Lajos)	
Már	csak	azt	a	jövő	időt	
kívánom,	ami	elmúlt.	
(Jász	Attila)	
A	jambus	–	és	a	költészet	–	nem	lehet	olyan	elbizakodott,	olyan		
nagyralátó,	hogy	azt	higgye	magáról:	ekképp	áll	ott.	
(Kabai	Lóránt)	
Jön	évre	év	csak,	mint	ha	egy	se	volna,		
és	mintha	nem	maradna	semmi	más	nyom,	
csupán	a	kérdés	szála,	szétsodorva,	
a	tova‐élő	emlékezetében	–	
és	barnás‐feketéllőn	egy	verébszem	
kék	szemhéj‐húnyásával	jönne	álmom,	
s	ott	lennék	már,	hol	lesz	talán	egészem.	
(Kapecz	Zsuzsa)	
Mély	s	felszín	egymás	kapuja,	
bújj‐zöldág	sehova	sehonnan:	
én	csak	lépek	ide‐oda,	
amíg	örökkévalóm	moccan.			
(Karafiáth	Orsolya)	
kitűzött	egy‐egy	kétes‐tétovás	célt,	
mely	bizonyossággal	belém	van	oltva.	
(Kántor	Péter)	

2013. december

87

„

gep	j	elej	m	egis:	oö	hun	huoön	kifjez	akar	kifejzakr	mi	votl	lotv	nem	velüök	
nem	vel	en	o	van,	mi	votl	foölfd	egyaltlna,	kifjze	akr	oö	mi	volt	föld	egylatlan	
egyäataltan	talan.	
(Kele	Fodor	Ákos)	
Példa	rá	a	halál.	
(Kemény	István)	
esoöben	ernyöalt	kopenhag	terjn	zene	szaxdon		
regibluz	düldorf	wols	hidkat	lat	hol	
(Korpa	Tamás)	
Egy	vak	madár	azt	hiszi,	álmodott,	
pedig	csak	megsimogattam	a	hátát,	
	
mit	ő	engedni	nem	szokott,	
s	kezünket	is	ez	az	egy	pár	madárláb	
nem	érinti	önszántából	soha,	
	
de	majd	annak	is	lesz	sora,	
mikor	néhány	lelkünkkel	tovatűnten,	
egy‐test,	ott	fog	feküdni	tenyerünkben;	
miféle	előleg	ez	a	halálra,	
hogy	megsimogatható	volt	a	háta?	
(Kovács	András	Ferenc)	
Beomlott	mozdulatok.	Kiáll	
belőlük	egy	láb,	egy	testrész.	
(Krusovszky	Dénes)	
A	visszatérő	világok!	ahogy	
körbefognak,	kiszaggatott	szegéllyel,	
egy	mindegy‐hogy	hulló	pillanatot,	
melynek	nélkülem	kell	elvesznie.	
(Ladik	Katalin)	
Felejts,	felejts,	felejts	el:	
egy	lélekcsel,	egy	testcsel,	
magam	tisztára	játszva	
elzuhanok	a	sárba.	
(Lanczkor	Gábor)	
Ha	elmondom	mi	nincs	velem,		
az	úgy	kevés,	hogy:	mímelem;	
(Lázár	Bence	András)	
Ismerkedéseim	szerint	Szép	Ernő	a	huszadik	századi	világköltészet	
fontos,	nemes,	sajátosan	kiemelkedő	alakja	volt	és	marad.	
(Macsovszky	Péter)	
Nincsenek	megfelelő	eszközök.		
(Márton	László)	
(A	8‐olcast	vegyuk	allo	vegtelen‐jelnek,	
									mar	nem	is	felreutes,	tlan.)	
(Molnár	Illés)	
A	fiú	a	bűnök	tudatában	lesz…	és	akkor?	
(Nagypál	István)	
Háttal	megyek,	csak	az	kerül	
elém,	amit	már	elhagyok.	
(Nádasdy	Ádám,	Pollágh	Péter)	
Azt	mondják,	mindig	
rajtunk	is	múlik	minden.	
Rajtam	ne	múljon!	
(Németh	Gábor)	
Most,	mikor	ugyanúgy,	mint	mindig,	
legfőbb	ideje,	hogy.	
(Pallag	Zoltán)	

„

88

Ha	a	verebeimmel	beszélek,	veled	megyek,	„a	szavak		
mezőinek	egy	pontosan	strukturált	bozótjába”,	ilyenkor		
a	te	nyelvedet	beszélem	–	
Mint	egy	jéggé	fagyott	állóbüfében,	
úgy	jár‐kelhetsz,	akár	egyhelyben	állva:	
hökkenni	sincs	min,	megörvendni	sincs	min.	
Eltaszítva,	mely	a	szigetre	
bajnokot	vitt,	pörgött	a	sajka	–	
én	ezt	a	partot	rúgom	el,	
mert	nincs	szükségem	másik	partra.	
Minek	fölírni?	Elég,	ha	elfelejtem.	
Meghalni	se.	
Külön	se.	
Kéne	se.	
Se	se.	
Anya,	nem	látogattalak	elégszer,		
mikor	magad	voltál	egy	kórteremben;		
ilyet	az	ember	későn	ér	fel	ésszel,		
jóvátéthez	újra	kéne	születnem.		
És	még	egy	élet	rá,	hogy	elhihessem:		
vissza	lehet,	ami	már	odalett.	
Persze,	hogy	minden	arc	hordozható.	
Nem	jó,	de	jobb	híján	a	legjobb.	
Mindig	van,	ami	van,	aztán	van,	ami	nincs.	
Ahol	már	van,	
oda,	kétségtelen,	lehetne	–		
csak	ott	már	van,	
stb.	
Kettőnk	közül		
majdnem	szemközt	ülök	le.	
(...)	Ahogy	ezt	írom,	(...)	
																			Nincs	sosem	annyi,		
nincs	akkora	eltérés,	ami	tudni		
való!	
mancsát	tartja	oroszlán	és	keresztény	
							–	ily	egyetlenné	el‐nem‐gondolás	
tehet	csak.	Minden	megközelítés	
már	önmagától	tünékeny:	mérték,	
melyet	mindig	saját		
változása	teremt	meg;	oly	síp,		
mely	csak	saját	hangjára	szól	–		

tiszatáj

(Papp	András)	

(Parti	Nagy	Lajos)	

(Pályi	András)	
(Petőcz	András)	

(Pintér	Lajos)	

(Podmaniczky	Szilárd)	
(Polgár	Anikó)	
(Ilma	Rakusa)	
(Sándor	Iván)	

(Solymosi	Bálint)	
(Sopotnik	Zoltán)	
(St.	Auby	Tamás)	

(Szabó	Marcell)	
(Szijj	Ferenc)	

(Tábor	Ádám)	

2013. december

89

„

Hol	laktunk:	hava‐hullt	rég.		
						Ragyogtatja	nagy	árnyát.	
(Térey	János)	
gep	betu	van,	idegenség	van	nem	othonsag	legyen	ez	hiven	ben	
szöveg	vers,	legyen	ez	ilyen	kotet	nem	a	szegeny	gep	miat	
ilyen	van	belsö	ritmusem	en	van	azert	ily,	marad	ily	
(Tóbiás	Krisztián)	
Még	jó,	ha	tudjuk,	csak	csomagolásra		
van	módunk…	
(Tóth	Krisztina,	Varga	Dániel)	
A	meg‐dalok:	hogy	meghalok.	
Megírom	főművét,	le	
heverek	műfüvére,	
nyírom,	jön‐e	vére.		
(Tőzsér	Árpád)	
hol	tartok	én	Sz.	E.‐hez	képest	is!	jaj,	
mint	ne	mondanám:	a	szívem	romlás	és	
							romlatlanság	közt	úgy	súlyosul,	
															hogy	lehúzná,	ha	volna	hová	s	mit.	
(Turi	Tímea)	
Csak	annyi	voltam,	mint	a	Semmi	Kéz,	
mely	nem	mutat	se	innenre,	se	túlra,	
	
nem	kerül,	el	se	vész,	
mintha	az	idő	ide‐oda	múlna;	
(Varga	Mátyás)	
Udvariassága	az	eredendő		
tréfálkozás,	már	kora	hajnalban	sír	egy	sort,	rettentő		
intenzitást	tud	csak	elképzelni,	és	ez	vele		
–	hiába	lesz	vége!	az	is	hiába	lesz!	–	meg	is	valósul.	
(Várady	Szabolcs)	
És	hogy	
el	ne	szomorodjunk,	mint	szegény	Rimbaud	
a	nyilván	keservesen	haladó	
felvételek	közepette,	melyek	
egykor	majd,	persze	
értékes	dokumentumnak,	nagyszerű	
teljesítménynek,	tökéletes	
hiábavalóságnak,	málló	anyagnak	és	
vakító	szellemnek,	meg	ki	tudja	
még	minek	nem	számítanak;	nehogy	
annyira	elszomorodjunk	tehát,	
hogy	következő	szomorúságunkat	
esetleg	ne	legyen	kedvünk	bevárni,	
a	világ	inkább	túldadog	
minket	és	ebben	igazán	nincs	
szégyellnivaló.	
(Vida	Gergely)	
A	létezés	titokzatos	boldogságának	igazsága	segíthetett.	
(Villányi	László)	

„

90

Ahogy	felkelt	a	nap	vörösen,	
elkezdődött	a	haláltusa.	
Ott	leszek		
hol	nélkül,	
te	is,		
mikor	nélkül.		
	
	

tiszatáj
(Vörös	István)	

(Zalán	Tibor)	

2013. december

91

TANDORI	DEZSŐ	

„

	

Egy küzdelem, kb. küzdelem,
kb. leírása, leírása
(E	CÍM	K AFKA	NYOMÁN)	
	

És	ha	jár	veled	
veszélyérzeted:	
„Így	írni	is	veszélyes,	
így	félni	is	veszélyes.”	
(Jómagam)	
	

„Az	emléket	meg,	
ahelyett,	hogy	békén	hagynánk,	
csak	nyavalygatjuk	szegényt.	
Mit	neki	emléknek	lennie!	
Lenne	csak	úgy!”	
(Az	Antitematizáló)	
	

A	Kis	Tematizálatlan	
		

	

	

	

														Kudarcírás	

	
A	 Nagy	 Tematizálatlan	 elérhetetlen	 a	 tuda‐
tunknak.	
(2.	Az	egzisztencialitás	=	a	tematizálatlan.)	
3.	 Hogy	 ezt,	 emberi	 elmék,	 vágyak	 stb.	 miért	
rontjuk	el	még	fokozatisággal?	
4.	 S	 mégis:	 az	 igazi,	 a	 teljes	 tematizálatlanság	
elérhetetlen.	Amit	az	imént	említettünk:	csak	a	ha‐
lál.	 De	 a	 teljes,	 élő	 evidencialitás	 valami	 temati‐
záltsággal	 mindig	 csonka.	 Bár	 a	 tematizáltságok‐
ban	–	érzés,	költészet	stb.	–	mindig	van	tematizá‐
latlan	elem.	Derekasan:	a	húshoz	a	leves,	a	leves‐
hez	a	hús.	A	kimondhatatlan…	az	extázis…	etc.		
5.	 Hosszasan	 dolgoztam,	 napokon	 át	 A	 Nagy	
Tematizálatlanon.	 Rendelkezésre	 bocsátom	 itt,	
bár	 „égek	 vele”,	 munkám	 eredménynek‐vélhető‐
jét.	 Aludtam	 rá	 nap	 s	 nap,	 és	 –	 nem	 eredmény.	
Amatőr	igyekezet.	Musil	mondta	a	minek‐beszélő	

„

92

tiszatáj

misztikusokról,	 mit	 mondhatnak?	Nagy	fényességet	 láttak,	angyal	 szólt	 hozzájuk…	
max.	a	testvérek	a	kimondhatatlan,	felfoghatatlan	érzelemmel,	vonzalommal	ott	ül‐
tek	egy	kertben,	szirmot	sziromra	hullani	láttak,	„egysziromeső”,	adtam	fordítóként	
a	jelenségnek	a	nevet.	Célom	itt	megmutatni,	mi	a	magamféle	már‐nem‐író	ember‐
lélek‐szellem	munkája,	melynek	eredményét	aztán	elveti,	és	ha	szerencséje	van,	va‐
lamire	jut.	Mire,	ugyan,	semmire.	Ezt	mondja	el	végül	a	Kis	Tematizálatlan,	amiben	a	
kudarcos	„Nagy”	után	maradtam.		
	 Megj.	A	nálunk	szinte	teljesen	ismeretlen	Kurt	Schwitters	(1887–1948),	ka‐
landos	dadaista‐polgári‐absztrakt‐újítói	világművész	élete	végén	ránk	hagyta	az	ön‐
magáról,	eredményeiről	alkotott	elragadtatott	vélekedéseit	is.	Fura	nekem.	Hát	én	
itt	így	nem	vétkezem.		
	

A	Nagy	Tematizálatlan	
	

	

	

				 						Schwittersnek,	125		
	
Lepenőbe,	keszkedőbe	
kivisznek	a	tem…	
…szemfedőbe,	nagy‐előre	
a	Nagy	Tematizálatlanba,	
e	cím	mint	a	dadaisták,	
szürrealisták	
apraja‐nagyja!	
***	
Mű	az	is,	ha	jegyzeteimet	nem	írom	össze,	mivé.	
Sőt!	
De	ez	nem	azt	jelenti,	hogy	a	meg	nem	írt	mű	is	
mű.	
Vagy	hogy	amit	nem	dolgozunk	fel,	az	is.	
***	
Megszokod	magadat,	hogy	nagyon	érdekes	vagy.	
Persze,	hogy	másokat	nem	tudsz	megszokni.	
Mert	nem	vagy	nekik	érdekes,	ennyire,		

mint	magadnak?	
Mert	eleve	nem	lehetnek	ők	is	annyira	érdekesek?	

***	
Ha	már	bárhol	vagyok,	alapján	–	fölös	szó	–	az	lesz,	hogy	
minden	szó	fölös	szó,	ha	az,	hogy	valahol/bárhol	vagyok,	
alapvető.	Lesz,	hogy	valahol	utoljára	voltam,	az	nem	bárhol	lesz,	
de	ma	még	bárhol.	

2013. december

93

Egy	végtelenség,	íme.	A	múltkor.	
***	
Talizmánizálatlan.	(Haha.	Komolyra!)	
***	
Ima.	
Íme.	
(„Kosztolányi”,	is.)	
***	
De	akarnám,	hogy	ez	is	mű	legyen.	Úgy,	hogy	nem	írom.	
***	
APA	
A	magyar	irodalomnak	egy	időben	apahiánya	stb.	volt.	
Ami	egy	marhaság.	De:	
Asperger	–	Parkinson	–	Alzheimer.	
Nem	akarom,	hogy	APA!	Megismerni,	olvasni	stb.	
Ki	tudja,	miket	tudnék	meg	magamról.	Festőket	inkább!	
***	
Hogy	én	veled	beszélgetni?	Hozzád	stb.?	Magam	
végtelen	időkön	át	néma	vagyok	és	magam.	Betegségemre	
valamit:	erre	sem	adom	időm.	Akkor	rád?	Nem	vagy	madárkám,	
Főmedvém	etc.	A	Nagy	Tematizálatlan	viszont	lehetsz	így.	
Része.	
***	
Bármennyire	értek	is	valamihez,	ott	tömege,	amihez	nem.	
És	ha	ez	kölcsönös	hatás	rendszere?	
***	
Nem	„gyenge	vagyok”.	De	akarni	se.	
***	
Akarni	is.	
***	
Szép	Ernő:	„Fáradt	vagyok,	nincs	kedvem,	magamról	nem	
beszélek.”	(Másról	se.	Haha!	Jó	vicc!!!)	
***	
Hol	a	határ?	Mikor	a	kezdet	az	egyetlen	biztos	határ.	
De	Hérakleitosz	akkor	hogyan?	Nem	határra	határra	határ	
vele/nála	minden?	Ha	semmi	sincs	kétszer.	

„

„

94

tiszatáj

Érdekes	ez?	A	rózsa:	a	rózsa	=	a	rózsa.	A	határ…	Stb.	
***	
A	határ	a	stb.	
***	
Pontvers	
	

A	feszes	forma.	
Adja.	Mit.	Adva.	
Nem	hogy	mit	ad.	Adva	ad.	
***	
Egy	verskötet	tervezett	mottója:	
	

Sehol	nem	járok:	
túl	széles	árok.	(!!!)	
	

Funkcionál	egy	pontvers‐rész.	
***	
Az	írás	menne.	Akarása	nem	megy.	
***	
Ha	Klee	láthatóvá	teszi	a	láthatatlant,	N.	N.	Á.	a	mondhatat‐	
lan	helyett	a	nehezen	mondhatónak	a	mondását	kéri,	én?	
Mondhatatlanná	teszem	a	mondhatót.	Vagy	más	relációban,	ez.	
***	
Menekülés	a	tematizálatlanba?	Nem	megy.	Mert	akkor	már	ez	is	
tematizáltság.	
***	
Ennyire	eleve‐lennie‐kell	a	tiszta	tematizálatlannak?	
A	legnagyobb	tematizálatlan:	írok,	mert	úgy	érzem,	
kell,	és	akkor	írok,	és	elemi,	hogy	NEM!	Ez	igazi	tematizálat‐	
lan.	Bedarálja	elemeit,	s	ebben	nem	én	vagyok	a	cselekvő.	
***	
Könyveim,	nézegetésük…	Pár	írói	kapcsolat…	
Még	–	bár	rettegek	érte	–	Madárkánk	is…	Kutyánk…	
Főmedvémék,	persze…	Feleségem…	A	lakás…	
Lehetne	egy	boldog	életem.	
És	akkor	nincs.	
Rettegés	–	minimum	–	szervezetem	belső	árulásától,	
működésétől.	
***	

2013. december

95

„

A	pontversben	a	tematizálatlan	teremtődik	meg	a	nem	
szokványos	szerkesztődés	által.	A	pontvers	abból	alakul	ki,	hogy	alakul.	Sőt,	ez	a	
pontvers.	Mint	a	zene	kb.	
***	
Ne	panaszoljam	a	magányt.	Ha	az	a	jó	épp,	hogy	meg	tudok		
lenni	magányosan.	Mert	élek.	
***	
Megyek	olvasgatni.	Csüggesztő	egy	rettenetes	Simenon‐	
fordítás.	Ilyen	még	van	ma?	S	közben	agyon	dicsérik.	
Léleküdv	egy	Villányi	László‐kötet.	Az	Ámulat.	Ámulatos,	
ahogy	a	szerelmi	boldogság	szövedékébe,	áramaiba	belefonódhat,	
beleéreződhet	az	élet	sok	szenvedése	is,	meghaladva,	de	
áhítattal	őrizve,	és	–	joggal	díjnyertes	könyv!	–	a	hihetetlen	
egység:	lágyságé	és	szókimondásé,	szerkezet	tudatos‐kemény,	
álomszerű‐határnélküli	stb.	egysége.	Jó	olvasni!	Naná,	szünete‐	
lek	saját	gyötrődéseimmel.	Irodalom,	elemi	üdvöd,	hasznod,	áldó.	
	
	

Függelék	
	
Idejegyezgetem,	amiért	ezt	összesíteni	kezd‐
tem,	a	maiakat…		
aztán	irány	más	„vizek”,	a	huszadik	század	ma‐
gyar	irodalma.	
		 	 	 	 ***	
Írtam	hát,	így,	ma:	
Kvázi	aforizma:	A	különbségek	nem	is	min‐
dig	magukban	
a	dolgokban	vannak,	de	értékelésükben.	Ben‐
nünk	van	ez.	
A	zene	látványosan	hozza	létre	magát,	mert	
nem	látvány.	
A	festett	kép	stb.	szerencsés,	mert	fogalmunk	
szerinti	is.	Hah!	
Az	írás	külön	szerencséje	csak,	ha	fogalmin	
túli,	szavakon	
túli.	Igaz,	ez	a	legcsodásabb	Nagy	
Tematizálatlan,	akkor.	
***	

„

96

Előadóként	nekem	soha	semmi	nem	jutna	eszembe.	Nincs	
tudásom,	inkább	tudásképességem.	A	névelőket	felejtem	stb.	De:	
hogy	soha	nem	jutna	az	eszembe	semmi,	ez	nem	épp	a	legnagyobb	
jó?	Mikor	a	világban	a	gyorsabb,	a	tökéletesebb,	a	több,	az	örökebb,	
a	múlóbb	–	ez	is	egyfajta	„örök”‐ség	–	a	legeszményibb?	Ez	az,	Öcsi!	
Ha	általában	nem	jut	semmi	az	eszedbe,	kevés.	Soha	ne	jusson.	
Majd:	nem	leszel,	akinek	soha.	
***	
Ki	a	semmit	tudod,	gazdag,	végzett,	hatalmas…	idézem	kb.	
Kosztolányit,	ahogy	Csáthhoz	szól.	És	Kosztolányi,	minden	gyarló‐	
sága	ellenére,	ezekkel	az	elemit‐közérthetően‐cáfolhatatlan	helyeivel	
a	legnagyobb.	Szép	Ernő	a	„pesszim”	–	s	szépcsodája	–	felmutatásával,	
Kosztolányi:	ezzel	a	két	legnagyobbam.	Hát	az	Esti	kérdés?	J.	A.?	
Hagyom.	
***	
Nem	írtam	ezt?	Gyerekkorom	óta	játszottam.	5‐6	évtizeden	
át	hatalmas	házi	bajnokságokat,	végül	csak	egyedül	is.	Abbahagytam.	
Nagy	Tematizálatlan:	ahogy	nem	is	gondolok	a	bajnokságokra.	Melyek	
éjjel‐nappal	–	!!!	–	zsongtak	fejemben	szereplőikkel,	eredményeikkel.	
S	most	nem	az,	hogy	„mi	ez”,	kérdem	Füst	Milánnal.	
De	hogy	velem	mi	történik?	
Senki	rá/rám	nem	kérdez.	
Ki	lát	engem???	
Ki	bír	látni?	
Öcsi,	ember,	hé,	mi	történt	veled?	
Meg	fogsz	halni	hamarost?	
Vagy	neked	már	minden	–	élet?!	
***	
Egyszerre	két	este	van,	így	Weöres,	és	mindkettő	csak	festve	
van.	Ld.	elemezésemet	valahol.	Harmadik	az	igazi.	Nem,	Weöres	
nagyúr!	Az	az	igazi,	hogy	kettő	van,	festve,	a	feloldás	már	nem	az	igazi.	
Nem	a	világ,	már.	Hm‐hm.	
***	
Az	emlék/ezés	a	legrosszabb	tematizálás.	Mert	valami	
végre	nyugton	lenne,	de	mi	nem	hagyjuk.	Versbe:	
Valami	
meglehetne	
békén,	de	mi	
nem	hagyjuk.	
Mert	mi	nem	lehetünk	meg	békén,	és	nekünk	minden:	
mi	vagyunk.	

tiszatáj

2013. december

97

***	
Minden	külön	megvitatás	helyett:	
A	Valami	úgy	Valami,	
Ahogy	Valami	Valami.	
A	Tandori	úgy	Tandori,	
ahogy	Tandori	Tandori.	
	
Valami	=	egy	irodalmi	hely	neve,	kis	változt.	
***	
Párbeszéd:	
	

–	Ijesztő.	
–	Igen.	Olyasztó.	

***	
Olyasztó	mű	–	ez	szisztéma	lehet	kiadó,	lap	stb.	
***	
Ld.	APA	
–	Mi	is?	Az	előbb	még	tudtam,	hogy	nem	akarok	
semmit!	De…	
Én	is	a	logika	mentsvárába	menekülök.	
***	
A	semmiféle‐versformába/semmiféle	élet	nem	fér.	
Semmilyen	életformába…	
Nem?	De	akkor	mit	beszélünk?	
***	
NAGYON	NEM	AKARNÉK	MÁR	SZÓLNI.	EZ	ORDÍT,	UGYE?	
***	
Panaszlod,	nem	értenek	meg.	Nem	is	hagyod.	
Ezt	hallom.	
Erre	én:	Szép	Ernő	már	hagyná,	aztán	őt	se.	
És	persze	mit,	hol	mit.	
***	
Írtam	már	talán:	
Nem	járok,	sehova	nem	járok.	
Nem	az,	hogy	sehova.	Mondom:	nem	járok.	
De	lassan	értitek	meg.	
***	

„

„

98

tiszatáj

Közelebbről:	mi	a	tematizálatlan?	
Ha	csak	nézem	a	világ	egészét?	
Ha	részletekkel	bajlódom	csak	helyette?	
A	rész‐egész	játék	kevés.	A	relációk	adják	a	tematizálatlant.	
Pl.	egy	vers,	pontversem:	csupa	tematika.	Mégis,	ha	a	szerkezet	a	
fontos,	ha	az	együttes,	az	sugall,	van	tematizálatlan.	A	legnagyobb	
magyar	versnek	–	Esti	kérdés	–	is	van	tematizáltja	és	tematizálatlanja.	
A	Nagy	Tematizálatlan	=	a	tematikák	ellenére	létrejövő.	És	nem	
ügyeskedés,	hogy	nem	mondom,	„létrejövő	mi.”	
Nem	ügy,	nem	ügyesség,	nem	teltség,	nem	üresség.	Beckett	
tematizálatlanságok	sokasága.	De	ha	úgy	nézem,	a	híres	C.	hercegnő	is,	
még	Mitya	is	a	Karamazovokból,	pedig	ezzel	sokat	mondtam.	Ellenben	
Camus	főhőse,	Mersault	a	sok	apró	dolgával?	Az	idegensége	a	
tematizálatlanja!	Ha	ezt	valahol	unják,	s	inkább	ne	írjam	örökké:	
rendben,	hát	akkor	nem	érdekli	őket	a	témakör.	Mert	hogy	monoton	a	
„mindig	ugyanaz”?	A	szépség,	a	szerelem	is	mindig	„ugyanaz”,	és	
mégis	nagyon	sok	kell	–	már	ha	egyáltalán!	‐,	hogy	elég	legyen.	
***	
Sokszor	madárkám	se	szereti	már,	ha	írok.	
Székemmel,	gépemmel	nem	vagyok	a	horizontján.	
De:	a	sok	feljegyzés,	jó,	megtettem;	ontván,	rontván	
összeírni	belőlük	valamit,	jó,	ez	a	rendje;	
mégsem	ez	a	rendje!	Hitvány	öntvény!	Tönk	kény.	
Mert	érzem,	mind	erősebben,	nem	akarom!	
Tematizálatlan	marad	valami,	ha	nem	írom	össze	„őket”.	
S	a	tematizálatlan	már	végzetesen	jobban	vonz!!!	
Ez	a	helyzet.	
***	
Írtam:	
	

Kis	helyzetünkbe	
hogy	férne	a	nagy	helyzet.	
Ez	a	nagy	helyzet.	
	
S	ez	a	koan	egy	haiku	is.	
Tematizálod?	
Tematizálatlanod	
a	való	téma!	
***	
Téma	a	való?	
Ha	tematizálatlan!	
Ez	való…	

2013. december

99

(S	ide	nem	jöhet,	hogy	„téma”.)	
***	
Ezennel	búcsúzom.	Máraz.	Így	legalább	viccnek.	
De	hát	nem	is	oly	mindegy?	
A	témakör	(se)	legyen	következetes.	Ökör	se	ö‐	
rökletes.	Lenne,	bár	nem	értelmes,	könyörületes.	
Igen,	yes,	yes.	Ökör	se	örökletes.	Lenne	
könyörületes.	S	még	ez:	
El	ne	feledjük:	
Kb.	idézem:	Tündér	változatok	színhelye	a	világ.	
Tündér	vándorlatok,	
vándor	tündérletek,	mundérlatok.	
Hérakleitoszi	ezek,	
prométheuszi	azok,	
tűzhelyek,	tűzhelyzetek,	
vízhelyek,	vízhelyzetek.	
Kétszer	nem	ugyanaz,	
ha	láng	gyullad,	úgy	se.	
Kétszer	nem	ugyanaz,	
zsák,	ha	foltja,	úgy	se.	
Ami	ijedelmes,	
mindig	olyadalmas,	
ami	ilyedelmes,	
nem	folyton	mundérlatos,	
nem	fojtón	tündérletes,	
közhelye‐hatalmas.	
Víz,	hérakleitoszi	
közhely,	hűvös‐tűz‐hely!	
Tűz…	a	franc	egye	meg,	míg	ezt	skribáltam,	
elfelejtettem,	Karinthy,	hogy	a	sparhelton	forró	a	platni,	
nem	oltottam	el	a	gázt.	Szerencsére	csak	alig	értem	hozzá,	de	
akkor	is!	Ld.	Weöres:	a	papír	pőrén	maradt	része.	
Tematizálatlan,	
téma	vagy	avval	is,	
ha	szunnyad,	mi	katlan,	
ha	–	láva	–	kiforr	is.	
Tündér‐mundér‐pőrületen	
Eljön	az	múltkor	is.	
***	
ÉS	ISM.:	NEM	AKARNÉM	TÖBBÉ.	
***	

„

„

100

tiszatáj

így,	csöndesen	
újra:	iszonyodva	diszkréten,	
ha	magamba	nézek,	
s	persze,	
nem	láthatva	egészet,	
de	–	attól,	amitől	–	áthatva:	semmit	
nem	áhítva,	
de	kínnal	leszorítva	
–	ha	az	igazat	kell	mondanom	–	
azt	mondhatom,	
s	nem	is	kell	nagyon	
erőltetni	
a	kérdést,	
hagyjuk	az	agyon‐	
köntörfalazást:	ez	ennyi:	
ezt	mondhatom,	ha	kérdezik,	
inkább	akarok‐e	még	írni,	
vagy	azt	gondolom	–	jaj,	mennyit	írtam,	
lehet	nézni,	
ott	keresgélni,	létezhessek	csak	abban,	
s	ezt	itt	azoknak	
ajánlom,	akik	ezt	teszik!	
Nem,	inkább	nem	akarón	többé	írnit!	
S	nem	mint	Beckettnél	Krapp,	
nekem	még	a	ma‐nekem‐lehető‐mindenek	
beugranak,	eszembe	jutnak,	de	nem:	igen,	nem	bírva,	
csöndes	iszony,	hogy	nekem	még…	írni…	nem,	nem	akarok	írva.	
Többé	már	nem	akarom	írva.	
***	
És	ahogy	ma	is	pl.	ott	ülök	verébkénk	alkonyánál	őmellette,	
nézem	őt,	a	Picit,	nézegetek	asztala	alól	pár	könyvet	–	a	papírok	és	kötetek	tömegé‐
ből,	talán	Ottliktól,	hogy	Buda,	vagyis	róla	‐,	az	ott	rendszeresített	
jegyzőfüzetbe	az	ott	befülkapcsolt	golyóstollal	beírom	nehézkesen	a	leg‐	
szokványosabb,	legtematizálatlanabb	kérést:	az	itt	elébb	felsoroltakra	gondolva:	
„Istenem,	óvj	minket.”	
Ez	akkor	meg	van	írva,	nem	kell	összegezni	napra	nap,	nem	kell	külön	megírni.	
Egy	kérdéssel	kevesebb.	
A	majdnem	utolsó	tematizálatlan	ez	–	az	utolsót	nem	tudjuk	‐:	egy	kérdéssel	ke‐
vesebb.	Az	utolsónál	már	semmi	kérdés.	
Mert	épp	kettesben	vagyunk,	azt	mondom	neki:	„Aludj	jól,	Pici.”	Főmedvém	fejét	
megsimogatom,	sok	medve‐és‐madár	fotót	megnézek,	itt	is	adódik	15‐20	simítás,	
aztán	jön…	

2013. december

101

„

Hallottam	a	minap:	öregkori	hibbanás	jele,	hogy	menekülne	az	ember	a	vízszin‐
tes	testhelyzetből.	De	nem,	nem,	mondogatom	magamban,	ahogy	alacsony	fekhe‐
lyemen	elaludni	próbálok,	örülj,	hogy	magad	lehetsz,	senkivel	nem	összezárva,	ma‐
gad	szeretteiddel,	mikor	mely	szereposztásban,	és…	
„Istenem,	óvj	minket…	ha	lehet.”	
	

Tovább	A	Kis…	
E	közbevetés	után	jöjjön	a	tényleges	Kis	
Tematizálatlan.	Ld.	Pilinszky,	
hogy	–	kb.	–	ezért	tanultam	járni,	ezekért	a	ké‐
sei,	keserű	léptekért.	
Pontosítandó.	
		 	 	 	 ***	
Beugrik	egy	szóvicc	a	rémes	„pontosítás”	
szóra.	
Pontosituált.	
Mert	nem	rémes	ez,	mindig?	Szép	Ernő	is	
milyen	henyének	látszó,	
nem	pontosított	–	de	nem	is	pontosítandó	–	
központozással	stb.	írt.	Na	és	
akkor?	
		 	 	 	 ***	
Postásom	hat	hét	betegszabadság	után:	új‐
ra.	Mindig	viccelődünk.	
Aludtam,	csengetése	felébresztett.	Arra,	hogy	egy	viccemet	végképp	–	?!	–	
megoldottam.	El	is	meséltem	neki.	András,	emlékszel	arra	még,	mi	volt	az,	
hogy:	„Mit	jelent	az,	ott?”	Nem	emlékezett	klasszikus	viccemre.	„Azt,	hogy	
ott	basszák	meg.	De…	most	megvan	a	jobb	változat.”	–	„???”	–	„Mit	jelent	
viszont	az,	hogy	ott	basszák	meg?”	kérdem.	–	„???”	–	„Mindent”,	hangzik	
válaszom.	
***	
Mivel	egy	DOLGI	c.	folyóirat	–	egy	kiadó	lapja	–	példányát	hozza,	
eltöprengek	a…	dolgon.	Erre	jutok:	
A	DOLGI	úgy	DOLGI,	
ahogy	a	DOLGI	DOLGI.	
A	Tandori	úgy	Tandori,	
ahogy	Tandori	Tandori.	
Erre	a	fajta	logikai	alapjátékra	a	legkevésbé	vevő	a	jó	itteni.	
***	

„

102

tiszatáj

Nem	véletlen,	hogy	a	naprakész	érdeklődésű	Mészöly	Miklós	hozza	
fel	az	ügy	példáját‐elvét	egyik	kiváló	esszékötetében.	Mészöly	az	
egzisztencializmusból	kicsit	kiment	a	„nemzet,	emberiség”	felé,	de	nagy,	
gazdag	örökségünk	az	életművének	e	filozófiai	része.	
***	
Alaphelyzetem	–	s	ha	nem	mondtam	volna:	figyeljük	meg,	mit	őrzök	
meg	a	kudarcos	„Nagy”‐ból	–,	hogy	nem…	
…akarok?	Nem	akarok?	
Nem.	Senkivel	sincs	mit.	Találkozni/nem,	érintkezni/nem,	beszélgetni/	
nem	stb.	
Tehát	nem	„nem	akarok”.	Nincs	mit!!!	
Mekkora	különbség.	
***	
Külsőt	nem	tartok.	De	már	külsőm	sem	tart	engem.	Minden	fizikai:	
külső.	Nyolc	fogam	hagyott	el,	tört	belém,	bármelyik	akár	halálosan	is	
belobbanhat…	járni	nem	bírok	szinte	sehogy…	de	hát	ez	a	te	járásod,	most	
már,	mondom	kafkásan.	Egy	öreg	emberé.	Fejem	hatféleképp	fáj,	s	ha	mész	
hatása,	az	a	mész	az	erekben	lehet.	Rémes	erejű	a	szeszélyesen	jelentkező	
szorítás.	Sérv	kezdeményem	van,	2	kilónál	többet	nem	„cipelhetek”	ezért	se,	
de	eleve	olyan	gyenge	vagyok,	hogy	500	méter	járás,	1,2	km	óraátlaggal,	
és	verítékezve	lihegném	ki	valahogy	1	és	fél	óra	alatt.	Minden	kezdeményhez	
gyenge	vagyok.	Az	íráshoz	is,	fizikailag.	Pszichofizikailag.	10‐12	ízületi	fájás.	
A	fogaktól	is	immár?	Egyetlen	percemet	nem	bírom	–	nem	nem	akarom!	–	
érintkezésre	fordítani,	verébkémet	és	Főmedvéméket	leszámítva.	
Elképzelhetetlen,	hogy	„időpontra	menjek”.	Rongyaimon	kívül	bármi	
akceptálható	ruhát	öltsek,	orvoshoz	pl.	A	végsőkig	kockáztatok.	
Csak	annyit	kérek:	semmi	véleményt	nem	kérek!	
Én	se	tudom,	mi	lesz.	
***	
Várom	ennek	is	itt	a	végét.	Ne	kelljen	már	írnom!	NEEE!	
***	
Na.	Ha	iszom	fél	deci	piros	bort,	annyit	se,	megint	egy	ilyet,	
megint…	mintha	végigjárnám	Bécsemet.	Isten	óvjon.	Soha	nem	megyek	
sehova.	Nem	szólva:	egy	busz	alacsony	lépcsőjéről	csak	lemászni	tudok,	
villamosra	fel	alig,	vonatra	végképp	nem.	Valamik	véget	érnek.	Csak	
maradna	így.	
***	
Megiszom	ezeket	a	fél	deci	vörösborokat,	és	ott	vagyok,	kedv	szerint,	
Bécsben	pl.	a	kedves	utcáimban.	De	ez	ritka	eset.	Sehol	sem	akarok	ott	lenni.	
Itthon	akarok	lenni,	madárkámmal.	

2013. december

103

„

A	kártyáról	írtam	az	eldobott	–	de	ideiktatott	–	Nagy	Tematizálatlanban.	
***	
Mi	van	még?	Nemcsak	mondani	nem	akarok	magamról	senkinek	
semmit,	de	véleményem	sincs	senkiről.	Az	már,	legjobb	esetben,	az	események	
által	ki	van	kényszerítve.	Nekem	aztán	eleve	ugyan	nem	volna!	
***	
Nem	az,	hogy	bárkire‐bármire	is	akarnék	–	senkire,	semmire	ne	
akarnék	–	gondolni.	Hanem	akkor	nem	tudok	másra	gondolni,	pl.	helyette!	
Minden	elfogja	a	helyet.	
A	minek‐a‐helyét,	pláne,	szerintem!	
***	
„Csak	egy	percet	se	tudok	senkinek	se	adni”:	kimondva	ez	túl	durva.	
Közben	pedig	sokkal	elemibb,	abszolútabb.	
***	
Eszményi	érintkezés.	Nekem:	akár	eszmei	is.	Példa.	
„Mondja,	mondja	a	magáét.	
Én	meg:	nem	mondom,	nem	mondom	a	magamét.	
A	magamét	se,	sőt,	se,	az	egész.”	Több,	mint	néma.	
***	
Mármost,	ha	nem	mondtam	volna,	Schwitters	mondta,	csinálta	stb.	
ezeket	az	abszurd	ragozásokat	etc.	Közben…	jó	ég!	
Könnyekig	meg	vagyok	rökönyödve,	micsoda	öndicséretekre	
ragadtatta	magát.	Igaza	volt,	én	mégsem	teszem.	
***	
Mi	maradhat	meg	az	eldobott	–	bár	itt,	leégetésemre	épp,	közölt	–	
részből?	
Rájössz,	Olvasóm.	
Az	APA…	–	A	látható	és	láthatatlan,	jó,	a	pontverseket	majd	
elemeznem	kéne…	de	nem	akarok	írni.	És	beszélni	se	sokkal	jobb,	mint	
írni.	De	telefonon	még	elmondanám.	Szerkesztőmnek	pl.	Üdv,	jó	szerkesztőm.	
Persze,	hogy	dolgozunk	még.	Persze,	hogy	rájössz,	Olvasóm	–	nem	bírok	írni	
tovább!	‐,	mit	mentenék	át	ide…	Jól	kell	d.u.	a	semmi.	
S	persze,	hogy	leülök	Pici,	verébkém	mellé,	feljegyzem	a	mai…	
…	„Istenem,	ha	lehet,	óvjál	minket”‐et.	Szeretteimet	mind.	De	ez	a	
rohanás,	ha	a	pascali	akadályokat	félresöpröm,	ha	nem	is,	utam,	csakis	a	
szakadékba	vezethet.	
A	pusztulás	lenyomorodott,	teljes,	megválthatatlan	(mi	az?)	magányába.	
Ezért	lesz	minden.	Ezért	lesz‐volt.	Schwitters,	Diebenkorn,	Klee,	Feininger	stb.	
mind	a	semmiben.	Csak	az	érthetetlen	öngyilkos,	csodás	mediterrán‐orosz,	

„

104

tiszatáj

négy‐gyermekes‐apa,	a	negyvenvalahány	éves	Nicolas	de	Staël	öngyilkossága	
marad:	telikolorit	titok.	
***	
NEEEM!	NEM!!	NEEM!!!	
***	
De	–	plusz	–	képzeljük:	
NEM	BÍROK	ÍRNI‐AKARNI,	SŐT!	
Erre	egész	egzisztencialitásommal	rábólintok,	(ld.	J.	A.	kancsít	kb.),	helyes,	csak	
lehessen	nem!!!	
De	kb.	ugyanígy:	olvasni	sincs	érkezésem.	Gépelni,	véglegesíteni:	
belőlem	bármit:	nincs	érkezésem.	Holott	itt	van	minden.	Schwittersről	is,	
Feiningerről	is	pl.,	mennyi	mindent	írhatnék.	Akár	a	tematizált	
egzisztencialitásukról	(!!)	is	mi	minden	van	már	ismereteim	„tárában”,	ebben	
az…	igen,	akár…	egzisztencialitásban.	De	egyáltalán	nem	bírok	így	írni	
akarni!	Nem.	Ez	elemi.	Tudom	őket.	És	nem.	Egzisztencialitás	és	bennem/	
velem?	Mi	más.	Némaság.	Nyilatkozás:	semmi!	„Miért	kellene.”	(Ottlik)	
*	
De	–	nevetséges!	többről	van	szó!	–	semmi	„nem”.	Odaülök	
madárkámhoz,	ő	ma	társas,	tenyerembe	mászik,	sérült	lábát	is	jól	tartja	így.	
Érintkezünk:	körmöm	stb.	Türelmetlenebb	lesz,	rendben,	eljövök.	Nézem	a	
tv‐ben	a	fantasztikus	bécsi	erdőket.	Most	kicsit	ott	élek.	Béke	van.	Minden	
napnak	triplán	örülni	kell!	
	

	

2013. december

105

„

SZABÓ	MARCELL	
	

„A lecsengést még itt sem
szívesen csinálom”
TANDORI	DEZSŐ:	AFORIZ‐DIÓ	– 	AFORIZ ‐MÁK 	

Scolar	Kiadó
Budapest,	2012
152	oldal,	2475	Ft

	
A	Tandori‐olvasás	nagy	és	banális	igazsága,	hogy	komoly	be‐
fogadói	 erőfeszítés	 nélkül	 az	 életműnek	 nemcsak	 finom	 el‐
mozdulásai,	 de	 legszubverzívabb	 kísérletei	 is	 csak	 szórvá‐
nyosan	érthetők	meg.	Az	az	olvasó,	aki	otthonosan	kíván	mo‐
zogni	 ebben	 a	 világban,	 már	 csupán	 az	 életmű	 mennyisége	
okán	 is,	 hosszú	 évek	 stúdiumára	 számíthat.	 Mindenesetre	
mű	és	befogadó	viszonyát	Tandorinál	közkeletű	elképzelés	a	
birkózás,	 a	 harc,	 vagy	 az	 áldozathozatal	 trópusaival	 leírni.	
Többek	között	azért,	mert	ez	a	lassan	50	éve	épülő	életmű	a	
Töredék	 Hamletnek	 kötet	 óta	 jószerével	 minden,	 a	 kortárs	
magyar	 irodalomban	 létező	 hagyományt,	 formakultúrát,	
technikát	és	esztétikai	szabályt	kikezdett	vagy	érvénytelení‐
tett.	 Jobban	 mondva	 olyan	 páratlan	 újító	 erővel	 nyúlt	 a	 leg‐
különbözőbb	 irodalmi	 formákhoz	 (és	 valljuk	 be,	 nagyjából	
mindenhez	hozzányúlt),	hogy	végül	elfogytak	körülötte	azon	
viszonyítási	 pontok,	 amelyek	 megléte,	 még	 ha	 negatív	 meg‐
határozások	 és	 szembeállítások	 révén	 is,	 de	 besorolhatóvá	
tette	 egy	 tágabb	 irodalmi	 közegbe.	 És	 ekkor	 még	 rajzairól,	
vers‐képeiről,	 életművének	 egy	 jelentős	 szeletéről	 szót	 sem	
ejtettünk.	
Tandori	hatása	a	mai	magyar	irodalomra	zavart	kelt	a	ha‐
tás	 szó	 jelentésében.	 Ennek	 az	 öntörvényű	 és	 kivételesen	
gazdag	 életműnek	 nem	 lehet	 kijelölhető,	 leszűkített	 hatása,	
szerteágazó	 érintkezési	 útjai	 miatt	 inkább	 befolyása	 van,	
mintsem	 hatása.	 Miközben	 ő	 maga	 a	 saját	 nyelvét	 ért	 be‐
nyomások	 folyamatos	 felfejtésében	 és	 megírásában	 halad	
előre.	Lírai	önértésének	végletesen	szabálytalan	módja	miatt	
nem	lehetnek	folytatói,	rosszabb	esetben	epigonjai	sem,	kor‐
társai	 között	 is	 egyfajta	 margón	 találja	 magát,	 amely	 egy	
különutas	világ	magányossága	és	légüres	tere,	és	pontosabb	
megértéséhez	 már	 az	 irodalom	 szociológiai	 vizsgálatára	 is	
szükség	volna.	Autonómiájához	egyedül	Tolnai	Ottó	(esetleg	
Juhász	 Ferenc)	 írásművészete	 mérhető,	 ugyanakkor	 az	 élet‐

„

106

tiszatáj

mű	 építésének	 kérlelhetetlen	 és	 megalomán	 módozatain	 túl	 radikálisan	 másfajta	 poétika	
bontakozik	ki	kettőjüknél.	Miközben	Tolnai	művei	bizonyos	értelemben	a	folyamatos	újrafo‐
galmazás,	az	elmélyítés,	ha	úgy	teszik,	a	tárgy	hiánytalan	kisajátítását	veszik	célba,	Tandori	
mozgása	eközben	egy	folyton	elhajló,	decentralizált,	felületi	és	portyázó	területfoglalás	révén	
jut	 el	 az	 írás‐élet	 birtokbavételéhez.	 Az	 ehelyütt	 elkerülhetetlenül	 sarkos	 és	 leegyszerűsítő	
különbségtételt	 muszáj	 kiegészítenünk	 annyival,	 hogy	 mindkét	 poétika	 egyfajta	 mániákus	
tematikai	 –	 vagyis	 magánmitológiai	 –	 rögzítettség	 révén	 teljesedik	 ki,	 amelynek	 finom	 kór‐
rajzához	 hozzátartozik	 poétikai	 alkatuk	 alapvető	 különbsége.	 Kellő	 homályossággal	 úgy	 is	
megfogalmazhatnánk,	hogy	ami	a	kifejezés	életművön	átívelő	alakzatait	illeti:	Tolnai	hűséges,	
míg	Tandori	hűtlen	alkat.	Utóbbi	kiüresítő	és	reanimáló	munkájának	jelentősége	még	nehe‐
zen	belátható:	többek	között	ezt	vitte	véghez	a	szonettformán	(a	megrendítő	Hekatomba,	Szo‐
nettfos,	és	jegyzetek‐ben),	vagy	a	huszadik	századi	magyar	irodalom	vakfoltjának,	az	avantgárd	
és	neoavantgárd	hagyomány	hűlt	helyén	felépített	példátlanul	merész	Koppar	Köldüs‐ben.	
Egy	ilyen,	még	lezáratlan	életmű	felől	problémás	felmérni	annak	a	zavarnak	a	mibenlétét,	
amely	az	olvasót	a	2012‐es	Aforiz‐dió	–	aforiz‐mák	kötet	alcímének	olvasásakor	elfogja.	Miféle	
monumentális	összegzésre	utalhat	egy	ilyen	korszakmegjelölés	(1961–2012)	feltüntetése?	De	
ekkor	miféle	szelekció	volna	az,	amely	képes	egy	köztudottan	jegyzetelő	alkotó	51	évéből	egy	
karcsú,	 150	 oldalas	 gyűjteményt	 létrehozni?	 Ugyanakkor,	 az	 Aforiz‐dió	–	aforiz‐mák	 kötetben	
pontosan	kivehető	az	efféle	kategóriák	megtagadását	célzó	törekvés,	amely	feloldja	mű	és	ge‐
nezis,	alkotó	és	megalkotott	berögzült	értelmezéseit.	Innen	látni	rá	az	alcím	totalizáló	gesztusa	
mögötti	azon	szándékra	is,	amely	saját	állítását	törli	el.	A	totalizálás	Tandori	kötetében	az	azo‐
nosság	akarása,	amely	kitölti	egy	tetszőleges	fogalom	kereteit	és	megszünteti	határ(forma)	és	
tartalom(deficit)	különbségeit.	Egészen	pontosan:	„Életembe	csak	életem	fér.”	(25.).		
Tandori,	mintha	egyedül	a	mű	fogalmát	hagyta	volna	meg,	ha	nem	is	érintetlenül,	de	vi‐
szonylag	 kivételezettnek.	 Olyan	 egyszerű,	 de	 nehezen	 megragadható	 dolgot	 kell	 érteni	 ez‐
alatt,	mint	az	egyes	szövegek	viszonyát	saját	helyükhöz	az	életműben.	Vagy	még	vulgárisab‐
ban:	 szöveg	 és	 cím	 viszonyát,	 az	 általuk	 kijelölt	 irodalmi	 teret,	 amely	 az	 olvasás	 folyamán	
megnyílik	 és	 lezárul.	 A	 lezárultság	 és	 befejezetlenség	 problémája,	 a	 megszakítatlan	 írás‐
olvasás‐tevékenység	 megvalósítása	 régóta	 visszatérő	 kérdése	 ennek	 a	költészetnek	 (a	 mot‐
tók	Egymás	mellé	óta	bizonyosan).	Ennyiben	az	Aforiz‐dió	–	aforiz‐mák	kötet	problémafelve‐
tése	 kivételesen	 magányos	 gesztus	 a	 magyar	 irodalomban.	 Olyasvalamit	 céloz	 meg,	 amit	
Francis	Ponge	úgy	írt	le,	mint	a	jegyzetei	publikálását.	De	a	jegyzet	itt	nem	a	mű	ki	nem	bon‐
tott	állapotára	utal,	hanem	egy	olyan	irányra,	amely	egyszerre	hangsúlyozza	az	írás	cselek‐
vés‐jellegét,	 az	 irodalom	 megismerő‐szerepét,	 és	 mindkettő,	 elsőre	 atavisztikus	 karakterén	
túl,	 egy	 mélyen	 avantgárd	 irodalomértést.	 Tandorinál	 mindez	 a	 társadalom	 egy	 személyes	
mikrotérre	soványodásával	együtt	van	jelen.	Ennek	szerves,	már‐már	lélegző	formáját	találja	
meg	az	aforizmában.	
De	 az	 az	 aforzima	 volna	 ez,	 amelyet	 a	 hagyományos	 elgondolás	 főképp	 a	 lichtensteini	
vagy	a	francia	moralisták	értelmében	képzel	el?	Egy	végtelenül	pontos,	lehatárolt	és	befeje‐
zett	nyelvi	képződményről	van	szó,	Baudrillard	kifejezésével	a	forma	„legteljesebb	zsírtalaní‐
tásáról”.	 A	 csiszoltság,	 a	 nyelvi	 precizitás	 Tandorinál	 egyenesen	 vezet	 a	 fragmentumhoz,	
amely	nem	a	kifejezés	pontosságát	kezdi	ki,	hanem	a	könyv	nagyszerkezetére	lesz	hatással.	
A	német	romantika	örökségét	tudatosan	radikalizálva,	régi	talánya	ez	a	huszadik	századi	iro‐
dalomnak	–	legfőképpen	a	franciának:	Cioran,	Jabès,	vagy	a	Lacoue‐Labarthe/Nancy	szerző‐

2013. december

107

„

páros	alapvető	műve	ebben	a	tárgyban,	a	L’absolu	littéraire	–,	amely	a	fragmentum‐forma	de‐
centralizált	szerkezetén	belül	a	végletekig	komponált	töredék	egyediségét	állítja	elő.	A	terje‐
delmi	 meghatározottságon	 túl	 látszólag	 nem	 fűzi	 egybe	 semmi	 a	 két	 formát.	 Tandorinál	 is	
nehéz	eldönteni,	mikor	csap	át	egymásba	aforizma	és	fragmentum,	de	főképp	a	kötet	szerves	
részét	 képező	 belső	 kommentárok	 miatt	 pontosság	 és	 elhallgatás	 a	 legtöbbször	 kiegészítik	
egymást:	„Nem	lehet	tömören‐jól	megfogalmazni:	/	–	Én	mindenben	szépet	látok.	/	–	Miért	
írtál	akkor	mindenről	annyi	rútságot?	/	–	Mert	félrenéztem	minden	esetben.	/	(Ki	kéne	feje‐
ződni	a	poénnak:	hogy	mindent	rútnak	láttam	volna,	persze,	de	mindentől	félrenéztem.	Nem	
/	megy,	még.)”	(91.).		
Az	új	kötet	aforizmái,	a	fentebb	említett	cselekvő	és	megismerő	igény	mellett,	az	iroda‐
lomtól	 való	 távolságukban	 határozzák	 meg	 magukat.	 Az	 aforizma	 határműfaj	 lesz,	 amely	
ugyan	már	kifejezés,	de	az	irodalom	műfaji	margója	felől	szól:	„Igaz‐e,	találgass:	/	Az	iroda‐
lom	 nem	 tud	 többé	 annyira	 érdekelni,	 hogy	 az	 életemből	 kimozduljak	 érte/miatta.”(23.)	
Szintén	az	aforizmáról,	annak	szerkezeti	sajátosságairól	mondja	Georges	Perros,	hogy	„ösz‐
szeférhetetlen	akár	egy	kavics”,	amely	annyiban	kapcsolódik	Tandori	igyekezetéhez,	hogy	a	
forma	 zártsága	 itt	 egyfajta	 egzisztenciális	 elzárkózásra	 rímel.	 „A	 társas	 emberi	 dolgokból	
csak	 a	 magányra	 vagyok	 alkalmas”(16.).	 Ugyanakkor	 ne	 csupán	 a	 forma‐metafora	 keretein	
belül	képzeljük	el	ezt	az	elzárkózást.	Az	aforzima,	ahogyan	azt	a	kötet	többször	nyilvánvalóvá	
teszi,	a	Töredék	Hamletnek	koan‐formájához	áll	legközelebb,	annak	sajátos	leszármazásaként	
kell	 elképzelnünk.	 Mindkét	 változat,	 a	 koan	 és	 az	 aforizma,	 egy	 személyes,	 egzisztenciális	
igazság	mentén,	és	mérlegén	mérettetik	meg,	amelynek	mibenlétéről	egy	hosszabb	és	alapo‐
sabb	elemzésnek	kell	majd	számot	adnia.		
Úgy	is	fogalmazhatnánk,	hogy	Tandorinál	az	egzisztencia	formai	igazságáról	van	szó.	En‐
nek	belátása	azonban	újból	a	kötet	finomszerkezetére	és	strukturális	gazdagságára	hívja	fel	a	
figyelmet,	amely	éppen	azért	olyannyira	bravúros,	mert	egy	alapvetően	aszkétikus	és	lemon‐
dó	etika‐esztétikán	keresztül	éri	el	csúcspontjait.	Ehelyütt	csak	gyors	látképét	adhatjuk	an‐
nak,	mit	is	jelent,	jelenthet	Tandorinál	ez	az	elmélyült	forma‐etika.		
Utal	egyrészt	élet	és	irodalom	fel	nem	oldható	különállására:”Már	az	Evidenciákban	is	le‐
írtam,	csak	még	nem	ilyen	irodalom‐távolból	(egzisztenciaközelből,	ld.	Egzisztencia	és	Litera‐
túra)”	(135.),	továbbá	ezen	relációban,	az	aforizma	kitüntetett	helyzetére,	amennyiben	az	eg‐
zisztencia	közelébe	férkőzhet:	„az	aforizmatizmus	is	mindig	életmagyarázat”	(130.).	De	leír‐
ható	általa	a	nyelvhez,	sőt	a	szintaxishoz	kötődő	kísérletezés	is,	annak	asszimetrikus	újraépí‐
tése,	 egyfajta	 költői	 pliage,	 hajtogatás:	 „Aki	 velem	 tart	 /	 elnyeri	 vesztét.	 Némely	 irodalmi	
forma:	/	a	széplelkek	hülyék	hozzá,	/	a	hülyék	meg	nem	elég	szép	lelkek”(57.).	legvégül	a	par	
excellence	 lehetőség	 magára	 az	 aforizmára:	 „Mi	 az,	 hogy	 egzisztencialista?	 Ugyanaz,	 mint	
bárki	más,	csak	sokkal	többet	beszél	róla.”	De	végső	soron	mégis	csak	lehetőség	és	kezdetek‐
től	jelen	levő	imperatívusz	a	nyelv	mikroszkopikus	átfésülésére.	
Az	 Aforiz‐dió	–	aforiz‐mák	fontos	 könyve	 egy,	 talán	 itthon	 nem	 is	 létező,	 lírai‐bölcseleti	
hagyománynak,	 és	 meghatározó	 műve	 a	 kortárs	 magyar	 költészet	 metadiskurzív	 vonulatá‐
nak,	ha,	ismétlem,	egyátalán	beszélhetünk	ilyesmiről.	Magányos,	egyedülálló	és	nagyszabású	
valami.	Végtelenül	gazdag,	rafinált	és	mély	könyv,	amelynek	az	utolsó	20–30	oldala	megrázó	
erővel	képes	hatni.	A	mai	magyar	költészetben	senki	nem	tudja	olyannyira	tisztán	és	élesen,	
annyira	 kívülről	 és	 mégis	 nehezen	 felejthető	 szeretettel	 nézni	 saját	 irodalmi	 hagyományát,	
mint	Tandori	Dezső.	Az	új	kötet	egy	nagy	líra	nem	szűnő	remeklése.	

	mérlegen	

JANKÓ	SZÉP	YVETTE	
	

Mogyorónyelv, hóbeszéd
	

DEMÉNY	PÉTER:	HÓBUCKA	HUGÓ	A	MÓKUSOKNÁL 	
	
Egy	komoly	arccal	mancsocskáit	tördelő	vörös	mókus	és	egy	
lógó	 murokorra	 ellenére	 is	 mosolygós,	 pirospozsgás	 hóem‐
ber	tekint	ránk	sokat	sejtetően	Demény	Péter	Hóbucka	Hugó	
a	 mókusoknál	 című	 meseregénykéjének	 címlapjáról.	 Talán	
egy	faodú	kerek	nyílásában	állnak,	talán	csak	véletlen	színes	
mintázatok	 ők	 egy	 tarka	 avarszőnyegen	 guruló	 hógolyó	 fel‐
színén.	Mindenesetre	befele	csalogatnak	ebbe	a	finom	mintá‐
zatú	 ékszerdobozra	 emlékeztető	 könyvecskébe,	 valósággal	
hívogatnak,	hogy	benézzünk	a	Keszeg	Ágnes	miniatűr	illuszt‐
rációin	megelevenedő	mókusvilág	odúiba,	s	hogy	tovább	gu‐
rítsuk	 azt	 az	 eltévedt	 hógolyót,	 amíg	 hóbuckányi	 mesévé	
Koinónia	Kiadó nem	gömbölyödik	egy	nyárban	rekedt	hóemberről.	
Kolozsvár,	2011
A	 címszereplő	 öntudatos	 hóembersége	 ellenére	 nem	 ti‐
344	oldal,	1600	Ft pikus	téli	szezonmesét	rejt	ez	a	makkos‐leveles	könyvborító,	
és	bár	a	kolozsvári	Koinónia	könyvkiadó	2011‐es	karácsonyi	
újdonságai	 között	 jelent	 meg,	 évszakokon	 átívelő	 történet	 a	
Hóbucka	Hugóé.	Természetesen,	tesszük	hozzá,	hisz	másként	
hogy	is	jöhetett	volna	létre	ez	a	találkozás,	hogyan	szövődhe‐
tett	volna	barátság	a	téli	álmot	(jóllehet,	avatott	mókusológu‐
sok	szerint,	nem	valódit)	alvó	mókuskölyök	valamint	a	Hó	és	
Hideg	 Birodalmából	 csak	 telente	 kimozduló,	 gyermeklelkű,	
kortalan	 külsejű	 hóember	 között?	 Tél	 és	 nyár,	 hóemberség	
és	 az	 embereket	 kritikusan	 szemlélő	 mókusság	 között	 nem	
kibékíthetetlenek	 az	 ellentétek.	 A	 hőmérsékletkülönbséget	
beépített	termosztáttal,	a	vérmérséklet‐	és	világnézetbeli	el‐
lentéteket	pedig	leleményes	intra‐interlingvális	kommuniká‐
cióval	enyhítik	e	látszatra	egy	nyelvet	beszélő,	ám	valójában	
különböző	 idiómáik	 rágcsáló‐	 és	 hóterminológiájába	 gye‐
pesedett	hősök.	„Hogy	hősök?”	–	kukacoskodhatnánk	közbe,	
amennyiben	az	interpretációs	gyümölcs‐metaforikát	(mely	a	
művet,	 mint	 gyümölcsöt	 tételezi	 az	 azt	 majszoló	 olvasó‐
fogyasztó	és	a	kritikus‐kukac	számára,	ki	azt	csak	fúrva	eszi,	
s	közben	bele‐bele	rondít)	is	szeretnénk	játékba	hozni.	Sem	a	
klasszikus	 varázsmese‐figurák,	 sem	 az	 újmódi	 szuperhősök	

2013. december

109

„

kalandor	 lelkületét	 nemigen	 örökölték	 főszereplőink.	 Inkább	 afféle	 sodródó,	 csetlő‐botló,	
posztbeckettiánus	anti‐mesehősök	ők,	egy	elmókusított‐havasított	Stan	és	Pan	páros,	akiken	
–	 szégyen,	 nem	 szégyen	 az	 izgulni,	 kacarászni,	 tapsikolni	 vágyó	 mainstream‐meseolvasók	
előtt	–	bizony	erőt	vesz	a	„szörnyű	unalom”.	Akik	az	ötödik	fejezetben	olvasóiknak	hátat	for‐
dítva	csak	várnak‐várakoznak,	míg	két	fejezettel	később	meg	nem	érkezik	Godot	a	„mester”	
e‐mailje,	 a	 megváltás	 ígérete.	 A	 kedvező	 végkifejletért	 vagy	 legalábbis	 cselekményszerűsé‐
gért	 drukkolók	 nagy	 megkönnyebbülésére	 Hugó	 és	 Marci	 nem	 reked	 örökre	 az	 illúziótlan	
nyárban,	hanem	érzelmes	búcsút	vehet	egymástól,	talán	nem	is	örökre.	
További	kukacos	fúrás	helyett	azonban	harapjunk	bele	Demény	Péter	(és	Keszeg	Ágnes)	
fantáziájának	e	zoológiai	és	hóantropológiai	ismereteinket	alaposan	felülíró	gyümölcsébe.	Az	
első	 soroktól	 kezdve	 a	 nyelvi	 kreativitás	 buckáit	 másszuk.	 A	 beszélő	 és	 alliteráló	 nevek	 (a	
címszereplőn	kívül	Makk	Marci	és	szülei:	Melánia	és	Miklós,	a	kétes	erkölcsű	Rügyes	Renáta,	
de	a	mókusállam	maga:	a	Roppantó	Respublika,	valamint	Makk	Melánia	otthona:	a	Terebé‐
lyes	Tölgy,	és	munkahelye:	a	Görbe	Gesztenye	is	ilyet	visel,	sőt,	megkockáztatom,	hogy	a	su‐
nyi	Rőtfülű	uraság	is	Rezsőként	rögzül	a	betűrímektől	elkényeztetett	olvasók	emlékezetében	
Dezső	helyett),	a	hó‐	és	mókusnyelv	leleményes,	önmagán	sokszor	túlmutató,	ám	mindig	to‐
leráns	 ütköztetése,	 közhelyes	 (ember)frázisaink,	 kiszólásaink,	 sőt,	 imáink	 hóbeszédre,	 mo‐
gyoró‐	vagy	bikkmakknyelvre	fordítása	nemcsak	a	gyerek‐	hanem	a	felnőtt	közönség	számá‐
ra	is	élvezetessé	teszi	az	együttolvasást.	Hisz	az	együttolvasás	itt	szinte	a	szövegbe	kódolta‐
tott.	A	részletgazdag	képvilág	és	a	nyelvi	kidolgozottság	álcája	mögül	a	cselekményre	nyelvet	
öltő	 szöveg	 egyaránt	 közelebb‐	 és	 összehajolásra	 csábít	 a	 könyv	 fölött.	 Ezek	 a	 melyikünk‐
kacagott‐fel‐rajta‐előbb‐poénok	 és	 melyikünk‐szúrta‐ki‐gyorsabban‐képrészletek	 egyedül	
olvasgatva	 sokkal	 kevésbé	 izgalmasak,	 összekacsintós	 társasjátékként	 viszont	 kinyílnak,	
életre	kelnek,	nyomot	hagynak	a	retinán,	nevetőráncokat	az	arcon,	kérdőjeleket	az	agyban.	
Játékosan	 irányítják	 figyelmünket	 saját	 perspektívánk,	 tanult	 konvencióink	 viszonylagossá‐
gára,	 kimozdíthatóságára.	 Hóbucka	 Hugó	 meséje,	 a	 mesék	 poszt‐arkhimédeszi	 rutinfogását	
alkalmazva	keres	egy	külső	„pontot”,	azaz	hóbuckát,	hogy	onnan	kimozdítsa	adottnak	vélt	vi‐
lágunkat	a	helyéből.	Nem	az	önálló	életet	élő,	ábrándozó,	nyújtózkodó,	barátkozó,	unatkozó,	
sírva	 fakadó,	 zenét	 hallgató,	 imádkozó,	 e‐mailező	 hóember	 a	 mesés	 illúzió,	 az	 ábránd	 ezek	
szerint,	 hanem	 az	 emberek	 fantáziátlan	 világa,	 melyben	 a	 hóemberek	 nem	 mozdulhatnak	
meg,	mókusok	nem	élhetnek	civilizált	társadalomban,	a	hó	nem	hullhat	nyáron.	Ravasz	csa‐
varral	épp	az	ábrándtalan	embervalóság	az	illúzió	a	világról	sokkal	többet	tudó,	transzcen‐
dens	léptékben	gondolkodó	hóemberek	szerint.	Hogy	ki	kinek	a	játéka,	ki	kinél	felsőbbrendű,	
ki	 kinek	 kiszolgáltatott,	 ebben	 a	 hóember‐mókus‐ember	 viszonyrendszerben,	 nehéz	 lenne	
eldönteni.	De	talán	nem	is	kell.	Fellélegezhetünk.	Talán	épp	a	hierarchizáló	gondolkodásmód	
aláásása	zajlik	itt.	A	konvencionális,	illuzórikusan	realista	perspektívától	való	szabadulhatné‐
kot	pedig	nem	csak	a	szöveg	szintjén	érhetjük	tetten.	Keszeg	Ágnes	illusztrácói	is	valamiféle	
színesen,	 játékosan,	 hógolyó‐	 vagy	 mókusfarkincaszerűen	 görbülő	 univerzumot	 mutatnak	
időnként,	mely	egyrészt	láthatóan	összeér	az	emberek	világával,	sőt,	túlnő	azon,	a	következő	
pillanatban	viszont	úgy	tűnik,	elférne	a	tenyerünkben.	
Hogy	 hagyományt	 folytat	 vagy	 valami	 újat	 kezd‐e	 ez	 a	 kötet,	 nehéz	 és	 főleg	 felesleges	
volna	 eldöntenünk.	 Az	 egyszerre	 óriás	 és	 törpe	 alakok,	 a	 hangulatos	 odúbelsők	 tán/termé‐
szetesen	nem	véletlenül	idézik	messziről	Fodor	Sándor	és	Rusz	Lívia	Csipikéjének	világát,	az	
ábrándos	 hóember	 Csukás	 István	 és	 Sajdik	 Ferenc	 kétballábas	 fantáziaszüleményeit,	 Lázár	

„

110

tiszatáj

Ervin	sajátos	nyelvet	beszélő	alakjait.	Keszeg	Ágnes	bevallottan	azóta	szeretett	volna	„erdő‐
mesét	illusztrálni”,	hogy	az	azóta	klasszikussá	vált	Csipike‐illusztrációkkal	találkozott	gyer‐
mekkorában.	Demény	Péter,	ennél	sokkalta	általánosabban,	úgy	nyilatkozott	egy	a	XVII.	Ma‐
rosvásárhelyi	 Könyvvásáron	 készült	 interjúban:	 „Hóbucka	 Hugónak	 mindenkihez	 köze	 van,	
aki	jó	meséket	írt	magyarul	vagy	más	nyelven,	vagy	éppen	jó	rajzfilmet	rendezett.”	Szó	sincs	
azonban	 retró‐színvilágról,	 anakronisztikus,	 technikailag	 alulművelt	 hóemberekről,	 móku‐
sokról.	A	mese	hangsúlyosan	mai,	globalizáció‐korabeli.	Az	1970–80‐as	évek	politikai	áthal‐
lásait	idéző	Rőtfülű	„Disszonáns”	Dezsőről	sem	könnyű	eldönteni,	vajon	a	mókusrespubliká‐
ban	 rekedt	 divatjamúlt	 besúgó	 vagy	 nyugalmazott‐házmester‐szindrómában	 szenvedő	 ide‐
gengyűlölő‐e	 inkább.	 Hm,	 vagy	 esetleg	 afféle	 félbemaradt	 intrikus,	 aki	 a	 regény	 reménybeli	
folytatásában	kap	majd	kulcsszerepet?	Nem	tudni.	Azt	viszont	igen,	hogy:	„Valami	történik:	
egyfajta	áram	vagy	rajzás,	aminek	folytatódnia	kell”	–	ahogy	Demény	Péter	mondta	a	2009‐es	
Aranyvackor	 díj	 átvétele	 után	 a	 kolozsvári	 Szabadság	 című	 napilapnak	 (a	 Pozsonyi	 Pagony	
által	alapított	díjat	a	Hóbucka	alapjául	szolgáló	mesekezdemény	és	a	Máté	Angi–Sulyovszky	
Sarolta	 szerzőpáros	 Volt	egyszer	egy	városa	 megosztva	 kapta).	 „Úgy	 érzem,	 elkezdődött	 va‐
lami,	 Zágoni	 Balázs,	 Máté	 Angi,	 a	 Kincses	 Képeskönyv	 sorozat	 stb.	 által	 mintha	 ismét	 sűrű‐
södne	a	levegő	Erdélyben.	Ez	látszott	a	Pozsonyi	Pagony	pályázatán	is.”	
Valami	 történik,	 valami	 folytatódik.	 Talán	 épp	 most	 réved	 „végzetesen”	 a	 felhőkbe	 egy	
újabb	szénszempár.	
(Demény	Péter:	Hóbucka	Hugó	a	mókusoknál,	Keszeg	Ágnes	illusztrációival)	
	
	
	

	

2013. december

111

„

SERESTÉLY	ZALÁN	
	

Paradoxonok könyve
ȘTEFAN	BĂNULESCU:	 A	MILLIOMOS	KÖNYVE	

Bookart	Kiadó
Csíkszereda,	2011
356	oldal,	3890	Ft

	
Ștefan	Bănulescu	munkája,	a	Cartea	de	la	Metopolis	1977‐ben	
jelent	meg	román	nyelven.	Közel	harmincöt	évnek	kellett	el‐
telnie,	 míg	 2011‐ben	 Demény	 Péter	 fordítói	 vállalkozása	
nyomán	 a	 Bookart	gondozásában	 a	 magyar	 olvasóközönség	
kezébe	 került.	 A	 könyv	 utazása	 nyelvben	 és	 időben	 nyomot	
hagyott	a	vállalkozáson:	Bănulescu	munkájának	magyar	tol‐
mácsolása	A	Milliomos	könyve	címmel	jelent	meg.	
Minden,	amit	itt	olvasunk,	a	pusztulás	árnyékában	zajlik:	
Metopolisz	 lassú	 felőrlődésének	 vagyunk	 szemtanúi	 a	 para‐
doxonok	malmában.	A	könyv	szabályos	időközönként	ráerő‐
sít	a	nyomra,	Metopoliszt	vöröses	por	felhői	burkolják,	való‐
színűleg	annak	a	vörös	márványtömbnek	porladó	részecskéi,	
mely	 a	 dombokra	 amfiteátrumszerűen	 épített	 Metopolisz	
alatt	nyúlik	el	teljes	hosszúságában.	E	pusztulást	csak	fenye‐
getőbbé	 teszi,	 hogy	 története	 alig	 artikulált,	 tulajdonképpen	
csak	a	tényét	ismerjük	szűkszavú,	ám	annál	világosabb	utalá‐
sokból:	a	„dombok	alatt	pedig	a	kapzsi	vörös	márványra	vá‐
rakozók	 pusztították	 a	 várost,	 amikor	 sorra	 eltűnt	 Az	 Ör‐
mény	 Bodegája,	 a	 Német	 Lába,	 Maroszin	 Tábornok	 és	 Glád	
Tábornok,	 aztán	 a	 Vörös	 Kanca	 (...)”(	 A	 Milliomos	 könyve.	
Ford.	Demény	Péter,	87.)		
A	 könyv,	 illetve	 Metopolisz	 legátfogóbb	 paradoxona	 az	
említett	márványtömb:	„Egy	szép	napon	a	város	alatti	domb‐
jainkat	fogjuk	felzabálni.	Ha	a	gyomrukban,	ahogy	reméljük,	
bőségesen	találunk	vörös	márványt,	akkor	városunk	és	háza‐
ink	 elsüllyedése	 árán	 gazdagodunk	 meg	 –	 mondta	 egyszer	
ugyancsak	Maroszin	Tábornok	(...)”	(Bănulescu:	43.)	Metopo‐
lisz	 körül	 bányásztársaságok,	 földmérők	 kezdenek	 rajzani	
időről	 időre.	 Metopolisz	 dübörgő	 útja	 az	 enyészet	 irányába	
azonban	 nem	 egyetlen	 történet,	 hanem	 történetek	 sora.	 Ro‐
konszenves,	 ám	 valamiképp	 mégis	 hibát	 vétő,	 illetve	 önző	
emberek	 történetei.	 Elvarratlan	 történetek	 és	 történeteik	
körvonalaiból	 nyugtalanítóan	 kilógó	 szereplők.	 „(…)	 ahol	
nincsenek	 bűnök,	 ott	 történetek	 sincsenek”	 (Bănulescu:	
149.)	 –	 gondolja	 Polider,	 a	 szabómester,	 akinek	 „csodálatos	

„

112

tiszatáj

memóriája	van”	és	„egy	csomó	testre	emlékszik	Dikomésziából	és	a	Gyapjú	Várából”	(Bănu‐
lescu:	137.).	Aram	Telguran,	az	örmény	kávézótulajdonos	is	explicit	vallomást	tesz	a	történe‐
tekről:	„Ne	királynőm,	a	te	ajkaid	nem	kell	azokról	suttogjanak,	amik	más	miatt	történtek	ve‐
led.	 Halgass,	 én	 bíbor	 gyönyörűségem.	 Ami	 nem	 a	 te	 történeted,	 és	 nem	 érdemelted	 meg,	
hogy	megtörténjen	veled,	az	mindig	egy	szomorú	történet”	(Bănulescu:	107.)	–	figyelmezteti	
Telguran	a	még	jóformán	gyermek	Vörös	Kancát,	aki	később	a	folyam	összes	tengerészét	ki‐
szolgálja	majd.	De	Telgurannak	igaza	van:	Metopoliszban	sokan	nem	érdemelnék	meg	törté‐
netüket,	 noha	 van	 nekik.	 Bűnbe	 esnek,	 de	 bűnük	 inkább	 a	 tragédiák	 nyomvonalára	 terel,	
mintsem	a	megvetés	és	az	ironikus	distancia	terepére.	Tiszteletreméltó,	de	legalábbis	szeret‐
hető	emberek,	akik	eltévelyednek,	akiknek	élete	egyetlen	pillanaton	fordul	meg,	melyet	visz‐
szapörgetni	vagy	helyreigazítani	képtelenség.	A	legerőteljesebben	talán	a	Vörös	Kanca	teste‐
síti	meg	a	tragédiák	ezen	–	alapvetően	paradoxális	–	szövetét.	A	Vörös	Kancáról	az	a	hír	járja,	
hogy	talált	gyermek,	akit	a	bivalypásztor	Nagy	Kiva	nevelt	mindaddig,	míg	egy	áradás	során	
meg	nem	halt,	a	gyermeket	pedig	Fibulára,	az	ékszerkészítőre	hagyta.	
A	történet	tehát	kapcsolatot	teremt	Oidipusz	történetével	–	s	egyszersmind	a	görög	an‐
tikvitással	–,	aki	maga	is	talált	gyermek,	sorsa	elől	pedig	hiába	próbál	térben	kitérni,	hiszen	
időben	mégis	beteljesíti	azt.	A	névadás	kérdése	legalább	ennyire	paradoxális,	két	irányba	ha‐
tó	problémává	válik.	A	név	egyrészt	lemásol	valamit	–	valami	nagyon	specifikusat	és	csak	rá	
jellemzőt	–	hordozójáról,	másrészt	azonban	hozzá	is	ad	valamit	a	reprezentálthoz,	hiszen	a	
valóság	csak	részben	és	hiányosan	vagy	fölöslegekkel	konvertálható	nyelvi	jelekké.	
„Egy	 nap	 Fibula	 nézte‐nézte,	 ahogy	 [a	 Vörös	 Kanca,	 aki	 ekkor	 még	 nem	 kapta	 meg	 e	
gúnynevet]	magasan,	vékonyan	és	meztelenül	járkál	a	pénzhalmok	között,	amelyeket	a	lán‐
gokba	szántak,	szeme	végighalad	a	vörös	hajon,	amely	a	válláig	ért,	és	amely	jobban	befedte,	
mint	a	rongyos	ruha.	(…)	–	Megkapod	a	bakancsodat	a	közelgő	havadhoz.	De	neked	vörös	ba‐
kancsra	lesz	szükséged	(…).	Amikor	megkapod,	és	érzed	a	lábadon,	az	lesz	az	érzésed,	hogy	
valahonnan	a	semmiből	érkezik,	és	a	kancaszerű	csontjaidból	nőtt	ki,	mert	olyan	a	fejed	és	a	
lábad,	 akár	 egy	 vékony	 kancáé”	 (Bănulescu:	 76–77.)	 –	 mondja	 Fibula	 féltékenyen	 a	 fiatal	
lánynak,	akit	részben	ő	nevelt	föl.	A	Vörös	Kanca	bakancsát	egyrészt	sajátos	fiziológiai	jegye‐
kért	kapja,	másrészt	ez	a	bakancs	mint	stigma	lesz	az,	ami	örökre	elválaszthatatlanná	teszi	
kiszolgáltatott	sorsától	és	gúnynevétől.		
A	kiadás	előszavában	Demény	Péter	megjegyzi:	„(...)	Bănulescu	még	közvetve	sem	ítélke‐
zik.	A	történetekben	(…)	sok	a	törökösség,	hagyjál‐hogy‐én‐is‐hagyjalak	(…),	de	A	Milliomos	
könyve	nem	csap	le	ezekre	a	gesztusokra	és	ezekre	a	szereplőkre:	enyhe	iróniával	beszél	ró‐
luk,	és	folytatja,	amit	elkezdett.	És	aminek	maga	sem	tudja	a	folytatását,	ezért	idézi	hosszan	
Maroszin	Tábornokot.”	(Demény:	A	jókedvű	szomorúság	regénye.	In	Bănulescu:	8.)	
Noha	 Bănulescu	 valóban	 ártatlan,	 narrátora	 nem	 egészen	 semleges:	 fölvesz	 némi	 ironi‐
kus	 distanciát	 az	 elbeszéltekhez	 mérten,	 mely	 valamiképpen	 elfedi	 saját	 implikáltságát	 a	
pusztulásban.	A	Milliomos	ugyanis	saját	történetét	nem	–	vagy	csak	alig	–	adja	hozzá	Metopo‐
lisz	enyészetének	forgatókönyvéhez,	nézőpontja	valamelyest	Maroszin	Tábornok	által	szer‐
kesztett,	 és	 jobbára	 jelen	 időben	 reflektál	 önmagára,	 mintha	 e	 közösségre	 vonatkoztatott	
kontemplatív	figyelemmel	letakarná	múltját.	Azt	a	múltat,	melyet	a	közösség	tagjainak	törté‐
netmozaikjaiban	megjelenít.	
A	Milliomos	a	Metopolisz	portái	formálta	amfiteátrum	fölötti	dombon	lakik.	„(...)	Boëthius	
–	írja	Borges	A	rémálom	című	esszéjében	–,	a	szenátor,	elképzel	egy	lóversenyt	figyelő	nézőt.	

2013. december

113

„

Kint	van	ez	a	néző	a	versenypályán,	s	látja	a	tribünről	a	lovakat,	a	startot,	a	versengés	fordu‐
latait,	 a	 célba	 futó	 paripát,	 mégpedig	 mindig	 egyiket	 a	 másik	 után.	 Ám	 Boëthius	 odaképzel	
még	egy	nézőt.	S	ez	a	néző	látja	az	első	nézőt,	és	látja	a	versenyt	is:	gyaníthatóan	Istenről	van	
szó.”	(Jorge	Luis	Borges:	Az	ős	kastély.	Európa	Könyvkiadó,	Budapest,	1999.,	163.)	Az	analó‐
gia	 nem	 szorul	 magyarázatra,	 a	 Milliomos	 azonban	 eléggé	 önreflexív	 ahhoz,	 hogy	 saját	 lét‐
helyzetét	 valamiképpen	 artikulálja:	 „Soha	 nem	 voltam	 olyan	 gyönge,	 hogy	 azzal	 áltassam	
magam,	uralom	Metopoliszt,	vagy	akár	a	tekintetemmel	uralkodom	rajta”	(Bănulescu:	42.)	–	
írja	a	Milliomos,	miközben	néhány	oldallal	odébb	így	nyilatkozik:	„(...)	mivel	a	szemem	előtt	
játszódik	le	a	helység	udvaraiban	és	utcácskáiban	történő	legkisebb	mozdulat	is,	mintha	bi‐
zony	egy	egyre	mozgó	égboltból	tekintenék	alá,	felnagyíthatnám	ezt	a	mindennapi	és	illanó	
rajzot,	melyet	a	pillantásom	elkapott,	és	a	múlt‐jelen‐jövő	léptéke	szerint	vázolt;	ostoba	pilla‐
natfényképek	milliméternyi	töredékeiből	összeköthetném	és	egységessé	tehetném,	tehát	egy	
az	egyben	megalkothatnám	a	metopoliszi	sorsok	térképét.”	(Bănulescu:	45.)	
Talán	nem	is	ez	a	legsúlyosabb	paradoxon,	de	mint	a	további	paradoxonok	öntőformája,	
minden	bizonnyal	ez	az	egyik	legalapvetőbb:	a	világ	rögzíthető,	az	emberi	gesztusok	sora	fel‐
térképezhető.	Noha	a	könyv	mindvégig	ennek	ellenkezőjét	demonstrálja:	azt,	hogy	a	mozai‐
kos,	mozdulatlan	képben	benne	foglaltatik	a	feszültség,	a	bomlás	immanenciája.		
„Egy	júniusi	napon,	dél	körül,	egy	száraz	és	magas	ember	érkezett	Metopoliszba.	(…)	Sze‐
kérkereket	gurított	maga	előtt,	úgy	közeledett	az	országúton.”	(Bănulescu:	11.)	Mindjárt	ez‐
zel	 a	 mondattal	 kezdődik	 Bănulescu	 regénye.	 A	 falu	 határában	 a	 Milliomos	 fogadja	 Gládot,	
majd	arról	faggatja,	mi	érkezésének	motívuma:	„Azt	kérdeztem,	azért	jöttél‐e	ide,	hogy	meg‐
gazdagodj.	Mások	is	jöttek,	két	kerékkel	is,	néggyel	is,	és	láthatod,	mi	lett	a	vége	–	és	sétapál‐
cámmal	a	házakra	és	udvarokra	mutattam.”	(Bănulescu:	13.)	
A	 kerék	 motívuma	 alapvetően	 keresztény	 történetkört	 idéz:	 a	 tálentumok	 példázatát.	
Gládnak	engedik	beváltani	tálentumát	–	mind	metaforikusan,	mind	pedig	a	szó	legszorosabb	
értelmében	–,	hiszen	azáltal,	hogy	hosszasan	rejtegetik	a	közösség	tekintete	elől,	feltartóztat‐
ják	gúnynevét,	a	Gyapjú	Várából	származó	faggyúból	pedig	beindítja	gyertyagyárát,	melynek	
a	magával	görgetett	szekérkerék	a	sarokköve.	A	keresztényi	gesztus	ott	válik	paradoxálissá,	
amikor	találkozik	egy	másik	kulturális	erőtérrel:	a	rabszolgatartó	társadalmakéval.	Glád	éjt	
nappallá	téve	dolgozik	Maroszin	Tábornok	birtokán,	míg	megkapja	azt	a	rangjelzések	nélküli	
egyenruhát,	mely	megóvja	egy	előnytelen	gúnynévtől,	miközben	Maroszin	Tábornok	hatalma	
–	nepotista	módon	–	maradéktalanul	szétpereg	rokonai	körében.		
Maroszin	Tábornok	birtokán	a	Mármációból	szabadult	Gládot	majdnem	halálra	gyötri	a	
munka.	Az	éjszaka	közepén	kénytelen	dolgozni	szakadó	esőben,	jéghideg	vízben	–	a	közösség	
ugyanis	 nem	 szerezhet	 egyelőre	 tudomást	 Metopoliszban	 való	 tartózkodásáról.	 „A	 Vörös	
Kanca	 félelmetes	 nyerítéssel	 máris	 rávetette	 magát,	 még	 a	 kezével	 és	 a	 vállával	 is	 üvöltött,	
egész	iszonyú	testével	ütötte	Gládot,	visszanyomta	a	vízbe,	kényszerítette,	hogy	ismét	aláme‐
rüljön,	és	folytassa	azt	a	munkát,	amit	egy	búvárnak	kellett	volna	elvégeznie.	(…)	Soha	nem	
láttam	ilyen	gyönyörű	és	egyben	ilyen	rút	némbert,	aki	ennyire	szeresse	és	ennyire	gyűlölje	a	
szeretőjét,	 szerelmével	 és	 gyűlöletével	 egyaránt	 annak	 diadalát	 kívánva”	 (Bănulescu:	54.)	 –	
világít	 rá	 egy	 újabb	 paradoxonra	 a	 Földmérő,	 akit	 ugyancsak	 helyett:	 bekebelez	 és	 elfed	 az	
önkényuralmi	berendezkedés,	hiszen	hozzáférhetetlen	a	története.		

„

114

tiszatáj

A	Lovak	Szigetén	bujkáló,	végnapjait	tengető	és	önként	vállalt	elvonultságban	élő	hajdani	
bűnözőt,	 Hulla	Bandit	 kézre	 kerítik	 a	 dikomésziaiak,	 és	 több	 évnyi	 börtönbüntetésre	 ítélik:	
végelgyengülésében	már	a	börtönéül	szolgáló	bányához	vezető	úton	életét	veszti.	
Amellett	foglalok	tehát	állást,	hogy	A	Milliomos	könyve	paradoxális	gesztusok	és	történe‐
tek	sorából	táplálkozó	építmény,	egy	recsegő	mozaik.	Az	ekphrasztikus	megörökítés,	rögzítés	
pillanata	nyomán	azonnal	elbomlanak	Dikomészia	szociális,	hatalmi	és	térbeli	kötései,	össze‐
roskad:	amit	látunk,	már	épp	nincs,	és	azért	nincs,	mert	látjuk.	
Tulajdonképpen	mit	tekintünk	paradoxonnak?	Paradoxon	például	Arisztotelész	azon	té‐
tele,	miszerint	„akinek	sok	barátja	van,	annak	egy	sincs”,	illetve	–	ahogy	Kierkegaard	Félelem	
és	reszketés	című	munkájában	rámutat	–	önmagában	az	Istenbe	vetett	hit.	Izsák	meggyilkolá‐
sának	isteni	parancsa	az	etikum	teleologikus	felfüggesztése.	Az	ember	tehát	döntése	szabad‐
ságára	ítéltetett:	magára	marad	annak	minden	felszabadító	erejével	és	bénító	felelősségével.	
A	paradoxonok	arra	tanítanak,	hogy	számba	vehetetlen	vonatkozási	keretben	létezünk,	sza‐
vaink,	döntéseink	különböző	közegekben,	terepen	más‐más	súllyal,	jelentéssel	és	következ‐
ményekkel	 esnek	 latba.	 Ha	 ezt	 valaki	 nem	 veszi	 tekintetbe,	 az	 óhatatlanul	 pusztulással	 jár,	
hiszen	 a	 potenciális	 jelentések	 megsemmisítik	 egymást	 –	 ahogy	 már	 tanúi	 voltunk	 ennek	 a	
Vörös	Kanca	nevét	illetően.	De	ki	ez	a	valaki?	Vajon	megengedhetjük‐e	magunknak,	hogy	rá‐
mutassunk,	 hiszen	 esetünkben	 ez	 egy	 lekerekítő	 gesztus	 lenne,	 s	 mint	 ilyen	 félre‐,	 illetve	 a	
problémából	kivezető.	Ismét	magunkra	maradtunk	a	döntés	szabadságával.	
Egy	 paradoxon	 azért	 még	 maradt,	 ami	 nem	 Metopoliszt,	 hanem	 a	 mindenkori	 fordítói	
munkát	illeti.	A	fordító	keserű,	de	egyszersmind	hálás	sorsa,	 hogy	láthatatlan	marad	mind‐
addig,	míg	nem	vét,	vagy	munkája	nem	válik	összevethetővé	másvalaki	tolmácsolásával.	De‐
mény	Péter	fordításában	semmilyen	jelét	nem	tapasztaltam	az	előbbinek	–	egójának	lenyo‐
mata	e	vállalkozáson	egyedül	a	becsületesség	és	az	önmegtartóztató	fegyelmezettség	–,	a	má‐
sodikat	pedig	szívből	kívánom	neki	és	mindannyiunknak.	
(Ștefan	Bănulescu:	A	Milliomos	könyve.	Ford.	Demény	Péter)	
	

	

2013. december

115

„

JUHÁSZ	ATTILA	
	

Lassú nézés
GÉCZI	JÁNOS:	 SÉTÁLÓ	ÁRNYÉK 	

Gondolat	Kiadó
Budapest,	2012
194	oldal,	2470	Ft

	
Van‐e	hiteles	képünk	a	múltról,	időnk	egészéről?	Hatvan	felé,	
„ha	 az	 idő	 vékonyul”,	 bizonyára	 általánosnak	 tekinthető	 a	
kérdés,	 melyet	 az	 ember	 aktuálisan	 feltesz	 magának.	 Talán	
kevésbé	filozofikus	megközelítésben,	de	azzal	kapcsolatosan,	
hogy	ismerhetjük‐e	a	világot	és	benne	önmagunkat,	hogy	jól	
ismerjük‐e	 korábbról	 is	 a	 világot	 és	 önmagunkat,	 mindenki	
számára	 fontos	 az	 alkalmi	 számvetés,	 az	 önmeghatározás.	
Visszanézhető‐e	 hitelesen	 a	 múltunk?	 Szemlélhető‐e	 (szem‐
léltethető‐e)	egészében	is,	igaz	múltjával	együtt	és	igaz	rész‐
leteit	látva	(láttatva)	a	megélt	jelen?	Létezik‐e	a	tudatnak,	az	
érzékelésnek,	 az	 időészlelésnek	 olyan	 állapota,	 amely	mind‐
ezt	egyáltalán	lehetővé	tenné?		
A	 sok	 műfajú	 Géczi	 János	 különböző	 metodikával	 és	 ars	
poeticával	 fog	 hozzá	 különböző	 műveiben	 e	 problematika	
tárgyalásához.	 Amint	 nemrégiben	 a	 Bárka‐díj	 átvételekor	 is	
hangsúlyozta:	 irodalmárként	 elsősorban	 költőnek	 tekinti	
magát,	s	mint	ilyen,	az	intenzív	képi‐nyelvi	sűrítettség	eszkö‐
zével	 igyekszik	 beszélni	 az	 Egészről.	 A	 multidiszciplináris	
felkészültségű	 tudós‐esszéista	 azonban	 a	 részletek	 transz‐
diszciplináris,	 analitikus,	 mozaikszerű	 panorámát	 létrehozó	
felsorakoztatásával	tesz	újabb	és	újabb	kísérletet	az	egyben‐
látásra,	illetve	az	egyben‐láttatásra.	Persze	a	különféle	köze‐
lítés‐	és	ábrázolásmódok	mégsem	lehetnek	teljesen	függetle‐
nek	egymástól,	és	ezt	jól	illusztrálják	e	bő	két	évtizedes	esz‐
széírói	 munkásság	 során	 a	 művekben	 gyakran	 fellelhető	
lirizáló	 elemek,	 az	 értekező	 gondolatmenetnek	 nemritkán	
epikus	vázra	való	felfűzése,	vagy	másfelől	a	szépprózai	alko‐
tások	 jellegzetes	 lebegtetése	 a	 műfajhatáron	 egy‐egy	 részlet	
vagy	 akár	 a	 műegész	 nagyságrendjére	 vonatkoztathatóan	
(vö.:	 Tiltott	ábrázolások	könyve,	 Viotti	négy	vagy	öt	élete;	 21	
rovinj,	Angyalhéj).	
Hogy	a	világ	szövegesülése	Géczi	számára	mostanság	ta‐
lán	hangsúlyosabban	kötődik	a	tényanyagba	ágyazott,	mellé‐
rendelő,	induktív	logikájú	elemző	szemléletmódhoz,	azt	kivá‐
lóan	 tanúsíthatja,	 hogy	 az	 utóbbi	 évek	 alatt	 gyors	 egymás‐

„

116

tiszatáj

utánban	négykötetnyi	esszéanyaga	is	egybeérett,	míg	a	korábban	néhány	évente	sorjázó	ver‐
seskönyvekből	a	közelmúltban	mintegy	hét	év	kihagyással	termett	csak	az	újabb	(Jutunk‐e,	s	
mire,	édes	úr?,	2011).	A	Nyom	(2009),	a	Honvágy.	A	paradicsomba	(2010),	a	Múlik	(2011)	és	a	
friss	Sétáló	árnyék	írásaiban	ismét	szép	számmal	találunk	példát	olyan	tematikus	és	motivi‐
kus	 érintkezésre,	 amely	 azt	 jelzi,	 hogy	 nem	 csupán	 az	 értekező	 ábrázolásmód	 jutott	 fősze‐
rephez	a	közelmúltban	szerzőnknél,	hanem	élményanyaga	és	kérdéskörei	is	koherens	jelle‐
gűek,	bármennyire	ellenpontozza	mindezt	az	egyes	gondolati	magok	többirányú,	sokárnyala‐
tú	megközelítése.	Mindehhez	érzelmi	vonalon	bizonyos	mértékű	melankolikus	hangulatiság	
is	 társul,	 amely	 a	 szinkron	 időszak	 szépirodalmi	 publikációiban	 egyaránt	 jól	 tetten	 érhető	
(ld.:	Viotti…,	Jutunk‐e…).		
Habár	a	legújabb	Géczi‐esszék	világszemléleti	koncepciójában	az	olvasó	felismerhet	pél‐
dául	platóni,	rousseau‐i,	bergsoni,	sőt	taoista	és	buddhista	hatásokat	is,	ez	az	ismeretelméleti	
szintézis	mégis	karakteresen	autonóm	képződmény,	melynek	interpretálása	most	a	stílus	te‐
rén	szintén	jobban	összeérettnek,	homogénebbnek	mutatkozik.	Ahogy	azonban	a	világértést	
kereső	 tolsztoji	 hősök	 (pl.	 Levin	 vagy	 Pierre	 Bezuhov),	 úgy	 most	 szerzőnk	 is	 az	 Egésszel	
harmóniában	élő,	természetes	egyszerűséggel	szemlélődő	kisembertől	tanulhatja	el	e	lapok	
tanúsága	szerint	az	egyben‐látva‐értés	bölcseletét:	„A	lassú	nézés	a	szem	tulajdonosát	meg‐
ajándékozza	a	nyugalommal,	a	részletek	harmóniájával,	tulajdonképpen	az	időtlenség	érzé‐
sével.	 Abban	 a	 faluban,	 ahol	 gyermekkoromban	 élek,	 s	 amely	 település	 oly	sokban	 hasonlít	
ehhez	a	községhez,	nos,	a	faluban,	nyáresténként,	már	a	csorda	 érkezte	után,	amikor	elül	a	
por,	és	hűvösül	a	levegő,	s	a	magányosan	járó	éjszakai	szenderek	helyben	függeszkednek	az	
illatos	 petúniatölcsérek,	 illetve	 a	 faládákban	 nevelt	 leanderbokor	 nyíló,	 rózsaszín	 virágai	
előtt,	a	kiskapu	melletti	lócán,	itt	és	ott	is,	emberek	jelennek	meg,	letelepszenek,	s	nem	arra	
várnak,	hogy	beszédbe	elegyedjenek	a	ritkán	elhaladó,	fáradt	léptű	járókelőkkel,	hanem	hogy	
megszemléljék	azt,	amit	tegnap,	és	tegnapelőtt,	s	azelőtt	is	alaposan	megnéztek	már.	A	válto‐
zatlanságot.	…	Ahogy	az	öregek	figyelték	a	dolgok	állását,	azt	sokat	tanulmányoztam	magam	
is.	A	lassúan	nézést,	azt	hiszem,	tanulni	kell”	(mennyi	jelképi	jelentéstöbblet	ebben	a	köznap‐
inak	tűnő	konstellációban!).	
A	 „lassú	 nézés”	 attitűdjéhez	 metaforikusan	 jól	 illeszthető	 a	 címben	 szereplő	 séta‐
motívum,	mely	lehet	akár	az	emlék‐bejárás,	a	pillanatbejárás	szinonimája,	de	utalhat	akár	ar‐
ra	a	peripatetikus	kapcsolatra,	 amelynek	segítségével	a	szerző	kíséri	végig	olvasóját	–	saját	
szövegesülő,	 illetve	 a	 befogadó	 belsővé	 váló	 gondolatai	 által	 –	 a	 panorámaszerű	 egészben‐
látás	 reménybeli	 stádiumáig.	 Filozofáló	 andalgásról	 persze	 metaforikusan	 sincs	 szó,	 rous‐
seau‐i	ábrándozásról	pedig	még	kevésbé,	noha	helyenként	egy	kis	nosztalgiázás	azért	szer‐
zőnktől	el	nem	tagadható.	Az	időben	való	séta	ugyanakkor	inkább	szökkenéshez	hasonlítható	
sok	 helyütt,	 akárcsak	 Proustnál.	 A	 cím	 értelmezésekor	 nem	 beszélhetünk	 azonban	 arról,	
hogy	bárhol	és	bármiben	a	múlt	árnyékát,	jelenre	vetülő	árnyait	kellene	sejtenünk,	tetten	ér‐
nünk	 a	 szövegen	 belül,	 viszont	 ezen	 túl	 gazdag	 jelentéstartománya	 van	 ennek	 az	 ominózus	
szószerkezetnek.	 A	 kifejezés	 a	 Géczi	 számára	 régtől	 meghatározó	 kertkultúrában	 is	 honos,	
melynek	eseti	hivatkozását	megtaláljuk	itt	a	negyedik	esszében.	A	harmonizáló,	(élet)minő‐
ségjavító	 kíméletesség	 jelképeként	 aktualizált	 motívum	 azonban	 új	 jelentést	 is	 nyer	 az	 írói	
személyiség	függelékeként	említett,	hozzá	kötődő	szövegtest	képzetében.	Ha	pedig	e	megje‐
lölést	konkrétan	szerzőnkre	vonatkoztatjuk,	gondolhatunk	a	jelenből	visszahajló,	itt	sokszor	
előhívott	 múltidő‐énjére	 (talán	 ennek	 sziluettjét	 jeleníti	 meg	 a	 2011‐es	 verseskötet	 borító‐

2013. december

117

„

ja?),	amennyiben	viszont	Géczi	alkalmi	öniróniáját	vesszük	alapul,	ez	esetleg	arra	is	utalhat,	
hogy	a	visszatekintő	megszólaló	a	sok	illúzióvesztés	nyomán	(vö.:	„Valami	elveszett	ebből	a	
szigetből	 …	 Valami	 elveszett	 belőlem?	 …	 Vagy	 nem	 veszett	 el	 semmi,	 mert	 nem	 is	 volt	 …	
Nincs	 rejtelem?	 Nincs	 misztérium?”)	 bizonyos	 értelemben	 már	 csak	 árnyéka	 egyko‐
ri/gyermekkori	önmagának.	És	ha	e	sétálót	ráadásul	magányos	alaknak	formáljuk	meg	kép‐
zeletünkben,	mindezekhez	még	hozzáadódhat	Géczi	implicit	elhagyottság‐élménye	is,	mely‐
ről	inkább	a	Múlik	lapjain	beszél,	többféle	megközelítésben.	
„A	fiú	már	gyűjti	az	időt”	–	találjuk	a	nyitó	fejezet	vége	felé	az	egyik	kulcsmondatot,	s	mint	
aki	 „az	 érzékszerveinek	 a	 foglya”,	 a	 fényképről	 megidézett	 gyermek	 öntudatlanul	 is	 kiváló,	
kellően	 intenzív	 élményalapokat	 szerez	 az	 évtizedek	 múltán	 megtörténő	 emlékidézéshez.	
Mindez	persze	nem	működhetne	ilyen	pontosan	és	elementárisan	a	fotóművésznek	is	kiváló	
felnőtt	beszélő	erős	vizuális	memóriája	nélkül.	Habár	Géczi	a	címadással	(Gyermekek,	1957),	
majd	 később	 a	 korfestő‐szociografikus	 beillesztéssel	 is	 általánosít,	 illetőleg	 csak	 késleltetve	
azonosítja	 magát	 a	 felvétel	 főszereplőjével,	 az	 olvasó	 rögtön	 tudja,	 hogy	 itt	 az	 emlékezés	
személyes,	 ráadásul	 klasszikus	 esetével	 találkozhat,	 mely	 napjainkban,	 a	 digitális	 rögzítés‐
technikák	elterjedésével	szinte	már	teljesen	feledésbe	merült.	A	régi	családi	fénykép	nézege‐
tésekor	–	mint	majd	a	többi	esszében	is	–	a	nyelvtani	jelen	idő	alkalmazása	tükrözi	azt,	hogy	
az	emlékidéző	tudatában	jelen	és	múlt	a	megéltség	intenzitása	és	teljessége	révén	egyidejű‐
ségben	 munkál,	 azaz	 szinkronban	 van.	 Az	 érzetemlékek	 úgy	 teszik	 kibonthatóvá,	 időbe‐
illeszthetővé,	 újraélhetővé	 a	 rögzítés	 pillanatát,	 ahogyan	 az	 ominózus	 madelaine	 sütemény	
teszi	azt,	vagy	–	hogy	egy	másik	jól	ismert	példával	is	éljünk	–	ahogyan	a	lessingi	értelemben	
vett	Laokoón‐tárgy	mint	anyagszerűvé	vált	pillanat	teremti	meg	az	egésszé‐építhetőség	rep‐
rezentációját.	 A	 rekonsturkció‐problematika	 a	 kötetnyitó	 esszében	 a	 legobjektívebb	 megol‐
dás	 kapcsán	 kerül	 előtérbe,	 de	 összevetésre	 érdemes	 legalább	 két	 aspektusból	 is:	 a	 Viotti‐
regényben	 a	 címszereplő	 az	 élete	 legkedvesebb	 műtárgyán	 látható,	 misztikus	 kék	 ruhás	 nő	
kilétét	 igyekszik	 feltárni‐visszakeresni,	 még	 pedig	 képzeletvilágával	 is	 dúsított	 előző	 életét	
próbálván	meg	előhívni;	a	mostani	kötetben	soron	következő	esszé	kortárs‐idejében	pedig	a	
krétai	romok	bejárásakor	a	szerző	gondolkodik	el	azon,	hogy	vajon	mit	tud,	illetve	mit	akar	
láttatni	egy	régész	a	múltból,	a	múltról	a	feltárt	anyagnak	vagy	prezentációjának	szubjektív	
közzétételével.		
A	folytatásban	 az	időbeli	vagy	pillanatnyi	azonosítás	kérdéséhez	már	a	 szövegen	belüli,	
de	szerzői	koncepcióból	szétszálaztatott	többszólamúság,	a	több	aspektusú	viszonyításrend‐
szer	 társul:	 a	 több	 forrásra	 alapozott	 objektivitás,	 a	 sokarcú	 szubjektivitás,	 a	 tudatos	 vagy	
spontán	befolyásoltságú	párhuzamos	szemlélésmódok	hírértéke,	hitelessége,	használhatósá‐
ga	kerül	a	középpontba.	
A	 Kréta‐esszé	 (Örökzöld	 platán)	 emlékideje	 már	 felnőttkori	 előzményekhez,	 valamint	
négyszeri	 megéléshez,	 újra‐megéléshez	 kötődik.	 A	 sziget	 életében	 három	 évtized	 alatt	 vég‐
bement	változások	–	folyamatosan,	de	legintenzívebben	az	utolsó	út	alkalmával	–	átírják	az	
élményalap	emlékezetét.	A	beszélő	hiába	járja	újra	egykori	útjait	az	emlékei	frissítéséhez,	az	
érzékletek	 visszakereséséhez,	 azok	 a	 sziget	 külső‐belső	 önképének	 csorbulása,	 identitásza‐
varos	módosulásai	(ld.	Zeusz‐	és	Zorba‐mítoszok	és	‐tévhitek)	vagy	az	emlékidéző	fogékony‐
ságának	 gyengülése	 révén	 egyre	 kevésbé	 működőképesek.	 (Érdekes	 ellentétként	 a	 Múlik	
egyik	esszéjében	azt	említi	a	szerző,	hogy	akkori	szerelmével	való	szakítása	után	azért	járta	
be	újra	strasbourgi	találkozásaik	színtereit,	hogy	tudatilag	és	fizikailag	semlegesítse	a	hozzá‐

„

118

tiszatáj

juk	fűződő	emlékeket,	érzeteket,	érzelmeket,	s	mintegy	kidolgozza‐kimozogja	magából	eze‐
ket.)	
A	 külső‐belső	 illúzióvesztés	 a	 személyiség	 önképének	 szemlélésében	 is	 ismeretelméleti	
bizonytalansághoz	vezet.	A	„Magam	után	nyomozok”	tételt	követően	így	jelenik	meg	a	„Ki	te‐
remtette	meg	a	múltamat?”,	az	„Úgy	járok	a	múlttal,	mint	ez	a	sziget?”	dilemmája.	Hiába	áll	
rendelkezésre	 Kréta	 teljes	 kultúrtörténetével,	 élővilágával	 kapcsolatosan	 sok	 tényszerű	 in‐
formációja,	 tudatára	 ébred	 annak,	 hogy	 Kréta	 más	 és	 más	 az	 életmódváltásra	 kényszerített	
őslakosoknak,	 a	 turistaigényeket	 kiszolgáló	 vendéglátóknak,	 a	 szigetet	 valamilyennek	 látni	
kívánó	világjárók	vagy	a	valamilyennek	láttatni	igyekvő	történészek‐muzeológusok	számára.	
A	szemlélő	belelátja	magát	a	szemlélt	valóságba,	még	ha	arra	csak	korlátozottan	képes	is	(ld.	
az	önironikus	célzást	egy	szamárral	való	farkasszemet	nézés	jelenetében).		
„Kréta	annyi,	amennyit	tudok	róla”	–	állapítja	meg	a	beszélő,	de	ez	a	tudás	még	az	ő	felké‐
szültsége,	 bővülő	 vagy	 újraélni	 remélt	 tapasztalatai	 ellenére	 is	 csupán	 részleges	 és	 labilis.	
Hasonló	 megállapításra	 jut	 szintén,	 amikor	 később	 szülőfaluja,	 Monostorpályi	 múltjával‐
jelenével	számot	vetve	(ld.	a	Sétáló	árnyék	című	esszét)	a	tőle	telhető	legjobb	tárgyi	tudás	el‐
lenére	is	az	tudatosul	benne,	hogy	az	ezerévnyi	teljesség	a	maga	részleteit,	pontos	azonossá‐
gát	 tekintve	 átláthatatlan,	 a	 mozaiknak	 nem	 rakható	 ki	 és	 nem	 is	 azonosítható	 mindegyik	
eleme,	 csak	 egyfajta	 szubjektív,	 alapjaiban	 állandónak	 minősíthető	 összkép,	 összbenyomás	
érhető	el.	De	vajon	erre	képes	csupán	az	ember	önmagával,	saját	identitásával	kapcsolatban	
is?	Önmeghatározási	igénye,	öntudata	miként	azonosítható	saját	múltjának	szemlélése	és	az	
aktuális,	egyidejű,	kortárs	szemlélők,	illetve	önszemlélés	révén?	Milyen	eredményt	hozhat	az	
olvasót	is	beavatottként	elgondolkodásra	késztető	„ki	vagyok	én?”	feladvány	kérdésének	és	
válaszlehetőségeinek	megosztása	az	esszék	általi	publikus	gondolatszövéssel,	gondolatfejtés‐
sel?		
A	kínai	úti	élmények	reflexiói	közt	(ld.	Xionyali)	a	problematika	taglalása	újabb	aspektus‐
sal	bővül,	mely	Marco	Polo	és	kortársai	példájának	bevonásával	azt	latolgatja,	hogy	a	hiteles	
kép	kialakítására	miféle	hatással	lehet	bármely	interpretátor	alkalmazkodása	bármely	befo‐
gadói	várakozáshoz,	elváráshoz,	bármely	prekoncepcióhoz	vagy	koncepcióhoz.	Hogy	a	szem‐
léltető	 milyen	 mértékben	 láttatja	 bele	 magát	 a	 szemléltetett	 (ál)valóságba.	 Indirekt	 ars	
poeticus	 tartalmakat	 is	 hordoznak	 e	 felvetések	 csakúgy,	 mint	 annak	 hangsúlyozása,	 hogy	
szerzőnk	 számára	 a	 valóság	 ábrázolásához	 való	 minden	 esszészerű	 közelítés	 természetes	
módon	feltételezi	a	folytonos	újrakezdést	a	valóság	megragadásának	kísérletei	során	is.	En‐
nek	 programszerű	 megvalósulását	 láthatjuk	 a	 negyedik,	 kötetcímadó	 értekezésben,	 ahol	 a	
Monostorpályihoz	való	személyes	kötődés	ellenére	a	legteljesebb	és	legszélesebb	körű	tárgy‐
szerűségre	törekszik	Géczi.	Érzelmei	megtartása	mellett,	mégis	 egyfajta	leválás,	függetlene‐
dés	 révén	 a	 szülőhelyéről	 szóló	 lexikoncikk	 információanyagát	 enciklopédikus	 ismerethal‐
mazzá	 növelve	 építi	 meg	 a	 maga	 és	 az	 olvasó	 számára	 a	 talán	 legteljesebb	 személyes	 –	 és	
személyére	 is	 konkrétan	 vonatkoztatható,	 itt	 hangsúlyosan	 a	 minoritások	 felőli	 megközelí‐
tésben	is	aktualizálódó	–	összképet	erről	a	(kis)világról.	(Önmeghatározásában	egyfajta	lezá‐
ratlanságot,	de	mindemellett	valamelyes	relativizálást	is	képvisel,	amikor	azt	mondja:	„Lexi‐
konszerűen	használom	életem	valamennyi	terét,	a	részletek	összesorolásával	határozom	ez‐
zé	vagy	azzá	magamat,	s	ennek	értelméhez	néha	hozzá‐hozzájárul	az	is,	hogy	miként	sorren‐
dezem	az	alkotóelemeket”.)	

2013. december

119

„

A	kínai	élmények	közt	egyébként	fontos	szerep	jut	olyan	parabolikus	jellegű	motívumok‐
nak	is,	mint	a	zen‐kert	(mely	bármennyire	áttekinthető	is,	egésze	sohasem	befogadható,	mert	
akárhonnan	szemlélik,	valamely	részlete	mindig	láthatatlan	lesz,	rejtve	marad),	a	kínai	kert	
(a	 kert‐univerzumok	 mindenség‐értést	 segítő	 építéshagyománya	 révén)	 vagy	 a	 majd	 min‐
denütt	a	tájékozódást	nehezítő	szürke	pára	állandó	jelenléte	a	távol‐keleti	út	során.		
A	 kötetzáró	 (itt	 a	 legrövidebb	 terjedelmű,	 mégis	 kellőképpen	 „barázdált”	 és	 tipikusan	
mozaikos	 építkezésű)	 esszé	 az	 anya	 emlékének	 bensőséges	 felelevenítésével	 egyedüliként	
enged	 meg	 karakteresebb	 líraiságot	 e	 gyűjtemény	 egyébiránt	 metaforikus	 jelképiségben	
gazdag	darabjai	közül.	Amíg	az	előző	esszékötetet	átszőtték	az	elmúlásképzetek	és	‐hangula‐
tok,	a	Sétáló	árnyék	lapjain	eddig	inkább	a	bölcseleti‐szemléleti	illúzióvesztés	múlásképzete	
jelent	csak	meg.	A	szerző	saját,	rejtettebb	elmúlásgondolata	A	Mennybemenetel	temploma	so‐
rai	közt	egyfajta	furcsa	idillképzettel	is	társul,	ami	a	jeruzsálemi,	szakrális	helyszínen	hanyatt	
fekve	az	égbe	bámuló	beszélő	profán	emelkedettségérzetében	ragadható	meg.	(Újabb	tolsz‐
toji	 párhuzam:	 Andrej	 herceg	 eszmélése,	 égbe‐feledkezése	 a	 wagrami	 éjszakai	 csatamezőn;	
illetve	egy	ironikus	kontraszt	a	belső	motívumkörből:	az	angyali	hírnököt	itt	egy	szelektív	fi‐
gyelmű,	nem	hétköznapi	viselkedésű	veréb	helyettesíti.)	Az	intuitív	mindenség‐befogadás	itt	
említett	élménye	pedig	újabb	aspektusnak	mondható	az	időbeli	teljesség	eddigi	értelmezési	
kísérleteihez	képest,	mint	ahogy	az	anyai	emléktárgy,	a	Getsemané‐kertből	származó	ágda‐
rab	is	újszerűen	hordoz	példázatos	jelleget	arra	nézvést,	hogy	az	égi‐földi	bizonyosság,	az	Egész	
befogadása	 úgy	 kerülhet	 mind	 közelebb	 a	 lehetséges	 teljességérzethez,	 hogy	 a	 hitbeli	 meg‐
győződésen	túl	szükség	van	valami	egyébre	is,	ami	a	konkrét	tapasztalati	jelleg	hordozója.		
	

	

„

120

tiszatáj

MOLNÁR	ILLÉS	
	

A Marno-fraktál
MARNO	J ÁNOS:	K AIROS 	

Palatinus	Kiadó
Budapest,	2012
170	oldal,	2100	Ft

	
Kései	Marno‐olvasó	vagyok,	csak	nem	sokkal	a	Nárcisz	készül	
megjelenése	 előtt	 kezdtem	 el	 követni	 ezt	 a	 sajátosan	 követ‐
kezetes	életművet,	mikor	rábukkantam	néhány	jellegzetesen	
hosszú,	 rövid	 sorokból	 álló,	 oszlopszerű	 szövegre	 a	 lapok‐
ban.	 Akkortájt	 változott	 meg	 bennem	 minden,	 amit	 a	 költé‐
szetről	gondoltam.	Jött	a	gázárrobbanás,	és	sokáig	vitt	magá‐
val	 az	 elragadtatás,	 hogy	 így	 is	 lehet	 verset	 írni,	 vagy	 talán	
csak	így	érdemes.	Akkortájt	kezdtek	a	lapok	olyan	korombeli,	
nyolvcanas	 években	 született	 fiatal	 költőket	 közölni,	 akik	
pajzsra	emelték	apafiguráikat:	Borbély,	Szijj,	Gál,	Kemény	és	
persze	 Marno	 költészetét.	 A	 Nárcisz	 akkor	 a	 Marno‐életmű‐
ben	is	csúcspontot,	egyben	hangváltást	hozott	–	a	Nincsen	lí‐
ra...	 gyűjteményes	 kötet	 végletesen	 zárt,	 hermetikus	 világá‐
hoz	 képest	 –:	 egy	 sajátos	 nyelvi	 eszközökkel	 megteremtett,	
egyszerre	rezignált	és	ironikus,	hosszúversek	és	egysorosok	
között	 szlalomozó,	 jelentőségéből	 a	 mai	 napig	 sem	 veszítő	
könyv	lett.	Azóta	egy	kisebb	formákkal	dolgozó,	ámde	terje‐
delmes	 verseskötet	 (a	semmi	esélye)	 és	 egy	 esszé‐	 és	 napló‐
gyűjtemény	(Kezünk	idegen	formákba	kezd)	látott	tőle	napvi‐
lágot,	most	pedig	itt	egy	újabb,	szintén	zárt	rendszerben	mű‐
ködő,	de	a	semmi	esélyénél	éppen	nagyobb,	szonettnyi	mére‐
tű	szövegeket	sorjázó,	megint	csak	bőséges	termést	hozó	kö‐
tet:	a	Kairos.	
Mert	119	vers	az	sok,	főleg,	ha	a	Marnóra	jellemzően	tö‐
mény,	sűrű	szövegekről	van	szó.	A	cím	tehát	használati	utasí‐
tás:	 megszentelt	 időt	 kíván,	 kilépést	 a	 kronos	 mérhető,	
mennyiségi	idejéből.	 De	 ha	 egyszer	 rákapunk	 az	 ízére,	 belé‐
pünk	 ezeknek	 a	 szövegeknek	 a	 játékos‐brutális,	 személyes‐
szenvtelen	 terébe,	 ahol	 emlékkép‐foszlányok	 folynak	 álom‐
szerűen	 egymásba,	 és	 berögzült	 nyelvi	 fordulatok	 tekered‐
nek	ki	egészen	groteszk,	dionüszoszi	esztétikává.	Ezt	tanúsít‐
ja	a	címadó	vers,	a	Kairos	is:	
„Ki	kecskemaszkban,	ki	káposzta‐	/	 levélbe	csomagolva	fe‐
jét,	/	egyedül	magam	gondolatban	/	födetlenül,	mint	afféle	gép	
/	 elviselhetetlenül	nehéz	/	 lábazattal.	 [...]	 Nem	húzza	alattam	

2013. december

121

„

/	sokáig	már	ez	a	pad	se,	húsz	/	éven	át	ültem	és	aludtam	/	rajta,	s	ennek	ma	vége,	üssön	/	csak	
órám	csak	egy	órára	még.”	
Az	az	avantgárdban	gyökerező	esztétika	köszön	itt	vissza,	amely	egyfelől	a	korai	Marno‐
versekből,	de	még	inkább	a	 szerző	egyetlen	prózakötetéből,	 Az	anarchia	szórendjéből	isme‐
rős.	Ahol	a	kisprózák	a	felettes‐tudatos	én	kontrollját	a	minimálisra	visszaszorítva;	a	gondo‐
lati	 folyamatok	 képi	 és	 nyelvi	 meghatározottságát	 és	 berögzüléseit	 egymás	 ellen	 kijátszva	
születnek	olyan	szövegek,	amelyek	„a	nyelv	összeesküvéselméletét	leleplezni”	hivatottak.	
A	versek	tehát	újra	és	újra	nekirugaszkodnak	egy	kudarcra	ítélt	kísérletnek,	hogy	emlé‐
keket	hívjanak	elő,	de	folyton	beleütköznek	a	tudati	folyamatok	nyelvi	leképezés	során	elke‐
rülhetetlen	 torzulásaiba,	 és	 szembesülnek	 a	 vállalkozás	 lehetetlenségével.	 Erre	 talán	 a	 Ma‐
gaslat	című	szöveg	a	leglátványosabb	példa:	„Ott	láttam	benne	őt	fészkelődni	/	sötéten	s	fény‐
leni	lüktető	árnyékom	gyanánt	és	elnyelni	/	magába	lábamat,	kezemet	/	ahogy	jött,	nem	szólva	
nyelvemről,	mely	lapátot	formázva	sárga	/	foga	mögött	forgatta	hátra	/	s	tolta	előre	a	garatán	
/	megülepedni	kész	levegőt.	/	Hazudtam	volna	az	előbb?	/	Most	mindenesetre	itt	ülök,	nem	épp	
a	 helyzet	 magaslatán	 /	 mégis	 azon	 kell	 kapnom	 magam,	 /	 hogy,	 bármerre	 nézek	 szédülök.”	
(Magaslat)	
A	 tizennégy	 ciklusra	 oszló	 versekben	 ismétlődő	 mintázatokként,	 kényszeres	 toposzok‐
ként	ismétlődnek	ugyanazok	a	helyszínek,	alakok,	szereplők.	Például	egy	„rendházi	folyosó”,	
a	beszélő	nővére,	valamint	egy	disznóvágás	emlékképei,	olykor	proustiánus	asszociációs	tu‐
dattechnológiák	révén	(ld.	pl.	a	Kenyérszag	című	verset:	„Nem	említve	a	kenyérszagot,	/	mely	
mintha	örökre	beette	/	volna	magát	falai	közé.”)	jönnek	újra	elő,	miközben	az	érzéki	emlékek‐
re	rátelepszik	egy	szekunder	kulturális‐irodalmi	réteg,	Shakespeare‐,	Pilinszky‐,	József	Attila‐
allúziók,	‐mottók,	utalások	formájában,	jelezve,	hogy	az	érzéki	és	a	kulturális	emlékezet	egy‐
másba	épül,	torzítja	egymást,	kvázi	szimbiózisba	kerül.	A	reflektív	tudás	felülírja	az	emléke‐
zést,	 míg	 a	 kettő	 szinte	 egybenő.	 A	 tudati	 folyamatok	 töredékessége,	 a	 nyelv	 pontatlansága	
versről	versre	lelepleződik.	Egyes	versek	között	különösen	erős	a	kohézió,	ilyen	például	a	Hi‐
deg	fény	‐	Kész	‐	Fényjelenség‐triptichon,	ahol	ugyanaz	a	téma	variálódik,	illetve	az	egyikben	
felvetett	kérdést	(„Hideg	fény,	hideg	fény,	honnan	is,	/	honnan	ismerős	ez	a	hideg	fény	nekem.),	
két	verssel	később	válaszolja	meg,	de	úgy,	hogy	mielőtt	a	késről	megcsillanó	hideg	fény	evi‐
denciává	lenne,	a	kés	motívumát	a	két	vers	közötti	szöveg	már	fölemlegeti:	„Álmomban	maga	
vagyok	a	kés	és	valamennyi	folyománya”.	Esélyt	ad	tehát	az	olvasónak,	hogy	maga	fejtse	meg	a	
kérdést,	majd	egy	következő	versben	már	összekapcsolja	a	fém	és	 fény	motívumát:	„Tarto‐
zom	még	a	hideg	fénnyel,	/	a	késpengével,	amely	ma	/	mégis	olyan	szelíden	ötlött	/	szemembe	
vacsora	előtt	/	az	asztalnál	ülve.”	
Talán	a	fentiekből	is	feltűnik,	hogy	a	Kairos	–	hasonlóan	a	Marno‐líra	egészéhez	–	olyan	
képekkel	dolgozik,	amelyek	hagyományosan	nem	témái	a	költészetnek	(noha	a	kortárs	lírá‐
ban	ez	általános	törekvés,	így	egyre	kevesebb	ilyen	téma	adódik),	lírája	naplószerű,	mégpe‐
dig	 olyan	 napló,	 amely	 nem	 csupán	 az	 elbeszélővel	 történteket,	 de	 annak	 álmait,	 emlékeit,	
töprengéseit	is	rögzíteni	próbálja.	A	Marno‐szöveg	fraktál:	önmaga	mintázataiból	épül,	és	a	
végtelenig	bővíthető,	újabb	és	újabb	makroformákat	ad,	és	bármennyire	is	szűkítjük	a	spekt‐
rumot,	ugyanúgy	szerveződő	ábrázatokat	fogunk	találni.	A	versek	mindig	egymásba	illesztett,	
sajátosan	kapcsolódó	képekkel	operálnak,	és	hasonló	kapcsolat	figyelhető	meg	az	egyes	ver‐
sek,	illetve	a	ciklusok	között	is.	

„

122

tiszatáj

A	kötet	hullámmozgása	így	állandó	kizökkentés:	egyre	kijjebb,	miközben	folyamatosan	rá	
kell	 döbbennünk:	 a	 saját	 nyelvünkben	 sem	 bízhatunk,	kígyót	 melengettünk	a	 szánkban.	 Ki‐
mozdít	a	bejáratott	frázisainkból,	lejáratja,	kiforgatja	szófordulatainkat.	Nyelvével	elidegenít	
nyelvünktől,	miközben	sehová	sem	édesget.	
A	feladat	pedig	bevégezhetetlen,	a	könyv	becsukhatatlan,	maximum	abbahagyható,	ahogy	
a	kötetet	lezáró,	ciklusokon	kívüli,	keresetlennek	ható,	de	valójában	az	első	benyomásnál	ta‐
lán	kevésbé	bagatell	szójátékok	is	sugallják:	„Felületek	mint	a	mélység	/	kérdésére	adott	felele‐
tek.	//	Feleletek	mint	a	mélység	kérdését	fölvető	felületek”	(Képek).	

	

2013. december

123

„

BARTÓK	IMRE	
	

A szöveg bánata
ROLAND	BARTHES:	GYÁSZNAPLÓ	

Kijárat Kiadó
Budapest,	2012
263	oldal,	2900	Ft

	
Barthes	 Gyásznaplója	 a	 jelentős	 szerzők	 azon	 jellegzetes,	 az	
életmű	 egészének	 szempontjából	 periférikus	 helyzetben	 lévő	
szövegei	közé	tartozik,	amelyek	személyességük	okán	mintegy	
kívül	esnek	az	adott	szerző	által	létrehozott	tényleges	tudomá‐
nyos	vagy	irodalmi	korpuszon,	ámde	amelyekhez	éppen	ezen	
személyesség	 okán	 kitüntetett,	 már‐már	 az	 indiszkrécióig	 el‐
menő	figyelemmel	fordulunk.	Ha	élünk	a	hermeneutikai	jóin‐
dulattal,	akkor	azt	mondhatjuk,	hogy	ezen	érdeklődés	mögött	
nem	 ritkán	 az	 a	 remény	 húzódik	 meg,	 hogy	 valamiféle	 „kul‐
csot”	 kapunk	 az	 életműhöz,	 és	 azzal	 egy	 páratlan	 telítettségű	
keresztmetszet	révén	kerülhetünk	közelebbi	ismeretségbe.		
Egyelőre	tegyük	félre	azt	a	kérdést,	hogy	Barthes	valóban	
különleges	műve,	a	Gyásznapló	esetében	ez	az	igyekezet,	vagy‐
is	 hogy	 az	 életmű	 szerves	 részeként	 olvassuk,	 beváltható‐e.	
Ennél	az	egyébként	megfontolásra	érdemes	kérdésnél	először	
sokkal	inkább	azt	kell	mérlegelnünk,	mit	is	tartunk	a	kezünk‐
ben:	 „egészként”,	 „műként”	 olvastatja‐e	 magát	 a	 Gyásznapló?	
Barthes	 édesanyja	 halálának	 másnapjától,	 1977.	 október	 16‐
tól	 kezdve	 közel	 két	 évig	 jegyezte	 fel	 a	 gyásszal	 kapcsolatos	
gondolatait,	illetve	rögzítette	ezen	gyász	erőterében	létrejövő	
tapasztalatait	 –	 amit	 tehát	 kézben	 tartunk,	 nem	 a	 szó	 szoros	
értelmében	vett	napló,	de	semmiképpen	sem	értekezés,	és	nem	
is	aforizmagyűjtemény.	Nincs	meghatározott	műfaja,	végleges	
alakja.	Formáját	maga	a	témája,	a	gyász	határozza	meg,	amely‐
lyel	kapcsolatban	újra	és	újra	elhangzik	az	egyébként	minden‐
ki	által	verifikálható	tapasztalat,	mely	szerint	folyamata	„szag‐
gatott”,	„csíkozott”:	intenzitása	hol	felerősödik,	hol	alábbhagy.	
Az	 utolsó,	 megrázó	 bejegyzés	 1979.	 szeptember	 15‐ről	 nyil‐
vánvalóan	nem	lezárás	–	nem	véletlenül	esik	szó	benne	„regge‐
lekről”	 –,	 nem	 egy	 folyamat	 „végét”	 jelzi,	 és	 ennyiben	 még	 a	
szöveg	 befejezését	 sem	 jelenti,	 tekintve,	 hogy	 a	 függelékben	
újabb	töredékeket	is	olvashatunk.	A	pillanatfelvételek	soroza‐
tának	 egyedül	 a	 szerkesztői	 döntés	 biztosított	 öntőformát.	
A	 francia	 kiadó	 biztosít	 bennünket	 arról,	 hogy	 „Az	 itt	 köz‐
readott	szöveg	nem	a	szerző	által	befejezet	mű,	sokkal	inkább	

„

124

tiszatáj

egy	vágyott	könyv	lehetősége”	(Nathalie	Léger,	8.),	ugyanakkor	nem	világos,	hogy	Barthes	bár‐
mikor,	bármilyen	formában	foglalkozott	volna‐e	feljegyzések	megjelentetésének	lehetőségével.		
Igaz	ugyan,	hogy	rögtön	a	legelső	szövegrészletekben,	a	napló	írásának	második	napjáról	
ezt	olvashatjuk:	„Ki	tudja?	Talán	néhol	akad	értékes	is	ezekben	a	feljegyzésekben?”	(14.)	A	könyv	
egészének	szempontjából	azonban	fontos	látni,	hogy	ennek	a	potenciális	értéknek	nem	kifelé	
kell	közvetítődnie,	hanem	a	szerző	számára	kell	jelentőséggel	bírnia.	Barthes	naplója	összes‐
ségében	megrázó	dokumentuma	egy	fiú	valódi	és	feltétlen	szeretetének,	egy	olyan	családi	kö‐
teléknek,	amit	az	idők	során	semmi	nem	kezdhetett	ki,	sőt	ami	Barthes	egész	életében	mér‐
cének	számított:	„Egy	nő,	akit	alig	ismerek	és	akivel	találkoznom	kell,	felhív	(zavar,	kisajátít),	
hogy	feleslegesen	elmondja:	melyik	buszmegállónál	kell	leszállnom,	vigyázzak	az	átkelésnél,	
nem	maradok‐e	vacsorára	stb.	Soha	az	édesanyám	nem	mondott	nekem	ilyesmiket.	Sohasem	
beszélt	velem	úgy,	mint	egy	felelőtlen	gyerekkel.”	(263.)		
Az	anya	éppen	azért	kap	poszthumusz	dicséretet	–	valódi	elismerést	–,	mert	mentes	volt	
az	anyai	aggodalom	és	féltés	terhes	gesztusaitól.	Kapcsolatukat	így	a	feltétlen	szabadság	és	a	
kötöttségek	 nélküli	 szeretet	 határozta	 meg.	 Barthes	 haláláig	 ápolta	 édesanyját,	 ugyanakkor	
anyja	is	az	utolsó	pillanatokig	aggódott	őérte,	amikor	például	szóvá	tette,	hogy	a	fiú	az	ágya	
mellett	„rosszul,	támla	nélküli	széken	ül,	huzatban”	ül.	Hogy	mindez	idealizáció‐e,	nem	tudni:	
a	 szövegrészletekből	 nem	 derül	 ki,	 és	 soha	 semmiről	 nem	 olvashatunk,	 ami	 felvetné	 azt	 a	
normálisnak	 tűnő	 lehetőséget,	 hogy	 a	 gyászban	 –	 amelynek	 során	 mégis	 mindig	 valamiféle	
számvetésről	(is)	van	szó	–	a	fiú	ráismer	akár	a	saját,	akár	az	anyja	esetleges	vétkeire,	kap‐
csolatuk	 konfliktusaira	 és	 töréspontjaira.	 Barthes‐ot	 ez	 egyáltalán	 nem	 foglalkoztatja,	 mint	
ahogyan,	legalábbis	a	leírás	szintjén,	magának	az	anya	alakjának	jellemzői	sem	foglalkoztat‐
ják:	 az	 anya	 itt	 mindig	 egy	 hiány	 neve.	 „Sirályok	 húznak	 el	 az	 égen,	 a	 szánalmas	 táj	 fölött:	
eszembe	jut	anya.	A	pincérlány	elém	teszi	a	kávét,	és	azt	mondja:	„Tessék”.	Ugyanazt	a	szót	
használja,	 mint	 anya,	 és	 ettől	 elsírom	 magam.	 Reggel	 fél	 hét	 van,	 odakint	 csörömpölnek	 a	
szemetesládák.	Eszembe	jut	anya,	aki	mindig	ebben	a	napszakban	könnyebbült	meg:	„Végre	
véget	ért	az	éj”,	mondta,	mert	szenvedett	éjjelente.”		
Barthes	többször	rögzíti:	„A	bánat	egoista”,	vagyis	szükségképpen	„Csak	magamról	beszé‐
lek.	Nem	tudok	róla	beszélni,	elmondani,	hogy	ki	volt	ő”	(203.),	hiába	a	szeretet.	A	bánat	ego‐
izmusa	nem	önzés,	hanem	magány.	A	vizsgálat	csakis	önvizsgálat	lehet,	és	Barthes	mindvégig	
magára,	illetve	a	gyász	folyamatára	koncentrál,	azt	vizsgálja,	helyenként	megdöbbentő	preci‐
zitással	és	fesztelenséggel,	hogy	számára	mit	jelentenek	a	történtek,	hogy	ő	maga	miben	vál‐
tozott	 meg.	 Nem	 sietteti	 az	 elvégzésre	 váró	 munka	 végét,	 noha	 várja	 a	 „bánat”	 elmúlását.	
Nem	foglalkoztatja	a	pszichoanalitikus	megközelítés,	noha	nem	is	utasítja	el	feltétlenül;	álta‐
lában	véve	kevés	szigorúan	elméleti	jellegű	megállapítást	tesz,	de	például	visszatérő	jelleggel	
idézi	Winnicott	formuláját,	mely	szerint	a	gyászban	átélt	bánatrohamok/reszketés	lényegé‐
ben	nem	más,	mint	„egy	már	lezajlott	összeroppanástól	való	félelem.”	(130.)		
A	 rögzített	 tapasztalatok	 kettős	 folyamatról	 árulkodnak:	 egyrészt	 mindig	 arról	 van	 szó,	
hogy	a	feljegyzések	szerzője	magának	a	bánatnak	az	alakjában	igyekszik	„emléket	állítani”	az	
elhunyt	szerettének,	másrészt	a	bánat	sajátos	„egoizmusa”	folytán	mindig	önmagáról	beszél.	
Ebből	 következik	 a	 könyv	 legsúlyosabb	 felismerése,	 amelyre	 Barthes	 többször	 is	 utal,	 de	
amelyet	ugyanakkor	nem	tesz	önálló	reflexió	tárgyává,	és	nem	bont	ki	teljes	egészében:	arról	
van	szó,	hogy	a	másik	halála	mintegy	megnyitja	a	saját	halál	lehetőségét.	Amíg	a	másikért	ag‐
gódtunk,	őt	gondoztuk,	elvesztésétől	reszkettünk,	a	saját	halál	örök	elodázásában	éltünk.	
A	másik	halálával	azonban	nem	maradt	más,	aki	meghaljon,	csak	én.		

2013. december

125

„

Innen	nézve	Barthes	könyve	nem	is	annyira	filozófiai,	mint	inkább	közvetlen	és	empiri‐
kus	 cáfolatát	 nyújtja	 Heidegger	 híres	 halálelemzésének.	 A	 Lét	és	időben	 Heidegger	 amellett	
érvel,	hogy	a	saját	halálomhoz	abszolút	és	kizárólagos	hozzáférésem	van,	és	ennyiben	a	saját	
halálomhoz	 való	 adekvát	 viszony	 az	 autentikus	 létezés	 kulcsa.	 A	 gondolatmenet	 bizonyos	
szempontból	még	akár	triviálisnak	is	tűnhet,	ámde	a	Gyásznapló	tanúsága	szerint	éppen	hogy	
nincs	 kizárólagos	 hozzáférésem	 a	 halálomhoz,	 nem	 is	 pusztán	 azért,	 mert	 mindenki	 halála	
eleve	egy	interszubjektív	térben	megtörténő	esemény,	hanem	mert	a	saját	halálomhoz	való	
viszony	–	és	ez	a	dialektikus	csavar	–	valójában	a	másik	halálához	való	viszony	képe.	„Elgon‐
dolni,	tudni,	hogy	mama	örökre,	teljességgel	halott	(„teljességgel”,	ez	csakis	erőszakkal,	rövid	
ideig	gondolható	el):	annyit	jelent,	mint	betűről	betűre	(szó	szerint	és	egyidejűleg)	elgondol‐
ni,	 hogy	 egyszer	 majd	 én	 is	 örökre	és	teljesen	meghalok.”	 (127.)	 Ez	 az	 egyetlen	 szakasza	 a	
könyvnek,	ahol	Barthes	kifejezetten	„tudásról”	beszél,	mégpedig	saját	tudásról:	„a	gyászban	a	
halálnak	egy	gyökeres	és	új	megszelídítése	van	jelen;	hiszen	ezelőtt	csupán	kölcsönzött	tudás	
volt	 (bizonytalan,	 másoktól,	 a	 filozófiától	 kapott	 stb.),	 de	 most	 már	 a	 saját	 tudásom.”	 (uo.)	
Nem	 lehetséges	 tehát	 adekvát	 viszony	 a	 saját	 halálhoz	 anélkül,	 hogy	 a	 kötődésen	 és	 a	 gyá‐
szon	keresztül	adekvát	viszonyom	volna	a	mások	halálához.	
A	 Gyásznapló	 szuggesztív	 és	 olykor	 valóban	 megrázó	 mozaikdarabkái	 ezen	 túlmenően	
egy	 másik	 tanulságot	 is	 érzékletessé	 tesznek,	 nevezetesen	 azt,	 hogy	 nem	 csak	 a	 saját	 halá‐
lomhoz	való	megfelelő	„hozzáférésemnek”	van	szüksége	a	gyász	jelentette	„szaggatott	végle‐
gességre”,	hanem	magának	a	szeretetnek	is,	amelyet	a	másik	iránt	érzek.	Barthes	pályatársa,	
a	hozzá	egyébként	talán	semmiben	sem	köthető	Emmanuel	Lévinas	a	Teljesség	és	végtelen	c.	
munkája	végén	jut	el	ahhoz	a	felismeréshez,	mely	szerint	az	igazságnak	két	időre	van	szüksé‐
ge:	 egy	 végtelen	 időre,	 amelyben	 kiteljesedhet,	 és	 amely	 szavatolja	 örök	 érvényességét,	
ugyanakkor	 egy	 véges	 időre,	 amelyben	 felismerhetővé	 válik,	 és	 amelyet	 „megpecsételhet”.	
Pontosan	így	áll	a	helyzet	Barthes	anyja	iránt	érzett	szeretetével.	Ilyen	értelemben	a	másik	
iránti	szeretet	a	gyászban	pecsételődik	meg,	vagyis	ekkor	válik	igazzá.	Ez	az	igazság	egyúttal	
mindig	 a	 véglegesség	 drámája.	 A	 gyászoló	 megretten	 bánatától,	 ugyanakkor	 legalább	 olyan	
erővel	ragaszkodik	is	hozzá:	„Borzalommal	gondolok	arra,	hogy	eljöhet	az	a	pillanat,	amikor	
a	hozzám	intézett	szavainak	emlékétől	már	nem	fakadok	sírva.”	(64.)	
A	napló	vége,	alig	fél	évvel	Barthes	saját	halála	előtt:	„Szieszta.	Álom:	pontosan	az	ő	moso‐
lya.	Álom:	teljes,	sikerült	emlék.”	És:	„Olyan	szomorú	reggelek	vannak...”	(250–251.)	Ismét	a	
kettős,	a	kettévált	idő:	a	véglegesség	képe	a	másik	mosolyában,	a	„sikerült	emlékben”,	ugyan‐
akkor	a	véget	nem	érő,	szomorúsággal	teli	reggelek.	A	feljegyzések	itt	véget	érnek.	
Visszatérve	a	kezdetben	megfogalmazott	kérdésre,	hogy	vajon	mennyiben	kapcsolható	ez	
a	különleges	könyv	Barthes	életművének	egészéhez	–	nos,	Barthes	írásának	az	anyja	fotójára	
vonatkozó	részei	közvetlenül	átvándoroltak	a	Világoskamra	című	művébe	(ld.	152.).	Ennél	a	
körülménynél	is	fontosabb	talán,	mint	azt	a	szerkesztői	előszó	is	kiemeli,	hogy	anyja	halálá‐
nak	időszakában	a	„semleges”	fogalmának	kidolgozásán	munkálkodott,	az	ideológiáktól,	szo‐
ciális	normáktól	stb.	mentes	nyelv	és	olvasás	lehetősége	foglalkoztatta.	Ennyiben	a	Gyásznap‐
ló	valóban	„egy	vágyott	könyv	lehetősége”,	egy	olyan	könyvé,	amely	éppen	a	„semleges”	je‐
gyében	 íródik.	 Az	 a	 tény,	 hogy	 a	 könyv	 rendkívüli	 személyességével,	 mégis	 aszketikus	 esz‐
köztelenségével	megvalósítja	a	szövegnek	a	teoretikus	Barthes	által	propagált	„örömét”,	azt	
jelzi,	hogy	a	Gyásznapló	végül	is	több	mint	puszta	lehetőség.		
(Roland	Barthes:	Gyásznapló.	ford.	Szabó	Marcell)	

„

126

tiszatáj

HEVESI	JUDIT	
	

Mert a lepke majdnem madár
FINY	PETRA:	 MADÁRASSZONY 	

Libri Kiadó
Budapest,	2012
320	oldal,	2990	Ft

	
Finy	 Petra,	 a	 Libri	 Kiadó	 gondozásában	 megjelent,	 első	 fel‐
nőtt	 regénye	 utazásra	 invitálja	 olvasóját	 egy	 varázslatos	 vi‐
lágba.	Félreértés	ne	essék,	nem	a	Roxfortba	utazunk,	nincse‐
nek	 szerelmes	 vámpírok	 sem.	 Csoda	 viszont	 van,	 a	 termé‐
szet;	madarak,	növények	és	benne,	köztük	egy	család,	amely	
fájának	 bár	 túl	 vékony,	 bizonytalan	 a	 törzse,	 lombkoronája	
szerteágazó.	 A	 nyelvezet	 megmutatja,	 leírja	 a	 (látszólagos)	
szépséget	 és	 harmóniát,	 ám	 amit	 elbeszél,	 közel	 sem	 ilyen	
idillikus.	Nyomasztó	ez	a	világ,	éppoly	szép‐szomorú,	kifino‐
mult,	 érzékeny,	 természetközeli,	 sejtelmes	 és	 fenyegető,	
ugyanakkor	 mozaikszerű,	 mint	 a	 jól	 eltalált	 borító.	 Ez	 egy	
olyan	 világ,	 ahol	 megszakad	 a	 lélek,	 ahol	 kalickába	 kerül,	
akinek	 szárnya	 van,	 s	 ahol	 mindezek	 ellenére,	 vagy	 inkább	
mellett	 van	 valaki	 (a	 lepkeimádó	 Linger	Lea),	 aki	 a	 történet	
előrehaladtával,	vagyis	az	anya	egyre	mélyebb	megismerésé‐
vel	(régi‐)új	életeket	adhat,	és	ad	is.		
Földesi	 Györgyi	 az	 Élet	és	irodalomban	 írt	 Ex	 Librisében	
(2012/38.)	 Linger	 Lea	 pontos	 jellemzését	 adja:	 fiatal,	 tehet‐
séges,	félárva,	fluid	identitású	nő,	aki	felnőttkori	problémák‐
kal	küszködik	(rossz	szerelmi	kapcsolat,	meddőség)	stb.	S	aki	
festés	 közbeni	 emlékezéseinek	 köszönhetően	 elhatározza,	
megismeri	halott	anyját,	Lilit:	„Húsz	évig	volt	halott	az	agyam.	
Pontosan	annyi	ideje,	amennyi	ideje	anyám	is	halott.”	Linger	
Lea	e	felismerés	után,	ha	úgy	tetszik	nyomozásba,	sőt,	tulaj‐
donképpen	családállításba	kezd,	ahol	a	családfa	feláll	ugyan,	
de	közel	sem	úgy,	ahogy	arra	Lea,	vagy	épp	az	olvasó	számí‐
tana.		
A	könyv	Linger	Lea	megszállott	madárgyűrűző,	„férfiasan	
nőietlen”,	 depressziója	 elől	 a	 természetbe,	 a	 madarakhoz	
menekülő	anyjáról,	Liliről	megmaradt	emlékeivel	indul,	majd	
Lili	 régi	 szerelmei,	 barátnője,	 édesapja	 és	 a	 meseszerű	 „bo‐
szorkány”,	 Böbebú,	 segítik	Leát	 a	 nyomozásban,	 az	 anyakép	
felépítésében.	Ennek	megfelelően	a	könyv	egy	eredetkeresés,	
az	én	és	a	mi	(család)	összekuszálódott,	rekonstruálandó	vi‐
szonyrendszerének	az	újraelbeszélése	is.	

2013. december

127

„

A	regény	szerkezetét	Lili	hozzátartozóinak	visszaemlékezései	mellett	Lea	dőlten	szedett,	
saját	jelenéről	szóló	írásai,	gondolatai,	valamint	a	különleges,	természethez	kapcsolódó,	me‐
taforikus	 címek	 (Hangyaleső,	 Guvat,	 Cifrarák)	 együttese	 adja.	 A	 dőlten	 szedett	 szövegek	
mondhatni	a	kötet	„legnőiesebb”	részei,	központi	témájuk	elsősorban	a	női	identitás	és	test,	a	
szexualitás,	illetve	Lea	kapcsolati	problémái.	Lea	itt	vall	például	terméketlenségének	fájdal‐
máról:	(„Szégyellem	a	meddőségem.”),	élettársától,	a	„zeneszobrász”,	orgonista	Dorientől	el‐
szenvedett	bántalmazásáról.	Továbbá	itt	olvashatunk	a	legtöbbször	a	testről	mint	„mechani‐
kus	szerkezetről”,	mely	leginkább	a	zene	és	a	szexualitás	hasonlóságában	fejeződik	ki	előbb	
Dorien	kapcsán:	„gyűlölöm,	ahogy	Dorien	orgonál	[…]	ölelgeti	az	orgonát,	ahogy	megdolgoz‐
za	a	pedálokat,	ahogy	felágaskodik	az	ágyéka	egy‐egy	hosszabb	futamnál,	ahogy	izgatja	ujjai‐
val	a	billentyű	síkos	csontlapjait.	[…]	Úgy	húzza	ki	a	hangszíntompító	gombokat,	úgy	csavar‐
gatja	őket,	kegyetlen	kéjjel.	Mint	ahogyan	az	én	mellbimbóimat	tekergeti,	hogy	zenét	csihol‐
jon	 a	 testemből.”	 S	 hasonlóképpen	 később,	 a	 konzervatív,	 zenetanár	 nagymamáról	 is:	 „Az	
ember	 ugyanis	 azt	 képzelné,	 hogy	 énekelni	 csak	 egyféleképpen	 lehet.	 Úgy,	 hogy	 az	 ember	
megnyitja	 magát,	 és	 zsigerig	 kitárulkozik.	 Mint	 ahogy	 a	 szexuális	 aktus	 sem	 képzelhető	 el,	
vagy	legalábbis	bajosan,	teljesen	szűkre	zárult	hüvellyel,	lelakatolt	izmokkal	és	lélekkel”.	Az	
idézett	részek	azért	is	fontosak,	mert	a	közhelyekkel	ellentétben	nem	fogadja	el	problémát‐
lanul	a	zeneiség	átszexualizálását.	Éppen	ellenkezőleg.	Lea	számára	ez	csak	a	(női)	test	aláve‐
tettségét,	a	test	hol	önmagunk,	hol	mások	elfojtásai	által	kitermelt	(ön)kínzását,	megerősza‐
kolását,	önfegyelmezését	fejezi	ki.	A	zenében	megnyilvánuló	erőszak	szimbolizálja	mindazt,	
amit	(és	akit)	Lea	képtelen	elfogadni,	és	ami	elől	menekülni	kényszerül.	A	természetbe.	
A	„családállítás”	során	megtudjuk,	Lili	életében	születése	pillanatától	jelen	volt	a	halál,	hi‐
szen	születésével	anyja	halálát	okozta,	s	egyben	egy	család	felbomlását	is.	Lili	apja	a	születés	
után	képtelen	volt	a	„halált	okozó”	gyermekéhez	érni,	Lili	betegsége	örökre	„[ki]ette	[…]	belő‐
le	a	vidámságot”,	Böbebút	pedig,	aki	a	szülésnél	segédkezett,	kitagadta,	s	a	gyerektől	is	eltil‐
totta.	 Ebben	 a	 magárahagyottságban	 jelenik	 meg	 az	 újszülött	 Lili	 életében,	 őt	 az	 éhhaláltól	
megmentő	holló,	aki,	„[n]em	a	barátja,	a	másik	fele	volt	[…]	[Lili]	két	testben	élt”.	S	talán	nem	
véletlen,	hogy	–	az	öngyilkosságot	többször	megkísérlő,	majd	véglegesen	elkövető,	első	sze‐
relemgyerekét	abortáló,	a	másodikat	pedig	a	saját	világából	kizáró,	intelligens,	ám	depresszi‐
ós,	önző,	s	megkockáztatom,	a	szó	legszorosabb	értelmében	„elvarázsolt”	nő	–	lelkének	egy	
darabja	éppen	e	mitológiailag	terhelt,	ugyanakkor	rendkívül	ellentmondásos	madárban	„la‐
kik”.	A	holló	ugyanis	egyes	mitológiák	szerint	istenként	tisztelt	állat,	kapcsolattartó	az	embe‐
ri	és	szellemvilág	között,	az	északi	mitológiában	elsősorban	baljós	lény,	a	halál	madara,	egyes	
német	területeken	pedig	a	kárhozott	lelkek,	a	meggyilkoltak	szellemének	megtestesülése.	
A	hollót	tehát	mint	a	halott	édesanyák	szellemeként	is	értelmezhetjük.	Hiszen	előbb	Lili	társa	
volt,	majd	a	történet	végén,	mikor	Lea	anyjának	már	minden	titkát	birtokolja,	kísérőjévé	sze‐
gődik	egy	holló,	talán	éppen	Lilit	szimbolizálva.	Ugyanakkor	néhol	kártevőknek	tartják	ezt	a	
madárfajtát,	ahogyan	ezt	történetünk	egyes	szereplői	Liliről	is	gondolják.	Leginkább	Rill	Sára,	
Lea	nagyanyja	vélekedik	így	róla,	„mintha	[…]	egy	félelmetes	harci	kutya	lett	volna”,	de	Lili	
édesapja,	Linger	Ármin	is	elejt	egy‐egy	félmondatot	(„majdnem	elpusztított	az	anyád”).	A	nők	
generációkon	át	tartó	tragikus	sorsa	örökös,	öröklött	anyátlansághoz	vezet,	aminek	tetőzése	
éppen	 Lea	 meddősége.	 Kérdés,	 vajon	 megmásíthatatlan,	 biológiai	 terméketlenségről	 van‐e	
szó?	A	holló,	valamint	a	madarak,	a	lepkék	a	kötet	végére	jó	arányérzékkel	felépített	allegóri‐
ákká	válnak.	Voltaképpen	ez	lenne	a	könyv	legnagyobb	erénye.	A	természet	és	az	ember	vi‐

„

128

tiszatáj

szonyát	nyelvileg	is	hatásosan,	következetesen	képes	megjeleníteni	az	egész	köteten	át.	
A	Madárasszony	gazdag	anyagot	halmozott	fel	az	ornitológiai	„lexikonokból”,	illetve	a	külön‐
böző	„madárlesekből”,	s	e	metaforikus	nyelv	felhasználásával	sikeresen	ábrázolja	a	szereplők	
közti	 viszonyrendszereket.	 Például:	 „Lili	 nem	 mondta	 azt,	 hogy	 szakítsunk	 vagy	 hogy	 vége,	
csak	elmesélte	a	baglyok	kirepülésének	a	történetét.”	
Ugyanakkor	a	természet,	a	nővények,	az	állatok	állandó	metaforája	mellett	sokszor	talál‐
kozunk	a	pogányság,	a	varázslat	motívumaival	(leginkább	Böbebú	figuráján	keresztül)	a	re‐
gény	atmoszféráját,	természetkultuszát	erősítendő.	De	a	szöveg	számtalan	olyan	vallási	uta‐
lást	 is	 tartalmaz,	 melyek	 a	 családtörténet	 értelmezésében	 segédkeznek.	 Lili	 kettétörött	 ge‐
rince	ellenére,	mikor	leteszi	madárgyűrűző	vizsgáját	Linger	Ármin	megfogalmazása	szerint:	
„Ledobta	magáról	a	takarót,	és	kikelt	az	ágyból.	Mint	egy	Lázár.	Vagyis	Lázárlány.”	Lea	azon‐
ban	Lázárlány	helyett	„Jób‐asszonynak”	nevezi	anyját,	ezzel	is	kifejezve	a	sok	szörnyűséget,	
ami	anyjával	történt.	A	történet	előrehaladtával	azonban	Lea	számára	is	világossá	válik,	hogy	
„[m]inden	család	életét	számtalan	tragédia	rohasztja”,	s	ezzel	párhuzamosan	mintha	újra	fel‐
fedezné,	tudatosítaná,	átélné,	megélné	anyja	hibáit	is.	Lea	végül	mindkét	ágon	a	generációs,	
családi	 tragédiák	 hordozójaként	 jelenítődik	 meg.	 Rill‐nagymamáról	 például	 kiderül,	 első	
gyermeke,	Ábrahám	a	háborúban,	erőszakkal	fogant,	s	éppen	erről	a	törvénytelen	gyerekről	
derül	ki,	hogy	elcsábította	öccse,	Áron	feleségét,	vagyis	Lilit.	Anyja	halott,	igazi	apja	pedig	vélt	
apja	testvére.	Itt	tehát	a	családfa‐labirintus,	amely	meglepő	fordulatokat	hoz	ugyan,	néhol	fe‐
leslegesen	bonyolulttá	és	valószínűtlenné	teszi	a	család	történetét.		
A	vérszerinti	apa	által	felidézett	emlékek	kiléptetik	Leát,	s	vele	az	olvasót	is	az	idilli	kör‐
nyezetből/nyelvből,	 s	 fájdalmasan	 „hétköznapi”	 következtetések	 levonására	 kényszerítik:	
„Azt	 már	 megtudtam	 tőle,	 hogy	 a	 nagyanyám	 egy	 pszichopata	 díva	 volt,	 az	 anyám	 meg	 egy	
bosszúálló	elmebeteg.	Persze	túlzok,	de	azért	nagyjából	mégis	így	fest	a	helyzet.	Több	pszi‐
chés	kórképre	lehet,	hogy	nem	lennék	kíváncsi,	mert	ezek	a	beteg	lelkű	emberek	nem	csupán	
érdekes	anekdoták	kvázi	arctalan	szereplői,	hanem	ők	a	családom.”	A	különböző	(pszichés)	
zavarok	tehát	a	család	minden	egyes	tagjára	vonatkoztathatók.	Rillék	esetében	is	érdemes	az	
ismétlődésekre	figyelni,	hiszen	Rill	Sára	férje	is	sajátjaként	neveli	fel	az	egyszerre	bűnbeejtő	
és	bűnbe	eső	Ábrahámot,	ahogy	Áron	is	sajátjaként	neveli	fel	Leát.		
A	történet	legkényesebb	pontja,	hogy	Lea	beleszeret	anyja	első	férjébe,	Leóba	(akitől	Lili	
gyermeket	 várt	 ugyan,	 de	 elvetette),	 majd	 a	 könyv	 legvégén	 a	 lánynak	 is	 „mese	 nő	 a	 bőre	
alatt”,	vagyis	a	családi	traumák	megértésével	és	megismerésével,	az	üres	anyai	pozíció	elfog‐
lalásával	a	meddőség	alól	is	feloldozódik.	A	lepke	tehát	azt	az	életet	választja,	amelyet	a	ma‐
dár(asszony)	 eldobott	 magától.	 Vagyis	 anyja	 egyik	 lehetséges	 életével	 azonosul,	 „[h]iszen	 a	
lepke	majdnem	madár”,	ahogyan	Linger	Lea	is	majdnem	Linger	Lili.	Így	egy	személyben	ad	
életet	anyjának,	magának	és	gyermekének.	Ezzel	pedig	felcsillan	annak	reménye,	hogy	sike‐
rülhet	felszámolnia	a	tragédiák	öröklődését.	Ahogyan	írja	is:	„És	mindenért	sírok	akkor,	ami‐
ért	addig	nem	sírhattam.	A	gyerekkor	elfelejtett	és	elhallgatott	fájdalmaiért.	Huszonnyolc	év	
összegyűjtött	kínjaiért.	Ezért	a	gyötrő,	és	egész	életre	szóló	anyátlanságért.	Amin	már	soha	
semmilyen	barát	vagy	férj	szeretete	nem	segíthet.	Amit	már	csak	a	saját	gyerekem	szenvedé‐
lyes	ölelése	gyógyíthat	meg,	ha	egyáltalán	valaha	is	kigyógyulok	abból,	hogy	akkor	sem	volt	
igazán	anyám,	amikor	még	életben	volt.	Arról	nem	is	beszélve,	amikor	már	meghalt.”	
	

Ára: 500 Ft
Előfizetőknek: 400 Ft

O- w 1
Uli. tç

. C

/ \ V

ni
**OÍK .
_ «i-

£

n<á

i»/*

