
A sercegõ gyufa



Mircea Cantor, Adrian Ghenie, Ciprian Mureºan, Vlad Nancã, Ioana Neme, ªerban Savu és
Mircea Suciu nemzetközi hírnévre tettek szert, mûveik az egyetemes képzõmûvészet részesei. A gyûjtemények számos arcukat mutathatják, kurátora válogatja, mi kerül szemünk elé,
és milyen rendben. A krimi világában Maigret pipája fogalommá vált, miként Magritte híres
képe Ez nem pipa, a képzõmûvészet egyik credója, a valóság nem mindig a valóság. Maigret
falon húzta el a gyufafejet, szinte hallani lehetett a sercegést, láttuk a villanást. Mint egy késpenge. Elvágja a Gordiuszi csomót? Vagy megvilágosodás? Mircea Cantor kétfejû gyufája a kiállítás címadója az abszurd világra utal, miközben tudjuk, a dolgoknak számos oldala van, egy
késnek lehet két éle, a dolgoknak két ellentétes oldala. Nem csak egyszer lobban a gyufa, akár
körmödre is éghet, vagy kihúzod a gyufát, ha többször használod. És nem csak a gyertyát
égethetjük két oldalán? A kiállítás címe tehát mottóként is felfogható, az abszurdtól haladunk
az abszurdig, a valóságot sem feledve. Ionesco A kopasz énekesnõ (1949) drámája is abszurd,
sorsfordító idõ után született, és nem véletlen, hogy a lét teljes értelmetlenségét, céltalanságát tételezõ világkép hatja át, tudatosan az irracionalitásra törekszik. Anti-dráma, hiszen a
dráma eredetileg a cselekvés mûformája, itt viszont a szereplõk tehetetlen lények, sorsuk a
passzivitás, amelybõl kitörni nem lehet. A kifejezhetõség is kérdésessé válik, a nyelv maga is
„lefokozódik” (nincs sem kommunikáció, sem karakter).
Ez a kiállítás karakteresen az ellenkezõjét állítja, továbbra is van mûvészet, törések és
sorsfordulók közepette, vagy ellenére, a küzdelem folytatódik, kétségek és kételyek között,
mert nélkülük nincs mûvészet, se új, se régi. Nem tagadja az irracionális szerepét, körülményeit, amelyek ma is fennállnak, és holnap sem szûnnek meg. A szekciók (Ütközõpálya, A reflektív én, Vegyél nekem rejtelmet, A csend temploma és Az ûr pereme) narratívákat (visszatérõ
témaköröket és motívumokat) kínálnak a nézõk számára, milyen világba és kontextusba helyezzék a látott alkotásokat. A kiállítás a fiatal, eleven mûvészeti szcéna erejét, hatását, a közös inspirációkat, mûvészi barátságokat, szövetséget engedi érvényesülni. Arra is felhívja a
figyelmet, hogy bár minden generációnak a saját felvetései és válaszai vannak, a mûvészet
alkotói és befogadói egyaránt képesek hidat építeni a nemzedékek között. Elég, ha csak az
úgynevezett Kolozsvári Iskola tagjaira utalok, akiknek innovatív és modern, a közelmúltat is


2018. 02. 16  2018. 05. 27. Új Budapest Galéria (1093 Budapest, Fõvám tér 11-12.) Kiállító mûvészek: Drago Alexandrescu, Apparatus 22, Ion Bârlãdeanu, Ioana Bãtrânu, Marius Bercea, tefan Bertalan, Dan Beudean, Rudolf Bone, Geta Brãtescu, Michele Bressan, Cornel Brudacu, Andre Cadere,
Mircea Cantor, Andrei Chintilã, Radu Cioca, Radu Coma, Roman Cotoman, George Crîngau, Oana
Fãrca, Adrian Ghenie, Teodor Graur, Ion Grigorescu, Simon Cantemir Haui, Gheorghe Ilea, Ferenc Incze, Mi Kafchin, Iosif Király, Ana Lupa, Alex Mirutziu, Gili Mocanu, Ciprian Murean, Vlad Nancã, Paul
Neagu, Sorin Neamu, Ioana Neme, Miklós Onucsan, Dan Perjovschi, Cristi Pogãcean, Gheorghe Rasovszky, Cristian Rusu, erban Savu, Mircea Suciu, Supernova, Roman Tolici, Doru Tulcan, Andra Ursuþa, Gabriela Vanga

„

106

tiszatáj

feldolgozó alkotásait néhány éve a Mûcsarnokban láthattuk, és most is számos mûvel vannak
jelen a Bálnában.
Diana Marincu, és Szegedy-Maszák Zsuzsanna, a kiállítás kurátorai négy fontos román
magángyûjteménybõl  Mircea Pinte, Ovidiu ªandor, Rãzvan Bãnescu és a Plan B Alapítvány
kollekciójából  válogattak, melyek három városban találhatók: Kolozsváron, Temesváron és
Bukarestben. A gyûjtemények jellegzetes karakterrel bírnak, földrajzi fókuszuk van, és a
gyûjtõ egyedi érdeklõdését és egyéni ízlését tükrözik. A gyûjtõk mûvészetpártolása életmodell is, és egyben elengedhetetlen a kortárs román mûvészetnek a nyilvánosságba és a nemzetközi mûvészeti világba történõ integrálásában. Fiatal mûvészek (Mi Kafchin, Alex Mirutziu
és George Crîngau stb.) alkotásait is gyûjtik.
A tárgyias és a figuratív festészet továbbra erõs vonalat képvisel a kiállításon. Adrian
Ghenie: Cím nélkül, 2014, Tanulmány az Önarckép mint Charles Darwin-hoz, 2013, (a Velencei Biennálén a román pavilonban is láthattuk). Ion Grigorescu: Önarckép, 1976, Iosif Király:
Rekonstrukció: Mogoºoaia, Lenin and Groza, 2010, Mircea Cantor: Afrika és Ázsia által támogatott Európa (William Blake után), 2009, c-print, Ciprian Murean: André Caderérõl szóló
könyvbõl válogatott képek, 2017, Ugrás a semmibe, három másodperccel késõbb, 2004, fénykép, kiállítási példány, ha sötétebb színt használva is, a fény-árnyék motívum visszatérõ eleme ezeknek a mûveknek. A figurativitás egyben lélekmozzanatot is hordoz, a figura tartása,
arcának eltakarása, maszkosítása, a láthatatlant kíséreli meg bemutatni, felmutatni. Az emberi magatartások széles skáláját vonultatja fel a kiállítás, mindvégig a jelenbe mutatóan,
iróniával, a groteszk mozdulatokat és helyzeteket sem tagadva el.
Az idõ, mint motívum is visszatérõ toposz a mûvekben. Idõtörések ezek, a folytonosság
függesztõdik fel, törik meg, az így keletkezett idõrések az emberi magatartások, érzelmek,
szenvedélyek torzulását hordozzák. Roman Cotoman: Tánc az ûr peremén, 1993-1994, Cristi
Pogãcean: 2544, 2006, videó, Cristian Rusu: Tiroli pavilon, 2007, beton objekt és fénykép,
Miklós Onucsan: Hópehely, 2008, 6, akciót és objektet dokumentáló fénykép, hópelyhei szimbólumrendszerek, piktogramok a rend dicsérete, ami a kristályok sajátja, csak az életünk
nem ilyen rendezett.
Dragoº Alexandrescu: A kudarc gyakorlása, 2013, videójában metaforikusan a mûvészi
alkotás terébe is belépünk, mert nincs olyan mû, amely lezárná az alkotás folyamatát, amely
végtelen és ismétlõdõ. Az emlékezés is abszurd, kivetés, felejtés és nemfelejtés is. Tojástánc
ez. Vlad Nancã: Szabadság!, 2007, két fénykép, Alex Mirutziu: A 27 éves testem letérképezése
13 cm-es késsel I-II., 2008, a saját testét használja fel, mint Hajas Tibor. Miruziu másik alkotása (TAH29. Élõ maszk a mûvészrõl, mint 29 éves önmaga, 2011, üveg) mint maszk az agy képét
villantja fel, de mégse azt látjuk, Sorin Neamu: Egy kép visszaállítása, 2014 is emlékezés, a
testig hatol, a test által lesz átélhetõvé, ezzel emberi mértékké válik. Önkínzás ez, folytonos
kísérletezés, mintha az orvos az ellenszérumot önmagán dolgozná ki. A közelmúlt és a jelenjövõ hármasában az emlék irányadó, mert a jövõre is rákérdez. Illúzióvesztéseket látunk,
ahogy a világ földrajzilag egymásba mosódik, egy ponttá zsugorodik, mindegy, hogy hol vagyunk, a tét ugyanaz, az emberi élet minõsége, szabadsága. Gheorghe Rasovszky: Pantelimon
Nebraska, 2002, tintasugaras nyomata, Önarckép, 1989 a globalizált világra kérdez rá. A virtuális világra, az önképre.
A mûvészet viszonya a valósághoz, a tömegekhez visszatérõ motívum és toposz. Supernova (László István, Ciprian Mureºan és Cristi Pogãcean) A tömegek mûvészete, 2004, iparilag

2018. május

107

„

elõállított üdítõital üveg egyénileg készített címkével reflektál Warholra, a kapitalizmus fogyasztói világára, szokására, a tömegemberre, az átlagra, ezzel az egyediség hiányára utal,
miként Mircea Cantor Gyémánt kukoricája is a vágyott világot jeleníti meg. Paul Neagu tortaemberét felszeletelve látjuk, mint egy mérnöki rajzon. Ilyen egyszerû összetevõkbõl állunk,
illetve csigalépcsõn ülve, ami nem tudni, hova vezet, nézünk le ezekre a rajzokra? (Tortaember, 1969, fénykép). A század keresztje, 1997 (bronz makett, tanulmány egy 1997-ben felavatott bukaresti köztéri szoborhoz) mûve is a mûvész valóságban betöltött szerepét vizsgálja
egy fogyasztásra berendezkedett társadalomban, ahol minden ehetõ, minden eladó. Jöhet a
nagy zabálás, a mértéktelenség, miként a Nagy zabálás címû filmben, csömörig, halálig.
A kiállítás számos vonatkozásban utal a román és a nyugati mûvészet kapcsolatára, a befogadásra, másolás nélkül. Nincs szolgai követés, egyénített utakat és mûvészi törekvéseket
fedezhetünk fel. ªtefan Bertalan: Belsõ emigráció,1983, Geta Brãtescu: Ki-Be, elektromágnes,
1975 mûvek a kiüresedésre, a robotizálás hatására utalnak, az elgépiesedésre, a mesterséges
intelligencia lehetséges következményeire. Ciprian Murean: Ugrás a semmibe, három másodperccel késõbb, 2004, fénykép, az elidegenedés jelenségét mutatja meg. Mintha nem lenne
menekvés.
Természet és ember kapcsolatára számos mûvet láthatunk. ªtefan Bertalan: Növényi önarckép, 1985-1986 kevésbé horrorisztikus, még a fonott kalács szimbólum is megjelenik, talán emészthetõ, mégis belsõ emigrációba vonul. Gheorghe Ilea: Szemét (A Tronicart 1300 sorozatból), olaj, motorháztetõ, ikonikus alkotás, drámai végkifejlettel. A természet legyõzi az
embert, és nem fordítva, ha mégis igen, akkor látjuk az eredményét. Kissé didaktikusan ábrázolva, magunkat is komposztáljuk, biológiailag lebonthatók vagyunk, csak mit trágyázzunk,
ha magunkat irtjuk ki? Mi Kafchin: Miközben Radu és Mihut kávéztak, 2012, a totális káosz, a
közlekedés ellehetetlenülése, ember sehol. Vajon, nyugodtan kávézhatunk, ha ez vár ránk? Az
alter-test alkímiája, 2013, Felicia a romok között, 2014 az eltûnést, a nemkívánatos átalakulást, átváltozást állítja középpontba, nekem a vámos Rousseau Álom címû mûvét juttatja
eszembe, csak már nem buja a környezet, sikerült lerombolni.
Hagyomány és modernitás örök kérdésköreit számos mûvész dolgozza fel. Csak nem a
karóbahúzó Vlad Tepes járt erre, vagy kísért most is? Ioana Neme installációja sugallja, hogy
minket is kiszúrhatnak, az álarc egységesít, ne legyünk individuumok: A fehér csapat (Sátán),
2009, szõr, bõr, szarv, arany, epoxid. Radu Cioca: Tárggyá válás 3, 2013, beton, fa, fém. Nem
kockafej, annál bonyolultabb alakzat, de füle van, mint a falnak, a betonnak. Bizarr módon
közelíti meg a kérdést Apparatus 22 (Erika Olea, Maria Farcas, Dragos Olea): Vegyél nekem
rejtelmet, 2015, fa, szõrmebundák, neon felirat címû mûben, egy új világ hajnalán, egy új világ
bûvöletében. Gili Mocanu: Ipari templom, 2008 már az istenben sem bízik, a hátrahagyott világ az ember fölé nõ. Ez is törés, ez is fordulat, nem várt, illúzióvesztés. Toporgáshoz vezet,
önkínzáshoz, a társadalomtól való elfordulást tapasztaljuk: Mircea Suciu: Tanulmány (Lány
zöldben), 2007, Hajolj meg, 2007. Csinovnyik világ jön, a tulajdonság nélküli embereké. Hagyomány ez is, de ez nehezen vállalható hagyomány. Az emlékezés össze is kapcsolódik, építkezés ez, de idõben hosszan tartó folyamat, a siker reményében. A mûvész kísérletezik, de
öröksége mindig hiányos, emlékezése mindig szaggatott, sohasem teljes, mint pl Ciprian Mureºan: André Caderérõl szóló könyvbõl válogatott képek, 2017, ceruza, papír.
A kiállítás nagy erénye, hogy erre a szaggatottságra visszatérõen utal, a mûvészi teljesítményre, szándékra, hogy nem tehet mást, alkot, saját magát is megkísértve, istennel és nélküle.

„

108

tiszatáj

