

Puttók és a csaj
Mûvészettörténeti tény, hogy a táblakép keretrendszere elmozdult és szó szoros értelmében
is kilépett a keretébõl a technikai médiumok fejlõdésének, benne az idõ újszerû megtapasztalásának hatására. Az internet korában blogolunk, linkeket, képeket, zenét, videót osztunk
meg másokkal, felugró ablakok rengetegében, chat-szobákban töltjük az idõnket. Miklós Péter, a Tornyai János Múzeum igazgatója, a zsûri tagja így fogalmazott: A zsûrizésben az egyik
fõ szempont az, hogy az ábrázoló és a realitáshoz kötõdõ látásmódnak és a nemzetközi trendekbe, a korunk tendenciájába beilleszkedõ fiatal és kísérletezõ alkotóknak egyaránt teret
biztosítsanak. Kõnig Frigyes rector emeritus, az MKE tanszékvezetõ egyetemi tanára megnyitójában örömét fejezte ki, hogy az egyetemérõl kikerült számos alkotó (Y-generáció!) jelentkezett mûveivel a seregszemlén.
A zsûri 700 mûbõl meríthetett. Képiró Ágnes, a Tornyai János Múzeum mûvészettörténésze, a tárlat társkurátora, a zsûri tagja szerint 434 festmény, 110 plasztika, 113 grafika, egyéb
és multimédiás kategóriában 27 mû érkezett be az ország szinte minden pontjáról. Az Alföldi
Galériába nagyjából 200 alkotás fér el úgy, hogy azok ne zavarják egymást. A hétszáz alkotásból végül 115 festmény, 35 plasztika és 33 grafikai mû mellett kilenc egyéb kategóriájú,
más mûfajba nem sorolható alkotással találkozhat a közönség az Alföldi Galériában.
Gresa Márton maga is A szimulákrum címet adta egyik mûvének, talán ezzel is utalni
szándékozott Baudrillard szimulákrum-elméletére. Szabó Klára Petra díjnyertes alkotása is
egyszerre megjelölés, felszámolás, építés és lebontás, állítás és tagadás (Lenin,Felszabadulási
emlékmûIvánszobor,Tanácsköztársaságiemlékmû). Kósa János úgy összegez, teremt újjá
(TheAccolade,Stañczyk,Mûvészettörténet), hogy visszanyúl a klasszikus festészet formai és
stíluselemeihez, és kombinálja azokat a tudományos fantasztikus filmekbõl ismert megvilágításokkal és színhasználatokkal és az internet világából ismert virtuális ábrákkal vagy a populáris ábrázolások motívumaival. Mintegy vizionálja a mûvészet halálát egy elgépiesedett korszakban, de újragondolja maga számára a festés lehetõségeit.
Kecsõ Endre mûve egy kicsit punkos, egy kicsit laza, látni benne némi iróniát Botero világa és a vallási jelképek és figurák iránt. A mûvész az egyik puttó intim testrészét nem takarja el, mint a reneszánsz idején tették, ezzel is jelezve, más világban élünk, a meztelenség nem
tabu. A csaj sem a mai nõi modelleket idézi, hanem Rubens, Rembrandt, Botero nõi alakjait.
A közéleti cselekvésben és a mûvészetben közös a szabadság szeretete  fogalmazta meg
Márki-Zay Péter polgármester, akitõl Szabó Klára Petra vehette át Hódmezõvásárhely Megyei
Jogú Város fõdíját és a Tornyai-plakettet. A képzõmûvész személye egyaránt jelenti a vásárhelyi és fiatal alkotók jelenlétét, de a tradíciók követését is. A korábban többször díjazott, érzékeny akvarellfestményeirõl ismert alkotó 2007 óta jelen van az Õszi Tárlatokon, többször


66. Vásárhelyi Õszi Tárlat (VOT) (2019. 10. 05.  2019. 12. 01.) Alföldi Galéria (6800 Hódmezõvásárhely, Kossuth tér 8.)

„

104

tiszatáj

díjazták. Az állandóan kísérletezõ Szabó Klára Petra legújabb sorozatával a vasfüggöny leomlásának 30. évfordulójára helyi témával állít emléket. A rendszerváltás idõszakában elmozdított köztéri szobrokról (Felszabadulási emlékmû  Iván szobor, Lenin, Tanácsköztársaság-
emlékmû) készített parafrázisokon egy letûnt korszak plasztikái tûnnek fel újra és újra a
thermofesték és az idõzítõhöz kötött hõpanelek alkalmazásának köszönhetõen, amely különleges anyag és technika: a hõmérséklet változása nyomán láthatóvá válnak az addig láthatatlan festményrészletek is. Az Életmûdíjat Ilona Keserü Ilona festõmûvésznek ítélte a zsûri, míg
a Rudnay Gyula Mûvészeti Ösztöndíjat Kármán Dániel képzõmûvész érdemelte ki.
Szurcsik József Munkácsy-díjas grafikus- és festõmûvésznek Hódmezõvásárhely Megyei
Jogú Város Endre Béla mesterdíját ítélte a tárlat zsûrije, míg a Galyasi Miklós nívódíját Kósa
János Munkácsy-díjas festõmûvész vehette át. A Fiatal Festõk Nívódíját Gresa Márton festõmûvész, a Magyar Mûvészeti Akadémia Képzõmûvészeti Tagozatának díját Paráda Zoltán
szobrászmûvész. Verebes György Munkácsy-díjas festõmûvészt az Emberi Erõforrások Minisztériuma díjával ismerték el. Jagicza Patrícia Linda festõmûvész a MANK Magyar Alkotómûvészeti Közhasznú Nonprofit Kft., Fekete László képzõmûvész a Csongrád Megyei Önkormányzat, míg Szabó Ábel festõmûvész a Csongrád Megye Önkormányzataiért Alapítvány díját
vehette át a megnyitón. A Mártélyi Alkotóházban rendezett mûvésztalálkozón a MANK átadta
a Hódmezõvásárhelyi Mûvésztelep mûtermeinek kulcsait: Kotormán Norbert, Radics Márk,
Sonkoly Tibor és Szabó Klára Petra mûvészeknek.
Számos mû témája a hiány, az üresség, a csend. A kiállításban vannak fizikailag nagyon
hasonló munkák, azonban a jelentésük sok esetben eltérõ. Néhány objekt (pl. Kulcsár Irisz
Utazók, Albert Ildikó Az utolsó  klímakatasztrófa) finoman provokálja a nézõjét, hogy gondolkodjon el a mûvészet határairól, a társadalmi jelenségek hatásairól. Ezek a mûvek szellemileg és vizuálisan dióhéjba sûrítik a világot, addig Popovics Lõrinc Lélekvitorlás (P. Szabó
Ernõ emlékére), Princípium mûve, Romány László Magány, V. Nagy Nándor DimenziókIdõ
éstértalálkozása, Kotormán Norbert Azuniverzumúszója c. alkotása olyan, mintha a világmindenségbe, a belsõ kozmoszba hatolnánk be. Az idõt szólítja meg Tenk László is, sajátos
idõutazás ez(Azidõrõlésafolyóról;Cseresznyefa,õsz;Útaködbe) a jelenbe, a természetbe.
Emlékezés, sõt õrzés és újrafelfedezés, amelyben ott van a dolgokra, a természetre való rácsodálkozás is. Kármán Dániel Amiidõnk IIV. sorozata a társas létre, családra, barátságra,
szerelemre is utalhat, figurái elmosódott, arctalan árnyalakokká váltak.
A belsõ szabadság, a kultúra utáni igény és aggodalom, sõt felelõsség számos alkotásban
megjelenik. Visszatérõ toposzokat is láthatunk, az elmúláshoz köthetõ motívumokat, életérzéseket: Kéri Imre Rembrandttiszteletére IVI. rézkarcsorozata, Földi Péter Szántásakútkö-
rülNapakútban,Áldozóhelyaszántásszélén,Fehér László Kavicsokon,Címnélkül, Koczor
Attila Miértnemkezdhetjükújra?Ugrásasemmibe? (Yves Klein) Életképek sorjáznak, mintha
az üresség uralná a világot (László Dániel Békásmegyervégállomás, Kõhegyi Gyula Amúltre-
likviái, Szabó Dániel ValaholSzaúd-Arábiában,Külvárosimagány).
Nagy Attila Drift, Jet-ski plasztikája a felgyorsult idõvel, száguldó életünkkel szembesít
bennünket. A meditatív és transzcendens érzés-gondolat világát foglalja keretbe több mûvész is. Szepessy Béla Sorsokéserények, Kováts Tamás Vilmos Tanítványok, Verebes György
Három, Itt vagyunk, Szentély, Jászai Sándor Várakozás, Máté Hunor Kapu III. plasztikája,
Boldi Tengernézõ márványszobra, Sipos Boglárka SantaLucia címû fametszete. Számos portrét láthatunk. Jagicza Patrícia LindaDoppelgänger,Melankólia címû alkotásán mintha fejük-

2019. december

105

„

nél összenõtt sziámi ikreket látnánk. Jelen van az ötlet és a könnyed humor is: Tayler Patrick
Nicholas Kórus, Varga-Amár László Büsztök Necker-kockával. Mosolygunk, vesszük a lapot.
Csernus Tibor hatása máig érõ, elég utalni Takáts Márton Café,BreakfestTime(Riyadh), Rózsa Luca Sára YoucouldsitinmylaplikeIcouldinyours, Gresa Márton Aszimulákrum vagy
Kósa János mûveire.
Váli Dezsõ évekre képes elmerülni néhány számára egyre jelentéstelibb alapkérdés tanulmányozásában. Ezek lehetnek olyanok, mint a hideg-meleg kontraszt, az átmenet, a belsõ
fény, a modellálás vagy az „egy ülésre”, illetve a rétegesen és érlelve festett kép problematikája. Az elmélyüléshez tökéletesen elégségesnek mutatkozik a festészet alaptémának a használata: a mûterem.
Az önértelmezések (ars poeticák), a saját identitás megfogalmazásai karakteres képeket,
szobrokat hoztak létre: Király Gábor Kertben,halakkal,Bejárónõ, Kovács Péter Balázs Õrlõdõ
viszony X. Találkozni hatásvadászó címmel is: Schmidt Klaudia Pezsgõsüveggelvertehalálra
lakótársátegyásotthalmiférfi. Meghökkentõ illusztráció Mészáros Sándor Vásárhelyiarcok I.
c. alkotása. Paráda Zoltán büsztjei (Fekve,Önarckép II., Lefelé) mozgalmasságukkal a zaklatott
pszichés állapot kifejezõi. Drabik István szoborportréi (Csillagszemû.Lángosképû) és Gaál József festményei (Voyeur III.) nagyfokú rokonságot mutatnak, mindkét mûvész a torzítások
eszközével él. Lõrincz Tamás Festmény20082019  Aktnövénnyel nõi figuráját felismerhetetlen, passzív, kiszolgáltatott helyzetben látjuk. Szabó Menyhért mûgyanta figurái (Crossover
IIII.) a mai szépségideál eszményét tagadják, a hõsideál lefokozásával az emberi test elesettségét, romlását hangsúlyozva, egy groteszk panoptikum világát idézik fel.
A tájképek közül Szurcsik József alkotásait (bennük az arányokat, a felületeket és a fényárnyék viszonylatokat, a kontúrokat és a formák terét, téri helyzetét) emelném ki, Terra
tortura I-III. (Feketefüst,Romantikustájégõházzal,Füst). A föld kínvallatását látjuk, sõt kínszenvedését, ember általi inkvizícióját. Mai tapasztalat ez, sõt még inkább a jövõnk is.
Hagyomány, hogy a képzõmûvészeti seregszemle megnyitóját követõen az elõzõ évi Õszi
Tárlat kiemelt díjazottjai önálló tárlattal mutatkoznak be. A tavalyi Tornyai-plakettes Ámmer
Gergõ szobrászmûvész, a Fiatal Festõk Nívódíját elnyert Rózsa Luca Sára és a Rudnayösztöndíjas Kaliczka Patrícia festõmûvész alkotásait a Tornyai János Múzeumban láthatta a
közönség.


„

106

tiszatáj

