Látlelet

Az idõs férfi a bejárati ajtó elõtt ül a körfolyosón, egy háromlábú sámlin. Mariska, az
új szomszédasszony szerint fejõszéken. A szék két lába a küszöbön áll, a harmadik a
folyosó kövezetén és mégse inog, a háromlábú székek stabilak. A férfi árnyékban
van, nem lehet kivenni az arcvonásait. Mintha attól tartana, valami titkot árul el.
Mindenki tudja a házban, Gábor majdnem vak, csak a kontúrokat észleli, a fal
mellett tapogatózva le tud menni a ház alatti kocsmába és a közértbe, ha nincs, ki
bevásároljon. De most van. Mióta ide költözött Mariska, segít az idõs férfinek. Kezdetben csak apróságokat vásárolt be, intézett el több mindent, de Gábor jó ideig
nem engedte be az asszonyt a lakásba, hogy megfõzze az ebédet, inkább hozatott a
szomszédos kifõzdébõl meleg ételt.
A férfi magas, szikár, õsz haja nem ritkás, mindig jól öltözött, amikor kiül a küszöbre, cipõje fényes. Hát még ha látna is, jegyezte meg Zsófi, az elsõ emeleti fiatal
szomszédasszony, ez nem hagyna ki egy nõt se, mindig érzem a tekintetét a hátamban, amikor elhaladok elõtte. Még csak az kéne, hogy lásson, kiáltott fel Mariska,
meg is halnék. Zsófi értetlenül nézett az özvegyre, de Mariska csak elpirult és hallgatott, majd kis idõ után beszélni kezdett. Minket másként neveltek, Zsófikám, az én
uram a másfél évi házasság alatt, mert szegénykém csak ennyit élt, engem egyszer

2020. február

39

„

se látott meztelenül. Igaz, akkor lett volna, mit mutassak. Ennek van már negyven
éve. Aztán jött az özvegység, és minden úgy maradt, és így is marad. Gábor kedves
hozzám, és jó az, hogy veszélytelen. Mikor kitakarítom a szobáját, gyakran leveszem
a ruhámat, mert mindig nagyon befût, fázós szegény. Szívesen megmelegíteném, de
egy öregasszony ne álmodozzon ilyesmirõl. Pedig fess férfi ez a Gábor. Kezdetben
féltem, hogy mivel nem lát, majd tapogatni fog, de sose tett ilyet. Eddig. Képzeld el,
ha utánam nyúlna, és észrevenné, hogy egy szál bugyiban állok ott tollseprûvel a
kezemben. Rögtön meghalnék a szégyentõl. Most aggódom érte, a múltkoriban eltûnt két napra, errõl semmit se szólt, de nem faggattam, hol járt, majd elmondja.
Tudja, hogy bennem megbízhat, a postáját is én bontom fel, a leveleket felolvasom
neki, de semmi személyes nem jön, csak a sok számla.
Este a mentõket az egyik földszinti lakó hívta ki. Gábor hason, mozdulatlanul feküdt a hóban az udvaron, arca nem látszott. Zsófi a zajokat hallva kiszaladt a folyosóra, és meglátta a földön fekvõ férfit, a szomszéd mellette térdelt, próbálta élesztgetni. A körfolyosó rozoga fa korlátja sérülten lógott, Gábor lakásának ajtaja tárvanyitva. Zsófi beszalad a szobába, hogy hozzon egy takarót. Mariska az ebédlõben a
fejõszéken ült, merev derékkal, bugyiban, a tollseprû, szemétlapát a földön. Mariska
kezében egy levél. Tekintete a papírra meredt, mintha ezredszerre olvasná. Zsófi
elkapott egy mondatot: zárójelentésaszemészetrõl,szürkehályog-mûtétrõl. A padlón
egy recept hevert. Mariska nem szólt, nem ellenkezett, mint egy álmos kisgyerek
tûrte, hogy Zsófi ráadja a levetett ruhát.

