Haszonnövény
Géza szeret mosogatni. Ismerek ilyen nõt, de az ritka fajta. És ma már itt a mosogatógép. Így nem teheted be a gépbe, itt a maradék az edényen, dohog Géza, és már
veszi is ki a kezembõl a tányért. Te csak ülj le, én majd elmosogatom, nem kell nekem ehhez gép, és én áramot se fogyasztok, néz rám kajánul. De vizet igen, és ha
csorgatod a meleg vizet, több áramot használ, mint a takarékos gép. Géza legyint.
Csillog az edény, néha felemel egy-egy tányért, és úgy csodálja, meg is szagolja, friss,
mondja. Nem mostad le rendesen az öblítõt, az csillog ennyire és illatozik, erõsebb
méreg, mint a kokain, lassan ölõ, most olvastam az interneten. Akkor együtt, vagyis
egyszerre halunk meg, Mucikám, néz rám vizenyõs szemével Géza, és további öblítés nélkül az edényszárítóba helyezi a csillogó tányért. Ha velem maradsz, teszi még
hozzá, miközben tovább mosogat. Én meg tovább gondolom a történetet. Már ha
Géza hagyja, mert folyton dumál, miközben tüsténkedik.
Az ebédfõzés is nagyrészt Géza feladata, vagyis nem feladat, nem én róttam ki rá.
Mikor megkóstolta az elsõ húslevesemet, csak annyit mondott kedvesen, na, majd
én, de azért szedett még egyszer a tányérjába. Szegény anyámnak igaza volt, ilyen
férjet, kislányom, nem találsz még egyszer, ha lámpással keresed, akkor se. Nem kerestem, hozzámentem. Azóta eszem, amit fõz. Megint készülõdik a fõzéshez, engem
nem kérdez, neki megvan a maga terve, és meg kell adni, nem fõz rosszul. Már vizslatja a hûtõt. Mucikám, hozz, légy szíves, egy kis friss fûszernövényt, a májhoz kellene, kifagyott a rozmaring és a majoránna is a teraszon, legalább levegõzöl egyet. Én
addig kitakarítok.
Géza nem jár el hazulról, munkáját otthonról végzi, gobelin mintákat tervez a
számítógépen, és azokat egy kézimunkaüzletnek adja el. Fogalmam sincs, ki vesz
ma ilyesmit, és fõleg ki hímez gobelint? A férjem imádja a munkáját, ez megnyugtatja, hajtogatja. Én egy gombot se tudok fölvarrni, nem is próbáltam, de nincs is rá
szükség, ebben Géza verhetetlen, még a bõrkabátomra is került végre akasztó. Inkább neki kellene levegõzni, de õ az én egészségemre gondol, mindig. Mindig itthon
van, azon nem kell aggódnom, merre, esetleg kivel csavarog.
Múltkoriban hazatérés közben úgy láttam, nem ég villany a lakásban. Megdobbant a szívem. Nincs otthon. Ahogy mentem fel a lépcsõn, elterveztem, hogyan dobom le az elõszobában a cipõmet, nem rohan senki oda, hogy elhelyezze egymás
mellett a fogas alá, és én elnyúlok a kanapén, nem válaszolok hülye kérdésekre. Az,
hogy Gézát valami baj érhette, vagy mentõk vitték el, ilyesmi meg se fordult a fejemben, annyira el voltam foglalva az egyedül eltölthetõ este gondolatával. A kulcs

„

38

tiszatáj

nem volt a zárban, tehát nincs itthon. Terveztem tovább az estét. Nagy robajjal nyitottam az ajtót, nem gyújtottam villanyt az elõszobában, hanem cipõstõl masíroztam be a szobába, ahol kis fény derengett. A zsúrasztalon hatalmas hidegtál, gyönyörû dekorációval, lazac és minden egyéb, amit szeretek. Mécsesek égtek a tál körül, Géza mosolyogva ült a kanapé szélén. Lehuppantam mellé. Nincs évfordulónk,
se névnap, születésnap, hebegtem. Veled minden nap az, Mucikám, és nagyon sajnálom, nem volt itthon kapor, ami kellene a lazachoz. Hogy jön ide a kapor, járt a fejemben, és váratlanul eszembe ötlött, hogy a múlt héten láttam egy izgalmas kiállítást, Biodíszletvolt a címe, persze ide is hiába hívtam Gézát. Már elõttem térdelt, lehúzta a cipõmet. Minden a helyére került. Úgy tûnt. Csak a lazacot ettem le a szendvicsekrõl. Géza megette, ami a tálcán maradt, és elmagyarázta, miért fontos néha
egy kis meglepetés az ember életében.
Jól esett kilépni a levegõre, nem a közeli, hanem a Nagycsarnokba mentem a
megrendelt fûszernövényekért. Egyébként is szeretek kószálni piacon. Az egyik
standnál hatalmas választék, majoránna, kakukkfû, kapor, bazsalikom. Ezt nézze,
asszonyom, mutatott egy ágas-bogas rozmaringágra az árus, virágzik, és illatos is.
Na, meg haszonnövény, mondtam, abból van nekem is. Továbbléptem és vettem egy
hatalmas csokor fehér liliomot. Beszívtam az illatát, ami itt a szabadban is nagyon
erõs és bódító volt.

