K.O.

Gyuri negyvenedik születésnapjára Kázmér késve érkezett. Egy egész láda francia
pezsgõt hozott. Megérdemled, öreg, mondta mosolyogva, öt éve nem találkoztunk,
van mit bepótolni, és van is, aki megigya, ennyi jó csaj. És te egyedül? Kázmér csak
titokzatosan mosolygott, minden sarkon találok egyet, de úgy hallom, te még mindig egyedül nyomod. Inkább azt mondanám, keresek, de mindig rosszul sül el.
Kázmér átölelte Gyuri vállát, na, gyere, vegyük szemügyre a felhozatalt. Az a kis
vörös ott a fal mellett miért nem jó? Jónak jó, de sajnos rám se hederít, már próbálkoztam.
A mellette álló magas, barna se rossz. Inkább túl jó, már majdnem mindenkinek
megvolt a társaságból, én nem állok be a sorba. Én beállnék. Persze, te könnyen beszélsz, ragadnak rád a csajok. De látod, mégis egyedül jöttem ide, na, lássuk tovább,
az a kis szõke nagyon fiatal, a végén még kiderül, kiskorú, kivel jött? Túl sok embert
hívtam meg, nem tudom követni, ki kivel, ki kit hozott. Hú, nézd azt a hosszú hajút,
mintha unatkozna, nem néz senkire se. Ez nem unatkozós fajta, már beszélgettünk,
nem tudom, kivel jött, flörtölt is velem, de éreztem, nem kispályás, félek az ilyenek-

„

40

tiszatáj

tõl. Én is találkoztam már vele, sokan szeretnének egy ilyen nõt, még beszélgetni is
lehet vele, nem csak bombázó. Nagyon néz minket. Téged, Gyuri, téged! Szerintem
téged, Kázmér. Rajtam nincs mit nézzen, tudja, hogy van barátnõm, és õ nem lesz
harmadik, ezt kifejtette nekem a múltkoriban, de te bevágódhatsz nála, például ha
elmondod, tervezel a lakásodba egy hatalmas akváriumot, él-hal a halakért, másik
tipp, szidni a techno zenét, amit most itt nyomtok, nem csoda, hogy senki se táncol,
harmadik tipp, Paul Simontól szerezz lemezeket, dalszöveget, ettõl kifekszik, és le
is, garantálom. Kapcsolj rá, ne halogasd, vigyél neki egy pohár hideg pezsgõt, szereti, fõleg, ha francia.
Kázmér felemelt egy üveg pezsgõt, és odament a kis szõkéhez. Közelrõl látta,
nem is olyan fiatal a lány. Ez francia pezsgõ, sikított fel a kicsi, ilyet még sose ittam.
Az egész üveg a miénk. Kázmér összerezzent, erõs pukkanást és a morajlást is elnyomó, ismerõs nevetést hallott. Nem nézett oda. Halk pukkanással nyitotta ki a
pezsgõsüveget, és töltött a lánynak, aki egyfolytában beszélt. Nem hallotta, mit. De a
Paul Simon-dalt igen, 50WaystoLeaveYourLover. Magához szorította a lányt, és a
válla fölött látta Gyurit, összefonódva táncolt. A cédé még nem járt le, amikor szem
elõl tévesztette a párt. Közben a szõke lány benyakalta az egész pezsgõt, és Kázmért
kezénél fogva maga után húzta a hálószoba felé. Még mindig ment a cédé, Theboxer.
Kázmér mást nem hallott. A sötét hálószobában az ágyra dobta a lányt. Visítást hallott. Két nõi sikolyt. Gyuri ugrott ki az ágyból, rádobta a takarót a két nõre, és felkapcsolta a lámpát. Kázmér most is mosolygott, az ágyra mutatva mondta, bocs, elfelejtettem bemutatni a feleségemet, vagyis a volt feleségemet. Holnap megkapjátok
az ügyvédemtõl a válási papírokat.
Amikor kilépett a házból, még mindig nagyon sajgott az állkapcsa.

2020. február

41

„

