Akár a láva
Most ért földet recsegve-ropogva
A tíz éve kidöntött fenyõ.
Örök zöldjét tûjével bõrödbe oltja.
Amíg dõlt, gerlék raktak rá fészket,
Csipaszokat szedett ki,
Vagy kórházba került ez és ez.
Évgyûrûit számolom veled:
Eszembe jut róluk a Naprendszer,
A földtani rétegek.

2003. január

37
Ez a gyûrû fekete, mint a korom:
Ebben az évben égett le
Eceték putrija a cigánysoron.
Ez meg itt Mind mélyebbre ások.
A Föld kérgébõl idõnként
Fenyõgyanta szivárog.
Elõször mintha csak
Kidõlt málnaszörp, annyit érzel,
Hogy a padló ragad.
Késõbb elönti a kertet, akár a láva.
Magadba zár: borostyánba.

