Azóta sem tudod
A szorongás megmérgez magad
Körül mindent, akár lehullott diófaLevelek retardáns-anyaga a földet.
Érzékeltethetnéd még vadabb
Képekkel is, egyre többet
Mutatva magadból, ha volna
Értelme, ha ettõl könnyebb
Lenne bármi  nem a lelked;
Csak trolira szállni, vagy monitorra
Tapadt szemmel kibírni az esti futásig.
A Rákos-patak vize vészesen apad,
Mint a kedved tenni bármit,
Hogy szûnjenek a szomatikus tünetek.
Zsákmányával macska játszik,
Tudja: az adrenalintól lesz édesebb.
Egyik ismerõsöd idegszanatóriumba
Került. Hányt, gyenge volt: semmi nyom
Nem utalt szervi bajra. Nem tudta
Senki, hogy mindez idegi alapon
Van. Azt mondja, nagyon
Szeret ott lenni  ezt fel nem foghatod.
Hogy bírnád ki te, aki nem bírtad
A tüdõszanatóriumot sem, hová pszichéd
Miatt kerültél szintén  egy alapot
Ásattak meg ott veled: személyiségedét;
Amire azóta sem tudod, mi épül, és miért.

32

tiszatáj

