
A Szekszárdi misétõl a makacs csárdásig
A Szekszárdi mise címû hosszabb elbeszélés Baka István költészetéhez méltó epi. a  mû. Költõi erõ, sors-érzékelés, szenvedélyes látásmód és nagyszabásúan, helyenként
teskószerûen tagolt történetmondás jellemzi. Formátumát, nagy erejét ugyanakkor
a Magyar 1848 és az 1896-os millennium közötti történelmi idõt átfogó korszaknak egy
ne telen vidéki karnagy individuálisan tömörített életútján keresztül megjelenített maSyarság-problematikája adja. Véleményem szerint kortárs magyar prózánkban - egyre
r tkuló rokonsági körben - Mészöly Miklós késõi hosszútörténetei közelében jár,
a -még egyszer, utoljára" fölvetett és mûvészileg maradéktalanul és eredetien megformált
Magyar sorsprobléma érvényes bemutatása révén. Az érvényesség és hozzánk szólás
e)Ztétikai jelenidejûségét képes megteremteni Baka István novellája, ebben (is) áll jelentõsége és jelentése.
írása végén pedig eljut a késõi Liszt Ferenc tragikusan, dacosan modern-magyar (és
nótákon vagy cigányzenén alapuló) zongoradarabjainak kongeniális megérintésig, szóba hozásáig, pusztán a kisepikai poétika módszerei által. „A pianínó most
yan hangon szólalt meg, mint a legjobb bécsi vagy párizsi hangversenyzongorák, és
a tene, ami áradt belõle, mélységesen felkavarta és zavarba hozta Séner Jánost. Sarkan"yupengés volt ez is, igen, mint a korábbi magyaros Liszt-kompozíciók, de most
Mintha egy csontváz lábán pengett volna a sarkantyú, csontok zörgése és rekedt hörgéSe k keveredtek beléje. Séner a pákozdi csatatéren feküdt magatehetetlenül a hideg,
SZe ptember végi éjszakában, s erõtlen hangon hívogatta a sebesültvivõket... Combtövig
zsibbadt lába egy lótetem alá szorult, s hiába próbálta kiszabadítani, csak sebesült
Va íla sajdult meg minden mozdulatától. S a távolból egyre szálltak feléje a szilaj énekek,
.kolyok, kurjongatások, tánc közben összecsendülõ kardok, sarkantyúpengések hang) a i - " Az ezen a ponton megsejtetett késõi stílus, amelybe a magyarul nem beszélõ,
Vegig hontalan nagy magyar zeneszerzõ beavatja a fõszereplõt, egy kísérteties éjféli beSzelgetés során - a Bódy Gábor Amerikai anzixából (ebbõl a Bakáéval kísértetiesen öszSZe csengõ, jelentõs, hetvenes évek közepi magyar filmbõl) ismerõs kompozíciók: a Matörténelmi arcképek, a Csárdás, a Csárdás obstiné (Makacs csárdás), a Csárdás macabre
e s az õket körülvevõ, az atonalitás felé mozduló kis zongoradarabok hiteles, vérfagyasztó, magyaros metrumot is visszhangzó s majd csak Bartók által fölfedezett és toa obfejlesztett halálzenéje, világa. A novella íve így mintegy „fölemeli" Séner Jánost,
3 -közmagyart" a nemzeti és európai modernitás drámájához. A kicsi élet és a nagy sors
sztétikai-etikai találkozásában relativizálódnak az életértékek méretei és dimenziói,
ner - Liszt méltó vitapartnerévé válik. Amikor Liszt, a „kicsinységrõl" azt mondja,
y „az ön emberi nagyságát éppen az bizonyítja, hogy végül is mindezen sikerült
. .tennie magát", akkor „Séner izgalomba jött, és most már teljesen gátlástalanul vágott
ls t szavába. - Abbé úr, ha már szóba hozta kérem, mondja meg nekem: az én
Mcsom valóban csak a csekélyebb tehetségem miatt alakult másként, mint az öné?
Jtem azért, mert én mindenekelõtt magyar voltam?" Itt kezdõdik a kicsi és a nagy kökülönbség felülmúlása a mindkettõjük életét egyaránt hitelesítõ, érvényesnek tetetõ epikai jóvátétel és igazságszolgáltatás egy nagy összecsapáson keresztül, amelyben
n fm

72
Séner Liszt „ünnepi" magyarságát póznak nyilvánítja, nemzetköziségét leereszkedésnek
hozzánk, amellyel csak „önáltatásunkat szolgálta". Baka tolla tévedhetetlenül pontos:
miközben szemére veti Lisztnek a magyarsághoz fûzõdõ látogatói viszonyát, nem 3 2
identitását vagy idegenségét emeli ki, hanem éppen azt, hogy a magyar torzulásokat
igenelte és erõsítette jelenlétével és magatartásával. Liszt felõl pedig megrendítõ vallomás érkezik válaszként minderre, amelyben megvallja, hogy mindig itt szeretett voln3
otthon lenni, Nyugaton sosem érhette el ezt, miközben az öreg Lisztet már idehaza
a háta mögött kinevették hálás hódolói. Két megroppant, kiábrándult és keserû öregember vitázik itt - egy közös igazságért és nem ki-ki maga üdvéért. Ez a novella iga2"
ságtörténésének bravúrja: „önnek... nem kell bánkódnia, mert cserébe önnek megadatott az, ami nekem soha - az, hogy egy nemzet fia lehetett. Ön otthon érezhette maga1
e hazában..." A két öregember egymástól távoli indulása és összecsapásuk heve végül
sorsközösségüket és sajátos egyenlõségüket teremti meg, amelyben a jóvátétel mintegy
„túlvilági": kicsi és nagy különbsége egy pillanatra eltöröltetik, születési idejük, sorsuk
távoli hasonlóságai realitássá változnak.
Séner János alakja ugyanis, aki neve, származása szerint maga is asszimiláns s aki
egyebek között fantasztikus életerõrõl tanúskodik, hiszen 1896-os pesti utazása és a vizionált találkozás és szócsata idején 85(!) éves, felnõ a kotta-kézirat keresése közben, ü"
nem a világfi és „kozmopolita" Liszthez, hanem saját sorsához, amely így érvényteleníti a méretek hamis, neurotikus polaritását. Mit ér egy élet, ha történetesen s ironikusan a nagy Liszttel egy idõben születik meg és útjának távoli párhuzamai is vannak
amazéval. Az önigazolás mániája, ez a mélységesen magyaros nemzeti neurózis az, afflü
Baka novellája egyrészt teljes terjedelmében bemutat (Séner mániájában, hogy megtalálja és elõadhassa Liszt elveszett Szekszárdi miséjét), másrészt ez az, amit ugyan"2
a közember fölülmúl és önmagát spontánul, a vízió és a halál közelében meggyógyít 3
legyõz, amikor képes világosan meglátni, nemzeti önáltatás nélkül a városligeti mille"niumi kiállítás talmi, pöffeszkedõ hamisságában az ország nem is távoli széthullásátA hirtelen támadt szélvihar epikaian nagyszabású leírásában ezt olvassuk: „Majd tovább
száguldott az orkán, és fölkapta a kiállítási falu házainak nád-, cserép-, szalma- és zsi"
delyfedeleit, megingatta falaikat, és szétszórta berendezésüket, és az iszonyú kavargóban csakhamar együtt forogtak a levegõben a magyar, székely, csángó, oláh, szasZ
sváb, tót, vend, szerb és rutén házak tetõdarabjai, gerendái, ablakkeretei, kerítésléce"
egymásnak kocódtak és szétestek a festett bútorok; cseréptálak, mázas köcsögök szí"
lánkjai záporoztak; felhasadtak és szertehavazódtak a dunyhák, és az eszeveszett pö("
gésben egymásba gabalyodtak, egymás arcát karmolászták, egymás ruháját hasogattak
a papírmasé parasztok, hogy aztán tört tagokkal zuhanjanak tönkrement otthonaik
romjai közé."
A régi Magyarország így, s hogy miképp, miért, arra Séner kudarcos élete és k1"
csit/nagyot állandóan fontolgató, kompenzáló sorsa a sûrített példa - egész sokféleség""
ben és összeférhetetlenségében szét fog hullani. A magyar lelkiség mélységesen beteg
de ezt meglátni és önfelülmúló módon, a halál pillanatában önáltatást legyõzve megejteni: nem más, mint a magyarság-problematika egyik utolsó, jelentékeny megnyilvánulása az esztétikum megalkotottsága által. Semmi sem sikerült, s ez mélységesen összekapcsolódik a nemzet eltelt negyvennyolc évével (1848-1896), és a mi tudásunkkal 3 (
ról, ami következett. Ám még egyszer, utoljára elmondja mindezt a „hírhedett zenész 
nek, akivel a hontalanság és a széthulló haza otthonosságának kettõségében valóké1
épp a fikció magaspontján találkozik, még ha egy kísértethajó halálközeli díszletei kó-

i

szeptember

73

z tt

is. Baka István mûvébõl kiderül, hogy a magyarság 19. századi történelme valami
"agyon fontos lét-kérdésrõl szólt, amelynek önzetlen elkötelezettjei voltak a Séner Ján  s ok, kisebbek és nagyobbak. Méghozzá nem az identitás keresésérõl és az identitás
Mttegõ/kompenzáló kultuszáról szólt ez a történet, hanem a felemelkedés
arányainak
esésérõl, kimérésének lehetõségeirõl és kudarcairól, kicsinység és formátum összeilMzthetõségérõl. Ennyiben és csak ennyiben Baka novellája az Arany János-i mértékesSeget, ezt a 19. századi magyar „optimumot" visszhangozza, önkéntelenül erre emlékek a saját arányosságával. E legjobb 19. századi magyar szellemiséggel találkozni a 20.
sazadvégen, egy történelmi léptékû politikai sorsforduló (1989-90) elõtt nem sokkal,
Majd közvetlenül utána - egyaránt szembesítõ erejû, és annak újra felismerésére készMi. hogy megbeszéletlenül hagytunk valamit, ami közben véget ért, legalábbis a régi ércemben: nemzet, soknemzetiségû nemzet és mûvészi formálás viszonyát, e nagy törtenet kimerülésének vagy esetleg végsõ, „még egyszer utoljára" esélyeit.
A mû arányossága egyben a formaszerkezet, a poétikai felépítés jellegzetessége is.
a novellisztikus tömörséget, kihegyezettséget széles életútra való vizionárius visz)zaemlékezésekkel ötvözi, a betétes szerkezetek halál-látomásain keresztül. Freskó és
a marajelenet, belsõ monológ és hosszú párbeszédek élet és korrajzot körvonalaznak,
Melyek vizionárius keretbe illeszkednek, ám egyik elem sem bõvül, dagad a másik rovására. A végén „kiderül", pontosabban sejthetõ, hogy egy nagyon öreg ember agóniájának folyamatát követhettük nyomon, amelyben élete, a magyar történelem és a Liszt
erenc-i „karrierrel" való találkozás - kísértetjárás volt, amúgy Krúdy és Mészöly (a szeks"ardi földi) módján: „Hogyan tántorgott el a magas láz gyötörte férfi lakásától a távoli
Mtttplomig, s hogyan jutott be a bezárt kapun, sohasem tudták kideríteni. Mint ahogy
"M s em, miért vitte magával utolsó útjára azokat az elrongyolt kottalapokat: divatjaMult nótaköltõk profán szerzeményeit, melyekkel súlyosan megsértette az istentiszteet ek céljára szolgáló hely szentségét."
S végül apró, finom jelzésként, a személyes kézjegy és a történethitelesítés is mindj ü k r e ott marad ezen a feledhetetlenül mértékes íráson: „Séner János holttestét Baka
Mrton, az újvárosi templom sekrestyése találta meg augusztus 4-én reggel öt órakor,
"Mikor kinyitotta a templomot."
a ka

74

