
Az Erdélyi Fiatalok szerepe
az Ady-kultusz történetében
„Ady egy olyan magyarságtudat-revíziót vázolt fel  fejtette ki Láng Gusztáv a költõ születésének a 120. évfordulója alkalmával Nagyváradon és Zilahon tartott elõadásaiban ,
amelynek természetes folytatása a Kós Károlyé, a Makkaié, az Erdélyi Fiataloké és
a transzszilvanizmusé, amely a toleranciát vállalja gondolkodásának alapjául”1 Emlékezetem szerint az Erdélyi Fiatalok dokumentum-gyûjteménye elé írt tanulmányomban magam is ennek a felismerésnek próbáltam hangot adni,2 ám amikor újraolvastam 1984-es
szövegemet, azt kellett tapasztalnom, hogy bizony eléggé sommásan foglalkoztam az Adyhatás természetével. Pedig még cenzurális okok sem kényszerítettek erre, miként Szabó
Dezsõ és Kós Károly esetében. Az akkori viszonyok közepette Szabó Dezsõrõl még mindig
nem lehetett érdemben írni  Mikó Imre, Fábián Ernõ és Molnár Gusztáv úttörése ellenére sem , Kós neve és munkássága pedig újból anatéma alá került. Erõfeszítéseim
ilyenformán nem kis mértékben arra irányultak, hogy megpróbáljam eleve kivédeni a velük kapcsolatosan megfogalmazott vádakat.
Ady munkássága és szellemi hatása szerencsére nem szorult ideológia-kritikai tisztázásra. Miként Láng Gusztáv is utal rá: a második világháború utáni marxista irodalomtörténet-írás Adyt besorolta saját ideológiai elõtörténetébe.3 Könnyedebben átsiklottam
volna hát fölötte? Vagy pedig abból is adódik az aránytalanság, hogy magában a folyóiratban jóval kevesebb szó esik Adyról, mint Móriczról és Szabó Dezsõrõl? Tény, hogy az Adyhatás elsõsorban a húszas években  tehát jóval a folyóirat megindítása elõtt  volt meghatározó jelentõségû, amikor a kisebbségi helyzetbe szakadt magyar nemzetrészek fiataljai eszmélkedni kezdtek. Móricz, Szabó Dezsõ, Kós Károly, Makkai Sándor viszont az új
helyzetbõl adódó felismerésekkel szembesítette folyamatosan õket. Minden bizonnyal
ezért érzékelhettem úgy, hogy velük kell foglalkoznom behatóbban.
Mai szemmel olvasva egyenesen megdöbbentõ, hogy ez az értelmiségi pályára készülõ
fiatal nemzedék még a harmincas évek fordulóján is arra kényszerült, hogy megvívja
a maga harcát Adyért, illetve Adyval  önmagáért. László Dezsõnek, az Erdélyi Fiatalok

1
2

3

Vö.: -jl- [Józsa László]: A 120 éves örökifjú. Szilágyság, 1997. november 21.
Cseke Péter: Szellemi mûhely  közéleti iskola. In: Erdélyi Fiatalok  dokumentumok, viták
(19301940). Közzéteszi dr. László Ferenc és Cseke Péter. A bevezetõ tanulmányt és a jegyzeteket
Cseke Péter írta. Kriterion Könyvkiadó, Bukarest, 1986/1990. 579.
Láng Gusztáv: Szent Lélek hajdani lovagja. In: Ady Endre: Élet. Publicisztikai írások. Válogatta
Láng Gusztáv. Literator Könyvkiadó, Nagyvárad, 1997. 167170.

46

tiszatáj

szerkesztõjének 1973-as visszaemlékezésében olvasható: „1922-ben érettségiztem. Jó
nevû református kollégiumban. Utolsó gimnáziumi évemben ünnepelték és ünnepeltük
Petõfi születésének századik évfordulóját. Magyartanárunk egy féléven át nagy lelkesedéssel beszélt Petõfirõl. Hálásak is voltunk érte. Érettségi írásbeli dolgozatunk címe: Petõfi
Sándor helye a magyar irodalomban. Tudtuk, hogy ki volt õ, kik voltak az elõdei, de az
utána következõ magyar líráról nem hallottunk semmit. Tanárunk egy alkalommal megkérdezte: ki a legnagyobb magyar lírikus? Egyik osztálytársunk, aki három éven át Budapesten tanult, magától értetõdõen vágta ki: Ady Endre. A feleletre borzalmas szidás és
majdnem kicsapás következett.”4
Ami meg is történt az Erdélyi Fiatalok késõbbi spiritusz rektorával. Jancsó Béla
ugyanis alig tizenhét évesen (a Remény címû önképzõköri diáklap 1921. január elsejei
számában) szembe mert szállni püspökével, a fõhatalom-változás után egyébként sok tekintetben kiemelkedõ szerepet játszó Nagy Károllyal, aki  miként azt Mikó Imre feljegyezte  a középosztály ókonzervatív nézeteit osztva vallás- és nemzetellenességgel vádolta az ifjúságot, amiért az a legfrissebb európai szellemi áramlatok képviselõivel (Anatole France, Nitzsche, Schopenhauer, Oscar Wilde), valamint Ady Endrével foglalkozik.
Akit  horribile dictu!  egyenesen a háború elveszítéséért tartottak felelõsnek. Jancsó
már akkor a magyarság és egyetemesség összhangjának megteremtésében látja eszmélkedõ nemzedékének hivatását. „Ez a mi hitünk  írja.  És ezért a hitért, ezért az egyedüli
megváltásért küzdünk, harcolunk mindennel és mindenkivel, mert ez a hit az, amely az új
boldogságos fejlõdés egyedüli feltételeit nyújtja a kivérzett, elgyötört emberiségnek.”5
A húszas években uralkodó Ady-ellenességen jótékonyan változtat aztán Makkai
Sándor 1927-ben megjelent munkája, a Magyar fa sorsa, amelynek frontáttörõ szerepét
elsõként a Soli Deo Gloria diákszövetségnek és a csehszlovákiai magyar fõiskolások
Szent György Körének (a Sarló elõdjének) a tagjai ismerték fel. Kevesen tudják ma már,
hogy Makkai ezt a könyvét egykori mesterének és példaképének, Ravasz Lászlónak az
egyik elõadásában (Dekadencia és megújhodás a magyar szellemi életben és irodalomban) elhangzott vádak cáfolataként írta meg a Soli Deo Gloria kérésére. A diákszövetség teológiai tanár elnöke persze azt hitte, hogy Makkai  az akkori egyházi felfogásnak megfelelõen  Ady-ellenes könyvet fog írni. Szerette volna hát keresztülvinni, hogy
a szövetség választmánya utasítsa vissza a kéziratot. „A választmány diáktagjai azonban
leszavazták a tanár-elnököt  írja László Dezsõ.  A könyvet kiadták, az elnök pedig lemondott tisztségérõl.”6
A budapesti Bartha Miklós Társaság alig látott hozzá 1928 tavaszán az „ezer magyar
diák Ady-ünnepének” elõkészítéséhez, a Magyar Tudományos Akadémia elnöke, Berzeviczy Albert máris veszedelmesnek ítélte az Erdélyben és a Felvidéken is ébredezõ Adykultuszt.7 A Kisfaludy Társaság 1928. április 22-i ünnepi közgyûlésén elmondott beszédé4
5
6
7

László Dezsõ: Erdélyi Fiatalok. Korunk, l973. 6. 923929.
Mikó Imre: Jancsó Béla irodalmi hagyatéka. In: J. B.: Irodalom és közélet. Bukarest,1973. 910.
László Dezsõ: I. m. I. h.
Asztalos Miklós, a Bartha Miklós Társaság alapító-elnöke már 1923-ban nyolc elõadásból álló
Ady-szemináriumot tartott Budapesten a Székely Egyetemi és Fõiskolai Hallgatók Egyesületében
(a MBT elõdjében).

2007. augusztus

47

nek tanúsága szerint attól tartott, hogy Ady versei alapján az utódállamok ifjúsága „megutálja azt a régi Magyarországot, amelytõl a sors elszakította õt, és amelybe, ha Adynak
hitelt ad, valóban nincs semmi oka visszavágyni. Hiszen a nagynak ismert magyar költõ
hirdeti, hogy a régi Magyarországot basák uralma volt, urak gazsága, elnyomatás és rabság: örüljön hát az elszakadt magyar, hogy most új urakat kapott!”8 Ma már világosan látjuk azt is, amit 1997-ben Láng Gusztáv így fogalmazott meg: „Trianon után minden nemzeti önkritika bomlasztó tényezõnek, a magyarságra mért történelmi büntetés elõzetes
igazolásának tûnt, önként vállalt hátránynak a nemzetek versenyében. A történelem
utólag mégis a költõt igazolta, megmutatva, hogy hová, milyen katasztrófákhoz vezet ez
a verseny. Nem Ady hibája, hogy a példát, melyet a magyar nemzettudat átalakítására,
önzetlenítésére néhány kortársával együtt mutatott, hazájában is kevesen követték,
a magyarsággal versenyben álló nemzetek hangadó értelmiségének körében pedig úgyszólván senki.”9
Bár a szóban forgó Makkai-kötet recepciótörténetének a megírásával adósunk még
mind az Ady-, mind pedig a Makkai-kutatás, az írói visszaemlékezések arra utalnak, hogy
a Magyar fa sorsa az egész Kárpát-medencében megrázta az értelmiségi pályára készülõ
ifjúságot. Pozsonyból a Szent György Kör táviratban üdvözölte Makkait, amiért könyvével
új állásfoglalásra kényszeríti a közvéleményt, és hozzájárul az új nemzedék demokratikus
szemléletének a megszilárdításához.10 A kolozsvári román egyetemen ekkor már szép
számban gyülekezõ magyar hallgatók egyre inkább felnéznek Makkaira, mivelhogy a hazafiatlanság, az erkölcstelenség és a destruktivizmus vádjával szemben megvédte Adyt, és
elfogadhatóvá tette a felekezeti oktatás számára.11 Magától értetõdõ volt hát, hogy  az ez
idõ tájt Eötvös-kollégista Balogh Edgár és Vass László kezdeményezésére  a Bartha
Miklós Társaság Makkait kéri fel az 1928-as Ady-ünnepség egyik védnökéül. (Találóan
állapítja meg Tasi József, hogy a BMT mûködésében „voltak olyan korszakok, amikor Ady
Endre nevét jogosabban írhatta volna zászlajára”.12)
Ez az 1928. május 1920-án megtartott rendezvény volt egyébként a Trianon utáni
demokratikus magyar diákmozgalmak kiforrási pontja. Az ünnepségre kiadott Ifjú szívekben élek címû röpirat szerkesztõi nem mulasztják el bemutatni a Magyar fa sorsát,
a Kárpát-medencei magyar diákalakulatokhoz intézett felhívásukban pedig azt hangsúlyozták, hogy a rendezvénytõl „az új magyar öntudat egyetemes megfogalmazását” várják.
Vagyis Ady szellemiségének az érvényre juttatását. „Tervünk szerint  írják  az Ady
Endre-ünnepség az új nemzedék most bontakozó új magyar öntudatának egyetemes jellemû megfogalmazása lesz. [] A bennünk élõ ifjú Magyarországot akarjuk kibontani, azt
a szellemiséget, mely Ady Endre halhatatlan költészetébõl életrevaló súlyos tanácsokat
merített. Meg kell már szólaltatnunk azt a nép eszmét, mely a zárt középosztály-öntudatot az ifjúságban a magyar munkás- és paraszttömegekért való szociális felelõsség8
9
10

11
12

Idézi Tasi József in: József Attila és a Bartha Miklós Társaság. Ecriture  Galéria, Bp., 1995. 37.
Láng Gusztáv: I. m. I. h.
Lásd: Ady Endre emlékezete. In: Romániai magyar irodalmi lexikon I. Bukarest, 1981. 2230. 
Makkai Sándor. In: Romániai magyar irodalmi lexikon III. Bukarest, 1994. 457460.
Mikó Imre: Három nemzedék. In: Akik elõttem jártak. Bukarest, 1976. 613.
Tasi József: I. m. 8.

48

tiszatáj

érzetté olvasztja át és az új magyar öntudat gerincévé a faji mélységek talajos egészségét teszi. Széles hatású ifjúsági mozgatóerõvé kell tennünk azt a természeti magyar nemzeti érzést, mely a magyar nemzet és államiság jogi egységének a széthullása ellenére is
építõ harmóniába fûzi össze négy világtáj egyetemes magyar ifjúságát.”13
Erdélyben már csak azért is felgyorsul ez a jótékony szemléletváltás, mivel a fiatal írópüspök mûvét az Erdélyi Szépmíves Céh is nyomban kiadta. Jól érzékelteti a kötet által
beindított szellemi érlelõdési folyamatokat László Dezsõ, amikor 1934-es visszatekintésében ezt írja: „Makkai Sándor Ady-könyve megismertetett Ady modern kritikai magyarságával. Adytól egy lépést tettem, és próféciája általánosságaitól Szabó Dezsõ részletekbe
világító zsenijének fénykörébe jutottam. Tetszett nekem ez az ember, aki a világháború
után a legkritikaibb és legegyetemesebb magyarságot jelentette.” 14 Debreczeni László
visszaemlékezéseibõl arra derül fény, hogy mindenekelõtt a gondolkodó, a közíró, az erdélyi sorskérdésekbe mélyen belelátó Ady szellemisége volt eligazító hatással mind
a maga, mind pedig nemzedéktársai számára.15 Akik közül a szegedi egyetemrõl 1928-ban
hazatért Jancsó Bélát kell elsõül megemlítenünk. A Tizenegyek antológiájában (1923)
megjelent esszéivel, illetve a Nyugatban közreadott tanulmányaival feltûnt Jancsó Béla
1929. január 27-én „Ady Endre új korszakot nyitó egyetemes jelentõségérõl beszélt” a Székelyek Kolozsvári Társaságának helyiségében szép számmal összegyûlt egyetemi és fõiskolai hallgatóknak. Ady halálának tizedik évfordulóján  jegyezte fel László Dezsõ  Kolozsvárott ez volt az egyetlen megemlékezés élõszóban.16 Az eszméltetõ élményt nyújtó elõadás hatására a jelenlévõk megalakították a Társaság ifjúsági tagozatát, és attól kezdve
minden héten olyan rendezvényeket szerveztek, amelyek a formálódó új nemzedék
 a szakirodalom 1929 nemzedékeként tartja számon  öntudatát erõsítették. Végül is ezek
az összejövetelek készítették elõ a harmincas évek elsõ felében meghatározó szerepet betöltõ
kolozsvári értelmiségnevelõ mûhelynek az intézményesítését. Miként a Tizenegyek megjelenésének tizenegyedik évfordulóján tartott elõadásában László Dezsõ kiemelte: „Az ifjúságnak ez a felnõttekétõl különbözõ arca akkor világlott ki még jobban, amikor 1930 januárjában megindult az Erdélyi Fiatalok címû fõiskolás lap. Gondolatvilága nagyjából
megegyezett a Székely Társaság fõiskolás csoportjának gondolatvilágával. Hirdette a szellemi élet gazdasági alapjainak megvizsgálását, a nemzeti közösségnek mint gazdasági alapokon álló faji közösségnek a megteremtését, õszintén kezet nyújtott az itt élõ többi népek
fiatalságának, elõtérbe állította a falut mint az erdélyi magyarság megmaradása kizárólagos letéteményesét.”17
Az 1997-es Ady-évforduló óhatatlanul Jancsó Béla 1929-es elõadására irányította volt a figyelmem. Abban reménykedtem, hogy ennek írásos nyomát is meglelem a Romániai Ma-

13
14
15
16
17

Uõ. I. m. 35., 52.
László Dezsõ: Reálisan látó nagy magyarok családfája. Erdélyi Fiatalok, 1934. II. 3739.
Cseke Péter: Vigyázó torony. Beszélgetések Debreczeni Lászlóval. Bukarest, 1995. 65.
László Dezsõ: I. m. I. h.
Uõ: A Tizenegyektõl az Erdélyi Fiatalokig. In: L. D.: A kisebbségi élet ajándékai. Minerva Könyvek  6. Kolozsvár, 1997. 4347.

2007. augusztus

49

gyar Írók sorozatban napvilágot látott  máig egyetlen  Jancsó-kötetben.18 Hiszen az
Irodalom és közélet cikkeit, esszéit, tanulmányait válogató, gondozó és körültekintõ bevezetõ tanulmánnyal ellátó Mikó Imre igazán tisztában lehetett a megnyilatkozás önmagán túlmutató, mûvelõdéstörténeti jelentõségével. Reménykedésem másrészt azért
sem volt eleve alaptalan, mivel az írói hagyaték töredékének az ismeretében is jól tudom, hogy Jancsó Béla nemcsak elõadásainak, leveleinek, hanem közlésre szánt megnyilatkozásainak a fogalmazványait is megõrizte. Az írói hagyaték számbavételét, rendszerezését pedig a haláláig Ady-rajongó testvéröcs, az irodalomtudósként tisztelt Jancsó
Elemér kezdte el.
Sajnos, a kötetben még csak utalás sem történik a szóban forgó Ady-értékelésrõl, jóllehet László Dezsõ a nyilvánosság elõtt is nyomatékosan felhívta a figyelmet arra, hogy
a válogatásban feltétlenül ott lenne a helye. Témánk szempontjából azonban mégiscsak
tartalmaz meglepetést az Irodalom és közélet: olvasható benne ugyanis az Ady, a fiatal
újságíró címû, az Ellenzék 1928-as évfolyamának hasábjairól átmentett írás. Mely formája
szerint könyvismertetés ugyan, ám valójában jóval több annál: jól kirajzolódik belõle
Jancsó Béla Ady-felfogása.
Fehér Dezsõ, Ady egykori nagyváradi szerkesztõje Ha hív az acélhegyû ördög címmel
1927-ben tizenhat íves kötetben jelentette meg a költõnek a Szabadságban, illetve
a Nagyváradi Naplóban 1900 és 1904 közt napvilágot látott publicisztikai írásait. A gyûjtemény elemzõ vizsgálata mindenekelõtt arra ad alkalmat Jancsó Bélának, hogy  az Adyfilológiát jóval megelõzve  kifejtse: „az újságcikkek hangja már Ady-hang, s a teljes Ady
már csaknem egészen, de mindenesetre jobban benne van minden motívumának fegyverzetével az újságcikkekben, mint a korabeli verseiben”. „Sajátságos  folytatja , hogy
a napi események zápora, a folyton önmagába tépõ, pillanatokat rögzítõ kényszer, az újságírórobot vágta ki az utat elõször Ady kialakuló világának a kifejezésére. Sajátságosan úgy
van: ez újságcikkek fejlõdésben elõttük járnak a verseknek, melyek halhatatlan formájukkal késõbb tudtak megszületni, s addigra tartalmukból, lelki feszültségükbõl a pillanatos
kényszer szelepein, az intellektuson át sok minden kifejezõdött. Ady emberi és magyar
lelkiségének fõ vonásai majd mind ott vannak ezekben az újságcikkekben”19
S minthogy maga Jancsó is jól ismerte a „pillanatokat rögzítõ kényszer” természetét
(hiszen az Ellenzék, az Újság, a Vasárnapi Újság, a Pásztortûz munkatársa volt, mielõtt
László Dezsõvel az Erdélyi Fiatalokat elindította volna), a Magyar fa sorsa friss élménye
után örömmel fedezi fel ezt a „különös újságírás”-t, amely „a kis napi események mögé pár
szóval végtelen távlatokat villant”, és ugyanakkor a váradi íróasztal mellett „a legtávolabbi
világrezgést is felfogja”. A leginkább persze arra figyel fel, hogy a legapróbb cikkeket is
belengi a magyar bûnök, elfogultságok „fájdalmas ostorozása” és ugyanakkor egy becsületesebb és igazságosabb világ „sóvárgó, viharos keresése”.20
Ady szellemisége állandó viszonyítási alap, minden vonatkozásban mérce Jancsó Béla szemében. Ady küzdelmei azt példázzák számára  és közvetve nemzedéktársai számára ,
18
19
20

Jancsó Béla: Irodalom és közélet. Bukarest, 1973.
Uõ: Ady, a fiatal újságíró. In: I. m. 188191.
Uo.

50

tiszatáj

hogy belsõ megújulás nélkül semmiféle külsõ változás nem hozhat megoldást a Kárpátmedencében megosztva élõ magyarságnak.
Ady kritikai szemléletének próbál polgárjogot szerezni a másik  ugyancsak Ady-rajongó  Jancsó-fivér, a kolozsvári Református Kollégiumban irodalmat tanító Jancsó
Elemér is. A mozgalom reményteljes szárnybontása idején két figyelemreméltó teljesítmény fûzõdik a nevéhez: mindjárt a második lapszámban ankétot kezdeményez az irodalomoktatás aggasztó helyzetérõl, ezt követõen pedig  a következõ tanévtõl  beindítja az
Erdélyi Fiatalok Irodalmi Szemináriumát.
Miért kell ismerünk a magyar irodalmat?  címmel közreadott vitaindítójának lényege: kisebbségi viszonyok közepette felértékelõdik az irodalom nemzeti szerepe, a középiskolai irodalomoktatás azonban nincs felkészülve ennek a közvetítésére. Az Eötvös
Kollégium végzettje  aki két tanulmányévet töltött Ady városában, a Sorbonne-on  hazatérése után látta, hogy „ameddig az erdélyi magyarság nem megy át azon a szellemi újjászületésen, amelyre elõször éppen az erdélyi magyar irodalom lépett, addig minden más
irányú átalakulás eredménytelen marad, csírájában fog elpusztulni.” Ady irodalmi forradalma  állapítja meg a továbbiakban  cseppet sem érintette az irodalomoktatást. De
mialatt „a nagyrészt régi, konzervatív nyomokon haladó középiskola vagy egészen elhallgatta a modern magyar irodalmat, vagy pedig teljes mértékig ellene fordult, és ledorongolta azt”, „az ifjúság titokban a padok alatt Adyt olvasta, és a modern magyar irodalom
zászlajára esküdött fel”. A kisebbségi iskola tehát csak akkor tölti be hivatását  vonja le
következtetéseit , ha az irodalomtanár nem csupán tanár, hanem apostola és prófétája is
az irodalomnak. Iskolában és iskolán kívül egyaránt. Írásának végkicsengése: „Tíz év telt
el a kisebbségi sorsban. Az a generáció, amelyik Erdély irodalmát megteremtette, megtette a kötelességét, csak egyrõl feledkezett meg: az erdélyi magyar ifjúság jövõjérõl. Pedig
észrevétlenül a régi magyar nemzedékek mellett újak nõttek fel, és ezeknek az új generációknak a lelke már más, mint a régié. Elszakadtak a múlttól, de a jövõt még nem találták
meg. A magyar irodalom szent hivatása, hogy a kezeink közül kisikló új nemzedékeknek
megmutassa a jelen kötelességeit, és a magyar géniusz fáklyájával rávilágítson az erdélyi
elhivatás nehéz, de megváltó útjára.”21
Olyan személyiségeket próbált szóra bírni Jancsó Elemér 1930 tavaszán, mint Berde
Mária, Borbély István, Császár Károly, Dániel Viktor, György Lajos, Gyallay Domokos,
Kovács Dezsõ, Kuncz Aladár, Szentimrei Jenõ, Tabéry Géza. Közülük azonban csak négyen fejtették ki álláspontjukat: Kristóf György egyetemi tanár, Dániel Viktor, a nagyenyedi Bethlen Kollégium tanára, Császár Károly református leánygimnáziumi tanár és az
Erdélyi Fiatalokkal kezdettõl rokonszenvezõ, kezdeményezéseiket támogató Szentimrei
Jenõ. „A háború elõtti illúziókban ringatózó, nagyhatalmi mámor narkotikumában élõ,
elfogult nacionalizmustól fûtött, pártpolitikát és közjogi vitákat folytató nemzedék világa
idegen és ismeretlen a mai ifjúság elõtt  állapította meg a nagyenyedi Bethlen Gábor
Kollégium tanára.  Ennek már Ady a szellemi vezére, aki merész kezekkel zúzta össze
annak a kornak a hazugságait, tépte le az álarcot, és kezdte meg a harcot, mely azután is
körülötte folyt. Az Ady körül lezajlott harc mutatja, milyen nagy, szinte áthidalhatatlan az

21

Jancsó Elemér: Miért kell ismernünk a magyar irodalmat? Erdélyi Fiatalok, 1930. 2. 2023.

2007. augusztus

51

ellentét a régiek és az újak között, és egyszersmind mutatja, hogy az új nemzedék lényegesen más, és ezért lényegesen más szellemi szükségletei is vannak. Hatni reája csak a neki
megfelelõ szellemi eszközökkel lehet. Az irodalomban is meg kell történnie  nemcsak
Adyra vonatkozólag  annak az átértékelésnek, mely a történelmi szemléletben nagy
léptekkel halad elõre.”22 Szentimrei Jenõ hozzászólása mindenekelõtt szigorú tankönyvkritikájával tûnik ki, s egyben a korszerû irodalomoktatási módszerek meghonosítását
szorgalmazza, bõ példaanyag bemutatásával.23
Bár az ankét nem volt kimerítõ részletességû, mégis nyilvánvalóvá tette az azonnali
meg a távlati teendõket. Összegezésében Jancsó Elemér az alábbi prioritásokat állította
fel: 1) mindenekelõtt jó tankönyvekre van szükség, 2) intenzívebbé kell tenni a modern
magyar irodalom és ezen belül az erdélyi magyar irodalom tanítását, 3) az Anghelescu
által beszüntetett irodalmi köröket hasonló célú társaskörökkel kell pótolni, 4) a lecsökkentett óraszámra való tekintettel az irodalom múltjából csak a legszükségesebbet kell
tanítani, 5) minthogy az Anghelescu-törvény értelmében a magyar irodalom nem érettségi tantárgy, a tanítást az olvasás és az irodalom megszerettetésére kell alapozni, 6) a tananyagot racionálisan kell elosztani az osztályok között, 7) „A magyar irodalomtanárokat
ki kell válogatni, hogy a meglévõ kisszámú magyar középiskolában csak olyan taníthassa a nemzeti irodalmat, aki azt tökéletesen ismeri, és tanítását apostolilag tudja elvégezni.”24
Ebbõl a helyzetképbõl indul ki Jancsó Elemér, amikor  soron következõ lépésként 
beindítja az irodalmi szemináriumot: pótolni a középiskola mulasztásait, érdeklõdés kelteni a modern magyar irodalom értékei iránt, felfedeztetni a fõiskolás ifjúsággal azokat az
írókat és mûveket, akik és amelyek megéreztetik velük „a ma legigazibb problémái”-t. Az
elsõ két elõadást maga a szemináriumvezetõ tartotta 1931 februárjában, természetesen
Adyról, mintegy nyolcvan hallgató elõtt. Móricz Zsigmondról Venczel József beszélt, Tóth
Árpádról Dsida, Kaffka Margitról Kováts József, Szabó Dezsõrõl Dánér Lajos, Kassák Lajosról Csákány Béla. Az 1931/1932-es tanévben rátértek az 1918 utáni erdélyi magyar irodalom folyamatainak/jelenségeinek a bemutatására. Szentimrei Jenõ, Járosi Andor és
Tamási Áron egy-egy elõadását újabbak nem követték. A továbbiakban az Erdélyi Fiatalok mûsoros estjei töltöttek be hangsúlyosabb szerepet az irodalmi mûveltség terjesztésében, városon és falun egyaránt. Ezeken a rendezvényeken gyakran elhangzottak Ady-versek, illetve megzenésített Ady-költemények is. Jancsó Béla egyik beszámolójából tudjuk,
hogy például Kolozsváron 1932. február 4-én nagy visszhangú Ady-est hozta élmény-közelbe  „hatalmas közönség elõtt”  a költõt. A nagy távlatot nyitó bevezetõt Krenner
Miklós (Spectator) tartotta. Bartók, Reinitz és Bretán megzenésített Ady-verseivel
N. Tessitori Nóra, Sz. Ferenczi Zsizsi és Virágh Lajos lépett dobogóra. Jancsó dicséri kinekkinek az egyéni mûvészi teljesítményét, de nem hallgatja el azt az igényt sem, hogy szükség lenne már egy-két olyan rendezvényre is, „amely Ady orgonájának minden hangját

22
23
24

Dániel Viktor: Iskola és irodalom. Erdélyi Fiatalok, 1930. 3. 3940.
Szentimrei Jenõ: Iskola  élet  irodalom. Erdélyi Fiatalok, 1930. 5. 7172.
[Jancsó Elemér]: Ankétunk eredménye. Erdélyi Fiatalok, 1930. 5. 7273.

52

tiszatáj

megszólaltatja, és egy-két elõadás keretében Adyt mai erdélyi vonatkozásban mutatja
meg”.25
Némiképp az Erdélyi Fiatalok történetéhez tartozó fejlemény: a kolozsvári Ady Endre
Társaság kezdeményezése. Ez is Jancsó Elemér nevéhez fûzõdik. A lap munkatársai közül
tagja volt: Balázs Ferenc, Bányai László, Csõgör Lajos, Demeter János, Debreczeni László,
Jancsó Béla, László Dezsõ, Mikó Imre, Szabédi László, Vita Zsigmond. Elnöke Jancsó
Elemér volt, egyik alelnöke Balázs Ferenc. „Bár a társaság nem kapott mûködési engedélyt
 olvasható a Romániai Magyar Irodalmi Lexikon címszavában , és soraiban is heves
viták zajlottak, néhány közös fellépés és közel félszáz cikk jelzi világnézeti és mûvészi útkeresését.”26
Maga a folyóirat Adyval külön mindössze egy alkalommal foglalkozik: halálának huszadik
évfordulóján. Az összeállításban27 a Jancsó Béláé a legjelentõsebb megnyilatkozás. Bevallottan nem a költõre, hanem a gondolkodóra irányítja az ifjúság figyelmét. „Adyban mi
nem elsõsorban a költõt látjuk, a világ egyik legnagyobb lírai lángelméjét  írta , akinek
az egyén minden örök kérdésére megrendítõ hangja volt. Aki korszakot zárt le az egyéni
líra szintézisével, és korszakot nyitott, mert gyökerei egy ösztönös közösség (faj) õstalajából fakadtak. Adyban mi ma, a beteljesedett jóslatai utáni életben elsõsorban az új magyar
öntudat kiindulását látjuk.” Aki nemzetkritikájával az új magyar gondolkozás alapját teremtette meg, sorsparanccsá tette a saját hibáinktól való megtisztulást, elsõként szólaltatta meg a szociális lelkiismeret hangját, meglátta Erdély igazi szellemi jelentõségét Kelet
és Nyugat határán: az emberiség haladásának minden új áramlatát felfogni, asszimilálni
és saját erõnkké tenni. Miután így számba vette, hogy „az új magyar öntudat épülete számára mennyi alapjövet összehordott”, Ady újraolvasását a következõ indítékokkal szorgalmazta: „És el kell olvasni, ahogy ez az új magyar szociális lelkiismeret kiállott az akkori
magyarországi nemzetiségek emberi jogai mellé, és ahogy köztük és a magyarság közt
megérezte az azonos sors szükséges szolidaritását. Olvasni kell Adyt, amikor kételkedünk
magunkban, és olvasni kell, mikor az önáltatás, felületesség, egymás elleni acsarkodás
vesz erõt rajtunk.”28
Ez a Jancsó-idézet is azt bizonyítja, hogy az erdélyi Ady-kultusz történetében az Erdélyi Fiatalok megkülönböztetett helyet vívott ki magának. Legfõbb érdeme, hogy kisebbségi körülmények között tovább folytatta azt a harcot, amit Ady vívott a magyar nemzettudat reformjáért, illetve a nacionalizmussal fertõzött kelet-közép-európai nemzettudatok
agressziójának fékezéséért. Nemcsak a két világháború között volt idõszerû, önérdekünkkel összefüggõ kihívás ez. Napjainkban is az, az európai egységesülés távlatában ugyancsak. Erre utalt Láng Gusztáv is, amikor így fogalmazott: „A kelet-közép-európai naciona25
26

27

28

