Angyali üdvözlet
Kordonokkal álmodó utca vagy.
Éjjelente megszólít az erdõ.
Bebábozódott fák nyújtogatják ágaikat,
megindul, és benned ér véget a pergõ,
néma bolygó, ellenfényben ásító sovány karod.
Mely mint az éhség, tárgytalan,
forgó tojássá duzzasztott sejtmagok,
kering és keringet, csonkok helyére növeszt
foszló szárnyakat, álmodik,
bárcsak békén hagynák a platánokat,
hadd legyenek a liget rézsút fényei,
megvilágítva a roppantott világokat.

2015. március

13
Méhedben alvó ikrek.
Aprókat lépnek, mégis elveszted õket,
négy tenyér didereg a forgatagban.
Az ujjak mint ágak kapaszkodnának beléd,
ha lennél egyszer végre önmagad, a szél jobban kellett volna figyelni rájuk is.
És a hold, akit annyi szalaggal aggattál tele,
ha megkérdezi másnap reggel, ki járkált fel-alá éjszaka,
mondd, ismersz egy utcát, kordonokkal álmodik benned,
az is te vagy. Álmában minden éjjel világra hozza az ikreket.
De a test üreges, abban sem ember, sem angyal nem lakik,
kongó utca, tátongó erdõ, vár körül körben a száraz meder.
Árokban alszom. Az õsz egy pillanat.
Laponként bontogatom a platánok törzseit.
A háncs betakar, mint az ikreket a méhem.
Forgó tojások szabadesésben.

