Tél, hátraarc
Az ég alatta egyre süllyed,
megvakulna, mintsem saját medrét lássa.
Arra gondol, mi merhetõ ki belõle,
felhõkbõl korbácsolt hullámsírját ássa.
A láthatáron túl kering egy bolygó.
Halott már, odafönn más a mérték.
Szótlan röppályán marja ki szemét a só,
nincs kétsége, hátrál, az irányt elvétették.
Merül az ég, merül az örvény.
A távolodó pontok végül láthatatlanok.
Üres a tejút. Árva csillag, spirálkaron ösvény,
valaki lentrõl nézi, hogy ragyogsz.

„

„

14

tiszatáj
Gyere haza, nincs mitõl tartanod.
A belsõ bolygón kívül másik égitestet
szeretni egyikünk sem tud. Itt a karom.
Csak fényszennyezõdés, ha reszket.
Ugyanaz az ellipszis, ugyanazok a körök.
Ácsorgó néma csillagként a kapuban toporgok a tengerfenéken elegyednek az örök
darabokra szakadt, néma galaxisok.

MAKULA 3, 2015, indigó rajz, tinta, 6148,3cm

2015. március

15

