Minden jelenés
(STABAT MATER)
Szeplõtelen maradsz minden idõben.
A test nyitott kapu, fényes szelek suhognak rajta át.
Mire hazaérsz, értelmét veszti az éjjel.
Folyton kiszakadó égre, megrögzött pillanatra vársz,
de akit a világra hozol, örök életre kárhozott belõled.
Nincs kereszt, nincs fa, melyben megkapaszkodhatnál,
nem tartja õt sem semmi, mert tartja minden,
s így kioltja önmagát a vágy,
hogy átemelhesd a gyolccsal takart szemérmet,
egy nevetséges harmadnapon a feltámadást.
Mészégetõ vagy, sorsod belebolondulni a kõbe.
Hagyd hûlni a kemencét égetés után.
Másnap úgyis kerül majd új kõ a kõre.
Térden csússz a fiú körül, ne merd becézni,
hátha idegenségében lesz elviselhetetlenül ismerõs.
Se szög, se fa, se illeszték, se billenõ fej.
Nem csorog a szemébe vér sem,
képtelenség. A tûztér fölé boltozatosan
összehajló falakkal égetõteret emelj.
Érintetlennek mondják majd, mint téged.
Hallgass az angyalról, ki hinné el.
Tagadd, ha kérdik, tudtad-e elõre,
tagadd, hogy úgy döntöttél,
gyilkos leszel. Megfogant benned.
A duplaméh ikreket rejt, kevés vagy kettõnek.
Tagadd, aztán hámlaszd le tûzbe tartva
saját kezed, mely hagyta, hogy felnõjön

„

„

12

tiszatáj
a halálra. Válassz magadnak másik életet,
amelyben az összes fiú egyetlen árva.
Halj meg elõbb. Egyengesse õ a sírodat.
Ne lásd soha a saját térded.
A vért, ami hazug feloldozássá lesz,
itasd fel, legyen csontos és földes,
hajlékony, mint a fû.
Annyi követ láttál pattanni, törni,
legyen elég az égõ áldozat.
Utolsó erõddel szálazd szét a gallyakat,
az aprócska ágakat, roppanjon a gerinced
a rõzse alatt, ne alattad más. És ne várj érte semmit.
Az együtt mozgó évek maguktól borulnak le elõtted.
Súlyuk, mint a folyó, mélyíti medrét, sírodat.
Testedbõl való test, ajánld fel érte saját csontodat,
csiszolja gömbölyûre hosszú emberöltõ.
Mutasd meg magadban a holdat, ami vizeket
mozgat meg, virraszt, és elhordja az Olajfák hegyét.

