Tervmódosítás
Uram, én megengedtem, hogy
elõzetes megegyezés nélkül
elmém birtokba vegyed.
Megnyitottam minden zsákutcámat,
hagytam, hogy otthonra lelj nálam,
engedtem terjedni bennem fényed.
Miért akarod most mégis visszavenni
azt a tõled kapott keveset?
Uram, Te felderítõnek küldtél le,
azt akartad, meózzam munkád minõségét.
Én voltam a kísérleti nyúl , kilöktél égi
szülõszobádból, s a pokol kapujánál
visszarántottad a hevedereket.
Most itt fekszem a lenti boncasztalon,
még mûködik a szerkezet, de a
hibákat kiküszöbölni csak Te tudod.
Talán félsz már vállalni engem,
tartasz tõle, hogy romlékony
anyagom beszennyezi a kezed,
s már nem érdekel, hogy a porból
lélekbe gyúrt gyártmányban módosítsd
a mennyei gépteremben végzett letöltéseket.
Kérlek, módosítsd az eredeti konstrukciót,
készíts új szabályzatot, s a Sátán ne
láttamozza tervezetedet.
Küldj vissza régi telephelyemre, s az áru
törékeny voltának ismeretében mellékelj hozzám
egy örökérvényû garancialevelet.

2015. szeptember

43

„

