Hársfa
Ernõ!
Egyszer arról írtál, hogy pontosan hogyan is történhetnek a dolgok. Azt hiszem megértettem. Most nem is a fûszálról, meg Jézusról szeretnék beszélni;
vagy mégis.
Nekem egy fám volt. Neked egy fûszál, nekem egy fa.
A Hargita utcában az út szélén egy árok kígyózik. Csatorna. Betonteknõk
egymáshoz tolva bélelik ki a földet. Tudod, az esõvíz a szennyel nehogy az útra,
vagy valami ilyesmi. Szóval ott, abban a hosszú betongödörben egy mag megfogant.
( Két betonteknõ találkozásánál egy vékony földcsík szürkén fénylik. A hangyák portyára indulnak, kidugják fejüket, és ahogy a földbõl egyenként kibújnak,
egyre nagyobb és nagyobb földkupacot emelnek. Megágyaznak az életnek. És az a
kis mag idepottyan. Hársfa.)
Persze az ember, mint jómagam is, már csak a fát vette észre, mikor felnõtt,
ágakat növesztett, vastag, erõs törzse lett.
 Tekertem a pedált, és egy alacsony fára lettem figyelmes. Nem értettem,
hogy a mélységbõl milyen magasság burjánzik. Közelebb mentem, és láttam,
hogy e vastag törzs a betonból nyúlik az ég felé. Megsimogattam, és megéreztem.
Ugye nem tartasz nagyképûnek, ha azt mondom, megértettem? Ismersz, s tudod,
hajlamos vagyok a pátoszra, ha úgy érzem, hogy. De most csak a szavak.
Egy fa ágaskodik a betonteknõbõl. Néhány centi földcsíkból nõtt. És hirdeti,
dehogy hirdeti; van. Él. Egy csatornából nõtt ki, minden zöldnél alacsonyabban,
és mindennél magasabban. Hársfa. A lét maga, s ennyi elég.
Vasárnaponként, ha utam vitt, feléje mentem mindig. Átkanyarodtam a másik sávba, és megsimogattam. Szerettem. Bizonyosság volt; a világról és önmagamról. De nem úgy, Ernõ, nem giccs, nem szóáradat. Csak egy fa. És mondanám, barátom, hogy menj el a Hargita utcába. Ülj le a beton peremére, és nézd
a hársat, miként gyõz lágysága a kemény felett! Simogasd meg a kérgét. Kérd
meg, hogy téphess egy levelet, morzsold szét tenyeredben, és szagold, ízleld
a zöld törmeléket! Csak azért, Ernõ, hogy ne feledd! Sose feledd! Mondanám, de
tegnap, valami városi, vagy vízügyi; mindegy, emberek, mi; ott jártak, ott jár-

2005. augusztus

45

tunk. És egészen közel a földhöz, elfûrészeltük a törzsét. Most csak a metszet, az
évgyûrûk rajzolata festi meg a beton szürkeségét.
Pontosan így történnek a dolgok, Ernõ. Menj hát, ha teheted, és számold meg
az évgyûrûket! Amíg teheted.
Barátod, Emil!

