
A moldvai csángómagyarokról
A Román Szocialista Köztársaságban, Moldvában élõ népcsoportról, melynek
asszonyai díszesen hímzett ruhákban járnak, férfiai kieresztett ingben, derekukon
széles piros övet hordva jelennek meg, kik legnagyobb részben magyarul beszélnek
és kivétel nélkül római katolikusok nem tud a hivatalos statisztika. Ezeket a
Moldvában élõ katolikusokat ma lelkiekben Petru Gherghel, a jasii római katolikus
püspökség adminisztrátora vezeti, a volt megyés püspök, a római zsinaton püspökké szentelt Plesca Petru halála óta. Ezt a népet „moldvai csángómagyaroknak"
nevezem, mert õk olyan csángók, akik magyarul beszélnek. Számtik 250 000-re tehetõ.

MOLDVAI

TAJ

MOSAS

A

PATAKBAN

Az 1324-ben megszületett Havasalföld és 1352-ben létrejött Moldva vajdaságai
elõtt a terület a kun nép országa, Kunország (Kumánia) volt. A kun hadsereg
1071-ben, 1082-ben, 1093-ban és 1195 táján Magyarországra tört, de a magyar királyok mind a négy alkalommal kiûzték õket. A magyar király a veszélyeztetett
határ védelmére 1211-ben Hermann de Salza nagymester német lovagrendjét telepítette, nagy kiváltságokkal látta el õket. A lovagok azonban egy Magyarországtól független kis német államot akartak itt létrehozni, és ezért II. Endre magyar
király 1225-ben a lovagrendet kiûzte. Helyükbe, határvédelemre magyar õrséget
telepített. Ez a Kunországba telepített magyar határõrcsoport a Moldvában ma is
élõ csángómagyarság legelsõ õsi csoportja.
A pogány kun népet a pápa a keresztény hitre akarta téríteni. Szándékával a
magyar király is egyetértett. Az akkortájt alakult „dominikánus rend", Szent Domokos rendje is céljául tûzte a kunok megkeresztelését. Misszió indult Kunországba e célból. Az elsõ missziót azonban a kunok leölték. A második sikerrel
10

járt és Borz Membrókot, az egyik kun fõembert az ügynek megnyerte. Borz Membrók fiát, dominikánusokkal és egy kis kun csapattal Esztergomba küldte, hogy
a magyar prímást hívják Kunországba: keresztelje meg a kun népet és szenteljen
számukra egy püspököt is. Róbert esztergomi prímás a kérést jelentette a pápának és annak végrehajtására felhatalmazást kért és kapott, sõt „pápai legátusként
indította útjára, felhatalmazva mindennek megtételére, amit szükségesnek lát.
Róbert maga mellé vette Béla fõherceget (a késõbbi IV. Béla magyar királyt), a
veszprémi-, pécsi-, erdélyi püspököket és Kunországba ment. Milkov városában
megkeresztelte Borz Membrókot és családját, megkeresztelte a kun népet és Theodorikot  ki korábban öt éven át egy magyarországi dominikánus ház priorja volt
 a kunok elsõ püspökévé, milkói püspökké szentelte. A keresztapai tisztet Béla
fõherceg töltötte be. Ugyanakkor fogadta Béla fõherceg a kunok hódolatát, hûbéresei közé fogadta õket és címei közé felvette a „Rex Cumaniae" címet. A keresztelõ küldöttség székhelyére visszaérkezve jelentette a pápának, hogy feladatát elvégezte. A pápa a végbevitt munkát három levélben köszönte meg: Róbert prímásnak, Béla fõhercegnek és a dominikánusok magyarországi fõnökének. (Mind a
három levelet közöltem „Édes hazámnak akartam szolgálni" címû könyvemben.)

ESKÜVÕ

TEMETÉS

íme a Bélának küldött levél másolata: „Bélának Krisztusban szeretett
fiunk,
Magyarország kiváló király a, szülöttjének.
Mérhetetlen hálaadást végzünk a teremtõnek, ki neked oly jámbor érzést sugallt, hogy a kunok hozzátérítése érdekében, tisztelendõ testvérünkkel az esztergomi érsekkel, az apostoli szék követével, azoknak földjére mentél, teljes erõddel
törekedvén, hogy mint katolikus fejedelem és az õszinte áhítat neveltje, ama népet a katolikus hitre vezesd és az Ûr számára a népet megnöveld; óhajodban meg
nem csalatkoztál; de a te jámbor szándékodat, az Ûr a magasból megtekintette,
fáradtságodra, mit elviseltél, óhajod szerint gyümölcsöt juttatván, tudnivaló a kunok nem csekély sokaságának megtérítését... Kitûnõségedet kérjük és esdjük, az
Úrban, hogy ugyanis e mûvet, amit magadévá tettél, ezt oly dicséretesen elkezdvén, az isteni fizetség reménye által lángragyújtva férfiasan folytasd."
A frissen szentelt ú j püspök, Theodorik nem maradhatott egymagára a keresztény életét most kezdõ, még félig pogány kun nép között. Segítõtársakként alsó
papságot, magyar kísérõszemélyzetet és kisebb katonaságot tartott maga mellett,
íme ez a második magyar csoport, mely Kunországba jutott 1227-ben és a Moldvában ma is élõ csángómagyarságának második csoportja. Az idõk folyamán Kunország területén az alábbi nyolc katolikus püspökség jött létre; a püspökségalapításokkal mindig magyar csoportok is jutottak Moldvába:
1. Milkovi, vagy az I. kun püspök: 12271520.
2. Szörény tornya: 12461376.
11

3.
4.
5.
6.
7.
8.

Szeret: 13711497.
Kurtea de Ardzses: 13821514.
Moldvabánya: 14131519.
Bakó: 1602
Jasi -Jászvásár 18251865 (ma Vikáriatus)
Bukarest: 1882.

Magyar csoportok kerültek Moldvába 1410 után, a Magyarországról kiüldözött
husziták, akik megalapították Husz városát, lefordították a bibliát magyar nyelvre,
melyet Németi György Tatros városában, Moldvában, 1466-ban le is másolt. Továbbá a mohácsi vész elõtt Báthory István erdélyi vajdasága alatt, majd 1764-ben
a Siculicidium (székelyek leöletése) után, de minden török-tatár betörés, minden
háború alkalmával is. A különbözõ idõkben bevándorolt magyarok a rég Moldvában élõ testvéreket keresték meg és azoknak sorait sûrítették. A nehéz élet egy
néppé kovácsolta õket, egyetlen vallást követtek. Ott járó tudósoknak meg kellett
állapítaniuk, hogy Moldvában aki magyar az egyben katolikus, vagy aki katolikus
az egyben magyar is. (Aki ortodox az oláh, vagy aki oláh az ortodox! de magyar
ortodox, vagy oláh katolikus elképzelhetetlen.)
A moldvai csángómagyar katolikusok lelki vezetését 1622 óta Róma irányítja
a „de Propaganda Fide" révén. Egy missziós fõnök vezetésével Róma küld Moldvába misszionáriusokat. Az olasz misszionáriusok nem értik a nép nyelvét. A nép
se érti papjait. A gyónás „ita"- és „non"-nal megy. A moldvai magyar katolikus
hivõk mindhiába könyörögnek, nyelvükbeli papért, nem kapnak. A misszionáriusok
nyelve közelebb van az állam nyelvéhez. Azt szívesebben megtanulják, és a népet
is arra felé terelik. Az állam el is várja, hogy románosítsanak, és az olasz papok
vállalkoznak is rá. Csángómagyar  csak magyarul tudó  gyermekekbõl janicsár
papságot nevelnek, kik megtagadják anyanyelvüket, románnak vallják magukat és
mindent megtesznek, hogy a magyar nép elfelejtse anyanyelvét és csak románul
beszéljen. A missziós fõnökök jelentéseibõl (például Diódat, Bandinus stb.), továbbá Zöld Péter, Gerõ Elek, Petrás Incze János tudósításaiból, majd civil tudósok: Munkácsi Bernát, Kunos Ignác, Szarvas Gábor, Rubinyi Mózes, a német Weigand Gusztáv, a finn Wichmann György, Auner Károly kanonok és a román Radu
Rosetti írásaiból meggyõzõen láthatjuk, hogy a moldvai csángómagyarok kétségtelenül magyar nép, mely magyar anyanyelvén beszél.
A harmincas években e sorok írója járta be a moldvai magyar falvakat és
könyvében tette közzé a moldvai csángómagyarokról alkotott képsorát, m a j d Veress Sándor, Lükõ Gábor, Balla Péter és mások, a kolozsvári népzenekutatók közül
Jagamas János, Faragó József, Márton Gyula, Szabó T. Attila, Kallós Zoltán a
moldvai csángómagyar nyelvnek ezernyi adatát, a csángómagyar népzenének ezernyi változatát tették nagy jelentõségû könyvekben közkinccsé. Legutóbb Kós Károly, Szentimrei Judit és Nagy Jenõ csodálatos könyvet tettek az olvasók asztalára
a moldvai csángómagyar népmûvészetrõl.
A bukaresti Flacaraban 1981. július 2-án Beloiu Constantin cikket ír: Profesorul Dimitru Martinas si Probléma originei ethnic-istorice a csangailor din Moldova. (A csángók õseredeti románok. ..) Erre szintén a Flacaraban 1981. augusztus 6-án ösz Erõs Péter válaszol: „Cinguri pe marginea unui articol" címen. (A
szerzõ moldvai csángó községben született, magyar, szülõfaluja minden lakójával
együtt.) A harmadik cikket szintén a Flacaraban, 1981. szeptember 3-án í r j a V.
M. Vngureanu: Din nou despre ceangai din Moldova. (Boldogok vagyunk, hogy a
nemes római nép leszármazottaiként románok lehetünk.) Egy negyedik cikk szerzõje Dr. Radu Stefan Ciobanu (Flacara, 1982. j a n u á r 7.) A romániai érdeklõdésen
túl a Frankfurter Allgemeine Zeitung 1981. május 21-i számában Mihail
Caitar
Seelsorger in Münster cikket ír: „Die Techangos sind Rumänen címen. (Állítja,
12

hogy a csángók románok), erre válasznak tekinthetõ a Frankfurter Allgemeine
Zeitung 1981. július 9-i számában megjelent cikk, amelyet György Soti írt: Dei
Ungarische Herkunft der Tsangos" címen. (A cikk a csángók magyar eredetérõl
tesz tanúbizonyságot.)
mmmmm---

CSANGO

ANYA

ÖREGEMBER

A moldvai csángómagyarok román származását hirdetõ összes cikk egy Szabófalván 1942-ben kiadott könyv alapján készült, amelynek címe: „Originea Catolicilor din Moldova si Franciscanii Pastori lor de Veacuri" azaz: A moldvai katolikusok eredete és az évszázadokon át pásztoraik a ferencesek, írta: Preot dr.
Josif Petru M. Fal Superiorul Franciscanilor min. Conventualii Romani (a moldvai konventualista minoriták fõnöke). A könyv elsõ oldalán szöveg áll (csak a
magyar fordítását közlöm): „Azoknak, akik románul éreznek". Majd a negyedik
lapon: „Olvasd figyelemmel és elõítélet nélkül és e szerény mû elsõ részébõl meggyõzõdöl, hogy a moldvai katolikusok vérbeli románok; a második részbõl megtudod, hogy kik azok a ferences papok, akik hét évszázadon át román földön kifejlesztettek egy apostolátust a római latin hit és a román nemzetiség megerõsítésére", amint az majd kitûnik „a ferencesek és a román nyelv, konventualista ferences testvérek és a román iskola és román nyelven való mûködésük" címû fejezetekbõl. „A moldvai katolikusok eredete" címû fejezetbõl megtudjuk, hogy minden elmélet különc, mely ettõl eltér, a Veress Endréé, Györffy Istváné; Bonbardy,
Pray, Jerney, Rubinyi, Simonyi, Munkácsy, Tatrossy, Bihari, Boros, Bitay, György
Endre, Csüry, Iorga, Ciocan stb. mind téves úton járnak. Az idézett könyv szerint
a moldvai katolikusok románok jog szerint, származás szerint, amint azt történeti
bizonyítékok, ethnográfiai és földrajzi adatok, erkölcsük, szokásaik és nyelvük
igazolja. A magyar nyelvrõl külön fejezet számol be, a következõképpen: Onisifor
Ghibu szabófalviak közé keveredve egy csángó csoporttól megkérdezte: Mik vagytok ti? „Románok"  válaszolták. Hogy-hogy románok? hát nem magyarul beszéltek. „De Uram",  válaszolta az egyik fiatal  „ez a nyelv szerencsétlenség
a mi fejünkön". „Igen. A magyar zsargon, melyet még hallani lehet néhány katolikus faluban igazi szerencsétlenség volt a katolikusak fején. Ez a zsargon volt a
13

legfõbb bizonyíték, mit mind a magyar, mind a román írók felhasználtak, mellyel
a moldvai katolikus csángók magyarságát igazolták, mondván, hogy az összes
moldvai csángó katolikus magyar."
Magáról a magyar nyelvrõl olvassuk: „Nem lehet tagadni, hogy a moldvai
katolikusok bensejében belépett a magyar elem. Magyarok és elmagyarosított k u nok, székelyek és szászok is jutottak az ortodoxia kebelébe M o l d o v á b a n . . . A m a gyar elemet a körülmények segítették. Az volt a cél, hogy magyar nyelvüket a
románokra kényszerítsék, mi néha sikerült is és néhány helyen elfelejtették a román nyelvet."
Ugyanebbõl a könyvbõl olvassuk, hogy a püspökké elõlépett Camilli József
mint jasii püspök, híveinek körlevélben parancsolja meg, hogy templomaiban az
õ püspökségétõl kezdõdõen csak román nyelven szabad imádkozni, énekelni. A
lujzi kalagori magyarok kérik, hogy õk imádkozhatnának saját templomaikban
anyanyelvükön, magyarul. Erre a püspök megkérdezte a kérvényezõket: „Kérdezlek titeket, ti magyarok vagytok vagy románok? Ha magyarok vagytok, menjetek
Magyarországra és ott imádkozhattok azon a nyelven, ahogy akartok, de itt, az
én templomaimban csak románul imádkozhattok, énekelhettek!"
További meglepõ adatokat olvashatunk a könyvbõl: 1895. július 6-án a jasii
püspökség plébániáiból „Szent József" provincia alakul, mely az alábbi 10 plébániát összes filiáival együtt a moldvai konventualista minorita rendre bízza örök
idõre, kiknek generálisa Rómában székel és közvetlenül végzi a provincia irányítását. Íme a plébániák: 1. Sabacani (Szabófalva), 2. Halaucesti (Halasfalva), 3.
Adjudeni (Dsidafalva), 4. Prasasti (Prezes), 5. Bacau (Bakó), 6. Calugara (Kalagor),
7. Faraoani (Forrófalva), 8. Targu Trotus (Tatros városa), 9. Galati (Galac), és 10.
Husi (Huszt városa). A Román Állam a Szent József Provinciát a Konkordátum
ratifikálásakor jogi személyként szerepeltette, az alábbi szöveggel: „Se certifica
prin prezentül, ca Ordinul Fratiilor Minori Conventuali (Provincia S. Josif) este
inscris in registrul persoanelor juridice al Ordinelor religioase din tara potrivit
art 36 din Legea Cultelor." azaz: Bizonyítvány. Bizonyítjuk, hogy a mai naptól
a Konventualista Minoriták testvéri rendje: Szent József Provincia címen, be van
jegyezve Az ország vallásos jogi személyi rendbe a kultusz törvény 36. -a alapján."
A Szent József Provincia tíz plébániája az összes filiáival így kerül nemzetközi okmányban a konventualista minoriták kezébe, mint befejezetten román nyelvû provincia. Ezt a tényt a tárgyalt könyv 93. oldalán „Incheiere" címen ezekkel
a szavakkal mondja ki: „A moldvai katolikusokról írt jelen tanulmányból, mely
történelmi, etnikai, etnográphiai, etimológiai-, nyelvészeti és logikai bizonyítékokra
épült, a következõ eredményeket vonjuk le: „1. A moldvai katolikusok õseredeti,
vérbeli, igazi románok. 2. Az õ etnikai eredetük román és semmiképpen sem magyar. 3. E nép alkotó elemei dákóromán, szláv, kun és székely. 4. Ök nem kevésbé románok, mint a moldvai ortodoxok, kik az évszázadok folyamán asszimilálták a kunokat és a katolikus székelyeket a XVXVIXVII. századokban bizonyos kisebb hányadban. 5. Rosszul teszik, azok, kik õket a sajtóban, de különösen tankönyvekben, történelmi, földrajzi könyvekben magyarnak, csángómagyarnak nevezik, mert az ilyen elnevezések képezik Budapest aspirációinak alapját. 6.
Egyetlen igazi nevük, melyet a moldvai katolikusok megérdemelnek: román katolikusok. Ezt a nevet követeli meg román vérük, hazájuk vitális é r d e k e . . . " De
ebben a könyvben részletesen leírták azt is, hogy a moldvai katolikus csángómagyarok elrománosítását iskolákon és intézményeken keresztül miképpen valósítják
meg. Intézményeiket képeken is láthatjuk.
Csupán ez az 1942-ben megjelent könyv, ez és semmi más az „ideológiai alapjá" a napjainkban megjelenõ, és a moldvai csángók magyar voltát kétségbe vonó
írásoknak.

14

FARKAS

ÁRPÁD

Lakatos Demeter verseirõl
Több mint fél évtizede hunyt el a Román melletti Szabófalván Lakatos
Demeter csángó népköltõ, kinek neve nem is oly régen ismerõsen csengett
mindenki számára, aki parányit is érdeklõdött a hazai magyar népélet poézise
iránt. Negyvenesztendõs  írásbelizéssel vívódó  pályája során több ízben
felfedezték és elfelejtették, sorsa jellegzetesen az idõ s lét mélyérõl felbukkant,
anyanyelven való írástól-olvasástól is elzárt õstehetségé, ki közössége gyönyörû, százados értékteremtõ s -õrzõ hagyományai s a nemzeti kultúra kortárs
csúcsai közt vergõdni kényszerült.
Lakatos Demeter 1911. november 19-én született Szabófalván, mely településrõl már a XIV. század elõttrõl értesülésünk vagyon, s mely falunak még
a középkor delétõl olasz, lengyel, bolgár s más misszionáriusok gondoznák lelki s szellemi életét, ha nyelvüket legalább megérthetnék, s kik  egy 1671ben kelt levél szerint „ . . . n e m viselik magokat az mint az Regula kevanna,
hanem r e s z e g e s e k . . . melj minden embernek, de mü nekünk magiaroknak
legh inkáb nagi botrankozsasunkra v á g j o n . . . " Idézzük e Szabófalván 300
esztendõvel ezelõtt latin ortográfiával írott szöveget Lakatos Demeter írásjeleivel való összehasonlításképpen is : nem vetette volna bizony másképpen
betûit a mi poétánk három évszázaddal ezelõtt sem, minthogy dalainak, verseinek nyelvi varázsa, archaikus bája is a Halotti Beszédet, Ómagyar Máriasiralmat, elsõ írásos nyelvemlékeinket idézi.
Lakatos Demeter is, mint minden õse, elsõsorban az élet iskoláját járta,
folytatván apja kovácsmesterségét, dolgozott cukorgyárban, gépkocsivezetõként járta az országot,. volt színtársulati tag, kereskedõ, vajgyári, majd csõgyári munkás.
Elsõ versét Dsida Jenõ közölte, 1935-ben Kolozsvárott a Keleti Újságban
..Latiatuc feleim zumtechel"  beszédes cím alatt s azóta  vallomása szerint  több ezer verset vetett papírra, melyek többnyire variációk, sõt önismétlések egy szívósan megszenvedett lét hangjaira; írt román és magyar
nyelven  miként jelezte egykor: „Csangu Versek(et) Román Betükvel" s
ezekben bõséggél akadnak eredeti talentumra valló költõi telitalálatai, de a
közlésvágy mámorában s az élményvilág nyomása alatt, ingadozó, reccsenõ
strófái is. Légsikerültebb darabjai betemetett kutak mélyérõl szivárognának
föl, a nyelv legõsibb vermeibõl, lüktetõ munkadalok, balladák szabad és tiszta
áramlásával; akárhogyan is forgatjuk szálkás betûkkel telerótt lapjait, az õ
írásos próbálkozásával ocsúdott napfényre egy népcsoport egyedeiben néma,
csak közös alkotásaiban élõ. és eleven nyelve, költészete. Miként öntudattal
vallotta: , , . . . de már csángóul en írtam a legelsu verset a világönd".
Aki érzékeny szíwel-szemmel olvassa sorait, annak lehervad szája szögletébõl Lakatos Demeter betûi láttán az elsõ odapillantásra fölvillanó mosoly,
meghallja szavainak mély belsõ zenéjét is  és megõrzi.

15

LAKATOS

DEMETER

Vártalak
A luzák alatt
Jár eszedbe?
Pataktul jöttél
A kezedbe.

Te moszt is a korszuval
jöcc
utadba áll,
Göndör hajvál sziép
szemvei
Már
szaladgál.

vártalak
korszuval

Megsukultalak
anyaszor
/ Sziép
ösztékbe
Kéz nem tudom mit
kereszett
Köböledbe.
Megölelöztünk
anyaszor
Nem hijábo
Edzs sziép kölök vár a luzák
Arnyiékábo.

ölbe felveszed,
sukollod
Kölök
kacag,
Viz isz örvönd a korszuba
Táncol, locsog.
Boldogan jöcc hazaféli
Szüved
röpül,
Zöledbe mintha edzs andzsál
Kacagva ül.

Tél a falun
Fejér lenszerind a télnek,
lépünk lágyba mint
vattán.
Fimlik, gyermekik nem félnek
szinikásznak a hátán.

Téli östék nagyon
sziepek
léginy, lányak
faluban,
menyecskék
és sokszor
népek
mennek õste fonúba.

Rikatusz-luzának
ága
cucuruval és
harmatval,
újan gyönyörû és drága
mintha telik
dimántval!

Énekelisz,
pogocsálász!
jó hangulat
késüig,
sokszor itt tart a táncaiász
guzáljaszba
reggelig.

Ablakand a dér palánttál
nagy sziep csokor
virágát.
A kölök most házba táncai
mikar ilyensmikét
lát.

Gyermekeik
a
tûszeleken
meséket most
hallgatnak,
elalusznak
kemencéken
tündéreket
álmadnak

Nagyon sziep télen
faluba,
falu útján nincsen por.
öste mennek a fonúba
hul több lyány és jobb a bor.

Aratás
Megiért a búza
Ringossza a sziél,
Árassza Rúza
Kölökivel.
Üremszál alatt
Buba rin,
Sesett nem kapott
Azir sziu.
Beszil a Rúza
Ó iérti.
Nem var a búza,
Kell aratni.
 Halogasszand a szád.
Moszt ni kiész,
Haza felé aniád
Szopva visz.

Moszt kell aratni
Hallgossz, ne búgj,
Kiniért kell szajnálni,
Seppet még ülly, 
 Nem tudom a búba
Megértette?
Le fodzsott a búza
Zöldbe vette.
Szietett a Rúza
Aratász nem vár
Minden szem búza
Elvesztened kár
Kacagva szopik
Buba kacagva,
Zannya
dzsönyörködik
Kivikbe

Nem szeretem!
Nem szeretem ki életben
hízeleg,
Egisiges, teszi magát
hogy beteg.
Sokcor akar hideg vízvei
be rúgni,
csinermivel, mái semivel
ámítni:

Nem szeretem másnak hátán
fel álfák,
másnak tábláiban szénát
kaszáljak,
másnak is én nem engedem
meg tegye
mighis mér akar a fene
elvegye:

Nem szeretem
hazugságot
semiirt,
aki nem adia meg soha
mit ígírt!
nem adam a szabacságot
ez nagy hit,
nekem ide adnak világ
kincseit:

Mért csak akar lesz a fûiden
Barácság,
ha egymásnak hátára
fel nem hág,
nem kívánja más vagyanát
igazát
Akar, béke boldogáment
nem lesz gát!

Mámákám
U nem járt ki a falubul
szohuva
Járt sak eccer iéletibe
Vonatba
Haja mind a
vadseresznye
Feketi
Meszélni a múlt üdökrül
szereti
Tudzsa métt terem a fákand
A szilva
Két orcáján rúzák vannak
Kinyílva
Mind a tenger kiék a szeme
Víg neki
Musully jácik piros orcánd
Örökki.

Hetvenöt esztendüt
hátán
Kacagva
Viszi büszkén nem isz hallya
Aratva
Kapál mind edzs nadzs lány mezünd
Szaporánd
Júkedv nem hatta el moszt isz
Igazánd
Napszámval dolgozott
sziginy
Faluba
Nála kakasz nem inekelt
Zajtuba
Keze idegennél sokszor
Repedett
Darab puliszkáért
szokcor
Szenvedett

Szerik a szüvem
Szerik
Elmúlt
Szárad
Virág
A télt

a szüvem,
a nyár!
az ürem,
is. Kár!
nem türem.

A falevelek
Hulladoznak,
Det fúnak szelek
Surbaduznak
Hidegtül félek.

Most minden szárad!
Drága virág!
Te halált várad!
Harmat mint rág
En vagyak párad.
En is száradak
Mint falevél.
Hiába fáradok
Jövend a tél
És mind áradak.

Szív szomorodik
Huncut a füld!
Hajam virágzik!
Zselyébe küld
Porrá változik.

18

Nem tudam
Nem tudam, ha menj litezik!
pokol, míg ad meleghet,
nem is csuda, anj tûztül
lehet, hogy el is igetl
azirt nem kezd sírni senki
mi van ot, én nem tudam,
esetleg, ha oda juták,
eghisz bisztos, meg iram.

Most türüdem a mit látok!
érezem a kezemvei,
termeszeinek
titkaikat
mit értek az eszemvei.
Nem szeretem, hogy lesz ecer,
mikar én, nem míg leszek!
szeretem egyem
gyümölcsét
ameljikirt
szenvedek:

Azirt, mind edj ezet farkas
új életbül
harapok.
Vegyem ki saját riszemet
lehet hulnap, meg halak!
Senki nem örökli fûidet
senki, míg világ nem él.
nem tudam, nem értem máma
mért egyik másiktúl fél!
NÉHÁNY SZÚ MAGYARÁZATA:
luza  fûzfa
korszuval  korsóval
megsukultalak  megcsókoltalak
köbölödbe  kebeledbe
anyaszor  annyiszor
örvönd  örvend

edzs  egy
mezünd  mezõn
zajtuba  az ajtóba
mámákán  anyám
szohuva  sehová
musully  mosoly

ringossza  ringatja
sziel  szél
buba riu  baba sír
seset  csecset, emlõt
sziu  sír
le fodzsott  lefogyott

szerik  sajog
ürern  üröm
det  ha
surbaduznak  sorvadoznak

fimlik  fénylik
sziriíkáznak  szánkáznak
rikatusz-luz  szomorú fûz
curcuval  jéggel
pogocsálsz  tréfálsz, kacarászol
tûzszeleken  tûzhelyeken

2

zseléybe  koporsóba
anj  annyi
iget  éget
ezet  veszett

19

„Ez vélünk történt.
Az alábbi lejegyzés égy moldvai csángó asszony életébõl való
történet:
egy újonnan átépített ház lerontásának megtörtént
esete.
Döbbenetes maga a tény is, de az elbeszélés során az érdeklõdést, az izgalmat bennünk mégis inkább a lelki mozgatóerõk feltárulása kelti föl: hogyan sodródnak, hogyan jutnak el a cselekvésig  a ház lerontásáig,
miközben feltárul elõttünk a mai ember számára már ismeretlen belsõ világ: a népi
hiedelem álmokkal, látomásokkal,
félelmekkel
teli, irracionális világa s az
elhagyhatatlán múlt is: a pogány és a keresztényi gondolkodás együttes
világa. „Két istennek ne higgy!"  vallja önmagáról Ilona néni, az elbeszélõ ,
miközben épp a két „isten" törvénye szerint érez és cselekszik.  E kettõs
hitvilág gyakorlatába tartozó fogutmakat a lejegyzésben dõlt betû jelöli.
Ez az írástudatlan asszony nekem egyik énekmesterem:
számtalan
sok
balladát, keservest, imádságot tanultam tõle évek hosszú során át, de amire
õ a legbüszkébb: 1932-ben fedezte fel õt Dómokos Pál Péter  „pályafutását"
neki köszönheti. De hadd sorolom tovább: az 1932-beli gyûjtés énekeit
fonográfhengerrõl maga Bartók Béla jegyezte le; Kodály Zoltán adta át neki a
„Népmûvészet
mestere" kitüntetést;
Ortutay Gyula, Kallós Zoltán,
Csoóri
Sándor, Erdei Zsuzsa közvetlen merített évszázados értékeket õrzõ tudásából.
Hadd említsem még meg: eddig megjelent gyûjtéseim (Kortárs, 1974, Tiszatáj, Ûj Írás, 1980) fõszereplõjének, Annának, õ az édesanyja.
MAROSI JÛLIA


Amikor én férjhez mentem, akkor volt egy ház megvéve. Uramnak az a p j a
vette volt földestõl, s szép gyümölcsös rajta.
Vízkeresztkor eljegyzõdtünk s aztán megvolt három hétre a lakodalmunk.
Amikor kitavaszodtunk, azt a házat lerontottuk, hogy újból csináljuk, mert
rossz ház volt; a ház mellett volt egy nagy hegy, s újon, így arrébbvitték  neki
a martnak: kicsit szélyesítsék az udvart, mert az udvara keskeny volt.
Mikor elkészült, s legelõbb ott háltunk, hát én abba ébredtem meg, hogy azt
az angyali éneket éneklik, amit a templomban halltam;  de sokan énekelték,
kicsikék! Most is meg tudom mondani:
„Et in terra pax hominibus bonae voluntatis".
Hát én ebbe ébredtem meg. Mondom emberemnek.
 Juzsi, ne, én milyen énekszóba ébredtem meg!
 Te, Ilona, valami csudálatos dolog lesz, hogy ezt énekelték!
Esténkint, mikor aludtam el, érzettem: valami jõ reám, a testem elnehezedett
s úgy elszakadt mindenem, de úgy, hogy még az ujjocskámat se tudtam megmozgatni.
S ez így ment.
Mikor az uram honn [otthon] volt, akkor felmozgatott ingemet; de nappal is
elévett. Ha lefeküdtünk kicsit, ha kapálóba mentünk, fáradtak leltünk, húztuk a
földet: terítettük szét a kapával, s arra feküdtünk le, ott es megnyomtak ingem,
hogy még se kezem, se lábam nem tudtam mozgatni.
Egy pünkösd szombatján  az emberem kõmûves volt , töltöttem a káposztát
az asztalnál. Volt egy nagy ollóm, cigányollónak mondtuk, mert cigányoktól vettük.
Az fel volt akasztva a falra s oda rózsafüzér, e g y é b . . . egyszer látom, hogy így jár
a falon az olló. Úgy megijedtem akkor! „Hát ez miféle?" Egyedül voltam, m a j d
megszakadt a szüvem. Elig [alig] vártam, elvégezzem a káposztatöltést, m o n d j a m
jó szomszédasszonyomnak  kománjiasszonyomnak  mit láttam.
20

„Itt valami tisztátalan kell legyen!"
Mondom késõbb szomszédasszonyomnak:
 Ha megérem, menek a búcsúra  õ is készült vélem , hát én annyi virágot szedek  olyan szép virágjaim voltak, élõvirág!  mindenfélét- szedek s elviszem megszenteltetem, nekem legyen, ha kell.
Mária búcsúra készülõdtünk Csíksomlyóra. Mentünk gyalog egyik faluból a
másik faluba ilyen keresztekvei, zászlókval... Az élõvirágot megszárisztottuk, azt
ott a pap megszenteli s azzal füstölik a házat, egyebet. Az nagyon jó rontás ellen,
tisztátalanság ellen.
 .
Este véle elbeszéltem ezt, s azon az éjen, hogy lefeküdtem, úgy összetörtek, úgy
megdöböcskölték á testemet, hogy nem tudtam mozdulni. Mikor felébredtem, csak
„he-he-he", ki tudja, hogy tettem. Az emberem rázott fel.
 Ilona, Ilona, mi van véled?
 Ezt azért csinálták most nekem, mert mondtam komámasszonyomnak, hogy
gyûjtögetek szenteltetni virágokat.
Egy más este, mintha valaki járna, olyan tompa csusszogás esik a szobában,
s én érzem, jõ reám. Én annyira eszemnél voltam: kapaszkodtam, keljek fel. S megfogtam. S õ akkor odalett. Én többet nem láttam. Csak odalett, mint a füst. A szellem ilyen! Menjen a pusztákra; verje el a szent kereszt!
Aztán mondja meg, még nappal hogy dolgozzak? S még hogy üljek, s még mit
csináljak? Örökké féltem: kirekeszti az eszemet, vaj megszakítsa a szívemet!
De az emberem es! Azt mondja, sokszor, ha lefeküdt, hát neki úgy jött [úgy
érezte], hogy reá fúnak. így: kss . . . k s s . . . kss!
Egyszer jön testvérem Jakabné, mert az szomszédos volt egy asszonnyal, akirõl
beszélték, hogy az tud mindentõl; kicsikéknek is tudja kenni, tudja orvosolni.
A testvérem megmondta, hogy sokat tud; véle öntessem meg az ólmot.
Dé én féltem nagyon a vétektõl! Azt mondja á parancsolat: „Idegen isteneid
ne legyenek énelõttem, faragott képet ne csinálj, arravégre azt ne imádjad, én vagyok á te Urad, Istened!" Ugye. Mért én ezt tartottam. Hát hogy menjek én, hogy
idegen istennek higgyek? Ebbe az istenbe kell bízni, amelyik teremtett, hogy áz
hojzon [gyógyítson] meg.
De reávettek ingemet, hogy Varga Ágnics öntse meg az ólmomat.
Lementem. Mentem az asszony kapujára.
 Ágnics né, beszélgetett á hügbmval? Na, én lejöttem, hogy itt a húgomnál
öntse meg az ólmot.
"

Nem mentem bé héjzá!
 Jól van, fiam, ne, csak egyem s mindjárt megyek, eriggy elé, mert én es
megyek.
Hát csak jõ esi
 Ágnics né, de elébb megkérdezem magát, maga régen teszi ezeket...
hát
maga gyónta ugye meg?
 Hát hogyne gyóntam volna meg, édes gyermekem!
 Maga gyónta-e meg a papnak? Hogy ezt véteknek hagyta, vaj nem hagyja
véteknek?
 Hát miféle véteknek hagyja édes gyermekem, mikor én olyan , szép szavakat
mondok reá s olyan szépen imádkozom reá s olyan s z é p e n . , .
 Nem azt mondom! De á pap mondta-e, hogy nem vétek? .
 Hát miféle vétek legyen, hát miféle v é t e k . . .  s ebbõl õ nem állott ki.
Hozta a vizet a tálba, s kalánba engesztette azt az ónt, s töltötte bele a hideg
vízbe. De akkorát harsant! Tette a fejemre, tette a két vállamra, tette ide a kezeimre, ide a térgyeimre, á hátamra. Mindig megengesztette: megolvasztotta a kalánba  vaskalánban  s hideg vízbe töltötte belé az ónt, az ott m e g d e r m e d t . . .
Nem es tudom, háromszor kellett-e hogy öntse meg, mert feljött héjzánk es. De hogy
én higgyek benne!  De én féltem nagyon a vétektõl!
:21

Azt a vizet vigyem haza a húgoméktól s én este igyak elõbb belõle, s azzal
mosdódjak es meg. Így tanította.
De én olyan beteg voltam, hogy szövõm volt, s édesanyámat ültettem be  Isten nyugítsa  õ szõjjön, mert nem tudtam szõni, olyan beteg voltam.
Na, azt a vizet hogy hazavittem, az ajtónk felett volt egy rend éveg [üveg] .
 kis ablakocska  felágaskodtam s a tálat oda feltettem.
Az emberem már lefeküdt s én ott a tûz mellett. Vettem az olvasómat: imádkozgattam.
Eszembe jutott, hogy én avval a vízvei nem mosakodtam meg, sem nem ittam
belõle, ott ne felejtsem. Néztem, az uram jól alszik-e már. Akkor levettem a tálat
onnan, a vizet vettem a markomba, kebelembe szúrtam bé, mostam meg, felemeltem az ingemet, itt es lemostam, így, így, így. Itt es, a lábamat. De mindig mondtam:
„A jó Isten a d j a : legyen orvossága ennek!"
S na, most már fekszem le.
Nekem olyan szép kék olvasóm volt: azok a szemek világítottak. Én abból még
imádkoztam s feküdtem le az emberem mellé az ágyba, ó felebredett.
 Te még most fekszel le?
 Most. Eszembe jutott, azt a vizet használjam el.
Ö tudta, hogy az ónomat megöntik nekem.  Ö sem hitt igazán abban, de gondoltuk, hátha orvossága lesz.
 Ilona! Tudod-e magad, Hona, mit álmodtam most? Azt álmodtam, hogy egy
nagy cigánné bejött ide a házba. S magad imádkoztál. S neked addig-addig beszélt,
hogy mondass véle: jósoltassál véle; magad mondattál. S neked az olvasód úgy
összeszakadott; dirib-darabba maradt ez a szép, drága olvasód: szétszakadott, meddig a cigánné mondott neked. Semmi se maradott belõle.
Akkor nekem mintha kést szúrtak volna ide  kardot , s kihúzták volna a
hátamon.
 Tudja, mért látta kend ezt? Mert most mosakodtam meg, Juzsi, avval a
vízvei, melyikben az ónomat megöntötték. De elébb ittam es belõle. Lássa meg,
ezért álmodta kend ezt!
 Ez nem jó, ez nem j ó . . . Ilonám, ez nem jó!
Én nem hittem az ilyenekben erõst, érti-e? Sohase hittem. Akkor se, mégis
megöntettem az ónomat. Van egy beszéd: ha az ember a vízbe beléhobban, még
a habhoz [hullám] es héjzakap.
Tudtam: nem lehet az Istennek az õ parancsolatját megszegni. Amit nem kell,
azt nem kell megcsinálni! S amit lehet, hogy kerülje el az ember: azt kerülje el.
Akkor bizony ezen nagyon meggondolkoztam.
Késõbb kérdezte a pap: nekem valamit csináltak-e?  gyóntatott otthon az
ágyban, mert én örökké féltem, annyira, hogy beteg voltam belé.
 Igen, tisztelendõ úr, nekem egy asszony megöntötte az ónomat.
Nagyon szörnyülködött. Elmondtam, mit csináltak nekem, de még, hogy a betegségemet leírták egy papírra  hogy mitírhattak?  s nekem felkötték a nyakamba, s reaírták a hideget is, mert a hideg es elévett, rázott olykor-olykor; felkötték a nyakamba, hogy én megjöjjek [meggyógyuljaki. Ügy felkötték, mint amikor a kiscsikóknak kötözték fel a csengõt, kalánt, s az ott fityegett.
 Magát megtanítom, hogy mit csináljanak, ha betegek!  így a pap.  A bögrébe merítsenek vizet, amennyit akarnak. Azt se mérvei. Csak úgy belémerít, hogy
ez most elég. A vizet vigye a tûzhöz. Vessen belé élõszenet, de ne olvassa meg.
Mennyit belé tud markolni, beléteszen. De a r r a sem keresztet nem lehet vetni, sem
imádkozni nem lehet  mert mondtam azt is, hogy az asszony szépen imádkozott
rám  a betegnek kenjék meg a szivinél s a fejit; mosdassák meg. S ez az orvossága az igézetes betegségnek. Azért nem kell keresztet vetni rea, hogy a víz meg
van szentelve az Istentõl, s a tûz meg van áldva az Istentõl. Arra imádság nem
kell! A tûznek s a víznek az ereje, az használ a betegnek.
22

De hiába próbáltuk mindenvei.
S tótt-múlt az idõ.
Egy este  háború idejin  vitték a férfiakat tránsérra. Az én emberem erõst
beteges volt s a lábait fájtatta. ö t nem vitték el a frontra. Olyan nagy hó volt azon
a télen, hogy a kertek tetején jártunk. Havazott, s igy gomolyát lehetett csinálni
hóból. A leányom kicsi volt, Annám: de már azért tudott lábon menegetni, a fiam
Juzsi csak éves.
S ahogy mondám, egy este az emberemet is elvitték tránsérra s én féltem otthon maradni magamra. Volt az a jó szomszédasszonyom szemben vélünk, hívott:
legyünk ott, ameddig az emberek hazajönnek.
Az asszony a kapuban megvárt. A tekenyõt elévitte az õ leánya  a kicsikém
benne volt  s én vezettem a leánykámat utána. Az asszony utoljára jött be, s hátulról egy jó gomolyával megütték: a derekára fellapult a hó, fele bejött a tekenyõ
mellé a földre.
 Ez Linka kell legyen  mert még nem jött a másik szomszédasszony.
Várjuk, várjuk, hogy jöjjön. Kimeen az ajtón, nez ide, nez oda, kimegy esent,
nézelõdik  Linka csak nem jõ. Mikor visszatért, hogy jöjjön bé az ajtón, akkor
megint megütték hátulról.
Akkor megejedett. „Hát mi legyen ez?" Szép holdvilág, olyan, mint nappal,
nyom semmi. Csak holdvilág, hóvilág. Megejedtünk mind.
De én otthon a lámpást csak lesiritettem, lehúztam egy kicsit, hogy amikor én
hazamegyek onnét a guzsalyasból, akkor én ne féljek a házba bémenni, mert én
félegetgettem.
Na, hát még menjünk csak ki. De én hátul! Sose mertem maradni s én futtám bé.
Mikor õ hátul maradott, megint megütték hátulról egy gomolyával. De mindig
a derekára! Hát ez nem tréfa! Hát mi legyen ez?
A kapu rétta [rajta] az út szélyin, a mi kapunk az út másik szélyin: a házunk
szemben volt így, vajon, nem tõlünk lódigálnak? Hát menjünk csak elé, nézzük
meg. De elõbb kerejsük meg kint az udvarukban. Voltak olyan boroshordók letéve
 mert szöllõsük volt , azokba is békukucskáltunk, a házat körbejártuk, mindenütt megneztük. Kimentünk az útra, de még egy kutyanyom sem volt.
Mondom, menjünk csak nálunk [hozzánk], keressük, mert ott is volt künn
ilyen tüzelõhely csinálva, fõzõhely, hogy oda valaki nem bútt-e meg, és onnan
lódigáljanak? Na, menjünk bé.
Hátulról akkora hógomolya jött, neki a kapulábnak! Ahogy a kaput nyitottam ki.
Kint szép holdvilág, hóvilág, s a házunkat egészen megkerültük, hát senki
sincs, semmi. Akkor én a lámpást bent elalítottam s mondom, én itt nem hálok
magamra. Hívott az asszony, háljak nálik a gyermekekvei.
No, hát amikor mentünk a kapun ki, akkor az asszonyt megint megdobták
hátulról. De mindig hátba jött a gomolya!
Bémentünk, de többet nem mertünk jönni ki, hanem ültünk sokáig. Varrtunk,
fontunk. Amikor talán még tizenkettõ felé lett lenne az üdõ, kimentünk, megjártuk
magunkat. Így a töltésen elémentünk, megbocsásson: a dolgunkra s mentünk b é 
senki se dobált akkor. Lefeküdtem nálik a kicsikeimvel s õ a gyermekecskéivel.
A férfiakat levitték a községházához s õrt tettek az ajtóba, nehogy vaj egy
elfusson. De az én emberem s a szomszédember, a kucsmájukat béfogták a hõnyik
alá, s mondták, hogy mennek ki magukért: a dolgukra. Látták, hogy hajonfejen
mennek, hát kiengedték õket onnét.
Ök bizon hazáig futottak. Egyszer hát koppintsák az ajtót. Béjönnek.
 Ilona, magad itt vagy?
 Itt.
 Hát minek nem mécsz haza?
 Én most nem m e j e k . . . hát éjjel magik jöttek-e haza, hogy minket megdobáljanak, vaj honnét megijesszenek, mert ne, mi történt. így s í g y . . . elmondtuk.
23

Akkor az uram azt mondta: „világért ne", s az asszony is biztatta uramat, hogy
ne hívjon haza.
Akkor az emberem hazament magára, én meg maradtam a gyermekekvei.
S egyszer hát jõ, mert immá meg volt annyira virrjadva, világodva, hogy gondolta, én es talán már nem féltem lenne hazamenni, csak azt mondja.
 Ilona, ne, a tüzet megraktam, s magad m e n j haza a gyermekekvei, mikor
már jól kivilágodik  szombaton volt ez a dolog, mert õket pénteken vitték el,
sose felejtem el  én megyek bé anyámékhoz, ha valaki kérdez, mondjad, nem
tudod, hol vagyok,  ugye õk elfutottak; butukáltak  én. bézártam az ajtót,
magad lásd el a gyermekeket s akkor gyertek bé héjzám édesanyámékhoz.
Ügy es csináltam: a gyermekeket szépen megfürösztöttem s megfésültem s letakartam õket az ágyba, hogy aludjanak. Elaludtak.
Az ajtót küjjelrõl bezártam, szaladtam bé héjzá az anyjáékhoz. Mikor mejek,
hát mintha kinyíltak volna a szemei. Kérdi:
 Hát a gyermekek hol vannak?
 A gyermekek otthon. Elalítottam õket. Megferesztettem s elalítottam õket.
 Hát jól v a n . . . s valamit nem halltál-e, nem l á t t á l - e . . . hogy mondtátok, az
éjjel titeket dobáltak, lódigáltak . . . ?
 Semmit se!
 Ilona, ha tán meg nem ijedsz, akkor neked valamit mondok.
 Mit mond? Hogy ijednék én meg? Mondja csak!
 Az éjen, amikor hazamentem, tüzet raktam s lefeküdtem, hát ott mind gondolkoztam. Egyszer hát szólott valami. Muzsikált.
 Cenng, cenng, cenng!
 Még szólj csak! Akkor megint szólott egyet. Meggondolkoztam, s mondom
esént [megint]: „Szólj csak!" Megint szólott egyet. Többet nem mertem kérelni.
De te, Ilona, most meg ne ijedj, hanem menj haza, siess bátran . . .
 Hogy ijednék én meg?  de m á r akkor a h a j a m ment kopóra, hogy ijednék meg? .1.
Tudtam, a gyermekek abban az ágyban vannak, ahol neki csengettek, muzsikáltak. Futok bátran, zárom ki az ajtót s bémenek. A gyermekek alusznak. De én
amikor mentem bé, úgy mentem örökké, hogy ha valami van, hallok, tudjak futni
ki. Ügy meg voltam ijedve. Ugye, méges azt mondtam, nem félek.
Hát ez így ment. Tõtt-múlt az i d õ . . .
Aprószentek napja elõtt, Szent János napján, kijöttünk a litányiáról, akkor azt
mondta nekem az emberem  mert a templomnál a kaputól nyílik az apjáék
kapuja  magad menj haza, Ilona, csináld az ételt, én bémegyek apámékhoz, s én
is mindjárt menek haza.
Mondom: jól van. De én félegetgettem.
Hazamentem, tüzet raktam, az ételt csinálgattam, s õ késõre hát jõ. Kérdem,
mért jött ilyen késõn?
 Ott volt nagybátyám s összebeszéltünk, hogy menjünk el a Mondóhoz. S a
húgod is lássa, mi van Juzsival s mi is lássuk ezt az életet [otthont], m é r t nem
tudunk itt élni, s mi lesz itt vélünk?
A húgomnak az ura elveszett a háborúban. Melyik mondta, hogy él, melyik
hogy meghalt  mert írás tõle sose jött, s hogy õ férjhez akart volna menni, kel-,
lett kérni az igazságot [hivatalos írás], hogy van, mint van. Ennek ez a nyomorúsága.
Az uramnak volt egy nagybátyja, annak veszett el mindene az. életjibõl. Felesége meg volt halva s tõle mindent hordtak el a háztól.
S az emberemnek sose volt egészsége, s engem is minden áldott éjjel megnyomtak, s m i n d e n f é l e . . . ami vélünk ott történt.
Na, összebeszéltek, hogy menjenek el hármasban , a Mondóhoz.
Kérdem, milyenkor indulnak?
 Hajnalban.
. . .
24

 Akkor én magamra nem maradok, mikor kend elmeen, hanem én átalhívom
Boris nét  jó szomszédasszony, öregasszony.
Atalhívtam, ágyat vettem [vetettem] neki s lefeküdtünk, hogy immár 6k jó jó
regvei [hajnalban] indulnak a Mondóhoz.
Elaludtam. Azt álmodtam, hogy az uram elment a Mondóhoz, s én honn maradtam a két gyermekvei. A fal mellett egy kicsi ablakocska mutatódott,  s ott nekünk nem es volt pedig ablakunk  hát egy leánka s egy gyermek  de olyan
csúfak voltak, orrik nem volt egyiknek es. A leánka egy ilyen kendõben, de mocskos, mocskos! így a fejin felkötve. Rábúttak arra az ablakocskára s mind azt
rikolytozták:
 Itt tik többet nem lehet lakjatok! Elmenjetek innét! Itt a mehénk [miénk]!
Itt mi kell lakjunk! S a hammat [hamu] örökké puffantották szembe vélem. 
A hammat a tûzhelyrõl, érti-e, õk kint, mégis a tûzhelyrõl az a hamu örökké béjött
héjzám [hozzám].
Egyszer hát úgy lódigálják a házunk tetejét, dobálták, hogy a teteje mind törött
össze  mert ilyen zsindellyel volt födve. De úgy ment a lódigálás, hogy ment szét
a tetõ s a hammat örökké puffantották a szemembe, verték örökké szembe vélem.
Akkor hát nyílik az ajtó  téptem a kendert, hogy csináljak kájért: hogy kössek guzsalyat, hogy én menjek a szomszédba, amíg az uram hazajõ.
De az uram mellettem az ágyban! Még nem volt elmenve!
Nyílik az ajtó, jõ apósom bé, azt mondja nekem.
 Jó napot!
 Jó napot, táte  úgy mondtuk: táte.
 Mit csináltok, fiam?
 Nem lássa, mit csinálunk? Nem lássa, nem hallja, hogy most is hogy dobálják a ház tetejét? Nézze csak azt a két mocskos gyermeket, hogy h a m m a z n a k . . .
 Hát hol van Juzsi?  De akkor es a ház úgy zúgott, úgy kopogott a teteje,
mintha ment lenne szét, úgy dobálták.
 Juzsi elment a Mondóhoz s én honn maradtam s ne, ezek a gyermekek azt
mondják: takarodjunk el innét, mert ez nem a mehénk, hanem az övék. Itt õk kell
éljenek.
 Ó, fiam, jertek bé héjzánk!
Akkor én mintha vettem a gyermekeket s a guzsalyamat s mentem véle.
De mind álomban volt! Mikor béértem a kapujikba, akkor anyósom. ilyen hosszú
házuk volt, sok szoba b e n n e . . . mikor béértem én a kapuba apósorrival és a gyermekekvei, akkor anyósom csak kijött a gangra  mi úgy mondjuk: töltés annak
kereken, s azt kérdi.
 Hova mentek?
 Ide jövünk magikhoz, uram Józsi elment a Mondóhoz, nem tudunk ott maradni, s ne, mi történt vélünk, hogy lódigálnak...
 Jaj, fiam, itt nincs hely, itt nincs hely, i t t . . . .
Mintha apósom elveszett mellõlem. Nezem, hát akkor eppend valahol a kanyarban vagyok, ahol a falu végzõdött  ott románok laktak;  akkor két cigány
elejembe állott emberek, feketék s nagyok, egynek egy szdju [szíj] a keziben, így
meghajtva, azt mondja a másiknak.
 Fogjuk meg, vesd a nyakába, nyuvasszuk meg! [fojtsuk].
Azt a szijut megfogta, húzta reá a nyakamra. Én ki t u d j a . . . hogy én már
nyuvadtam [fulladtam] meg. Érzettem, meg kell haljak.
Egyszer hát az én emberem lök.
 Ilona! Ilona! Ilona!
Felrázott. Ez való! Az emberem felebredett abba, hogy nyökögök, sikolytozok,
rikolytozok. Akkor szorították rea a szíjat a nyakaimra!
 Ilonám, t e . . . s Ilonám, s mi van véled ?
 Az öregasszony es megebredett.
;25

 Mi van, édes gyermekem? De nekem az eszem úgy ki volt rekedve, hogy
immán nem tudtam magamhoz térni. Semmiként! Csak azt mondtam.
 Ne hagyjanak, s ne hagyjanak, s j a j s j a j . . .
Ki volt jõve az eszem a fejembõl, s a szívem majdhogy ki nem szakadt.
Szegény öregasszony is felszökött, meggyújtotta a lámpást, szorított magához,
ölelt s az emberem is, de én egyebet nem mondtam.
 Imádkojzanak, s ne hagyjanak, s imádkojzanak, vegye a szentes levelet
[biblia]  mert az uram nagy írástudó volt, mink úgy mondjuk a könyvnek:
level , vegye a szentes levelet s olvasson s imádkojzanak.
 Mi van te  fogott ingemet s , ne félj!
 Jaj, ne hagyjanak!
Annyira-annyira, hogy aztán lassacskán-lassacskán magamhoz kezdtem térni.
Mikor tudtam szólani, akkor azt mondtam.
 Józsi, vaj menjen el a Mondóhoz, vaj ne menjen el, de mi itt többet nem
tudunk élni. Én itt többet meg nem setétedek. Ne: mit álmodtam!  s lerendeltem
így neki.
 Hát hogy ne mennénk, Ilona, jön bácsim s a húgod, megyünk, lássuk: hogy
van, mért nem tudunk mi itt élni. Hát ez igaz! Én költöttelek föl, ha fel nem kötöttelek lenne, meghóttál l e n n e ! . . .
 Igen! Szépen ingemet halva kaptak volna, mert én úgy megláttam,
többet
itt sose lehet lakni.
Hát az a Mondó, az a Látóasszony tudta, hogy mennek!
Mikor béértek a faluba, ahol a Mondó lakott, tudakozódtak a falu közt [faluban] ; kérdezõsködtek. Melyik mondta, hogy mond, melyik azt, hogy nem engedi a
pap, mert soknak mondott, s kirekedett az eszik, s a papok is ilyen babonaságot
nem hagynak; de õk méges. Mennek bé a kapuján, köszöntek.
 Azért jöttünk, hogy mondjuk e l . . .
 Tudok minden nyomorúságukat, üljenek le. Én tudtam, hogy ide magik megérkeznek. Elébb mondok ennek a bácsinak, ennek az öreg embernek. Magának meg
van halva a felesége s magától minden tûnik el, s maga nem tudja, hogy kicsoda
viszi el. Most amikor innét hazamén, megnyiccsa a kaput, bémenen, akkor száll le
a padlásról, jõ le, divót hoz, s akkor maga meglássa, kicsoda viszen el mindent az
életjibõl. Lepedõ a karján. Magának ennyit mondok ( a leánya volt).
Akkor fordult Marikához, a húgomhoz.
 Maga azt gondolja, hogy az embere meg van halva, el van veszve a háborúban. De nincs meghalva, mert õ kórházban van, s azt es megmondom, mivel: neki
a karja innéttõl, könyökitõl le, s a lába térgyitõl mind hólyag, mind hólyag, mint
amikor csihánnal [csalánnal] megverik, s az összefutott. Öt azzal elvitték kórházba.
De nincs meghalva. Józsi hazajõ.
(Itthon is avval a betegséggel kínlódott. Gyermekkorában odaadták egy embernek, a marhákat õrzötték, legeltették, hát a patakon hogy járt, õ ezt kapta. Olyan
volt, hogy úgy folyt a víz ki b e l õ l e . . . s úgy sikolytott. Múlott el róla s megint
elõjött. Mikor a Mondó megmondta, akkor mi gondoltuk, hogy igaz. De Józsi sohase
jött haza. Ki tudja, hogy volt, de sohase jött haza. Sem írás, sem hír. Semmi.)
Akkor a Mondó fordult az én emberemhez:
 Bácsika, maga nagy nyomorúságból jött ide. Erõst nyomorúságos dolgai vannak. Maguk nem tudnak lakni a házban. Maga éjjel a feleségit ha fel nem ébresztette volna, reggelre halva kapja [találja], s az egész világ futták volna csudára.
Abban a házban, amit lerontottak, a csepegõ alá eltemettek cigánygyermekeket,
kereszteletleneket. Ha akkor ásnak még két araszt, akkor megkaptak volna egy
kilós-másfél kilós mármur [márvány] fazekat teli pénzvei. Az tiszta pénz volt, de
ezeket a kereszteletleneket reatették, s most. azok uralkodnak rajta. Magad azt
mondtad, hogy muzsikáltak, csengettek. Az a pénzt rázták! Hogy hátrábbvittétek a
házat, amikor újítottátok  az ágy egészen odajött, rea azokra a kereszteletlen
gyermekekre. Magik többet ott nem lehet megsetétedjenek. Maga hazamenen, bár
26

három szál deszkát az udvarban állítson össze, ha nincs hol meghúzza magát, s a
leánkájával s a gyermekvei s a feleségivei menjenek oda be, de a házba többet
meg ne setétedjenek, mert olyan dolog lesz, az egész világ fut a magik csudájára.
Többet ott nem lehet lakni. Az a ház nem tiszta!
Hazajött az én emberem a Mondótól, a Látótól  másnap kezdték rontani le
a házat. Azt a házat lerontották, lebontották.
Ilyen tél volt, hogy nem volt hó, fagy nem volt, mintha tavasz lett volna. Amíg
a ház elkészült, addig ott laktunk anyósoméknál. Mert amikor tavaszra kimentünk,
apósom szépen adott egyébfelé házföldet, s házat oda csináltunk rea. Az belé van
véve Domokos Pál Péter könyvébe, lefényképelve, de ott már semmit se halltunk,
semmit se láttunk.
Még nem tudom úgy elmondani, mennyit húztam ott abban a régi házban.
Ez vélünk történt, ez való! Olyan igaz, mint a mái szent nap, hogy megláttuk.
Késõbb aztán istállót csináltak oda, de éjjel a lovakat is mind kihajtották, a
lovak sem maradhattak ott. Nem tudtak maradni. Minden éjjel kikergették a lovakat.
S azt a mármur fazekat keresték, de semmit sem kaptak. Volt egy olyan ember,
aki lopott s rontott bé mindenhova, ott a falunkban, mondtuk, ha kap valamit,
legyen az övé. Kereste, de semmit se talált. Beszélték, hogy ha lerontanak egy házat, s oda a földre még akarnak építeni, hátra sose lehet vinni, csak eléfelé.
Az én emberem nagyon szentes volt életjén keresztül. S a tiszta lelket kísértik,
erõst kísértik!
Meséltem-e, amikor legény volt, szeretett egy leánt. De nem akarták az apjáék.
Pletykásak voltak az a nemzetség, s gondolták olyan a leán es.. Az apjának örökké
könyörgött, hogy engedjék meg: vegye el a leánt. De nem engedték.
S õ csak búsult mind eléfelé.
Egy este lefeküdt a szobában magára  nekem mindenfélit elmondott!  fel
volt akasztva a szegre egy ú j szita. 0 gondolkozott, s búsult, gondolkozott s búsult
S az a szita leesett a falról, s egész kereken megjárta magát õelõtte. Akkor megejedett! „Mi legyen ez? Hát ez nem tréfadolog!"
Felkõtt jó regvei.
 Édesanya, én megyek Bákóba, gyónjak meg s veszek pár bocskort es magamnak.
Édesanyjáék megörültek, mert istenfélõ emberek voltak nagyon. Nálunk a faluban nem volt parókia s a pap is onnan járt bé.
Elindult; még alig virrjadott. Ahogy béért az országútjára a faluból, ahány
o l y a n . . . villanyfa volt, ott mindég megsikolytotta magát valami, közeledett a villanyfához, hallott nagy sikolytást. S õt ott úgy megkísértették:
hogy gondolja azt
magában, „fele lelkem az Istené, fele lelkem legyen az ördögé, csak ettõl most
tudjak megszabadulni". Érti-e? Annyira megejedett: eladta a fele lelkit az ördögnek,
csakhogy ne hallja azt a sikolytást, mentõdjék meg tõle.
De egy más napon es! Kiment a szöllõsbe. Csutakot gyújtott, tüzelt, s lefeküdt,
a tûz mellett olvasta a szentes könyvet. S ott elaludt.
Azt látta álmában, hogy meghalt. Öt kantárra [mérlegre] tették, s azon õ térgyen ült. Ki tette rá, nem látta, s a két keze felfogva: imádkozott. Akkor az ördög
odafutott  meglátta az ördögöt a szemivel!  s a kantár másik felire az ördög
felszökött s még a lábait is keresztbe reatette, hogy húzza le a mérleget. Ott a keze
felfogva: imádkozott, de senkit se látott, hogy rétta valaki tudjon segíteni. A mérleg úgy járt, hogy csak-csak hujza le õt, csak-csak hujza le: legyen az övé. De az
Isten nem engedte. Felebredett. S azt gondolta magában, hogy ez az álom is kísértés volt. Öt álmában újra megkísértették.
Amikor elvevõdtünk, nekem ezeket elmondotta mind. S még de sokat mondott! Amikor magára maradott, örökké félt. A padláson erekké dergettek, mint
27

amikor vetik a golyót, úgy dergettek neki minden áldott éjen. Mindenfélit látott,
hallott. Rosszakat!
Örökké bánta, búsulta, mért kellett õ eladja fele lelkit az ördögnek.
A halálán i s . . . jött az ördög, hogy vigye el a lelkit! Az ördög azt lesi, hogy
kapja el áz embernek a lelkit. Érti-e? legyen az övé!
Hogy kínlódott a halállal! Megállása nem volt az ágyban. S felkõtt, hogy a
hornya [kémény] ki van lyukadva, hogy õ azt csinálja meg. A kezeivel húzta a
lapítót, mintha simította, vakolta, sikította v o l n a . . . avval kínlódott.  Tudja, ki
mivel dolgozott életjén keresztül, avval kínlódik halálán.
Visszakísértem az ágyba, visszafektettem szépen, megnyugodott kicsit, s csak
késõbb mondja.
 I l o n a . . . Ilona, nem látod, hogy az ördög a lábamnál van?
 Hallgasson, Józsi! Hol látja?
 A lábamnál!
A lábait megfogtam, künnébb húztam, s kezdtem ütni ott az ágyat.
 „A szent kereszt verjen el! Jézus Krisztus legyen velünk. Édes Máriám,
segíts."  Ütöm-é? látja-e, hogy érem a botval?
 Üssed, üssed, mert ott van. Üssed. Most fut, üssed!
Én úgy üttem az ágyat, hogy a por szakadott föl a lepedõbõl. Addig ütterri,
amíg mondta. De én akkor -hallja-e, annyit nem féltem, mint egy hajszál.
 Na, most nincs itt. Verje el a szent kereszt!
Akkor én nagyon meggondolkoztam.
S nekem úgy adta a jó Isten, hogy jusson eszembe: mit mesélt volt õ nekem,
amikor elvévõdtünk, hogy kérdjem meg, vajon gyónta-e meg valamikor, hogy eladta a lelkit az ördögnek?
Amikor a vétket eszibe juttattam, papot hívtam s meggyónta.
Késõbb meglátta Szûz Máriát.
 Ne, béjött Szûz Mária. Itt van, látod-e?

Én, hogy ne gondolja, hogy csak õ látja: „igen, igen". De én semmit se láttám.
 Ne, -itt ül mellettem s most mejen e l . . . elment, most ment el Szûz Mária.
S másnap megett egy gerezd szõlõt, törökbúzát süttem neki, édestejet kért.
Kérte, süssek neki verespadladzsikát [törökparadicsom]. Még csali akkor kezdtek
veresedni. Komámasszonyom hazafutott, nála kapott vaj hármat, tiszta vereset.
Amit kért, mind megette.
A. verespadladzsikát örökké szerette. „Verespadladzsika legyen: soha meg nem
búsítanálak, hogy a d j egyebet ennem, ha örökké lenne." S mondogatta, ha õ meghal, egyebet nem is, ha adok utána, de verespadladzsikát adjak. Annyira szerette.
. Vasárnap volt, akkor folytak ki a misérõl. Béjött sógorom: Fazekas Istány, s
Jakab Józsi s Deák Péter János. Sógorom odamegy az ágyhoz, szólott hozzá s nézi,
de, a szava megállott
 Néni, gyertyát neki, hát nem látja: hal meg!
 Ne, ott van az ablakban!
Én melléje letérgyeltem. ö. rám nézett. Amikor láttam, a gyertyát a kezibe teszik, sírni kezdtem. S akkor megszólalt.
 Ilona, te ne sírj! Ne sírj!  s megkacagta magát háromszor.
Kacagott, s az Isten elvitte a lelkit. így, ahogy mondom.
Mert én nem hittem az emberemnek a betegségit. „Nem az ilyenek halnak meg,
mint-.kend, amelyiknek jól kell az étel, s jól kell az asszony s tréfálkozik, az nem
hal meg!"
 Ilonám, mit mondok:én neked? Amikor meghalok, neked akkor es kacagok.
Dé elébb még eszem es, s úgy halok meg. Tudod-e?
S így is volt. Kacagott nekem! Háromszor megkacagta magát s az Isten elvitte
:
a lelkit
- "
- Ez olyan igaz, mint a-mái-szent nap! :

28

KÓKA

ROZÁLIA

A lészpedi „szent leján"
1969 nyarán indultam elõször Moldvába, hogy megismerkedjem a Keleti-Kárpátokon túl élõ csángómagyarok életével. Vonzott elszigeteltségükben megõrzött archaikus kultúrájuk. Hogy könnyebben boldoguljak a távoli Lészpeden, Szabófalván,
Gaiceánában (Unguri-Magyarfalu), utazásom elõtt felkerestem néhány 1941-ben hazatelepült csángó családot Baranyában, Szárászon, Mekényesen és Egyházaskozáron.
Tudakozódtam moldvai életükrõl, szokásaikról, hallgattam hiedelemtörténeteiket s
szoktattam fülemet a számomra nem egészen ismeretlen, régies beszédükhöz. Bukovinai székely lévén, inkább csak egyes szavak voltak számomra ismeretlenek, a
dialektus nem.

Egyházaskozáron furcsa történetet hallottam, ami erõsen felkeltette érdeklõdésemet. Egyik egyházaskozári csángó család tízesztendõs fia villanyoszlopra mászott
s az áram megölte. Szülei éppen készültek „Móduvába", hogy felkeressék a „szent
lejánt" s „mondassanak" a gyermekrõl. Hová került a túlvilágon? Bejutott-e a
mennybe, vagy valamilyen szenvedõhelyre került? Mit tehetnének érte? Van-e valami kívánsága?
Mekényesrõl is készülõdött két asszony az Anna-napi búcsúra Lészpedre, õk is
szándékoztak találkozni a „szent lejánnal", de egészen más célból. Az egyik asszony
azért akarta felkeresni, hogy „kitapodja a bélit s a haját mind kitépje", mert a
menyét egészen megbolondította, „kirekesztette az eszit". A menyecske járt a „szent
lejánnál", meghallgatta jövendöléseit, látomásait, imádságokat kapott tõle s annyira
a hatása alá került, hogy külön költözött népes családjától, böjtölt, imádkozott állandóan. Egy idõ után neki is látomásai lettek, álmában találkozott és beszélgetett
számos szenttel, elhatározta, hogy ezentúl Istennek szenteli életét. Beszélgettem ezzel
az asszonnyal is és elhatároztam, hogy én is felkeresem a „szent lejánt".
ö Lészpeden élt s mielõtt odautaztam volna, már jártam $ Szereten túli Gaiceánában (Unguri-Magyarfalu), jó 150 kilométerre van a két falu egymástól. A
29

gaiceánaiak is rendszeresen jártak Lészpedre mondatni. Nagy tudónak
tartották
Ilonát, a „szent lejánt", sok csodálatos látomását, jövendölését beszélték el ottlétem alatt.
TALÁLKOZÁSOM A „SZENT LEJÁNNAL"

Tizedik napja voltam Lészpeden, amikor egyik este háziasszonyommal kukoricásokon, szûk ösvényeken elmentünk az erdõ aljáig, ahol Ilona élt parányi házacskájában, mint õ nevezte, „burdécskájában".
Kísérõm a kapuban elkiáltotta magát:
 Ilana, ha!
A rikoltásra fiatal, törékeny nõ jött elõ. Az asszony otthagyott vele. Ilona megfogta a kezemet s azt mondta:
 Imá vártalak, jelentették, hogy jöcc magad.
Bár nem tudtam róla, azt gondoltam, hogy vendéglátóim beszéltek vele s tõlük
tudja, hogy készültem hozzá. Meg is kérdeztem, hogy ki mondta, hogy eljövök?
 Nem mondta senki.
Megint kézen fogott s bevezetett az egyetlen helységbõl álló lakásába.

 Na, ez az odálykám!
A falakat körös-körül szentképek borították, egy feszület és egy szenteltvíztartó függött az imazsámoly felett. Egy fekhely, asztal és két szék volt a berendezés.
Leültem s néhány pillanatig egymás arcát fürkésztük. Mélygödrû, sötét szemeit
lilás árnyék keretezte, sárgásfehér bõre, kiálló, nagy fogai egyre ijesztõbbnek hatottak a gyertya fényénél. Végre megszólalt:
 Az õrangyalom jelentette, hogy jöcc. Azt es mondotta, jószándékval vagy,
neked kiadhatom a titkot, me jóra fordítod az én beszédjeimet.
Ezt a nyilatkozatot igen biztatónak találtam, de azért mégsem mertem egyenesen a tárgyra térni s tudományának titkairól faggatni, hanem kértem, hogy mondjon rég meghalt nagyanyámról. Ezt a kérésemet nem teljesítheti  mondta , mert
a közelmúltban a hatóságok nagyon megfenyegették s a papok is ellene fordultak,
még gyóntatni se akarják. Vannak olyanok is, akik mondattak, vele a halottaikról s
mert nem kedvezõeket mondott róluk, megharagudtak reá s kicsúfolták. Ezért Istentõl más feladatat kért, a halottakhoz már nem mehet el. Nagyanyámról így nem
mondhat, de egyebet mindent „kiad", amire kíváncsi vagyok.
Órák hosszat beszélgettünk s õ kitárulkozott. Megismerhettem az életét, elbeszélte, hogyan lett látó, milyen látomásai voltak, milyen tevékenységet folytat.
Ezt követõen sokszor felkerestem s õ mindig készségesen elmondta magnetofonba is újabb látomásait, élete eseményeit. Bepillantást engedett félelmetes és számunkra fantasztikus világába, amely természetesen nem egyedül az övé, hanem a
moldvai magyarok világképének tükre.
Aligha találnánk ma még Moldvában olyan magyar családot, amelyiknek ne
lenne saját, csodálatos története valamelyik híres mondóval, látóval, tudóval vagy
szent lejánnal kapcsolatban. Ilonát Moldvában két nagy tudó elõzte meg. Az elsõ
világháború idejében a lábniki asszon, majd a klézsei látó vagy másként a lábatlan
legén.
A lészpedi „szent leján", Jánó Ilona klasszikus példája a magyar népi hitvilág
halottlátójának. (L. Magyarság Néprajzi Lexikona II. kötet, 448.)
Ahogy tudományát kapta, révülései, látomásai, tevékenysége álljon itt úgy, szép
régies nyelven, ahogy õ elbeszélte.

30

A F E L K É S Z Ü L É S ÉVEI

Kicsi koromból tótémat és mámémat arról ismertem hároméves koromtól, hogy
imádkoztak. Térgyen mondták a szent rózsafüzért. Azon át üsmertem õket s én es
felkapcsoltam a kezemet, imádkoztam és vettem a rózsafüzért naponta gyakracskán
 hároméves vótam  mentem a szentképhez, az Ürjézus Szentséges Szent Szüve
képihez és térgyen mondottam a szent rózsafüzért. De én nem tudtam még az Üdvözlégy Máriát. Csak annyat tudtam, hogy üdvöz légy Mária s asszonyunk Szûz
Mária. Annyat tudtam felvenni töllik. S akkor annyat mondottam s kerültem a
szent rózsafüzért.
Azután jött a testvérem, Katink, nagyobb vót öt esztendõvel és aszondotta:
 Nem jól mondod, nem jól mondod!
Akkor én odamentem édesanyámhoz és mondottam édesanyámnak:
 Édesanyám, ne, lássa-e mit mond Katink? Nem jól mondom.
 Neki elég Kati, hagyd békén! Ne még zavard õt!
Én még kedvet kaptam jobban odamentem a szentképhez és esent mondani fogtam a szent rózsafüzért.
Azután a sétányok nagyon megzavarodtak, haragudtak és eljöttek. Nem tudtuk
sem tátámék, sem én, hogy kik lehetnek, kicsudák. Eljöttek kutya képbe és macska
képbe. Macska képbe szöktek fel, az ujjaimot, a két mutitóujjamot harapták és kutya képbe a lábamot fogták. Én sikolytottam:
 Jaj, jaj, megmarta a kutya a lábamot!
Akkor az én édesanyám megölelt, felragadott és aszondotta:
 Ne félj! Hol van a kutya?
A kutya  mutitottam  hogy bébutt az ágy alá. Nemsokára megragadta az
ujjamot macska képbe. És mondottam:
 Jaj, megfogta a kicsi ujjacskámot!
Sikolytottam és ráztam le a macskát. Édesanyámék nem látták, de hát én láttam, hova butt bé. Bé butt a szóba után. Nem tudom mennyi idõt vótam kénzatval,
de azután szent miséket fizettek a páternak, Párokosnak és elmondattak nem tudom hán misét.
Hatesztendõs vótam és halltam, hogy édesanyámék készülnek a szentmiséré.
Egy tavaszkor vót. Akkor gyéren vótak a szent misék nálunk, két hétbe vót egy. ;
Akkor hallottam, hogy készülnek és kimentem, hogy ne zavarjam õköt, me
nem vótam dologra való. Csak hatéves vótam és kimentem a kerbe, ahol sok fa vót
livádába és ott nézegettem a fákot. Milyen szépen virágoznak a fák!  csudálkoztam. Addig néztem egyik krákocskát es, a másikot es, hogy má addig édesanyámék
kicsinálták az ételt és ettek és én úgy maradtam étlen.
Neztem a fákot me virágoztak s a szemem láttyára nyíltak meg a bingók. Vót
egy nagy vackorfánk annál vótam megállva. Sok idõ eltõt és étlen maradtam. Mikor kijöttem a kertbõl, akkor az én édesanyámnak eszibe juttam. Nem vót biztos,
hogy ettem-e a többikvel vaj nem, met akkoriba sokacskán vótak az asztalnál és
nem tudták, hogy én ettem-e vaj nem azonn üdõ alatt.
Én jöttem nagy örömest, hogy híreljem meg, mit láttam.
Az én édesanyám meglátott s aszonta:
 Ilonka, ettél-e?
 Mámikám nem ettem! Kentek ettek?
 Igen, de neked semmi nem maradott.
 Nem semmi! Kentek menjenek a misére, met én nem ehetném.
Pedig kilenc órakor vót tavasszal. Mégis aszontam, hogy nem ehetném.
Nem maradott semmi, mikorra bémentem a házba, akkorra még a morzsalékokot es felmártották a kutyának.
Akkor az én édesanyám aszondotta nekem:
31

 Ilonka, Ilonka, midén én elfelejtettelek ettõl az ételtõl, kifelejtettelek a testvérek közül. Isten engedje meg, úgy felejtsen el a világnak minden rossza, hogy ne
légy sértve a világnak rosszától, meg a bûntõl!
Édesanyámnak megtõtek könnyûvel a szemei, hogy õ ingemet kifelejtett s a
szüve erõst megszomorodott.
S azután nem tudok esent egy üdõt úgy semmit.
Kilencéves koromba, amikor édesanyámtól elbúcsúztam. Elbúcsúztam me édesanyám meghót. Ameddig beteg vót addig hijogatott, takarjam bé. Én kedves vótam,
met a leánygyermekek közt én vótam a legküsebb, szerelmetesen hordoztam magamot és a jót erõst meghallgattam. A nem szót nem üsmertem, én akkor megcsináltam mindent, amikor kimondották, azétt édesanyámnak erõst kedves vótam. Szerettem édesanyámat, olyan kényeske vótam, met olyan kicsike vótam, hogy szerettessem én magamot.
Mikor édesanyám nagyon beteg vót imá, most egy este béhijutt hezzá és a kicsikéit ideadta az ölömbe, me kicsikéje vót születve. Öt naposka vót. Édesanyám
aszondotta:
 Ilonka mikor én megjövök, akkor egy szép rokolyát csinálok neked.
Aszondottam:
. Édesanyám nem kell nékem rokolya, csak kend mégjöjjön.
S akkor az én édesanyám kifokadott sírva és én es kifokadtam sírva, elvette a
kicsikéjét töllem és aszondotta. mennyek, fekügyek le és ne busujak.
E vót szeredán este, csütörtökön még rosszabb vót és pénteken elbúcsúztunk.
Pénteken este, mikor haladott le az áldott nap, akkor mindig sírtunk a házba. Utolsó csókot adtuk, met édesanyám tudta, hogy meghal s oda körül hiutt minket.
Mégcsókolta édesapámat és"a tesvéreimet elébb Marikát s azután megcsókolta
Györgyöt és megcsókolta Katit és megcsókolt ingemet majtig a küsebbeket, Ferencet s Antit és Mihálykát. Megcsókolta és aval elbúcsúdzott, s aszonta n e m á j
sírjunk, met õ megjõ. Azétt rriorita, hogy örömvei legyünk, hogy ne búsítson minket.
Erõst keves vót az, hogy megörvendeztetett minket, met tizenegy órakor kiadta a lelkit.
Azután tátám megházasodott s elvett egy pusztinai asszont, melyikvei nem
találta jól. Az mikor jött el, mikor .ment el s mi kicsikék, nem tudtunk sokat. Nénim, három esztendõre azután meghót, nagyobb Marikánk. Maradtunk Kati és én.
Azon szomorgatódtunk, met ez a második anyánk nemakart tanyítani minket úgy,
hogy kellettlenne. Az õ szövõit megszõtte és a mejinket még fel sem tette, mi ketten nyutottuk és sírtunk Katinkval..
Azután tõt az üdõ, má én tizenegy évesen elsõ gyónó vótam, szépen rea vótam
készülve és áldoztam. Ezelõtt, tízesztendõs koromban láttam Szûzanya Máriát az
ablakon.
.
Szûzanya Mária a lábaival az ablak fáján vót és egy vesszõvel vót és felkötött
az ágyból. Aszonta, hogy szálljak le, mer nem imádkoztam. S hogy imátkojzam.
térgyen a Jézus Szíve képinél! Azonn az este elfelejtettem vót, hogy imátkojzam.
Le kellett szájak az ágyból. Leszálltam, felfogtam a kezemet és imátkozni fogtam.
Miután elvégzettem az imádságomat, szokás szerint, hát azután megszólalt.
 Így! Minden este így imádkojzál, me ha nem imádkozol, evei a vesszõvel
úgy megverlek!
Annak a vesszõnek, ficfa vesszõ vót, két lapija is vót a tetejibe és azok a lapik, mikor megmutitotta még megrebegtek rajta, megrázódtak. Aszondotta, hogy
avval a vesszõvel erõst megver, ha én az imádságot elhagyom vajegy este. .
Mikor idõm vót, még többször es elmondottam, hogy ne maradjon az imádság
mondatlah. Mikor-elvégzettem az imádságot, örökké örömvei vótam, me nem tud
az asszon megverni. Én nem tudtam akkor, hogy a-Szûzánya Mária- vót, de m e g tudtam késére, met az õrzõangyalom mikor megmutatódott, akkor eszembejuttatta,
32

hogy az az asszan, melyik elvót és vesszõt mutatott az Boldogságos Szûz Mária vót,
eljött hezzám, felkötött, hogy imádkozzam.
Tizenkét esztendõs koromban láttam Kisjézuskát. Kisjézuska a keresztfánál
vót, a kezibe három kereszt vót és egyet ideadott s kettõ nála maradott. Aszondotta,
hogy térgyejünk le a keresztfánál és. mongyuk el a Miatyánkot. Miután elmondottuk a Miatyánkot, aszondotta nekem, hogy imá õ kell menjen, hogy elojsza azt
a két keresztet és én maradjak el tõle. Miután elmaradtam tõle az õrzõangyalom
hezzámjött s aszondotta, imá menjek véle.
Mentem véle s mikor mentem, láttam a világnak a bûnnyit sebekbe. Sebesek
vótak, melyiknek kezei, melyiknek a nyaka, melyiknek a . feje. Vót amelyiknek a
testye s büdösek vótak. S sikkor mondotta az õrzõangyalom, rne akkor kérdettem,
mit teszen az?
Aszongya:
 Nem érted most mindent meg, de ezek a bûnök vannak, a bûnök ilyenyek
mind a seb, mind a csomó és még büdösek belé a bûnök, olyan nehez szagja van
a bûnöknek. A tisztátalan bûn az büdösebb mind az egész bûn felett.
Met érzettem, hogy erõst nagy ott, hol mentem a világ, erõst büdösek vótak.
Az õrzõangyalom azt mondotta, azt fejezte ki, te nem leszel belékevervel a világnak bûnnyibe, a tisztátalan bûnbe, met az Ûristen úgy akar tégedet, hogy tisztán
tarcson és nem leszel magad megkeverve.
 Most nem érted, meg fogod érteni, de nem ér bé az a bûn hezzád, ne félj
semmitõl! Hazaértünk, attól fogva esent nem tudok egy üdõt semmit.
Tizenhárom évesen meglátogatott esent áz õrzõangyalom és aszondotta:
 Gyere menjik ki!
Mikor menyink ki, hát ott kinn sok lélek jött az ográdánkba és rikojtoztak és
civakodtak, siránkoztak. Akkor megkérdettem az elsõt, me úgy mondotta az õrzõangyalom, hogy a Jézus Krisztus nevibe kérgyem meg, hogy kicsuda és mit akar
tõlem.
Akkor aszondotta az a lélek, hogy éri vagyok Jánó Mihály.
S akkor én mondottam, hogy:
 Apókám?
 S igen! Apókád vagyok.
 Mit kérsz tõlem? 
 Azt kérek, imádságot! Imádkojzál értem, me nagyon szenvedek a purgatorba.
Megkérdettem a másodikat:
 A Jézus Krisztus nevibe! Kicsuda vagy?
 Én vagyok Jánó János!
 Tátámnak akkor tesvére?
 Sigen.
 Mit kérsz töllem?
 Imádságot.
S akkor a harmadikhoz odamentem, kérdettem:
 Jézus Krisztus nevibe! Mit kérsz? Kicsuda vagy magad?
Aszanta:
 Sipos Józsi.
Mondom:
 Nem üsmerlek, de lehet méges vajegy rokonom, met anyókám hát Sipos
Ilana vót és akkor azétt tartoztam, hogy vajegy rokon, az anyókámé.
Azután én elébb mentem és vótak olyan lelkek, mélykék nem tudták még a neviket es megmondani. Kérdettem õket és aszonták, hogy elfelejtették mióta szenvednek a neviket.
Akkor még vót egy csukorta, megkérdettem, hogy mit akarnak.
 Imádságot!
3 Tiszatáj

33

Még elébb vöt még egy nagy csukorta, akkor én kérdettem õköt messzinönné,
dehát az angyalom aszonta, hogy imá kell menjünk. Hogy a testemtõl elmentünk,
igen sok vót az az üdõ mennyet kérdezgettem, kell mennyünk vissza, met sok vöt a
testnek lélek nélkül.
Ezután nem tudok esent, ameddig a bérmálás szentségét elhasználtam, megbérmálkoztam. Azután esztendõre hallottam egy harangszólást. Éjt s nap szólott, mikor
aludtam, mikor igazán hogy nem aludtam, hogy dolgoztam, éjt s nap szólott. E történt májusi hónapba, júni, júli és áuguszt hónapjába. Hát akkor értettem meg, hogy
mi van evvel a harangszóval! S elékészültem, hogy az elsõ pénteket megkejzem. Eljöttem a templomba és meggyóntam, tiszta szüvel elékészültem.
Abba az üdõbe olyan szózatok mentek az én lelkembe, úgy jött, hogy ezekvei a
szókval ne m á j egyem, böjtöljek! Azonn az elsõ pénteket tartsam ki. Kilenc elsõ
pénteket böjtvei. Ne egyek semmit, meddig le nem halad a nap. Ha megvernek es,
mégsem eszem, úgy gondoltam magamban. így jött az elmémbe s ilyen szándékot
tettem. S avval én, miután hazajöttem úgyis történt. Nénim megvert, a kalánt a kekembe adta, hogy egyem s én nem akartam enni semmiként.
Aszonta:
 Kell dógozni!
Aszontam:
 Isten megsegít!
És így tartottam ki kilenc elsõ pénteket, hogy csak este ettem. Ilyen böjtvei s
imádságval, így tartottam ki. Aztán kitartottam öt elsõ szombatot és esent megkeztem a kilenc elsõ pénteket, akkor megnyílt Istennek a hatalma és kezte megmutogatni, mit ki akart világosítani.
T U D O M Á N Y A : „ISTEN RENDELÉSE"

„Láttam az Atyának is a színyit. Az Atyaistent láttam. Az Ûrjézus mutatódott
meg hamarább. Nagy ember képbe vót, mind a kálvárián. Mondtam neki, hogy
mongya meg a nevit, hogy kicsuda. Ö nem mondta meg, hogy kicsuda, felvett az
ölibe és vitt felfelé, az ég felé, me érzettem, hogy felfelé menyünk s mikor felértünk oda, egy nagy templomot láttam s a templomnak az ográdáját. Sok világ vót
ottagyan, a Szûzanyát láttam, harangok szóltak. Szûzanya hozzánk jött, megüsmertem õt. Gyászgúnyába vót, fekete ruházatba vót. És fogtam mondani eszket a szavakat:
 Szûzanya Mária! Kucsuda ez, melyik felhozott ingem?
 A testvéred, az én fijam.  S elvett az ölibõl s vitt bé a templomba. Mintha lépcsõk lettek vóna, min felfelé mentünk és láttam egy embert fényességbe, ö r e g
vót, nagy vót s tündöklõ szép fényesség ragyogott ki belõle, úgy fénylett. Kérdettem:
 Mária! Szûzanyám, kicsuda ez? Ember, amelyik vár?
 Ez a mi Atyánk!
 Ez az Atya!  Megkeccerezte így.
 Isten!
És akkor az ölibe vett. Mária ölibõl az Atya ölibe vótam.
Montam:
 Mi Atyánk, mit akarsz mondani nekem?
Aszonta, hogy a világról sokat fog mondani nekem. A világ rosszaságja erõst
báncsa õt. S õ megcsókolt ingem s én megcsókoltam õt. S megebredtem ebbõl."

34

A BEAVATÁS

A

mennyországban

Hamarább mutatták a mennyországot Két hetet minden éjen elvótam, de tátámék nem tudtak semmit. Csak éjjel vót látomásom, eljött érettem az õrzõangyalom. Szépen kötögetett: Ilonka, kej! Ilonka, kej! S akkor láttam, hogy a testembõl
kiszállott a lelkem. A testem az ágyba maradott s a kis Jézus reaburult, ott maradott vélle. A lelkem eppe úgy hordozódott, mint a testem, csak könnyebb vót s fényes. Az õrzõangyalom elvitt ingemet a mennyországba, hogy üsmerjem meg.
A mennyország szép vót, két hétig minden éjjel elvótam látomásba s megláttam
aszkot a helyeket, ahol a tiszta lelkek, .vannak. Osztán az angyalom minden regvei
felkötött, hogy ebredjek neki üdejibe, meddig tátámék fel nem kõtek. Olyan szépen
mondotta az angyalom:  Kell imá kej! öbredjél meg! Eljött az üdõ, hogy má kell
kõtselek.
Szép vót a mennyország, me olyan szép helységek vótak. Mutitották, hogy a
korangyalok be szépen énekeltek, dicsirték a Jóistent.
Mutitották a kicsi szüzeket-, melyikekvei beszélgettem es. Innét Lészpedrõl, a mi
falunkból es v ó t a k Beszélgettem miután elvégzették az énekiket. Nem zavartam
imá, én es énekeltem véllik, magyar nyelven futtuk az éneket, dicsirtük a Jóistent.
Azután beszélgettem a pauzába, kicsi pauzájik vót, a Jézus Krisztus nevibe
megkérdettem:
 Mit csináltok itten? Kiék vattok? Megüsmertem, hogy lészpedi himes ingecskékbe vótak.
 Mi a Valárkánéé vagyunk Égettszájú Erzsié!
Egyik vót Annacska, másik vót Véronka. Megkérdettem a többiket és mondották a neviket. Erzsike, Katika.
Egyik-egyik erõst megszomorodott, mások erõst örültek és arra kérdettem:
 Métt egy része örvend s egy része szumurú?
Aszondották, kinek oton az édesanyjiknak csak egy vót s szomorgatódik utána,
hát mikor csendben ülnek, hogy nem énekelnek, esent szumurúk Mikor énekelnek,
dicsirik a Jóistent, akkor õk vidányok esent.
A Valárkánéé olyan örömest vótak, hogy mondom:
 Tik métt, hogy úgy örültök?
 Igen, örülünk, azétt met édesanyámnak sok gyermeke van és nem es jutunk
eszibe, mitõte meghóttunk.
Azuán mentem még más helyre, ahol vótak nagyobbak. Ottan gyéren vótak a
szûz leánkák. Három metrára vagy négy metrára vótak egy-egy lélek. Szûz leányok
vótak ezek, imádkoztak térgyen és felfogott két kézt. Mondták az Üdvöz légy Máriát és mondták a dicsõséget, lassacskán, csendben, olyan szépen, ott nem zavarja senki.
Még vót más helység es, ahol a férfiak ettek. A férfiak egy nagy helységben.
Ebbe azok vótak, melyikek asztalvetést tesznek a hótt elõtt vaj a hótt után. Met
mások jól szíveskednek, hogy istenfízesséket kapjanak. Met métt van ez?
Hán istenfizessét kapsz az életbe, annya lépesét menc fel az égbe. Jó tiszta szübõl, meg nem bántad, mit adtál. Ha megbántad, akkor hiába adtál. Dehát ha tiszta
szübõl adod, akkor bé van vével az Ûrjézustól.
Mikor elvótam oda a mennyország ajtójához, hát azt es láttam, hogy mentünk
többen. Mentem elöl, me elöl nem lehetett senki más. Azután jött egy leján, asztánd
jött egy asszon és még más asszon és egy ember. Szózatok vótak, így szólott:
 Bízom, hogy a Jóisten megbocsát, béfogad szent országába, met én erõst sokat szenvedtem négy esztendõt. Kibomlottak még az odalaim es, annyat szenvedtem. Akkor olyan hosszas vót a szenvedésem, hogy bé kell fogadjon.
Azután mentünk eléfelé és más szózat hangzott fel:
3

35

 Bízom, hogy országába béfogad a Jóisten, me nyóc gyermeket neveltem és
mindig jóra tanyítottam, jó tanulmánt adtam, bízom, béfogad a Jóisten!
Még más asszon felszólallott és mondotta:
 Bízom, hogy a Jóisten béfogad szent országába, mindig jót csináltam. Gyermeket nem adott a Jóisten, de parancsolatjait megtartottam.
Még azután, még más helyré el kellett menjek, me két hetet vótam és azután
három-három napot. Azok külön-külön helyek vótak. A mártíroknak vót. és az a n gyaloknak, a trónusi angyaloké és a Szûz Mária tisztelõinek. Külön vót azoknak,
akik a Jézus Szentséges Szüvit tisztelik. Ott gyérebben vótak a lelkek és szépen
imádkoztak mindenütt.
Mikor elémentem egy más helyré, akkor megnyílott egy ajtó, melyikbe kicsi
gyermekecskék vótak. Ezek kereszteletlen gyermekek vótak, de hát az anya akarattya nékül vót. Nem vót bûn az anyának, met megkévánt valamit vagy megemelt,
ne makarta õ szánt-szándékval eltenni. Arra aludtak a kicsi gyermekek és én felkötöttem. Setétség vót, de nekem mégis a vót kiadval, hogy mindig lássam meg a
titkot. Ki kellett tudjam, hogy mi van ottan. Akkor én a gyermekeket felkötöttem
és beszélgettem s kérdettem, hogy van-e nevik s aszondották nincsen, met nincsenek megkeresztelve. Kérdezni fogtam és megkérdeztem egyet s aszonta, hogy õ
Szent Péter gyermeke. Hogy-hogy Szent Péter nem keresztelte meg õt?  kérdettem. Mert tudom, az Ûrjézusval járt és mindenki tudta ezt, hogy meg kell keresztelni.
 Ûgy elvitte az Úrjézus, vissza nem engedte a családba. Mikor meghítta; úgy
elvitte, hogy többet nem engedte vissza, ötévesen hóttam meg. Kereszteletlen vagyak s idebé vagyak a setétbe.
Amikor jöttünk haza, megfogtam hátunné a gúnyáját az õrzõangyalomnak és
repültünk ketten, jöttünk vissza. Béjöttünk a házba, hát láttam, a kicsi Jézuska reja
vót feküvel a szüvemre és a szemeivel nézett ingemet. Aszongya az õrzõangyalom,
látod-e, õ vót a lelked helyett, õ tartotta lélekbe a testedet. Imá most meg kell testesülj! És olyan örömvei megtestesültem, me láttam a kicsi Jézuskát én magamba.
Láttam a testemet, belészálltam, mind az árnyék a lelkem belésuvadott, aztán érzettem, hogy megtestesülök.
A

pokolban

Eltõt egy üdõ, s eljött érettem a sátán és a k a r t vinni. Észrevettem, hogy a sátán, met fekete vót, csúnya vót. Valamit akart csinálni, de nem közeledett még h e j zám. Nem vótam még jól elaluval és akkor esent megjelenkezett. Felkõtem és imádkozni fogtam. Imádkoztam egyik rendet, még letettem a fejemet, esent megjelenkedzett a sátán és csúful csinált. Akkor esent hejre megöbredtem és fogtam imádkozni.
Harmadik rendet elgyõzött a fáradtság, me kapáló ideje vót és olyan f á r a d t vótam, hogy elgyõzött. Most imá nem tudtam megöbredni. Akkor, harmadik rendet
megintett a sátán, menjek véle es! Én mentem, de nem nyúlt hezzám, én úgy m e n tem, én mentem elöl, met fére állott, mikor odaértem iránta és aszonta, hogy m e n jek elébb, õ jõ utánam. Én elöl mentem az ösvényen. A Külsõsötétségre vagy a Pokolra vaj más helységekre, Gyehennára, me több helység van  széjesebbek m i n denfelé az ösvények. Me, mé?l
Több lélek mejen Pokolra, Külsõsetétségre v a j Fogakcsitorgatására, mint mennyországra.
Elémentem s mikor odaértem az ajtóba  setétség vót , hát megérzettem,
hogy melegebb vót mint azelõtt a helység. Bélükkentem, mintha ajtóküszöbön mentem vóna átoL
Akkor megszólallott a sátán és mondotta nekem:
36

 Láss!
 Met az õ hatalmánál vótam, tudta mondani nekem imánt, hogy lássak. Láttam.
Lelkek esszecsikeredvel szenvedtek ottan. Ez a Külsõsetétség. Olyan forró setétség,
hogy mondatódik, itten kecceresen setétebb, mint itten, hogy mikor setét van. Nincsen egy csillag es az égen. Felhõs idõ van, hogy mondatódik, az es kecceresen van.
Mikor alább mentem, há úgy jajgattak a lelkek. A sátánok közbe-közbe mentek, döfték meg s aval erõst szenvedtek. Hatták el egy üdõt s osztán esent döfödték,
Vótak éfijak es szenvedni, vótak öregebbek es szenvedni. Minden módú vót. Feke tébb emberek es vótak, szebb emberek es. Olyan szenvedésbe vótak. Lang vót és setétség-és a sátányok szenvedtették õköt vasvillával, harapófogóval es kénzották.
Itt a Külsõsetétségnél az egyik ördög oda akart jõni hejzám. Aszondottam neki,
hogy nem lehet hejzám közeledjék, met én látomásba vagyok. Távojzék tõlem! Az
ördög fekete vót, a kezei szõrösök, szarvai is, lábai is, a farka is fekete vót. Csúf
vót erõst. A szemei, a szája olyan vót, mint a majmucának.
Elvótam a Fogakcsitorgatásához es és láttam, hogy ottagyan, mikor odamentem
sok ördög vót elöl s az ajtók nagyok vótak, meg vótak nyilval és beszélgettek. Megkérdettem a Jézus Krisztus nevibe, milyen hely ez?
 Münk nem tudjuk, eredj a bíránkhoz!
Mikor bémenyek a bíróhoz, azok ott sokan vótak az asztalnál s írogattak úgy,
mint szokás szerint, de olyan hely vót, mint egy pince. Kérdem esent hol a bírájik
s akkor adtak egy vezérelõt, egy küsebb ördögöt s az az ördögöcske megmutatta,
hogy hol szálljak bé. mer mind lefelé mentünk. Mind egy pincébe, mikor bészálltunk, mint a trépcséken a nép, székecskéken mentünk bé. Ott, ahol a bíró vót, nagy
levelek vótak. Az ördögök közepébe vót Lucifer, jobb felõl vót Plútó és a bal felibe
vót egy más ördög, mindcsak írogatott. Mondottam:
 Az Ûrjézus nevibe megkérdezlek tüktököt, melyen hely ez?
 Itt törvényezik el a lelkeket, ki menyen Külsõsetétségre, Pokoltornácára, Fogakcsitorgatására, Pokol talpához, Pokollangjára. Mutitották a leveleket. Miután ezt
elmondotta Lucifer, aszondotta a kicsi ördögöcskének, melyikvei bémentem, hogy
menjünk ki és mutassa meg a helyeket, hol szenved te tik a lelkeket.
Akkor láttam én, érkeztek a lelkek, félre menem, mintha tõtésforma lett lenne
ottan, arra felléptem az ajtó küszöbitõl és folyni kezdtek bé. Akkor megláttam a
befogadó ördögöket. Nekem nem tetszettek, erõst csúfok vótak, kerek sapkájik vót,
azon kiduvadott a szarvik, külön gúnyába vótak, úgy vótak ezek, mint a katanák a
kiránynál. Az oldalikba kardok vótak, ezek erõst csúfok vótak, méges szépeknek
mutitódtak. Szebbek vótak mint a többik, a küsebbek.
Akkor kezdtek béfolyni a lelkek és meglátták a sátányokot, melyik el akart futni, melyik odatette a két kézit a szemeihez, eltakarta a szemeit, hogy ne lássa az
ördögököt. Vót, amelyik hátat sûrített, másik megbújt a többiknek a hátiknál. Anynyan vótak, mint a muntások, úgy folytak bé oda szenvedni. Miután béfolytak, bétették az ajtót, met hátul  azt es láttam  két mozsikás vót. Egyiknek vót egy
olyan nagy bornája, a másiknak vót egy vivorája, mozsika, mivel hegedül, hogy
mondatódik.
Bémentek azok es azonn az ajtón s bétették, én visszamentem, megnyitottam és
néztem, hogy milyen, mi hallik ki onnét. Megnyitottam, de hogy mi hallott ki, hogy
jajgattak, hogy jaj, jaj, j a j fejem, j a j kezem! J a j orrom, jaj szájam, jaj fogaim, j a j
filecském, j a j farkocskám, j a j hátocskám, jaj szüvecském! Mind rikojtóztak ottegyen.
Láttam, mit csinálnak. Jöttek oón kicsike, fekete ördögök, felhágtak a bánkákra,
me kicsikék vótak és kezdték szedni ki, melyiknek a szemit, melyiknek a fogait, melyiknek tépték ki a haját, melyiknek a filit húzták, hogy szakasztották le a filit. Melyiknek a belegátáját, a nyakát bontották ki, melyiknek a hasát. Melyiknek a kézit
vágták le, melyiknek a szüvit vették ki.
Mikor meglátták a kicsi ördögök, hogy én látom õköt, hogy micsinálnak, elhatták
a lelkeket és futni kezdtek hejzám. Futták hejzám, én megláttam, hogy közelítettek

hezzám, akkor bétettem az ajtót és aszontam, hogy melyiknek ott kell üjön, ott üjön,
met én innen mejek! Elmentem onnét és imá most ott maradott az ördög es, melyikvei vótam, az angyalom nem vót véllem, me itt maradott a testemnél, m a g a m r a
vótam.
Akkor megnyílott egy ösven és mentem azon az ösvenen. Mikor mentem azon az
ösvenen, elértem egy ablont, mind a pincébe való ablon és néztem be. Ottagyan há
láttam, olyan óhajtás, rikojtás, láttam a Pokol talpát.
Megkérdettem Jézus Krisztus nevibe, milyen helyiség és õk mondották ki onnét,
hogy õk a Pokoltalpánál szenvednek. S olyan nagy vót a szenvedésik, m e t az úgy
cserregett a testyik, hogy égtek, mind a hús mikor siritik a gretáron, hogy sitik a
húst a szenen, úgy cserregtek és folyt a levik belé a tûzbe. A sátán, az ördög a vasvillával megsûrítette másik oldalára es. Jajgattak erõst:
 Jaj, jaj, j a j ! Mit szenvedek én itten!
Há minden bûnnek helységje van.
Akik itt kevékednek, hát ottan füstbe vannak. A füstbe nem látnak, olyan setét
a füst és erõst csípõs. A kevéknek az a helységjik. Beszélgettem a lelkekvel, kérdettem, minek kevékedtetek? Egy mondja:
 Én azé, hogy szeressen meg a legén, pirosgattam az orcámat.
Láttam, hogy a kégyók, hogy szipták.
Láttam aszkot es akik a hajikot felcsinálták, hogy göröbölték az ördögök, húzták,
tépték, csingulálták, döfõdték.
Amelyik férfijú beretválkozik vasárnap, annak kégyó szipta a képit.
Amelyik fehérnép maskurálta a buzdráját, azt es a kégyók szipják.
Láttam még az anyósokat es, melyik anyósok tesznek szót, hogy a menyik ne legyen kedves a fiának és menjen, kerejsen még más asszont es.
Ha a fõdön tajást loptál, akkor neked erõst keserves lesz, me láttam a lelkeket,
melyikek loptak vót tajást. Ott vót egy nagy morzsilla tajás, körülte a lelkek s kellett egyék a karéját es. Én es megkóstoltam, hogy t u d j a m meg melyen. Büdös es vót,
keserû es vót, mind a pakurilla, mind a degenyeg, esszefogta a gégédet, ö k kellett
egyék, mikor elfogyott, lett helyibe más.
Vótam a tyúktolvajoknak es a szenvedõhelyinél. Innét a mü falunkból Káruly
Rózsival találkoztam meg. Egy tyúk vót a hunya alatt, azt tollastól, nyüvesen, büdösem meg kellett, hogy egye. Aszondotta, hogy a mennyországba kéne bémenjen, de
nincs ki a tyúkot elvegye tölle. Valaki kéne egy tyúkot adjon a lelkiüdviétt.
Erõst sokat láttam, azután már meg kellett térjek, met az üdõ tõt s vissza kellett
hojzon a sátán. Nem nyúlt hejzám, csak aszondotta, hogy meg kell térjünk, me bétõt
az üdõ. S akkor, mikor visszatértünk az utunkról, hát azt mondotta az ördög, alicscsam le a lámpást, melyik ég.
Én mondottam:
 Nem alitom le, me nem lámpásnak a világja, hanem az Istennek a kegyelmibõl való világosság, melyik az õrzõangyalomnak a világosságja! Olyan szép vót, hogy
szebb mint egy békvilág, mint ahogy mondatódik. Olyan szép világja vót az õrzõangyalomnak, melyik sugározta a világosságot.
Akkor a sátán megölelt, nem engedte, hogy keresztet vessek. Osztá mondottam:
 Ó, Jézusom, ne hagyj ingem! Szûz Mária szabadíts meg a sátánnak az ölibõl!
Akkor megnyílott az ég és fényes sugarlat jött le az égbõl. Jõni kezdtek a trónusi angyalok abba a sugarlatba. Fejér ruházatba vótak s azok vettek ki a sátánnak
az ölibõl. Megöbredtem. Nem tudtam megmozdítani az inakot. Durált az egy órát is,
amíg küzsdöttem. Nem tudtam megmozdítani az inakot, nem tudtam megmozdulni.
Durált az egy órát is mire a nyelvemet meg tudtam mozdítani. El vót nehezedve a
testem, meg vótam hûivel és bajosan jöttem helyre. Igen sokat késtem s m i r e megtérültem, hát a testemet hidegen kaptam.
Még többcör elvótam az õrzõangyalomval es a pokolba, hogy megüsmerjem, amit
meg kellett üsmerjek.
38
N 

A „TITOK KIADÁSA"

Négy évet nem tudták tátámék, hogy mi van vélem, me mindig takargattam,
hogy ne tudják, hogy elhordozódtam vót,
Fatát kellett kössek pünkösdre, én azon ajan szumuru vótam, mikor készítettek
felfatázni. Imádkoztam, hogyha a Jóistent megbántom, inkábbat rendelje el a halált,
hogy haljak meg. Elmentem szöllõlapi szedni, gyütöttem is, olyan fejfájásom jött és
a szemeimet nem tudtam hordozni. Letettem a tarisnyacskát a szöllõsnek a közepibe
s readültem s elaludtam egy kicsit.
Akkor az angyalom azt mondotta, hogy:
 Na! Meg kell hallgasd õket, fel kell kösd a fatát, fejet kell hajts nekik, met
magad kicsike vagy! Ne félj semmitõl, me magad nem bántod meg az Ûrjézust, mert
az Úrjézus nem haragszik meg ezért. Kelj fel, me erõst sok dogunk van mára és kell
dógojzunk!
Az õrzõangyalom felkötött és szedtem eléfelé a lapit és meggy ûjtöftem és mentem haza, hogy a galuskát megtõtsem.
No, imán most másodnapra hát elévették a fatát és fel kellett kössem, felgyüngyöztek, felkészítettek, hogy menjek a szent misére. Azt mondtam az Ûrjézusnak:
 Jézusom! Ne nézd a gunyámot! Nézd a szüvemet, me mind csak az áll, melyiket te választottál. Mind csak a tejéd akarok lenni! Tied vagyok, tégedet szeretlek,
nem akarok mást szeretni! Ne nézd azétt a gunyámot, nézd a szüvemet, me mindig
a tehéd!
Tizenkilenc éves vótam és tátámék erõst kedvelték lenne, hogy férhez menjek.
Akkor én azt kértem az Ûrjézustól, hogy engedjék meg, hogy mondjam ki a titkot,
hogy nyilatkoztassam ki nekik, hogy mit akar a Jóisten, me erõst szorítottak, hogy
menjek férez. Megengedték és én fogtam mondani:
 Tátém! Ne, mi történt! Hogy van. Nem lehet én férhez menjek.
Akkor nénim megharagudt és miután tátám elment megkujakolt s aszondotta:
 Kikötlek a lámpás mellé, met várta a legényeket, me õ es leján vót, kikötlek melléjem a lámpás mellé kötelvel és ott kell üj!
 Igen  aszondottam  én kikészítettem a házot, hogy guzsalyaskodjék, hogy
mondatódik, hogy várják a legényeket. A krámpáját a kapunak bényomtam, hogy
pengjék, mikor kinyill, hogy vegyem észre, fussak tul a gyermekek közé. Met vótak még kicsi testvérkéjim. Ügy õrözködtem a legényektõl, me így adta a Jóisten,
az angyalom úgy mondta, hogy szûz legyek, tiszta legyek, hogy vissza tudjak felelni
az Istennek az akaratjára. Isten segedelmivel kitartottam, még bízom, hogy a Jóisten megsegít a jövõbe is, hogy kitartó legyek.
Tátámnak egy éjenn megjelent egy férfiú álmában. Angyal kellett legyen, ki
vót és megmondotta, hogy meg kell engedjenek nekem.
Akkor Tátém megmondotta Katinak:
 Békéje kell hagynunk Ilanának! Így akarja a Jóisten. Hagyjunk békéje!

TEVÉKENYSÉGE

JÓSLÁS
Tátémval etettük a malacokot. Mondottam:
 Tátém! Lássa-e ezt a malackát?
 Igen én!
 Na nemsokára ezt el kell vágni!
E vót a hétnek a kezdetjén, de a fogyatékján, csütörtökön el kellett vágja tátém a malackát. Megszomorodott tátám.
Aztán mondottam:
39

 Tátám, lássa-e ezt a fejér bornyúcskát? Élményünk kapálni Pisztiváléba, de
hát valaki itthon kell maradjon, mert nem éri meg a nyócat, hét órakor s félkor a
bornyúcskánknak el kell vágják a nyakát. Elmentünk kapálni és kapálgattunk ottagyan s nem hoztam elé többet. Miután aztán elvégzettünk a darabon, visszatértünk.
Nem mondtam semmit az úton tátémnak. Béjöttünk, nénim elészököft és mondotta:
 Nahát! El kellett vágjuk a fejér bornyúcskát.
Három bornyúcskánk vót. Vót sárig egy, vót fejér és egy vereske.
 Elvágta a szomszéd ember  mondotta s bévitte tátámot s mutatta.
 Ezt mondotta Ilana, de nem hittem, hogy ez megtörtényik.
Mutitották most, hogy nagy fõdingás lesz és sok világ, melyikek vannak az
emeletekbe, nagy emeletekbe sokan le lesznek hullva. A nagy emeletek, ezek a
blokkok  tudja ! Amikor lesz a bomba elhintése, met nagy verekedés lesz és
nagy bombák elhintése, akkor meg fog rázódni a fõd. Ezt mondották. A legkönynyebben el tudnak szabadulni, ha vannak pincék a fõd alatt, me abba nem fog belé
sem a füst  me láttam a füstöt, amelyik elfogja az eget, felfelé keresett és az nem
fog belé a fõdbe, me mind felfelé siet, az áer viszi felfelé és azon ától el tudnak
szabadulni attól es.
Még más es, az emeletek lezurrannak és mind lehullnak, hát el tudnak szabadulni, hogy nem fogja megölni. Azétt jobb lesz, melyikeknek lesz üdejik és lesz"
módjik és leszen hova elbújjanak, me nagy zajongás leszen, sok világ elvesz.
Én kikértem a mi országunk számára és kértem Magyarországra es, de még feleletet Magyarországra nem fogtam, nem kaptam. Méges bízom Szûzanya Máriában, mert Magyarország királynéjá, Szent Erzsébet ától még könyörgök ennek a novembernek a hónapjába, Szent Erzsébet mikor esik, fogadom, hogy imádkozom Magyarországnak az ótalmazására, hogy ne legyen sértve úgy. Az idõ átol, mikor ez
megtörténik, azok a napok nincsenek megmondval, sem az esztendõ kiadval pontosan. Mikor tavaszra értem,-hogy bõtöket tartsak  ki kellett tartsam a negyven napot esent  ebben megszólítottak és eszket megmondták, de a Jóistennek a napjait
és az óráit nem tudjuk mi felszámlálni.
Kérem szépen, mennyecskét, ha lehet, ha beléiratódik és megtartódik es, aki
esztán meghallja es, tiszta szüvel gondója el ezt, mit a Jóistennek a kegyelme engedte, hogy kiadjam.
Nagy zajongás fog lenni, met én láttam, amikor az emeletek lehulltak, hogy mi
világ sikolytozott látomásomban, hogy mennyen vótak, hogy meghóttak. Számlálhatatlan! És mennyen vótak úgy, hogy sikolytoztak, csak hogy kezik, lábik el vót törvel és nem tudtak kijönni onnét a falak alól, met lezúgott az emelet és látomásomba megmutatódott, hogy mi történt alatta. Me a látomásomba bé tudtam látni úgy,
me Jézus akarta, Jóisten, Mária, hogy meglássam, hogy mi történt alatta. Ez következik. Ha most nem, akkor jövendõbe, méges meg kell történjék, me aztán lesz
egy akó, egy pásztor, melyikbe meg kell térjen az egész világ, fejet kell hajtson a
Jóisten kegyelmiét!
Most erre az esztendõre nem történt az, mint a Jóisten akarta, megjelentette
vót. Igen! De méges bízom a Jóistennek a kegyelmibõl, hogy az én szeretetem tovább es menyen. Ö nem késik, hogy bételjesedjék az õ szent akaratja. Nem es siet,
nem es késik, me Jóisten örökös és van mikor neki!

KAPCSOLAT AZ ELHUNYTAKKAL
Én hamarább mondottam a hóttakról, hóttakról beszélgettem. Egy ásszonnak
megmondottam, hogy az emberinek kellene egy ing s egy gagya, me csórén van. Ez
az ember háburúba vót elveszve, most negyvenhárom-négybe, mikor vót ez a Ruszország háburúja. Akkor vót elveszvel a háburúba. Elvótam látomásba, beszélgettem
avval a lélekvel és aszondotta, hogy mondjam meg a fej ér népinek, az asszonyának.
Megmondotta a nevit, hogy õ kicsuda. Ez vót Miklós János, véréje vót Miklós An40

tinak. Aszondotta, hogy a feleségit ügyes mongyák, hogy Kicsi Kata, met kicsike
az a fejérnép. Én megmondottam a fejérnépinek és az aszondotta, hogy megteszi, de
hát nemsokára fogott kacagni ingemet.
Egy asszonnak meghótt a tizennégy esztendõs lejánkája. Eljött, hogy nézzem
meg, mi van vélle. Én megkérdettem a lejánt. Mondja nekem a leján, hogy erõst
nagy szenvedésbe van, me mikor vét az átállás, akkor csak a romány misékre ment
el, mikor magyarul vót a prégyikáció, nem.
Mondom az anyjának:
 Néni Marika! Fizessen miséket Marikacskáéft, me erõst nagy szenvedésbe van.
Az asszony erõst megharagutt, me  aszonnya  az õ lejánnya tisztaságba hótt
meg s erõst hamar béjut a mennybe. S nem hitte, aszonta megtép.
Imá nem beszélgetek a hóftakról, lemondtam róla, mosmá imádkozok az anyaszentegyház egységéétt. Krisztusnak mondottam, hogy adjon más rendelést nekem.

KAPCSOLATTEREMTÉS ISMERT ÉS ISMERETLEN
ÉLÖ EMBEREKKEL, LÁTOGATÁSOK LÁTOMÁSBAN
Láttam azt, hogy börtönbe vót a páterom. Látomásba láttam meg, hogy mit csinálnak odabé. Láttam egy rendbe, hogy jöttek ki az ajtón s kárinkodtak a börtönbe való emberek. Szólott Gyergyina páter:
 Ne m á j kárinkodjátok, az Ûristent ne bántsátok!
Szent kereszt napja vót s õk szidták az Istent. Olyan szépen beszélt véllik, hogy
a sziviket meghajtotta. Nekem mondotta az angyalom, hogy ha õ ide nem jött lenne, akkor neki nem lett lenne az, hogy ezt megtegye.
Egyszer felkerestem látomásba az ispotályba es. Jártam látomásba Franciaországba misére. Arca Szent Johannának neve napja vót s én elvótam erre a misére.
Énekelték, csak az Isten tudta, ki vót ez a leányocska. Magyarországon es vótam
egy izibe látomásba, nyámjaim vannak ott Jánó hegyein, me az én nagyapókám
onnan van bészármazva. Keccer jártam látomásba Bukarestbe. Még nem jártam úgy
járásba.
Az úgy történt, hogy õ avval a szándékval jött, hogy beszélgessen egyvel, amelyik tud másvilágról mondani. Én méltó nem vótam erre, de jött Szent Anna akkor
tájba s mondották nekem, hogy menjek el a templomba, miután a nyámokot elcsapom és meglátom a templomba azt a papot, melyikvei kell beszélgessek. Arról tudom meg, hogy fog imádkozni s osztán megcsókolja a két kezet, melyik van az oltárunk alatt. Két kéz s közte van a kereszt! Ez azt teszi, az egyik az Úrjézus keze
és a másik a Szent Ferenc keze. Met Szent Ferenc feltartotta az Ürjézusnak a hitjit, a keresztet, met azt jelenti a kereszt, hogy a hitjit. Azokot megcsókolja és akkor kell beszélgessek.  Megláttam, hogy megcsókolta, pedig megremekedett, hogy
megláttam, hogy bémentem a templomba, mintha megszégyellette lenne, hogy õ
megcsókolja, de méges megtette. Úgy, ahogy vót a szándékába. Imádkozott jobb felõl az ótárnól. Miután elvégzette az imádságot, elment és megcsókolta a közepinél
az oltárnak, béhajlott és megcsókolta azt a két kezet. Akkor én megszólítottam õt.
Aszondottam:
 Anti bácsi!  Miklós Antinak.  Kell beszéljünk ketten! És kimentünk küjel a templomnak és fogtunk beszélgetni.
Annyat beszélgettünk ketten, hogy nem végzettem el akkor tájban, hogy menynyet láttam, hogy mi történt, hogy vót látomásom és még más este es eljött tátémhoz, hogy beszélgessünk. Attól fogva aztán még megláttam mikor osztán ment haza s még eccer, hogy lebetegedett, imán máccor, hogy meggyúlt az istállójik és
megláttam, hogy milyen szumurú vót. így akarta a Jóisten.
Neki es vót kiadása, hogy kellett beszélgessen, me evvel a szándékval jött s akkor õ kész vót, hogy elhallgasson.
41

El vótam a püspökségre és azután el vótam a páterhoz, melyik vezérelt. A páter nem a k a r t megsegíteni és vezérelni többé. Mikor jöttem vissza, felültem Bákóba a vonatba, szumurú vótam, hogy olyan szumurúság fogta el a szüvemét, hogy
nem foglalkozik az a páterom többet velem eléfelé.
Mikor osztá jöttem, imádkoztam, há megláttam a boldogságos Szûz Máriát. Ügy,
ahogy vótam a vonatban, én vótam fejül és alól felõl tetszett, napjövet felé. Nem
tetszett a vagon, hanem úgy vót, mintha az eget láttam lenne, mintha sugarlatok
lettek vóna, úgy mint a fátimai gyermekeknek, hogy látszódott. Szûz Máriát ahogy
látták, úgy láttam én is. Össze vótak fogval a kezei imádságba és a sugarlatokon
átol láttam, napi sugarlatok vótak körülte. Ezután megvigasztalódott az én szüvem,
bíztam esent.
A Jóisten gondot visel rejám és más pátert rendel. Hasajöttem ezután és fogtam imádkozni, hogy világosítsa ki. Sok üdõ kellett, majdnem két esztendõt imádkoztam és azután rendelt a Jóisten más pátert. Ez a más páter  úgy híják, hogy
Péter  vezérel most és gondot visel úgy, hogy közön-közön beszélgetünk. Aval
biztatgat õ es, hogy látomásai vannak neki es. Ügy, hogy mikor Lujzi Kalugerába
elmentem, hogy beszélgessek vélle azt kérdette, hogy hogy tudtam én, hogy ezt a
gúnyát vegyem fel, me õ meglátott võn álmába, hogy melyen gúnyába menyek a
búcsúra. Csudálkozott, erõst. Én aszondottam, ez megtörtént én véllem es.
KÜLDETÉSE

FELKÉSZÍTÉS A KÜLDETÉSRE
Krisztus

gyûrûje

Az Ûrjézus adott nekem egy gyûrût, aszondotta, hogy nyirásza gyûrû ez. Azt
mondotta, hogy mostanig nem üsmernek ingemet, met még akkor nem üsmertek
majtig senki. Ö úgy akar, hogy meg legyek üsmerve és vegyem el ezt a gyûrût és
a kezembe adta. Mondottam neki:
 Nem tudom, hogy melyik ujjamban hordojzam, mert én soha nem a k a r t a m
gyûrût hordojzni a kezembe, nem es akartam nézni, hogy hol hordojzák, melyik
ujjikba hordojzák.
Azt mondotta az Ûrjézus, én majd nem úgy fogom hordojzni mint a többi nyirászák, hanem így fogom hordozni a jobb kezemnek a mutitõujjában. Mások nem
hordojzák a mutitóujikban, met más ujjikban hordojzák.
Akkor aszondotta az Ûrjézus, hogy így fognak megismerni ingemet, hogy én
különyötösön fogom hordozni ezt a gyûrût.
A szûz korona

megmutatása

Egy szép angyal mondotta, hogy menjek, lássam meg, hogy milyen szép helység
van a mennyben a szûz leányoknak. Megláttam a szûz koronákat is. Aszondotta az
angyal, hogy nekem es van egy koronám ottagyan. Olyan helység a szüzeknek a
helyik, hogy még fejérek a falak, fejér a födje, fejér, szép mindenféle és szép fejér
rózsákból vannak a kuszurúk csinálva. A fejér ótárra le vót téve a sok kuszurú,
melyikvei megkoronázzák a szûz leány okot. Egy koronát levett onnat és a fejembe
tette, hogy lássa, hogy megtalál-e a fejem körül és megmondotta, ez öppen neked
van készítvel és most csak megpróbáltuk, de milyenkor leteszed a fejér liliont az
ótár lábajihoz, akkor evei lész megkoronázva. Akkor megláttam a fejér liliomszálat
a kezembe. A kuszurún azok a szép rózsák ki vótak nyilval és jó bûzik volt. Aszondotta az angyal:  Na, mikor ezt a liliont leteszed, akkor fogsz megkoronázódni.
Halálom után, mikor meghalok, akkor teszem le a liliomszálat, az életbe kell hordojzam, me töllem a szûz életet kérték.
42

Krisztus

akarata

Látomásomba mutitotta az Ürjézus, az ölibe vót egy báránka s mutitotta, süringette azt a báránkát,
 Lásd meg!  Aszondotta.
Én akkor láttam, süringétte a báránkát jobbra es, balra es, fel a lábaival és le
a fejivei és fityegett a feje. Neztem, hogy a báránka mindig hajtogatta a fejit.
Aszondotta az Ûrjézus:
 Na! Így kell hajtsd magadat es az én akaratom után.
Azétt kész vagyok, hogy hajtsam a fejemét mindig az õ akaratja teljesedjék
véllem. Méltó nem vagyok, de kérem az õ szent erejit s õ megsegít, met õ erõs és
hatalmas és bételjesedik, ahogy õ akarja.
Az Ûr szószólója

lesz

Még ezek csak készelmek, készítnek ingemet, hogy mi még jõ. Még készítésbe
vagyok, met nagy dologra van hiatalásom. Nem tudom most mindent kiadni, meddig bé nem teljesedik az Isten a k a r a t j a én véllem. Még a titkot nem tudom jól,
csak annyat mondott az õrzõangyalom, hogy ezek mind le lesznek írva és megmutatták a püspököt és a papokot, mélykék vótak körültem és kellett kiadjam nekik,
amit tudok, hogy leírhassák.
Hatvankettõbe meg láttam, hogy hoztak el egy nagy aparátot, melyikvei kiadják azt, amit én láttam és nyújtották a szirmúkat és mondottam nekik, hogy mivel
dógoznak? Látomásba vót az én házam körült.
Aszondották, hogy úgy akarnak, hogy ezeken a szirmúkon elmenjen minden országba és mindenfelöl ez, amit az Úrjézus mutitott nekem és kiadott Én nem vagyok méltó erre, de az Istennek a hatalma nagyobb és amit akar õ, kész vagyok,
hogy bételjesítsem, mit lehet mindent.
SZÓJEGYZÉK

ablon
alítsam le
apparát
apóka
bankák
bék
bélükkentem
belegátáját
buzdra
bingó
csingulálták
csóré
csukorra
csukorta
degenyeg
durált
erõst
esent
esszecsikeredve
fata
felfatázni
felhágtak
fejérnép
ficfa
folytak bé
galuska

pincebejárat
oltsam el
szerkezet
nagyapa
padok
zseblámpa
bezöttyentem
torkát
ajak
bimbó
tépázták
meztelen, csupasz
teljesen (itt)
csoport
kocsikenõcs
kitett, eltartott
nagyon
ismét
kínjában összegörnyedve
nagyleányok szoknyaviselete
nagyleányosan öltöztetni
felmásztak
asszony, leány
fûzfa
özönlöttek be
töltöttkáposztához hasonló módon készült étel
(szõlõlevél, kukoricakása, szalonna és hagyma)

43

v

gagya
göröbölték
gúnya
guzsalyoskodás
gretár
harmadik rendet
hátat sûrít
hektárba
hireljem meg
hiutt
.,
ispotály . 
,
kirekesztette az eszit
krákocska
lapi
lezurrannak
liváda
majmuca
majtig
málé

.
mámé
maskurálta
megjön
megkecceritette
megkujakolt
metrára
.;
minden módú
mond
ne máj. ;. nem kaptam hírt
,.
nuntások
nyámok
nyirásza
odály
ográda
pakurilla
purgator
rokolya
savanyólé
sárig
süringet
szerelmetesen hordoztam magamot
szemeimet nem tudtam hordozni
szirmák
szóba
táté
tesznek szót
tõtés
trépcséken
tudó
vaekorfa
vette kaeagságra
vigyázkodtam
vigyítsük
vivora

44

i

gatya
gereblyézték
ruha, öltözék
udvaroltatás, udvarlás
hússütõ rostély
harmadszor
hátat fordít
földre, mezõre (itt)
mondjam el
hívott
kórház
megbolondította
ágacska, gallyacska
levél
leomlanak
fasor, gyümölcsös
majom
majdnem vagy majd
kukoricalisztbõl fõtt étel
anya . ...
festette
meggyógyul
megkétszerezte
megvert ököllel
méterre
mindenféle
(itt) a. halott túlvilági, állapotáról tájékoztat
ne még
nem vettem, észre
lakodalmasok
rokonok
menyasszony
szoba
udvar
pakura, nyersolaj
purgatórium
köntös, ruha
savanyú káposzta leve
sárga
forgat
kedves voltam
szemeimet nem tudtam nyitva tartani
drótok
tûzhely
apa
rágalmaznak
nyitott folyosó
lépcsõkön
aki tud földöntúli dolgokról, lényekrõl,
halottak lelkeivel kapcsolatot tud teremteni
körtefa
kinevette
nézelõdtem
vegyítsük, keverjük
hegedû

Moldvai csángó népmûvészet
Miközben hozzá nem értõ, vagy kétes szándékú, szerzõk á tényekét,, messze elkerülve téves elméleteket igyekszenek gyártani á moldvai csángók eredetéré. vonatkozóan, Romániában a tudományos élet képviselõi is hallatták szavukat. Imponáló
méretû, több mint félszáz ív terjedelmû könyvben, jelentette meg csaknem három
évtizedes kutatómunkájának eredményét az a szerzõi hármas, akiktõl nem elõször
kapunk átfogó és megalapozott összefoglalást a rOmáhiai magyarság egy-egy t á j egységének népmûvészetérõl. Túdatosan szervezett gyûjtõ- és publikáló tevékenységük legújabb termése kiemelkedõ helyét foglál el ebben a sorban, hiszen a moldvai
csángókról van szó, a legkeletibb, legelfeledettebb, legtöbbet szenvedett s ugyanakkor mûvelõdéstörténetünk legarchaikusabb rétegeit õrzõ magyar népcsoportról.
A könyv öt nagyobb részre tagolódik. Az elsõ a településsel, a telekkel, valamint a házzal és az építkezéssel, a második a lakásbelsõvel (tüzelõhellyel, a bútorokkal) és a lakáshasználattal, a harmadik a fazekassággal, elsõsorban a górzafalvi
fazekasok tevékenységével foglalkozik. Mindhárom fejezet dr. Kós Károly mûnkája.
A negyedik rész szerzõje Szentimrei Judit, témája pedig a textilfélék nyersanyagainak (elsõsorban a kendernek és gyapjúnak) feldolgozása, a szõttesek és a varrottasok  külön a bõrhímzések  készítésének módja. Az ötödik rész az öltözetet tárgyalja, végighaladva az alsó és felsõ ruházaton, a lábbelin és az ékítményeken, embernél és asszonynál egyaránt. Ezt a fejezetet dr. Nagy Jenõ írta.
A kutatómunka gerincét az 1953 nyarán gyûjtölt anyag jelentette, vagyis a népélet olyan jelenségeit sikerült számba venni és papírra vetni, amiket ma m á r aligha
találnánk meg a moldvai magyarok körében. A kutatás elsõsorban Bogdánfalván
történt s ehhez gyûjtötték hozzá a többi falu anyagát. Nyugodtan mondhatjuk, hogy
a könyvben közölteknek mintegy fele errõl a Bákótól délre, a Szeret jobb partján
fekvõ magyar településrõl származik. Ebbõl következik, hogy a szerzõk sajnálatos
módon nem élhettek az árnyaltabb földrajzi összehasonlítás módszerének lehetõségével, ami pedig igen fontos lenne a moldvai csángómagyarok területi tagolódásának vizsgálata szempontjából. így is kiderül ugyan a könyvbõl, hogy mennyire sokszínû és változatos a moldvai magyarság, éppen ezért nagyon hiányoznak az olyan
térképek, amelyek egy-egy téma (jelenség, szó, forma, eljárás stb.) elterjedését mutatnák be.
A moldvai magyarok a történelem során, a XH.-tõl a XVIII. századig folyamatosan kerültek a Kárpátokon belüli területrõl (Magyarfõdrõl) jelenlegi lakóhelyükre.
A magyarság törzsétõl elkülönülve, számukra idegen környezetben különösképpen
megõrizték mûveltségüknek azokat az elemeit, amelyeket elcsángálásukkor
magukkal vittek. Ez a mûveltség azonban pontosan mutatja az irányt is, ahonnan vétetett.
„A csángó ház beosztásának a székely házéval lényegében azonos belsõ fejlõdése
kb. 100 éve szakadt meg"  olvashatjuk a könyvben. , ;""
Az õket szorosan körülvevõ idegen etnikai hatások természetesen nem múltak
el nyomtalanul. Például a moldvai  elsõsorban gorzáfalvi  csángómagyar fazekasok „mesterségi tudásában a székely hagyományok folytatását figyelhetjük meg,
de mint a Moldvába került magyar lakosság népi kultúrájának, sok. más jelenségét,
a fazekasságot is a moldvai környezet egyes régi hagyományokat köhzerváló gazdasági-társadalmi viszonyai és a környezõ román etnikum együttes hatása jellegzetesen csángóssá alakította. „Mûvelõdésünk más rétegeit  elsõsorban a kevésbé
anyagi jellegûeket  annál eredetibb formában õrizték fneg számunkra a moldvai
magyarok. Így, „ha a varrottas párnákból kiindulva, a vászon, majd a bõr ruhadarabok megismert funkcionális és díszítõvarrásait, -motívumait Összehasonlítjuk,
népi hímzõkultúránk igen kevéssé ismert kezdeti láncszemeire bukkanhatunk".
Altalános jelenség, hogy az etnikum szélére sodródott népcsoportok mindig ha45

gyományõrzõbbek, a mûveltség régiesebb rétegeit hordozzák, mint a beljebb élõk.
A moldvai magyaroknál ez a jellegzetesség különösen erõsen érzõdik, hiszen nem
csak nyelvi, etnikai és vallási szempontból élnek idegen környezetben  a legkésõbben érkezettek is  több évszázadon át, de magas, nehezen áthatolható hegyláncok, a huszadik századig pedig országhatár is elválasztotta õket a Kárpátokon
belüli magyarságtól. Arról sem szabad megfeledkeznünk, hogy Moldva 1864-ig a
Török birodalom része volt, amely nemcsak a gazdasági, a szellemi állapotokat is
meglehetõsen konzerválta. De talán a legfontosabb az a körülmény, hogy a moldvai
magyaroknak  az 1949-tõl 1958-ig tartó néhány esztendõt leszámítva  soha nem
volt magyar iskolájuk, így természetesen magyar értelmiségük sem, anyanyelvüket
tekintve tehát mind a mai napig a szóbeliség állapotában élnek, mûveltségük a szájhagyományozódás útján, apáról fiúra, anyáról leányra öröklõdött. Továbbá: „Hiányzott itt a falvakban az a kiemelkedett, mozgékonyabb, módosabb és tanultabb réteg, amely más vidékeken oly természetes módon töltötte be szerepét a magaskultúrának az iskolázott mûveltség értékeinek a parasztság felé való közvetítésében."
Ritka és értékes kincsek gyûjteménye tehát ez a könyv, népi kultúránk megelevenedett rétegeit lelhetjük fel benne. Bárcsak felölelhette volna a moldvai csángómagyarok néprajzának többi területét is. (Kriterion.)
