
A közösség ügye és a szabadság ügye
KOSSUTH NEMZET- ÉS SZABADSÁG-ÉRTELMEZÉSE
I.
A 1921. századi hazai és külföldi politikai köztudatban, publicisztikában, kollektív emlékezetben és  az azokat formáló és azok által befolyásolt  történettudományban több, egymástól különbözõ, egymással gyakran ellentétes, de olykor egymást is
átható Kossuth-kép van.
Az alábbiakban áttekintem azt, hogy mit jelképeznek a Kossuth-képek a politikai
diskurzusban és a szimbolikus politizálásban, levonom a reformkori magyar liberalizmust feldolgozó alapvetõ monográfiák néhány tanulságát, rekonstruálom Kossuth reformkori jogkiterjesztõ koncepcióját, összehasonlítom azt elõdei és kortársai felfogásával, majd értelmezem nemzet- és szabadság-felfogását.
Ezt az teszi lehetõvé, hogy a reformkori magyar liberalizmus politikatörténetérõl
alapvetõ monográfiák és tanulmányok születtek, és a Kossuth Lajos összes munkáinak
1948 és 1989 között megjelent köteteiben publikált forrásokkal együtt megteremtették
annak a lehetõségét, hogy Kossuth szerepét és szemléletét közös kontextusba ágyazva
hasonlíthassuk össze kortársai szerepével és szemléletével. Így immár módunkban áll
az, hogy ne dacreaktív sémákkal adjunk választ a romantikus ábrázolásokra, hanem
kikerülhessünk azok bûvkörébõl.
Az alkalmat Kossuth Lajos születésének kétszázadik évfordulója és a Tiszatáj fõszerkesztõjének  a folyóirat Fiatal történészek írásai tematikus kötete után huszonnyolc évvel, s a szegedi egyetemisták Széchenyi- és Wesselényi-értelmezéseit tartalmazó
folyóiratszám után kilenc esztendõvel érkezett  megtisztelõ felkérése kínálja.1
Úgy látom, hogy Kossuth nemzet- és szabadság-értelmezése a nagy európai  a Habsburg, a brit, az orosz és az ottomán  birodalmakon belüli, a birodalomnak alávetett,
elmaradott állapotuk és arisztokratikus és/vagy abszolutisztikus politikai viszonyaik
megváltoztatására egyszerre törekvõ  magyar, lengyel, olasz, görög és ír  politikai
elitek liberális kritikai állapotrajzainak és liberális nacionalista programideológiáinak
kidolgozói és megvalósítói sorában helyezkedett el. Köztük olyan helyet foglalt el,



1

Erdõdy Gábor, Gergely András, Nagy Erzsébet és Pásztor Péter (Wayne, NJ)  a kézirat
megszületésének különbözõ fázisaiban  észrevételeikkel, pontosításaikkal inspiráltak. Kiss
Edit bíztatott, bátorított. Segítségüket nagyon köszönöm.
Fiatal történészek írásai. Tiszatáj, 1974/6. 196, Széchenyi- és Wesselényi-értelmezések, Tiszatáj,
1993/9. 5581.

2002. szeptember

55

amely a demokratikus patriotizmus  a republikanizmus, (Montesquieu meghatározását
követve) az erényen alapuló demokratikus köztársaság  irányába mutatott.2
II.
A köztudatban jelen lévõ Kossuth-képek a 1921. századi politikai diskurzusok és
szimbolikus politizálások jelképei. Áttekintésemben azt mutatom be, hogy mi mindent jelképez, amit a közéleti szereplõk, publicisták és történészek Kossuth-képükkel
jelenítenek meg, vagy éppen mi az, amit kikerülnek akkor, amikor Kossuthot kihagyják Panteonjukból.
A külföldi Kossuth-kép furcsa kettõsséget mutat. A szomszédos országokban, elsõsorban Romániában és Szlovákiában, de más országokban is a Kossuth-kép a 20. századi totális mozgalmak és rendszerek elõdjét, nacionalista diktátort jelenít meg. New
York-i emlékmûve (egészalakos szobra) és a washingtoni kongresszus elõcsarnokában
található mellszobra viszont a politikai szabadság lánglelkû apostolának, a liberalizmus
magyarországi képviselõjének, a demokrácia magyar bajnokának állít emléket.
A 19. század végi és 20. század eleji hazai függetlenségi párti (és mindenekelõtt az
alföldi parasztság körében virágzó) kultusza és annak nyomán állított szobrai alapján
a magyar szabadság, a jobbágyfelszabadítás, a magyar függetlenség megszemélyesítõje.
A Kerepesi temetõben található  (elhelyezésük és funkcióik különbségei ellenére) a római „nagy írógép”-re”, II. Viktor Emánuel gigantikus emlékmûvére emlékeztetõ  mauzóleuma viszont már a nemzeti géniusz, a magyar nacionalizmus, a magyar birodalmi
eszme megtestesüléseként ábrázolja.
A két világháború közötti idõszak és a Kádár korszak Kossuth-képe mindenekelõtt
a magyar konzervatív értelmezések 1920. századi vonásait viselte magán. Kossuthot
elsõsorban a nemzeti érzelmek felkorbácsolójaként, a legnagyobb hatású rendi-sérelmi politikusként, a modern tömegpolitika népszerûségre törekvõ korai képviselõjeként mutatta be.

2

Montesquieu: A törvények szellemérõl. (Ford. Csécsy Imre, Sebestyén Pál). Osiris-Attraktor,
Budapest, 2000. 5683. Vö. Philip Pettit: Republicanism. A Theory of Freedom and Government. Oxford University Press, Oxford, 1997, Quentin Skinner: Liberty before Liberalism.
Cambridge University Press, Cambridge, 1998, Hannah Arendt: Múlt és jövõ között. Nyolc
gyakorlat a politikai gondolkodás terén. (Ford. Módos Magdolna). Osiris Kiadó  Readers International, Budapest, 1995, Uõ: A sivatag és az oázisok. (Ford. Mesés Péter, Pató Attila).
Gond Kiadó  Palatinus Kiadó, Budapest, 2002, Kis János: Az állam semlegessége. Atlantisz,
Budapest, 1997, Uõ: Alkotmányos demokrácia. Három tanulmány. Indok, Budapest, 2000. A
liberális nacionalizmusok összehasonlító elemzése hiányzik. Az ebbe az irányba mutató elsõ
lépéseket  az általam ismert irodalomban  az alábbi mûvekben találhatjuk: Varga János:
Helyét keresõ Magyarország. Politikai eszmék és koncepciók az 1840-es évek elején. Akadémiai
Kiadó, Budapest, 1982, Yael Tamir: Liberal Nationalism. Princeton University Press, Princeton, 1993, Szabadság és nemzet. Liberalizmus és nacionalizmus Közép- és Kelet-Európában.
(Szerk. Dénes Iván Zoltán). Gondolat, Budapest, 1993. Lásd még: Maciej Janowski: Polska
myœl liberalna do 1918 roku. Spoleczny Instytut Wydawniczy Znak, Fundacja im Stefana Batorego, Kraków-Warszawa, 1998, Jerzy Jedlicki: A Suburb of Europe. Nineteenth-Century Polish Approaches to Western Civilization. Central European University Press, Budapest, 1999,
Liberty and the Search for Identity. The Liberal Nationalisms and the Heritage of the Empires.
(Szerk. Dénes Iván Zoltán). Szerkesztés alatt.

56

tiszatáj

Kemény Zsigmond és Szekfû Gyula szerint Kossuth érzelmi politizálásával kilendítette rendes kerékvágásából a magyar politikai életet.3
Asbóth János Három nemzedék címû írásában politikus-irodalmár párosokat alkotott. SzéchenyiVörösmarty, KossuthPetõfi, DeákArany politikus-irodalmár párosaiból
Kossuth és Petõfi képviselte a kártékony, a kárhoztatandó kettõst.4
Gyulai Pál a hübrisz (a túlzásba vitt erény vétekhez vezetõ) megtestesítõjét látta
Kossuthban.5 Réz Mihály Kossuth konzervatív ellenfelét, Dessewffy Aurélt felmagasztalta, Kossuthot pedig demagógnak minõsítette.6 A szocialista Szabó Ervin értelmezésében Kossuth a rendi partikularizmus politikusa volt.7 Jászi Oszkár 1918/1920-as politikai memoárjainak angol változatát Kossuth emlékének ajánlotta.8 Németh László
 Kemény Zsigmond, Asbóth János és Szekfû Gyula nyomán  Kossuthot a hígmagyarok közé sorolta.9
A kommunista indoktrináció  Révai József, Mód Aladár és Andics Erzsébet nevéhez köthetõ  Kossuth-képe több forrásból táplálkozott.
Kialakítói elvetették Szabó Ervin értelmezését, ám visszájára fordították és így
eszményítették Kemény Zsigmond démonizáló ábrázolását a tömegérzelmeket mozgósító nagy szónokról.
Ennek a Kossuth-képnek az újdonságát Révai József értelmezése adta. Az, amely
a középosztályt helyettesítõ magyar „harmadik rend”, a középbirtokos nemesség történelmi szerepét értékelte, újraértelmezve Beksics Gusztáv és Szekfû Gyula tételeit.10
3

4

5

6
7

8

9

10

Kemény Zsigmond: Változatok a történelemre. Korteskedés és ellenszerei, Forradalom után, Még
egy szó a forradalom után. Szépirodalmi Könyvkiadó, Budapest, 1982. 181559, Szekfû
Gyula: Három nemzedék. Egy hanyatló kor története. Élet Irodalmi és Nyomda Rt, Budapest,
1920, 1922, Hóman Bálint-Szekfû Gyula: Magyar történet VII. Szekfû Gyula: A tizenkilencedik és a huszadik század. Királyi Magyar Egyetemi Nyomda, Budapest, é.n. /1933/. 155156,
158159, 166168, Uö: Rövid magyar történet 16061939. Osiris, Budapest, 2002. 310382.
Asbóth János: Irodalmi és politikai arczképek. Légrády, Budapest, 1876. 121162. Lásd még:
Veliky János: A századközép Petõfi-képe. Tiszatáj, 1974/6. 4752.
Gyulai Pál: Válogatott mûvei. (S. a. r. Hermann István) III. Szépirodalmi Könyvkiadó,
Budapest, 1956. II. 234414, kül. 387410.
Réz Mihály: Tanulmányok. Pallas, Budapest, 1909. 355.
Szabó Ervin: Társadalmi és pártharcok a 4849-es magyar forradalomban. Népszava Könyvkiadó, Budapest, 1948. (1920).
Oscar Jászi: Revolution and Counterrevolution in Hungary. London, 1922. Magyar elõzménye: Magyar kálvária, magyar feltámadás. Bécsi Magyar Kiadó, Bécs, 1920.
Németh László: Sorskérdések. (Gond, jegyz. Grezsa Ferenc) Magvetõ és Szépirodalmi Könyvkiadó, Budapest, 1989. 408482. Vö. Bibó István: Eltorzult magyar alkat, zsákutcás magyar
történelem. In: Uõ: Válogatott tanulmányok. (Szerk. Huszár Tibor, ifj. Bibó István). IIV.
Magvetõ Könyvkiadó, Budapest, 19861990. II. 571619. Lásd még: Dénes Iván Zoltán: Eltorzult magyar alkat. Bibó István vitája Németh Lászlóval és Szekfû Gyulával. Osiris, Budapest,
1999.
Beksics Gusztáv poszthumusz mûve. A Szabadelvû Párt története. Rákosi Jenõ Budapesti Hírlap
újságvállalata, Budapest, 1907, Szekfû Gyula: Három nemzedék. Egy hanyatló kor története.
Élet Irodalmi és Nyomda Rt, Budapest, 1920, 1922. Révai József: Marxizmus és magyarság.
Szikra Kiadó, Budapest, 1946, Uõ: Marxizmus, népiesség, magyarság. Szikra, Budapest, 1948
(1949, 1955). Vö. Szabó Miklós: A magyar nemesi liberalizmus 18251910. In: Szabadság és
nemzet. Liberalizmus és nacionalizmus Közép- és Kelet-Európában. (Szerk. Dénes Iván Zoltán).

2002. szeptember

57

Ez viszont az antiliberális nacionalizmus „zárt társadalom” modelljének (Szekfû
Gyulára és Szabó Dezsõre egyaránt visszanyúló), a „nemzeti öncélúság” mítoszának
a kisajátított haladás-mitológiával összekapcsolt sémájába illeszkedett, haladás és reakció,
angyalok és ördögök, jó és rossz misztériumjátékának megjelenítéseként.
Az indoktrináció ideológusai a totális zsarnokság elõdei sorába emelték be következetlen forradalmárként azt, aki minden (így az orosz) zsarnokság egyik hazai ellenfele,
a magyar liberalizmus és demokrácia elkötelezett politikusa volt.11
Révai József feljegyzése szerint: „A specifikus Koss/uth/nál: 1. Hogy õ önmagában
testesít meg egy olyan fejlõdést, amely Franciaországban a frakciók egész körén át
ment végbe  õ nemcsak Danton és Carnot volt, hanem Mirabeau is egy személyben.
2. Hogy õ balrafejlõdésében Robespierre-ig mégsem ment el. 3. Tehát: egyszerre 1789-es
típus  s 1848-as típus. A júniusi vereség is hatott!  A polgári forradalom univerzalitás M/agyar/országban: 1. Petõfinél volt csak tisztán. 2. Kossuthnál keverten. 3. A legtöbbnél hiányzott: ez polgári és nemesi korlátoltság.”12

11

12

Gondolat, Budapest, 1993. 150181, Lackó Miklós: Sziget és külvilág. Válogatott tanulmányok. MTA Történettudományi Intézete, Budapest, 1996. 203259.
Révai József: Marxizmus, népiesség, magyarság. Szikra Kiadó, Budapest, 1949, Uõ: Élni tudtunk a szabadsággal. Válogatott cikkek és beszédek 19451949. Szikra Kiadó, Budapest, 1949,
Uõ: Válogatott történelmi írások III, Kossuth Kiadó, Budapest, 1966, Mód Aladár: 400 év
küzdelem az önálló Magyarországért. Szikra Kiadó, Budapest, 1945, Forradalom és szabadságharc, 18481849. Szikra Kiadó, Budapest, 1948, Emlékkönyv Kossuth Lajos születésének 150. évfordulójára. (Szerk. I. Tóth Zoltán). III, Akadémiai Kiadó, Budapest, 1952, Lukács Lajos
Mérei GyulaSpira György: Kossuth Lajos. Magyar Történelmi Társulat, Mûvelt Nép, Budapest, 1952, Andics Erzsébet: Kossuth harca az árulók és megalkuvók ellen a reformkorban és
a forradalom idején. Szikra Kiadó, Budapest, 1955.
Az Emlékkötetben különbözõ színvonalú tanulmányok voltak. Révai József elõszava Szabad
Nép-vezércikknek is beillõ üzenet, aktuálpolitikai kinyilatkoztatás volt és Andics Erzsébet
tanulmányát is az indoktrináció mûveletéhez sorolhatjuk. Ennek ellenére több értékes, és
számos szolíd és korrekt írást is tartalmazott a két kötet. Még inkább tanulságos, hogy milyen írások nem kerültek bele, nevezetesen Hajnal István Kossuth külpolitikája 1848-ban és
Szabó István Kossuth és a jobbágyfelszabadítás címû tanulmányai. Az elõbbi fél évtizeddel késõbb, a szerzõ halála után, lerövidítve, A Batthyány-kormány külpolitikája címen jelent meg,
az utóbbi pedig a Századokban látott napvilágot.
Lásd még: Frank Tibor: Marx és Kossuth. Magvetõ Könyvkiadó, Budapest, 1985. 129158,
Uõ: Egy emigráns alakváltásai. Zerffi Gusztáv pályaképe 18201892. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1985. 95105. Az államosított forradalom. 1848 centenáriuma. (Szerk. bev. Gerõ András.) Új Mandátum Könyvkiadó, Budapest, 1998. Gyarmati György: Március hatalma  a hatalom márciusa. Fejezetek március 15. Ünneplésének történetébõl. Paginarium, Budapest, 1998.
A forradalom-mitológiára alapvetõ olvasmányok: Guglielmo Ferrero: Kaland. Bonaparte Itáliában 17961797. (Ford. Bibó Judit). Osiris Kiadó, Budapest, 2000, Uõ: Újjáépítés. Talleyrand Bécsben 18141815. (Ford. Bibó Judit). Osiris Kiadó, Budapest, 2002. Uõ: A hatalom.
A legitimitás elvei a történelemben. (Ford. Járai Judit.) Kairosz Kiadó  XX. Század Intézet, Budapest, 2001. Bibó Judit fordításai kiválóak, ami viszont korántsem mondható el a harmadik
könyv magyarításáról, ezért tanácsos visszatérni annak eredetijéhez, amelynek legutóbbi kiadása: Uõ: Pouvoir. Les Génies invisibles de la Cité. Le Livre de Poche, Paris, 1988 (Ploh, Paris, 1945.).
Magyar Tudományos Akadémia Könyvtára, Kézirattár, Ms 10467/b. Idézi és értelmezi: Lackó
Miklós: Sziget és külvilág. Válogatott tanulmányok. MTA Történettudományi Intézete, Budapest, 1996. 257258, 203259.

58

tiszatáj

Révai József  következetlen forradalmár Kossuth  képét a nemzeti függetlenség és
demokrácia jegyében értelmezte újra és állította szembe a zsarnoksággal az 1956-os forradalom ifjúsága, de ezeket a célkitûzéseket az újabb szovjet megszállás és az azt követõ
megtorlás eltaposta. Március 15. megünneplése ismét (mint már oly sokszor) tabu lett.
A Molnár Erik nevéhez fûzõdõ  a forradalom leverését követõ párthatározatok
sorától korántsem függetleníthetõ  nemzet-vita pedig a nemzeti függetlenségi hagyományok helyét a haladással szembenálló rendi, partikuláris, kiváltságõrzõ küzdelmek
sorában jelölte ki, s azok ettõl kezdve így szerepeltek a tudományos és ideológiai diskurzusban.
Molnár Erik álláspontja az indoktrináció korábbi tabui közül sokat megdöntött,
ugyanakkor újakat is teremtett. A „népi, tehát nemzeti, nemzeti, tehát haladó” (Szûcs
Jenõ által feltárt) azonosításának sémájával szemben azt az  aktuálpolitikai jelentéstartalmat korántsem nélkülözõ  elõfeltevést rögzítette, miszerint a nagyobb, a birodalmi
egység fejlettebb, mint a nemzeti, s az abszolutizmus a haladás elõkészítõje. Ezzel pedig
 közvetve  rehabilitálta Szekfû Gyulának a Habsburg Birodalomra vonatkozó pozitív
és a függetlenségi mozgalmakat illetõ negatív értékelését is. Király István 1973-as indoktrinációs fordulata pedig ismét a „zárt társadalom”, a „nemzeti öncélúság” sémáját
elevenítette fel.13
A kései diktatúra Széchenyi kultusza  ahogy a Horthy korszakban, ekkor is 
a politika és a gazdaság elválasztására irányult, s Kossuthnak abban természetesen nem
volt helye.14
A rendszerváltás utáni Magyarország politikai pártjainak jobboldala a kisajátított
nemzeti, a hangsúlyozottan  Szent Istvántól Bethlen Istvánig  nem-demokratikus
hagyományok jegyében mutatta be a nemzeti múltat, s a legutóbbi országgyûlési választások idején és az azt követõ hónapokban már egyenesen a politikai élet hiszterizálásához használta azt fel.
A baloldalon pedig  a máig meg nem emésztett utódpárti örökségtõl nyilvánvalóan nem függetlenül  sokan nem tudnak mit kezdeni a kossuthi örökséggel, s a Kádár-rendszer egyre nyíltabb apológiája még inkább elvágja õket attól, hogy le tudjanak
számolni a diktatúra tehertételével.
A ma már egyetlen liberális párt A rendszerváltás programjában még Széchenyi
után, saját elõdei egyikeként említette Kossuth Lajost. 15 Önmeghatározása viszont

13

14

Molnár Erik: A burzsoá nacionalizmusról és a szocialista hazafiságról. Tézisek. Társadalmi
Szemle, 1959/89. 1139, Uõ: A nemzeti kérdés. Magyar Tudomány, 1960/10. 571587, Uõ:
Történetszemléletünk nacionalista maradványairól. Új Írás, 1962/11. 12361243, Vita a magyarországi osztályküzdelmekrõl és függetlenségi harcokról. (Bev. és utószó: Pach Zsigmond
Pál). Kossuth Könyvkiadó, Budapest, 1965, Király István: Hazafiság és internacionalizmus.
A szocialista hazafiság és a magyar szabadságharcos hagyomány. Magyar Tudomány, 1973/5. 345
362, Kortárs, 1973/7, 8, 9. 11181128, 12801290, 14761491, Uõ: A mindennapok forradalmisága. Kortárs, 1974/11, 12. 17911808, 19691988, Uõ: Hazafiság és forradalmiság. Kossuth
Könyvkiadó, Budapest, 1974. Vö. Szûcs Jenõ: A nemzet historikuma és a történetszemlélet
nemzeti látószöge. Hozzászólás egy vitához. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1970, Uõ: Nemzet és
történelem. Tanulmányok. Gondolat, Budapest, 1974, Hazafiság és internacionalizmus. Mûhely-vita. Magyar Tudomány, 1974/1. 2755.
Kunszabó Ferenc: Itt alkotni, teremteni kell. Magvetõ Könyvkiadó, Budapest, 1983, Uõ: Ég
az oltár. Szépirodalmi Könyvkiadó, Budapest, 1983.

2002. szeptember

59

2002-ben így szól: „Kossuth, a szabadság embere, az SZDSZ, a szabadság pártja”. Internetes honlapjának a mottója pedig Kossuth-idézet: „ hazám jövendõjét nem a hatalomban, hanem a szabadságban keresem.”16
Március 15. és október 23. nemzeti ünnepeit azonban egyre inkább a szélsõjobboldal politikai hisztériakeltõi sajátíthatták ki maguknak, s a hivatalos nemzeti ünnep,
augusztus 20. egyre kevésbé választható el a „Szent István-i Magyarország, a Szent István-i állameszme” iránti nosztalgiától. A Kossuth-nóta 1944 után ismét szélsõjobboldali tüntetõk száján hangzik fel, szélsõjobboldali jelképek társaságában, a közösség
ügyének a szabadság ügyével való szembefordítása jegyében.
Kossuth azonban nem a „nemzeti elzárkózás”, a „zárt társadalom”, a „nemzeti öncélúság” jelképe. A nemzeti függetlenség szimbóluma nem választható el a liberalizmus
és a demokrácia, a szabadság képviselõjétõl. Attól, aki a közösség ügyét a szabadság ügyére
vonatkoztatta és alapozta.
III.
A máig leghatásosabb magyar történelem-értelmezés, Szekfû Gyula  egész életmûvében folytonosságot jelentõ  antiliberális interpretációja Kossuth korabeli politikai
ellenfeleinek (a konzervatívoknak, Széchenyinek és a centralistáknak) és késõbbi kárhoztatóinak (így Asbóth Jánosnak és Réz Mihálynak) a vádjait ismételte meg és foglalta rendszerbe. Szekfû szerint Kossuth liberális volt, liberalizmusa viszont külföldi
sémák és hazai rossz beidegzõdések nyomán mindenekelõtt nacionalizmust, sérelmi politizálást, nagyformátumú dilettantizmust, érzelmi beállítottságot, népszerûség-hajhászást
gerjesztett, ezek viszont megbénították a magyar közélet szereplõinek felelõsségtudatát és
valóságérzékét. (Szekfû 1952-ben a Kossuth-emlékkönyvben megjelent tanulmánya, Az
öreg Kossuth 18671894 nem Kossuth politikáját rehabilitálta. Azt Szekfû  Szabad Népcikke, újságnyilatkozata és Rákosi Mátyáshoz intézett levele ellenére nyilvánvalóan
 elutasította. Az idõs Kossuth emberi gondjairól írt  megítélésem szerint valódi, Kossuth öregedésének megjelenítése során saját öregedését is láttató  empátiával).17
15

16
17

A rendszerváltás programja. Elfogadta a Szabad Demokraták Szövetségének közgyûlése 1989.
március 19., április 16., a budapesti Corvin filmszínházban. Nyírségi Nyomda, Nyíregyháza,
1989. 9.
www.szdsz.hu
Szekfû Gyula: Három nemzedék. Egy hanyatló kor története. Élet Irodalmi és Nyomda Rt,
Budapest, 1920, 1922, Hóman Bálint-Szekfû Gyula: Magyar történet VII. Szekfû Gyula: A tizenkilencedik és a huszadik század. Királyi Magyar Egyetemi Nyomda, Budapest, é. n. /1933/.
155156, 158159, 166168, Uõ: Rövid magyar történet 16061939. Osiris, Budapest, 2002.
310382, Uõ: Az öreg Kossuth 18671894. In: Emlékkönyv Kossuth Lajos születésének 150. évfordulójára. (Szerk. I. Tóth Zoltán). III. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1952. II. 341433
(újabban: Uõ: Nép, nemzet, állam. Válogatott tanulmányok. /Vál., szerk., jegyz.: Erõs Vilmos/. Osiris, Budapest, 2002. 547655.) Vö. Miskolczy Ambrus: Szellem és nemzet. Babits
Mihály, Eckhardt Sándor, Szekfû Gyula és Zolnai Béla világáról. Napvilág Kiadó, Budapest,
2001. 222223, Szekfû Gyula (Vál., s. a. r., bev. Dénes Iván Zoltán). Magyar Panteon 10. Új
Mandátum Könyvkiadó, Budapest, 2001. 14, 143144. (Az utóbbi kötet antiliberális indoktrináció tárgya lett. A besorolás a szellemi magántulajdont semmibevevõ olyan írás volt,
amely a kötet adatainak és idézeteinek  forrásmegjelölés nélküli  felhasználása alapján minõsítette a kötetet: Pócza Kálmán: Liberalizmuskritika és a kuruc nemzeti mítosz lerombolása.
Egy nagyívû pálya önellentmondásai. Heti Válasz, 2002. 06. 14. 7071.).

60

tiszatáj

Mályusz Elemér 1923-as és 1928-as cáfolata ezt az értelmezést fordította visszájára
azzal, hogy a rendi kisnemesi politikust értékelte nagyra Kossuthban.18
Kosáry Domokos 1943-ban tudományos igényû, komoly forrásfeltáráson és forráskritikán alapuló monográfiát írt Kossuthról. 1946-ban megjelent és most újabb kiadás
elõtt álló könyvének fogalomhasználata, interpretációs kerete és értékítéletei a sérelmi
politikus szekfûi képét mutatják. Ebbe a magyarázatba építette be a szerzõ Mályusz
kisnemesi politikus-értelmezését, ám saját forráskutatásai, annak életrajzi vonatkozásai
több ponton túl mutattak mindkét magyarázaton: Kossuth értelmiségi szerepét és
egyéniségét tették érzékelhetõvé.19
Azóta pedig olyan alapvetõ tudományos munkák láttak napvilágot, amelyek feltárták a reformkori magyar liberalizmus politikatörténetét, ám tanulságaik nem illeszkedtek a Kossuthot sérelmi-rendi politikusnak láttató értelmezések sémáiba. A romantikus megközelítések elutasítása esetén  ezeknek a mûveknek köszönhetõen  már nem
vagyunk kénytelenek a konzervatív séma és a totalitárius indoktrináció közül választani. Ez viszont  egyebek között  lehetõvé teszi a téma eszmetörténeti újragondolását is.
Az 1960-as években Barta Istvánnak a rendszeres bizottsági munkálatok megyei vitáival, Kölcseyvel és Kossuthtal kapcsolatos mélyfúrásai feltérképezték a reformkori
magyar liberális ellenzék 1820/30-as évekbeli megszervezõdését.20 Trócsányi Zsolt
Wesselényi-monográfiájában a liberálisok 1830-as évekbeli politikáját nemcsak az aulikus párttól, hanem a sérelmi ellenzéktõl is elhatárolta és bemutatta a liberálisok elsõ
vezérének, Wesselényi Miklósnak a politikai szerepét, stratégiáját és taktikáját.21 Mindketten úttörést végeztek és megrajzolták az elõzményeket, a hátteret és a közeget ahhoz, hogy Kossuth 1820/30-as évekbeli közéleti tevékenységét vonatkoztatni és értelmezni tudjuk.
Varga János az 1980-as években számos alapvetõ monográfiát és tanulmányt publikált a témáról.22 Ezekben feltárta a birodalmi politikai koncepció 1840 utáni változá-

18

19

20

21
22

Mályusz Elemér: A reformkor nemzedéke. Századok, 1923. 775, Uõ: Kossuth mûködésének
társadalomtörténeti háttere. Napkelet, 1928/3. 166183.
Kosáry Domokos: Kossuth Lajos a reformkorban. Antiqua, Budapest, 1946, Osiris, Budapest,
2002.
Barta István: A fiatal Kossuth. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1966. Lásd még: Uõ: Balásházy János pályafordulása. Történelmi Szemle, 1958. 321, Uõ: Kölcsey politikai pályakezdete. Századok, 1959. 252302, Uõ: Ki írta Kölcsey „Wesselényi védelme” címû munkáját? Századok,
1961. 720728, Uõ: Felsõbüki Nagy Pál és a bécsi kormány. Századok, 1963. 747781, Uõ:
A magyar polgári reformmozgalom kezdeti szakaszának problémái. Történelmi Szemle, 1963.
305343, Gergely András: A „rendszeres bizottsági munkálatok” szerepe a magyar reformmozgalom kibontakozásában. Tiszatáj, 1974/6. 3742, Erdmann Gyula: Zemplén vármegye reformellenzéke 18301836. Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Levéltár, Kazinczy Társulat, Miskolc, 1989.
Trócsányi Zsolt: Wesselényi Miklós. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1965.
Varga János: Deák Ferenc és az elsõ magyar polgári büntetõrendszer tervezete. (Zalai Gyûjtemény, 15.). Zalaegerszeg, 1980, Uõ: Megye és haladás a reformkor derekán (18401843), In: Somogy megye múltjából. Levéltári évkönyv. 19801981. (Szerk. Kanyar József). Kaposvár,
19801981. I. 177243, II. 155194., Uõ: Helyét keresõ Magyarország. Politikai eszmék és koncepciók az 1840-es évek elején. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1982, Uõ: Kereszttûzben a Pesti

2002. szeptember

61

sát, s az „újkonzervatívok”, Széchenyi és hívei, Eötvös és a centralisták, s a Deák és
Kossuth vezette liberális ellenzék politikai céljait, stratégiáját, taktikáját, viszonyát
a birodalomhoz, a nemzetiségekhez, a megyerendszerhez, az egyes reformkérdésekhez
és az általuk nem ismert birodalmi koncepcióhoz. Feldolgozta a Kelet népe-vitát és bemutatta annak hátterét, valamint a Pesti Hírlap 1844-es szerkesztõváltásának eddig részleteiben nem eléggé ismert történetét. Megmutatta azt, hogy a liberálisok az 1841-es
vita során hogyan váltak szét ellenzékiekre és középutasokra, valamint azt, hogy ehhez a vitához hogyan kapcsolódott az „újkonzervatívok”  kormányzati döntésekkel
összefüggõ  publicisztikai támadása a Hírlap ellen.
Azt eddig is tudtuk, hogy a Pesti Hírlap szerkesztése Kossuthtól átkerült a centralistákhoz, ám ennek hátterét nem ismertük. Kossuth ugyanis 1843-ban lemondott a Hírlap szerkesztõi posztjáról és az 1844-tõl a centralista csoport orgánuma lett. A lemondást  most már tudjuk  a lap tulajdonosa, Landerer Lajos, a titkosrendõrség ügynöke
provokálta ki, mégpedig Metternich kezdeményezésére. Kossuth hiába folyamodott
azért, hogy lapot szerkeszthessen, arra  mint Varga János kutatásaiból nyilvánvaló 
nem véletlenül nem kapott engedélyt. A Pesti Hírlapot Szalay László, majd Csengery
Antal, a centralista csoport tagjai jegyezték, amelynek hasábjain a liberális reformellenzék megyekoncepcióját (a központi hatalommal szemben létezõ immár egyetlen ellensúlyt) támadták. Ezt a kibontakozó konzervatív offenzívával, a liberális megyei és országgyûlési többség visszaszorítására irányuló adminisztrátori rendszer bevezetésével
és az azt szolgáló konzervatív tollháború felerõsödésével egy idõben tették.
Eötvös József és a centralisták alapvetõ reformok, mindenekelõtt a népképviseleti
országgyûlés megvalósítására irányuló szándéka 1843-ban azzal a tudattal társult, hogy
azokat az ellenzék nem képes megvalósítani, csak a kormány. Ezért Eötvös, aki nem
ismerte Metternich  abszolutizmust modernizáló és az abszolutizmussal modernizáló
 koncepcióját és törekvéseit, megkereste a birodalmi kancellárt, és két memorandumban felajánlotta neki együttmûködését annak érdekében, hogy a kormányzat az általa
fontosnak tartott és javasolt reformokat megvalósítsa. Minderrõl viszont Eötvös  mint
Metternichnek jelezte  ellenzéki elvbarátait nem tájékoztatta. Ezt a helyzetet használta ki Metternich arra, hogy megfossza a liberális reformellenzéket legnagyobb hatású programadójának és orgánumának befolyásától.23
Varga János ezzel nem tett kevesebbet, mint meghatározta azt a politikai kontextust, amelyben az 1840-es évek politikai döntései és döntés-elõkészítései megszülettek,
s országgyûlési és megyei vitái, publicisztikai polémiái zajlottak. Mindez lehetõvé teszi
Kossuth 1840-es évekbeli politikai szerepének megértését, megítélését és értelmezését.
Szabad György az 1970-es években összezárkóztatta Kossuth szerepének és felfogásának egész politikai pályáján átívelõ folytonos alapelemeit. Az, aki majd megírja Kossuth életrajzi monográfiáját, s arra is vállalkozik, hogy  más feladatok mellett  megrajzolja a személyiség sajátosságait, dilemmáit és fejlõdését, Kossuth politikai szerepé-

23

Hírlap. Az ellenzéki és a középutas liberalizmus elválása 184142-ben. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1983.
Varga János: Megye és haladás a reformkor derekán (18401843), In: Somogy megye múltjából.
Levéltári évkönyv. 19801981. (Szerk. Kanyar József). Kaposvár, 19801981. I. 177243, II.
155194, kül. II. 179189.

62

tiszatáj

rõl és errõl alkotott felfogásáról, életmûvének folytonosságáról szilárd alapot talál Szabad György Kossuth-könyveiben.24
A reformkori magyar liberális nacionalizmus koncepcióját  Trócsányi Zsolt, Barta
István és Varga János nyomán látjuk, sõt azt Varga János definiálta is  a jogkiterjesztõ
asszimiláció határozta meg, míg a konzervatívok felfogását  kutatásaim azt mutatják 
a jogkiterjesztés és az asszimiláció együttes elvetése határozta meg.25
Varga János  Károlyi Árpád eredményein túlmenõen  feltárta a jobbágyfelszabadítás kivívásának folyamatát és hátterét.26 Hajnal István, Urbán Aladár, Kosáry Domokos, Gergely András, Erdõdy Gábor, Erdmann Gyula, Pajkossy Gábor, Hermann
Róbert és Csorba László a reformkori politikai folyamatokat, a magyar kormányzat
külpolitikai koncepcióját és 1848/49 hazai és nemzetközi politikai folyamatainak kölcsönhatásait világították meg és tették értelmezhetõvé.27

24

25

26
27

Szabad György: Kossuth politikai pályája ismert és ismeretlen megnyilatkozásai tükrében. Kossuth Könyvkiadó-Magyar Helikon, Budapest, 1977, Uõ: Magyarország önálló államiságának
kérdése a polgári átalakulás korában. Akadémiai székfoglaló, 1983. március 4. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1986, Kossuth Lajos üzenetei. Szabad György összeállítása. IKVA, Budapest,
1994, Uõ: A parlamentáris kormányzati rendszer megteremtése, védelmezése és kockáztatása Magyarországon (18481867). Akadémiai székfoglaló, 1998. december 14. Magyar Tudományos
Akadémia, Budapest, 2000, Uõ: Kossuth irányadása. Válasz Könyvkiadó, Budapest, 2002.
Varga János: Helyét keresõ Magyarország. Politikai eszmék és koncepciók az 1840-es évek elején.
Akadémiai Kiadó, Budapest, 1982, Dénes Iván Zoltán: Közüggyé emelt kiváltságõrzés. A magyar konzervatívok szerepe és értékvilága az 1840-es években. Akadémiai Kiadó, Budapest,
1989, Uõ: Európai mintakövetés  nemzeti öncélúság. Identitáskeresés és értékvilág a 1920. századi Magyarországon. Új Mandátum Könyvkiadó, Budapest, 2001.
Varga János: A jobbágyfelszabadítás kivívása 1848-ban. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1971.
Hajnal István: A Batthyány-kormány külpolitikája. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1957, Gondolat, Budapest, 1987, Urbán Aladár: Batthyány Lajos miniszterelnöksége. Magvetõ Könyvkiadó,
Budapest, 1986, Kosáry Domokos: A Görgey-kérdés története. III. Osiris, Budapest, 1994
(1936). Uõ: Magyarország és a nemzetközi politika 184849-ben. MTA Történettudományi Intézete-História Könyvtár, Budapest, 1999, Uõ: A magyar és európai politika történetébõl. Tanulmányok. Osiris, Budapest, 2001. 129665, Gergely András: Egy gazdaságpolitikai alternatíva a reformkorban. A fiumei vasút. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1982, Uõ: Áruló vagy áldozat? István, az utolsó magyar nádor rejtélye. Helikon Kiadó, Budapest, 1989, Uõ: 1848-ban
hogy is volt? Tanulmányok Magyarország és Közép-Európa 184849-es történetébõl. Osiris Kiadó, Budapest, 2001, Erdõdy Gábor: A magyar kormányzat európai látóköre 1848-ban. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1988, Uõ: Kényszerpályán. A magyar külpolitikai gondolkodás 1849ben. Argumentum Kiadó, Budapest, 1998, Lackó Mihály: Kossuth zempléni válsága. Medvetánc, 1986/23. 165179, Erdmann Gyula: Zemplén vármegye reformellenzéke. 18301836.
Borsod-Abaúj-Zemplén Megyei Levéltár, Kazinczy Társulat, Miskolc, 1989, Pajkossy Gábor:
Kossuth hûtlenségi pere. In: A magyar polgári átalakulás kérdései. Tanulmányok Szabad György
60. születésnapjára. (Szerk. Dénes Iván Zoltán, Gergely András, Pajkossy Gábor). ELTE, Budapest, 1984. 165191, Uõ: „ cserébe nyertem egész késõbbi életemet.” Kossuth és fogsága. In:
Nemzeti és társadalmi átalakulás a XIX. században Magyarországon. Tanulmányok Szabad
György 70. születésnapjára. (Szerk. Orosz István, Pölöskei Ferenc, Dobszay Tamás). Korona
Kiadó, Budapest, 1994. 157174, Kossuth Lajos. (Vál., s. a. r. bev., jegyz. Pajkossy Gábor)
Magyar szabadelvûek. Új Mandátum Könyvkiadó, Budapest, 1998 (1999), Hermann Róbert:
Görgey Artúr Váci Nyilatkozata. Hadtörténelmi Közlemények, 1988. 247294, Uõ (szerk.):
184849. A forradalom és szabadságharc története. Videopont Kiadó, Budapest, 1998, Csorba

2002. szeptember

63

Szabad György az 1860/61-es politikai válság feltárása, majd az egész önkényuralmi
idõszak feldolgozása során szembesítette egymással a reformkori érdekegyesítési politika megújításának és a nemzetiségekkel való megegyezésnek a lehetõségét a fordított
érdekegyesítéssel és a birodalommal való kiegyezéssel. 28 Ezzel pedig lehetõvé tette azt,
hogy a korabeli politikai élet alternatíváit és dilemmáit számításba vehessük, megérthessük és meg is fogalmazhassuk.
Kossuth összes iratainak szakszerû, teljes kiadása halála után több mint száz évvel,
születésének kétszázadik évfordulóján még mindig várat magára, annak ellenére, hogy
komoly elõrelépések történtek ezen a téren. Hajnal István a húszas években publikálta
a törökországi Kossuth emigráció iratait.29 Jánossy Dénes a negyvenes években kiadta
az emigráns Kossuth 18511852-es angliai és amerikai dokumentumait.30 Koltay-Kastner Jenõ 1949-ben az olaszországi emigrációs idõszak irataiból adta közre az 1859-es
dokumentumokat.31
Barta István, Sinkovics István és Pajkossy Gábor Kossuth Lajos összes munkáinak tizenkét kötetét publikálta. Ezekbõl Barta István egymaga tíz kötetet adott ki. Õ bocsátotta közre Kossuth reformkori és 1848/49-es iratainak a zömét: az ifjúkori iratokat,
az Országgyûlési Tudósításokat, a Törvényhatósági Tudósításokat, Kossuth 1847/48-as országgyûlési szerepének dokumentumait, valamint Kossuth Országos Honvédelmi Bizottmány-elnöki és kormányzóelnöki iratait. Sinkovics István adta közre Kossuth
pénzügyminiszteri iratait. Pajkossy Gábor pedig Kossuth fogságának és perének iratait
adta ki.32
Ezek a mintaszerû forráskiadások hatalmas elõrelépést jelentettek az életmû tárgyilagos és módszeres feldolgozása szempontjából. Az 1840-es évekbeli Kossuth-publicisztika nagy része (így a Pesti Hírlap cikkek) és a hozzájuk kapcsolódó iratok viszont épp-

28

29

30

31
32

László: A vallásalap „jogi természete”. Az egyházi vagyon problémája a polgári átalakulás korában Magyarországon 17821918. ELTE BTK Mûvelõdéstörténeti Tanszék, Budapest, 1999.
Szabad György: Forradalom és kiegyezés válaszútján. (186061). Akadémiai Kiadó, Budapest,
1967, Uõ: Az önkényuralom kora 18491867 /Magyarország története tíz kötetben. 6/12.
18481890. 6/1./ Akadémiai Kiadó, Budapest, 1979, Uõ: Miért halt meg Teleki László? Helikon Kiadó, Budapest, 1985.
A Kossuth-emigráció Törökországban. (Szerk., bev. Hajnal István). (Magyarország újabb kori
történeti forrásai. Iratok az 184849-es emigráció történetéhez). Magyar Történelmi Társulat, Budapest, 1927.
A Kossuth-emigráció Angliában és Amerikában. 18511852. (Szerk., bev. Jánossy Dénes). (Magyarország újabb kori történeti forrásai. Iratok az 184849-es emigráció történetéhez). Magyar Történelmi Társulat, Budapest, 19401944. III.
Iratok a Kossuth-emigráció történetéhez. (Kiad. Koltay-Kastner Jenõ). Egyetem, Szeged, 1949.
Kossuth Lajos összes munkái. IVII, XIXV. Magyar Történelmi Társulat, Akadémiai Kiadó,
Budapest, IV. 19481961, VI. 1966, VII. 1989, XI. 1951, XII. 1957, XIII. 1952, XIV. 1953,
XV. 1955. IV. Országgyûlési Tudósítások (S.a.r. Barta István), VI. Ifjúkori iratok  Törvényhatósági Tudósítások. (S.a.r. Barta István), VII. Kossuth Lajos iratai 1837. május  1840. december. Hûtlenségi per, fogság, útkeresés. (S.a.r. Pajkossy Gábor), XI. Kossuth Lajos az utolsó rendi
országgyûlésen 1847/48. (S.a.r. Barta István), XII. Kossuth Lajos az elsõ magyar felelõs minisztériumban. 1848. április  szeptember. (S. a. r. Sinkovics István) XIII. Kossuth Lajos az Országos
Honvédelmi Bizottmány élén I. 1848. szeptember  december. (S.a.r. Barta István), XIV. Kossuth Lajos az Országos Honvédelmi Bizottmány élén II. 1849. január 1április 14. (S. a. r. Barta
István)., XV. Kossuth Lajos kormányzóelnöki iratai. 1849. április 15  1849. augusztus 15. (S. a r.
Barta István)

64

tiszatáj

úgy kiadatlanok, ahogy az emigrációs iratok zöme is forráskritikai publikálásra vár.33
Az pedig, hogy Kossuthnak nincs tudományos igényû  a személyiség megrajzolása
iránt is fogékony, pszicho-históriai megközelítést is alkalmazó  életrajzi monográfiája,
immár tarthatatlan.
Az áttekintett monográfiák, tanulmányok és a felsorolt forráskiadások viszont lehetõvé teszik, hogy a korábbiaknál megalapozottabb, tárgyilagosabb, a korabeli kontextusokat kirajzoló és a késõbbi vitákat sem puszta adottságnak tekintõ módon közelítsünk a magyar liberalizmus kérdéséhez, és azon belül Kossuth politikai szerepéhez
és eszmevilágához.
IV.
A magyar politikai közösség önkormányzatát, politikai szabadságát és tagjainak
személyes szabadságát egyaránt az alkotmányosság biztosítja. A magyar nemesi politikai közösség léte és tevékenysége a politikai és a személyes szabadságot biztosító arisztokratikus (eredetét tekintve õsnépgyûléseket alkotó, potenciálisan demokratikus) alkotmányosságon alapul. Alkotmányos hatalom  önkényuralom, szabadság  zsarnokság
szinte a nemzeti identitás mi és õk megkülönböztetésének, ön- és ellenségképének
a megfelelõi.
A kiváltságok ugyan a zsarnokság ellensúlyát alkotják, ám alapjában nem egyeztethetõk össze a szabadsággal, hiszen a politikai önkormányzatot és a személyes szabadságot egyaránt magában foglaló modern szabadság egy és általános, nincs és nem is lehet többes száma, hiszen a demokrácia és a szabadság azonos.34 A demokrácia jelentése
Kossuth szerint a nép érdekében, a nép által és a nép számára való kormányzás.35 Ez
a definíció az, amelyet Abraham Lincoln Kossuth Ohio-i elõadásában hallott és  minden bizonnyal  ez inspirálta 1863. november 19-i gettysburghi temetési beszédének
híres fordulatát: „government of the people, by the people, for the people ”36

33

34
35

36

Persze egy-egy témára, illetve áttekintésre jó forráskiadványok vannak, így Gróf Széchenyi
István írói és hírlapi vitája Kossuth Lajossal. III. (Szerk. bev. Viszota Gyula). (Magyarország
újabb kori történetének forrásai.). Magyar Történelmi Társulat, Budapest, 1927, 1930, Spira
György: Kossuth és alkotmányterve. Csokonai Kiadó, Debrecen, 1989, Kossuth Lajos. (Vál.,
s.a.r. bev. jegyz. Pajkossy Gábor) Magyar szabadelvûek. Új Mandátum Könyvkiadó, Budapest, 1998 (1999).
KLÖM VI. 369397, kül. 372.
Országos Széchényi Könyvtár, Kézirattár, Analecta 10467. Angolból fordította és idézi: Kossuth Lajos (Vál, s.a.r. bev. jegyz. Pajkossy Gábor). Magyar szabadelvûek. Új Mandátum
Könyvkiadó, Budapest, 1998 (1999). 116121. Vö. „1852. február 6-án Ohio törvényhozó
testületéhez intézett beszédében a demokrácia kivételes jelentõségû értelmezését adta azoknak a céloknak hangsúlyozása kapcsán, amelyekért Magyarországon a szabadságküzdelem
folyt, s alighanem nagy hatással Lincoln késõbbi gettysburghi hitvallására: mindent a népért és mindent a nép által, semmit a nép mellõzésével. Ez a demokrácia. És ez korunk szellemének uralkodó irányzata.” Szabad György: Kossuth irányadása. Válasz Könyvkiadó, Budapest, 2002. 196. Lásd még: Uõ: Kossuth az Amerikai Egyesült Államok politikai berendezkedésérõl. Századok, 1975. 551573.
Abraham Lincoln: Speeches and Writings 18591865. Speeches, Letters and Miscellaneous Writings, Presidential Messages and Proclamations. (Szerk. Roy P. Basler, jegyz. Don E. Fehrenbacher). The Library of America, New York, N.Y, 1989. 536, „ mindent a népért és min-

2002. szeptember

65

A politikai önkormányzat és a személyes szabadság arisztokratikus formájában is
a zsarnokság ellensúlya. Olyan fundamentum, amelyet meg kell õrizni, de feltétlenül
meg kell újítani. A zsarnoksággal, az alkotmányos korlátokat nem ismerõ teljhatalommal szemben ugyanis  ha nem is mindenkinek, de legalább a kiváltságos kisebbségnek  védelmet kínál és tagjai számára kitûnõ politikai iskola. Ezért a zsarnokság
minden formájával szemben meg kell védeni. Mivel azonban kiváltságokra épülõ állapota anakronisztikus (hiszen kizárja a lakosság túlnyomó részét a politikai közösségbõl, a nemzetbõl), az alkotmányosságot ki kell terjeszteni azokra, akik abból eddig ki
voltak rekesztve.37
A szûk, arisztokratikus alkotmányosság ugyanis korszerûtlen, igazságtalan és veszedelmes. A „misera plebs contribuens”, a szegény adózó nép tagjait be kell emelni
a politikai jogok birtoklói közé, hogy maguk az alkotmányosság áldásaiban részesüljenek, és érdekeltté váljanak annak megvédésében és erõsítésében. A szabadság ugyanis
olyan kincse az emberiségnek, amelyet ha megosztunk, kiterjesztünk másokra, az nem
csökken, hanem sokszorozódik, növekszik.38
Magyarország különféle nemzetiségei az alkotmányosságból való kirekesztettségük
miatt könnyen prédájává válhatnak a felbomló ottomán birodalom helyébe benyomuló orosz birodalom terjeszkedésének. Annak érdekében, hogy ezt meg lehessen
akadályozni, olyanná kell átalakítani az alkotmányosságot, hogy az biztosítsa a kiszélesítendõ politikai közösség valamennyi tagja számára az önkormányzatban való részvételt és a személyes szabadságot. Ez védelmet nyújt a Habsburg Birodalmon belüli abszolutisztikus törekvésekkel szemben, és ellensúlyozhatja az orosz terjeszkedést. Az
alkotmányosság kiterjesztése az, amely garantálja a zsarnoki törekvésekkel szembeni
védelmet, az alkotmányos létet.39
Ahogy Wesselényi nyomán Kölcsey fogalmazott, a jogkiterjesztés „urbárium által
nemzetet” teremt.40 A feudális viszonyok felszámolása, az alkotmányosság megújítása
és kiterjesztése  egy végbemenõ kémiai folyamat eredményeként  elõsegíti „a legnagyobb szám legnagyobb boldogságát”, s az megnyitja az utat a polgári, középosztályi
társadalom, a szabad emberek politikai közösségének, a szabad nemzetnek a megteremtése felé.41

37
38
39

40

41

dent a nép által, semmit a nép mellõzésével.” Szabad György: Kossuth irányadása. Válasz
Könyvkiadó, Budapest, 2002. 196.
KLÖM VI. 369397.
KLÖM VI. 369397, kül. 378.
KLÖM VI. 369397, kül. 379. Vö: Wesselényi Miklós: Szózat a magyar és szláv nemzetiség
ügyében. Wigand Ottónál, Lipcse, 1843, Európa Könyvkiadó, Budapest, 1992 (Gond. jegyz.
Deák Ágnes), Deák Ferenc levele Oszterhuber Padányi Józsefhez, Pest, 1842. november 10.
Az idézet így hangzik: „ a kormány urbárium által urbáriumot akar, Wesselényi pedig és
a többek urbárium által nemzetet akarnak”. Kölcsey Ferenc összes mûvei. (S. a. r. Szauder József és Szauder Józsefné). Szépirodalmi Könyvkiadó, Budapest, 1960. 1245.
„A legnagyobb szám legnagyobb boldogsága” Jeremy Bentham kifejezésének korabeli magyarra
fordítása, amelyet Széchenyitõl Kossuthig a magyar liberális elit tagjai átvettek. Az érdekegyesítés koncepciójának rekonstrukciója az alábbi írásokon alapul: (Kossuth Lajos:) Polémia.
Pesti Hírlap, 1841. október 16, Uõ: Viszonozás. Pesti Hírlap, 1841. november 13, 17, Uõ:
Választási rendszer a városokban. Pesti Hírlap, 1841. november 24, Uõ: Birtokarisztokrácia.
Példa külföldrõl. Pesti Hírlap, 1841. december 1, 8, Uõ: Megyei hatóságkör. Pesti Hírlap, 1842.
január 6, Uõ: Megyei szerkezet. Pesti Hírlap, 1842. január 9, Pulszky Ferenc: Centralizáció.

66

tiszatáj

A magyar nemzet feudálisból polgárivá alakítása az „érdekegyesítés”, a jogkiterjesztõ
asszimiláció révén valósítható meg. Az emigráns Kossuth a kollektív jogokat eleinte az
egyházi autonómia mintájára, a népképviselet elve alapján újjászervezett és az önkormányzat alapjául szolgáló (egykor õsnépgyûlést alkotó, most megreformálást igénylõ)
megújított megyerendszer révén kívánta biztosítani. Ezt az elképzelését késõbb módosította és úgy látta, hogy a nemzetiségek kollektív jogait az egész országra kiterjedõ
(megyei, kerületi és országos szintû) egyesületi keretekben lehet és kell biztosítani.42
Az arisztokratikus alkotmányosságot liberálissá (majd demokratikussá), az alávetett
társadalmi helyzetûeket egyenrangú polgárokká, a kiváltságok rendszerén alapuló világot teljesítmény elvû társadalommá, az abszolutisztikus birodalmat alkotmányossá,
Magyarország és az Osztrák Császárság kapcsolatát alkotmányos államok szövetségévé
kell alakítani. Így lehetnek az alattvalókból állampolgárok, az urakból és szolgákból
középosztályi társadalom  személyükben és egzisztenciájukban független, egymás
iránt lojális  tagjai, Magyarország lakosaiból európai, civilizált, szabad magyar emberek, s a német és magyar alkotmányos törekvések kölcsönhatása pedig elõsegítheti új,
szilárd európai hatalmi egyensúlyviszonyok kialakulását.43
Kossuth 1830/40-es évekbeli  a felvilágosodás és a liberalizmus fejlõdés- és teljesítmény elvû európai polgári eszmevilága, és Wesselényi Miklós perfekcionista ihletettségû nemesi liberalizmusa által inspirált  koncepciója és értékvilága alapvetõ folytonosságot mutat. Az elkövetkezõ két évtizedben a koncepció kitágult, módosult, nyitottabbá vált a kollektív jogok irányában, és egyre inkább liberális demokrata lett.44
Kossuth 1850/60-as évekbeli felfogása szerint a felsõ rétegekhez való igazodást
a társadalmi érdekek megújított és kibõvített egyesítése ellensúlyozhatja, a Habsburg
Birodalommal való kiegyezésnek a nemzetiségekkel való megegyezés lehet az alternatívája, a nemzetiségek jogainak pedig az egyesületi rendszer adhat teret. Az európai hatalmi átrendezõdés prolongálása, a birodalmak felbomlásának késleltetése ugyanis nem

42

43
44

Pesti Hírlap, 1842. február 10, 13, 17, 20, (Kossuth Lajos:) Adalék a centralizációróli fejtegetésekhez. Pesti Hírlap, 1842. február 20, Uõ: Eszmetársulat. Pesti Hírlap, 1842. március 31, Uõ:
Nehézségek. Pesti Hírlap, 1842. április 17, Uõ: Ismét és ismét adó. Pesti Hírlap, 1842. április
24, Uõ: Városi belszerkezet. Pesti Hírlap, 1842. július 17, Uõ: Még egy szó a sz/abad/ k/irályi/
városokról. Pesti Hírlap, 1842. július 31, Uõ: Még egy-két ok. Pesti Hírlap, 1842. augusztus 4,
Uõ: Egy új lépés a városok ügyében. Pesti Hírlap, október 9, Uõ: Ismét egy lépés a városok ügyében. Pesti Hírlap, 1843. február 9, Uõ: K/irályi/ városi szavazatarány. Pesti Hírlap, 1843.
február 26, március 2, Uõ: Városi polgárjog és honoráciorok. Pesti Hírlap, 1843. március 26,
Uõ: Polgárkategóriák. Pesti Hírlap, 1843. március 30, Uõ: Két ellenvélemény. Pesti Hírlap,
1843. április 6, Uõ: Cenzus. Pesti Hírlap, 1843. április 9, Uõ: Városi követek az országgyûlésen.
Pesti Hírlap, 1843. május 11, Uõ: Zala s az adó. Pesti Hírlap, 1843. április 13, Uõ: A pillanat
kénytelensége. Pesti Hírlap, 1843. április 20, Uõ: A kérdések legkényesbike. Pesti Hírlap, 1843.
június 13, július 20, 23, Uõ: Adalék a teendõk többi részéhez. Pesti Hírlap, 1843. július 27, Uõ:
A megyék. Pesti Hírlap, 1843. november 9, Uõ: Kiábrándulás. Pesti Hírlap, 1843. december
7.
Kossuth Lajos (Vál, s. a. r., bev, jegyz. Pajkossy Gábor). Magyar szabadelvûek. Új Mandátum
Könyvkiadó, Budapest, 1998 (1999). 107116, 129132. Vö. Gergely András: Kossuth nemzetiségi politikája 18471853. Tiszatáj, 2002/9.
KLÖM XI. 1080, 141157, 168196, 216222.
Szabad György: Kossuth politikai pályája ismert és ismeretlen megnyilatkozásai tükrében. Kossuth Könyvkiadó-Magyar Helikon, Budapest, 1977, Uõ: Kossuth irányadása. Válasz Könyvkiadó, Budapest, 2002.

2002. szeptember

67

jelenti azt, hogy azok nem fognak felbomlani és örök életûek lesznek. A konstellációk
változnak, s a körülményeket azok tudják majd befolyásolni, akik nem szorulnak
kényszerpályára.45
A magyar nemzet akkor lehet ura saját sorsának, s marad képes arra, hogy alakítsa
saját helyzetét, ha nem válik önkorrekcióra képtelen birodalmi konstrukciók foglyává,
hanem képes megújulni. A Habsburg Birodalom helyébe egységes, alkotmányos Németország és Olaszország, valamint Magyarország által kezdeményezett és vezetett államszövetség léphet. Ez rövidtávon a „közös ügyek hálójától” való tartózkodást és
több irányú kezdeményezést, hosszú távon viszont a megújulás lehetõségét és valóságát teszi lehetségessé.46
Kossuth „realista lényeglátó” volt  vonhatjuk le Bibó István alább idézett levelének
tanulságát. Bibó István ugyanis szembesítette azokat a sémákat, amelyeket Kossuthról,
mint nagy szónokról hallott és olvasott azzal, hogy lényeglátását korábban is elfogadta, de immár realitásérzékét is megismerte. Továbbá érzékelte azt, hogy Kossuth
értelmiségi léte és ezen alapuló politikai szerepe korában modern volt és ezért a kiváltságosok világában botránykõnek számított.
„ nekem az volt a legmeglepõbb, hogy a szónokiasnak ismert Kossuthba mennyi
ép realitásérzék szorult. Eddig mindig úgy fogalmaztam, hogy Kossuth történeti igazával azonosítom magam, de személyét és jellemét bizonytalannak éreztem, nagy szónok
volta nem vonzott, (én inkább Bocskaival tartok, „ az retorikához nem tudok”), számon tartottam egy grófnõtõl való állítólagos ifjúkori sikkasztását, idegen hölgy társaságában való menekülését Orsova felé, pojácás öltözködését külföldi útjain, s egyéb
ilyen mellékes dolgait. Könyved olvasása után az az érzésem, hogy ezekre is volna néhány szavad, s kissé sajnálom, hogy minderre nem tartottad érdemesnek kitérni és sok
kételkedõben azt az érzést kelthetted, hogy csak a jót mondod el. Most mind valószínûbbnek érzem azt a tételedet, hogy a legnagyobb ingerültséget azzal keltette, hogy
birtoktalan létére teljesen modern, új módon, az újságírói foglalkozáson keresztül jutott döntõ politikai szerephez.”47
45

46

47

Kossuth Lajos (Vál, s. a. r., bev, jegyz. Pajkossy Gábor). Magyar szabadelvûek. Új Mandátum
Könyvkiadó, Budapest, 1998 (1999). 107163, Szabad György: Kossuth irányadása. Válasz
Könyvkiadó, Budapest, 2002. 196243.
Hajnal István: A Batthyány-kormány külpolitikája. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1957, Gondolat, Budapest, 1987, Szabad György: Forradalom és kiegyezés válaszútján. (186061). Akadémiai Kiadó, Budapest, 1967, Uõ: Az önkényuralom kora 18491867 /Magyarország története
tíz kötetben. 6/12. 18481890. 6/1./ Akadémiai Kiadó, Budapest, 1979, Uõ: Miért halt meg
Teleki László? Helikon Kiadó, Budapest, 1985, Urbán Aladár: Batthyány Lajos miniszterelnöksége. Magvetõ Könyvkiadó, Budapest, 1986, Erdõdy Gábor: A magyar kormányzat európai látóköre 1848-ban. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1988, Csorba László: Az önkényuralom kora
18491867. In: 19. századi magyar történelem 17901918. (Szerk. Gergely András). Korona
Kiadó, Budapest, 1998. 293342, Kossuth Lajos (Vál, s. a. r., bev, jegyz. Pajkossy Gábor). Magyar szabadelvûek. Új Mandátum Könyvkiadó, Budapest, 1998 (1999). 107163, Gergely
András: 1848-ban hogy is volt? Tanulmányok Magyarország és Közép-Európa 1848/49-es történetébõl. Osiris, Budapest, 2001, Szabad György: Kossuth irányadása. Válasz Könyvkiadó, Budapest, 2002. 196243.
Bibó István levele Szabad Györgynek, Budapest, 1978. június 10. Újhold-évkönyv, 1991/1.
280281. A levél utolsó mondata ugyan személyes természetû volt, de mivel szemléleti jelentõségû kérdésre utalt, nevezetesen arra, hogy Szekfû örökségét félrevezetõnek és kártékony-

68

tiszatáj
V.

Kossuth jogkiterjesztõ koncepciójának nevezetes hazai elõzményei voltak. Ezek
megértéséhez viszont látnunk kell azt a dilemmát, amelyben és amelyrõl dönteni kellett. Ez mindazok számára adott volt, akik változtatni akartak a magyarországi állapotokon. Azon, hogy Magyarország lakosai elmaradott viszonyok között élnek, kisebbségük arisztokratikus politikai keretekben, többségük pedig azokból egyenesen kizárva létezik, és valamennyien alá vannak rendelve a birodalmi politikusok abszolutisztikus döntéseinek.
Azok, akik az elmaradottság helyett a haladást óhajtották, az 1780-as években még
hihették azt, hogy a haladást a bécsi kormányzat, a birodalmi központ, az uralkodó és
tanácsosai képviselik és mozdítják elõ, mégpedig az arisztokratikus intézményeken belül lévõ kiváltságosok ellenére, azokkal szemben. Azok viszont, akik a birodalmi abszolutizmus germanizáló és civilizáló politikájával szemben a nemzeti nyelvet, a nemzeti hagyományokat, a nemzet kultúráját, identitását, alkotmányosságát védték, nagyon könnyen juthattak abba a helyzetbe, hogy a kiváltságok és az elmaradottság világát oltalmazzák. Hogyan lehetett ebbõl a rossz körbõl kitörni?
Emberbarát és hazafi szerepei, civilizáció és hagyomány, haladás és haza hívószavai
közül a jozefinista értelmiség számos tagja, így Hajnóczy József és Berzeviczy Gergely
is, a civilizációnak, a haladásnak  az elmaradottsággal azonosított a nemzeti kötõdéssel
 a nemzeti hagyománnyal szembeállított követelményeit választotta. A nemzeti hagyomány és a haza iránti lojalitás mellett elkötelezettek közül sokan viszont az emberbarát szerepét és a civilizáció, a haladás követelte újításokat utasították el, s így könynyen kiváltságõrzõkké váltak.
Ám a 18. századi lengyel nemesi reformerekhez hasonlóan Hajnóczy József és Berzeviczy Gergely is rájött arra, hogy az alkotmányosság abszolutista veszélyeztetésével
szemben az alkotmányosság fundamentumának és határainak kiterjesztése nyújthat
igazi védelmet.48
Hajnóczy 1790-ben így fogalmazott:
„Az álmodozó két hipotézist tételez fel:
1.

48

Hogy a rendek annyira a legfõbb politikai szabadságnak tartják saját törvényhozásukat, önállóságukat, minden német befolyástól való függetlenségüket,
hogy bár meg akarják tartani a többi német tartományokkal közös uralkodót,
de mint Írország, az összes törvényhozási tárgyakat maguk akarják meghatározni; a királynak a törvényhozásnál csak beleegyezési jogát, végrehajtó hatalmát viszont teljes mértékben  de csak törvényes személyek útján  ismerik el.

nak tartotta, idézem: „Azt remélem, hogy Te leszel az, aki elsõsorban szétoszlatod a félreértéseknek azt a kásás tömkelegét, melyet Szekfû hagyott a magyar történelemtudományra.”
Hajnóczy József közjogi-politikai munkái. (S. a.r. Csizmadia Andor) Akadémiai Kiadó, Budapest, 1958. 2946, Berzeviczy Gergely magyar alkotmányterve. (Közreadja: Marczali Henrik).
Budapesti Szemle, 1933. 731. 1640, 732. 182200. Vö. Benda Kálmán: Emberbarát vagy hazafi? Tanulmányok a felvilágosodás korának magyarországi történetébõl. Gondolat, Budapest,
1978. 105212, H. Balázs Éva: Berzeviczy Gergely, a reformpolitikus. (17631795). Akadémiai
Kiadó, Budapest, 1967, Uõ: Bécs és Pest-Buda a régi századvégen. 17651800. Magvetõ Könyvkiadó, Budapest, 1987. 280329. Poór János: Kényszerpályák nemzedéke. 17951815. Gondolat, Budapest, 1988. 162169, Hajnóczy József (Vál. bev. jegyz. Poór János). Magyar szabadelvûek. Új Mandátum Könyvkiadó, Budapest, 1998.

2002. szeptember
2.

69

Hogy annyira, amennyire csak emberileg lehetséges, a jelenlegi államalkotmány Magyarországon fenn fog maradni.

A szerzõ azt hiszi, hogy ezt nem lehet másként elérni, mintha a nemzet legnagyobb része, tehát az, amely a fizikai és erkölcsi erõkkel rendelkezik, elõnyt talál
a törvényhozásban.
Kik ezek?
Valamennyi nem nemes, különösen a polgárok, parasztok, katonák, az összes Magyarországon és Erdélyben fennálló keresztény vallásfelekezetek alsópapsága, legyen az
katolikus, görög-egyesült és nem-egyesült, evangélikus, református vagy unitárius vallású.”49
Erre a felismerésre és programra jutottak három évtizeddel késõbb az operátumok
megyei vitáinak liberális résztvevõi is. Wesselényi pedig az 1830-as évek elején magát
a rendi alkotmányosságot és annak intézményrendszerét értelmezte újra. A reformokat
megalapozó stratégiai megfontolásokból a hallgatóságát alkotó rendi közvéleményt
meg kívánta gyõzni arról, hogy vállalja a reformok kezdeményezését. Ezért és mivel
meggyõzõdése volt az, hogy az alkotmányosság valóban tágítható, a jogok kiterjeszthetõek, láttatta az alkotmányosságot olyannak, amely egykori és mostani tagjainak
emberi mulasztásai, önzése és szûklátókörûsége miatt került szûk bázisra, de lényege
lehetõvé teszi fundamentumának megújítását, határainak kiterjesztését. Ehhez kapcsolódott Kossuth, ezt fejlesztette tovább és értelmezte át.
Haladás és haza, európai civilizáció és nemzeti hagyomány, modernizáció és identitás
dilemmájára tehát már volt válasz. Wesselényi koncepcióját országgyûlési naplójában
Kölcsey Ferenc így értelmezte:
„Köztünk népérdek név alatt legalább három különbözõ érdek él, miket egymással megegyeztetni, egymásba olvasztani még nem tudunk, meg nem is akarunk: a nemesség, a polgárság és a parasztság érdeke. Az elsõ az udvarral küzd alkotmányi erõért,
a másodikat nyomja; s a harmadikon pedig pártfogói felsõséget gyakorolván, azt maga
alatt tartja. Másik, úgy amint áll, nem való érdek, mert a városi oligarchia érdeke az,
ami él és szóra jön; a polgárság érdekei némák és tapodva vannak. S míg ez hallgat,
amaz az udvar elõtt fejet hajt, s a nemességgel viszálykodik. Harmadik a maga kiterjedésében még soha ki nem mondatott; s kimondatni még most is nehezen fog. S mindaddig, amíg az elsõ ezt lenézõ pártfogás helyett együttküzdõ testvérnek fel nem veszi:
mindaddig az udvar oly csudálatos színt vehet magára, mintha a harmadikat ez elsõ ellen õ védené. S ez a csudálatos szín valóban I. Ferdinánd óta tart; s az emiatt okozott
csalódás teszi, hogy a nemesség elsõi közül sok emberbarát a nemesség municipális érdekeit rossz oldalról tekinti; s ahelyett, hogy ezt a parasztság érdekével a legrövidebb
úton egyesíteni törekednék: az udvar felé hajlik; s így akarja az elnyomottat védeni.
S védve lehet ugyan, de felemelve ez úton sohasem!” 50

49

50

Hajnóczy József közjogi-politikai munkái. (S. a. r. Csizmadia Andor) Akadémiai Kiadó, Budapest, 1958. 29.
KFÖM 12661267.

70

tiszatáj

A nemesi, arisztokratikus önkormányzati politikai rendszert ki kell terjeszteni
a parasztságra és a polgárságra, hiszen ezzel lesznek érdekeltek abban, hogy az abszolutizmussal szemben megvédjék az alkotmányosságot. Az alkotmányosság megvédése
tehát annak kiterjesztését, átalakítását feltételezi.
Deák Ferenc 1840-ben elmondott Zala megyei követi beszámolójában az érdekegyesítés legfõbb rugóit a szabadság és a tulajdon általánossá tételében látta:
„A szorgalomnak két hatalmas rugója van: szabadság és tulajdon. Két hatalmas ösztön ad a polgárnak erõt s lelkesedést a hon védelmére s e két ösztön: szabadság és tulajdon. Csak két erõ köti biztosan a népet honhoz és törvényhez, s e két varázserõ: szabadság és tulajdon. Azon törvény, melyet az örök megváltásról (örökváltságról) alkotott mostan a törvényhozás, a szabadság és a tulajdon közáldásainak elsõ alapját tette
le, s ezen alapról biztosan fog emelkedni honunk szebb jövendõje. A tulajdonnal bíró
szabad polgárok számát növeli ezen törvény, pedig csak ezek által erõs a haza, mert
a szabadság többekkel megosztva, becsében nem veszt, sõt erejében nyer, s biztonságában növekedik 
Nehéz a haladásnak pályája, mert ezer ellenkezõ magánérdekekkel kell küzdeni,
melyek hogy önmagukat védjék, minden lépést a polgári alkotmány felforgatására intézettnek kiáltanak; de fontos is az, mert minden lépéstõl a nemzet jövõje függ 
Hajdan a véres harcok szüntelen küzdése között csak egy szent kötelességet ismertek õseink hazájuk iránt: vérrel is védeni annak jussait, s függetlenségét. Korunkban
ezen szent kötelességgel még egy másik párosult: kifejteni a nemzet szunnyadó erejét,
új életet adni a szorgalomnak, s az annyi véren vásárolt béke áldásai között virágzásra
emelni a hazát, melyet õseink vére vívott ki, és ismét õseink vére tartott meg számunkra  Alkotmányos nemzeteknél, hol csak a többség határoz, minden lépés akkor
biztos, midõn a kifejtett eszméket az okoknak gyõzõ ereje, s az igazságnak hatalma
vívja ki, s ez el nem marad, csak kitûrni tudás kísérje.”51
„A tulajdonnal bíró szabad polgárok” a polgári társadalom alanyai, szabadságuk személyes szabadság, s a kifejezés az úrbéri függõségbõl való kibontakozásra utal. A személyes szabadság megosztása másokkal viszont  mivel az alkotmányt, a politikai szabadságot, a nemzetet erõsíti  politikai jelentést hordoz.
Az 1830/40-es évek magyar liberális reformellenzékének képviselõi közül szinte
mindannyian  így Wesselényi, a harmincas évekbeli vezér, Kölcsey, aki talán a leginkább tudta kifejezni a liberálisok dilemmáit, Deák, az „érdekegyesítés” következetes
képviselõje és az ellenzék megkérdõjelezhetetlen vonatkozási személyisége, s a reformellenzék 1840-es évekbeli nagy tekintélyû szervezõje és integrátora, Batthyány Lajos 
az abszolutizmus ellenfeleihez, az ellenzék tagjaihoz szóltak, hozzájuk intézték mondanivalójukat, õket akarták meggyõzni arról, hogy át kell venniük a kezdeményezést
az abszolutizmustól. Annyiban a régi ellenzék hagyományát követték, hogy szembenálltak az udvar pártjával, abban viszont különböztek attól, hogy nem egyszerûen tagadták az aulikusok által támogatott bécsi kezdeményezéseket, hanem magát a kezdeményezést vették át. Annál is inkább tehették ezt, mert a kormányzati kezdeményezések nem irányultak sem az elmaradottság felszámolására, sem az arisztokratikus intézményrendszer liberális korszerûsítésére, s végképp nem kívánták az abszolutizmus
kiiktatását. Annál kevésbé, hiszen a bécsi kormányzat alapjában abszolutisztikus ter51

Deák Ferenc beszédei. (Összegyûjt. Kónyi Manó). IVI. II. kiadás. Franklin, Budapest, 1903. I.
443, 466468. Lásd még: 218260.

2002. szeptember

71

mészetû volt. Olyan, amelyet a Birodalom más tartományaiban nem korlátozott
semmiféle arisztokratikus politikai önkormányzati rendszer, rendi alkotmányosság.
Annyira nem, hogy az elmaradott, anakronisztikus, arisztokratikus magyar rendi intézményrendszer az 1840-es évek elsõ felében  sõt a következõ évtized végén is  a tiroli Victor von Andrian  Werburg számára még követendõ, meghonosításra váró, az
örökös tartományok politikai struktúrájának megújítására szolgáló politikai mintának,
az abszolutizmussal szembeni ellensúlynak látszhatott.52
Kossuth érdekegyesítõ koncepciója tehát nem volt egyedüli, hanem illeszkedett
a nemzet és a szabadság korabeli liberális értelmezései sorába. Igaz, azoknál nyitottabb
volt a demokrácia irányába.
A jogkiterjesztés 1848 tavaszán törvényerõre emelkedett. Ennek eredményeként
1848/49-ben  a Krakkói Köztársaságban, Galíciában 1846-ban lezajlott nemesi felkeléssel szemben  nem (a Habsburg seregekkel háborúzó) földesuraik ellen támadtak
a jobbágyok, hanem egykori földesurak és volt jobbágyok együtt küzdöttek a behatoló
nemzetiségi csapatok a Habsburg reguláris seregek, az intervenciós orosz hadsereg ellen.
Abban viszont, hogy a nemzetiségek fegyvert fogtak a magyar kormány ellen  annak ellenére, hogy megkapták az egyéni jogokat , több tényezõ mellett annak is szerepe volt, hogy a magyar liberálisok a jogkiterjesztõ asszimiláció koncepciója jegyében
csak egy politikai nemzetet láttak és fel sem merült bennük a kollektív jogok megadásának  Európában ekkor korántsem elterjedt és alkalmazott  gondolata.53
VI.
Kossuth hazai reformkori vitapartnerei  a konzervatívok, valamint a liberális táborból Széchenyi és a centralisták  nemcsak vele vitatkoztak, hanem a liberális reformellenzék egész táborával.
A magyar konzervatívok az 1840-es évekig egyszerûen aulikusok, udvarpártiak voltak, akik az országgyûléseken, mindenekelõtt azok felsõ tábláján az udvart (annak
kormányzatát) fenntartás nélkül támogatták. Az 1840-es években viszont támadásba
lendültek azokon a fórumokon, amelyeket a reformellenzék uralt. A bécsi kormányzattal együttmûködve kezdeményezték az ellenzék megyei, országgyûlési és sajtóbeli
visszaszorítását és azt, hogy a rendi kormányhatóságok és a megyék fõtisztviselõibõl
párt alakuljon saját vezéreik, az 1844-tõl már a magyar kancellári tisztséget betöltõ
52

53

(Victor von Andrian-Werburg:) Oesterreich und dessen Zukunft. Hoffmann und Campe,
Hamburg, 1843, francia változata: De lAutriche et son avenir. Amyot, Paris, 1847. Uõ: Denkschrift über die Verfassungs  und Verwattungsfrage. Haesse, Leipzig, 1859. Vö. Joseph
Redlich: Das Österreichische Staats- und Reichsproblem. I/12, II. Leipzig, 19201926. I/1. 59
88, kül. 77, I/2. 2022, Jászi Oszkár: A Habsburg-monarchia felbomlása. (Ford. Zinner Judit).
Gondolat, Budapest, 1982. 66, 7980, 245, Kosáry Domokos: A magyar és európai politika
történetébõl. Tanulmányok. Osiris, Budapest, 2001. 432, 536.
A liberális nacionalizmusról: Varga János: Helyét keresõ Magyarország. Politikai eszmék és
koncepciók az 1840-es évek elején. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1982, Yael Tamir: Liberal Nationalism. Princeton University Press, Princeton, New Jersey, 1993, Szabadság és nemzet. Liberalizmus és nacionalizmus Közép- és Kelet-Európában. (Szerk. Dénes Iván Zoltán). Gondolat,
Budapest, 1993. A kollektív jogok kérdésérõl lásd: Kis János: Az állam semlegessége. Atlantisz, Budapest, 1997. 129184.

72

tiszatáj

Apponyi György és az új erdélyi kancellár, Jósika Samu politikai támogatására. Mindenekelõtt a reformellenzék megyei és országgyûlési többségének hatalmi visszaszorítására törekedtek. Azért, hogy elkerülhessék azt, hogy az országgyûlési többség felelõsségre vonhassa a kormányzatot, országgyûlési többséget szerveztek a kormány támogatására. Ennek jegyében alakították meg a Konzervatív Pártot, és ehhez igazították lépéseiket.
Az alkotmányvédõ szerepét játszották el a szerintük az alkotmányosságot veszélyeztetõ, azt felforgató értelmiségiekkel szemben. Annyiban feltétlenül igazuk volt,
hogy a liberálisok az alkotmányosság megreformálásával annak fundamentumát kívánták megváltoztatni, hiszen azt a születési szelekció, a kiváltságrendszer helyett  végsõ
fokon  az állampolgári jogegyenlõség, a mindenkit megilletõ politikai és személyes
szabadság alapjára kívánták helyezni. Ám a konzervatív alkotmányvédelem nem volt
õszinte, hiszen õk nem konzerválni akarták az alkotmányosságot, hanem maguk is
annak megváltoztatására törekedtek. Azt ugyanis az abszolutizmus irányába igyekeztek átalakítani, felülrõl függõvé tenni, az örökös tartományok politikai szerkezetéhez
közelíteni annak reményében, hogy ezzel elhárul az akadály annak az útjából, hogy
 arra hivatkozva, hogy Magyarország a Habsburg Birodalom gazdasági elõnyeit élvezze
 maguk a birodalom agrárszállítóiként erõsíthessék gazdasági helyzetüket. Metternich
koncepcióját nem ismerték, bár azt sokban inspirálták, megvalósítását pedig  közvetve  elõsegítették. Maguk is újítottak tehát, nem voltak az alkotmányosság védõi.
A leginkább pedig azokat támadták, akik jogkiterjesztést és asszimilációt együttesen
akartak, hiszen õk mind a kettõt visszautasították. Ellenségképük volt, nem jövõképük, ellenségüknek a liberálisokat tekintették, s közülük a leginkább veszedelmesnek a harmincas években Wesselényit, a negyvenes években viszont Kossuthot tartották.54
Széchenyi István 1830-as évekbeli írásaiból egyértelmû, hogy õ az elmaradott
állapotokon változtatni akart. Semmiképpen sem tartotta elfogadhatónak a sérelmi ellenzék kiváltságõrzõ, a reformkezdeményezéseket elutasító magatartását. Civilizációs
programot fogalmazott meg annak érdekében, hogy az elmaradott állapotokból egyéni
és társadalmi kezdeményezések segítségével, törvényhozási és kormánytámogatás mellett ki lehessen bontakozni. Álláspontját a Hitelben és a Világban elképzelt, megteremtendõ közvéleménynek címezte és ennyiben a jozefinista felvilágosult abszolutista hagyományt követte. Azután, a Stádiumban az országgyûlés számára logikusan végiggondolt, elemeiben és egészében egymást kölcsönösen feltételezõ reformcsomagot dolgozott ki. Ekkor tehát az újításokat a nemesi közvéleménnyel és a kormányzattal próbálta elfogadtatni.55
Azokat  tudjuk  mindenekelõtt a kormányzat akadályozta meg. Ezt követõen
a kormányzat hûtlenségi pereket kezdeményezett, az egyiket éppen Széchenyi barátja
54

55

Dénes Iván Zoltán: Közüggyé emelt kiváltságõrzés. A magyar konzervatívok szerepe és értékvilága az 1840-es években. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1989.
Széchenyi István: Hitel. Pest, 1830, Uõ: Világ, vagyis felvilágosító töredékek némi hiba s elõítélet eligazítására. Pest, 1831, Uõ: Stádium. Wigand Ottó, Lipcse, 1833. Vö. Wesselényi Miklós: Balítéletekrõl. Bukarest /Wigand, Lipcse/, 1833. Lásd még: Trócsányi Zsolt: Wesselényi
Miklós. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1965, George Barany: Stephen Széchenyi and the Awakening of Hungarian Nationalism, 17911841. Princeton University Press, Princeton, 1968, Gergely András: Széchenyi eszmerendszerének kialakulása. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1972.

2002. szeptember

73

és eszmetársa, Wesselényi ellen. Ez Széchenyit arról gyõzte meg, hogy a kormányzat
ellenére nem lehet újításokat bevezetni és Wesselényi hibázott akkor, amikor a kormányzatot felelõsségre kívánta vonni. Széchenyi korábban is egyoldalúan határozta
meg saját álláspontját: elhatárolta magát a sérelmi ellenzéktõl, de nem határolódott el
az aulikus párttól, az udvar, a kormányzat álláspontjától. A hûtlenségi pereknek véget
vetõ 1840-es amnesztia, a „megbékélés” után pedig õ azt feltételezte, hogy a kormányzat immár legalábbis semleges marad, de még inkább azt remélte, hogy támogatni fogja
az õ reformterveit. Ezért mindinkább a reformellenzék ellen fordult, nehogy az veszélyeztesse tervei megvalósulását. Amikor pedig egyre inkább azt tapasztalta, hogy a liberális reformellenzéki közvélemény erõsödik, a konzervatívok és a kormány reformszándékai iránti illúziói és saját arisztokratikus liberalizmusa jegyében a reformellenzék, azon belül is elsõsorban Kossuth ellen fordult. Érzékelte ugyanis, hogy Kossuth
a kormányzattal szemben áll és liberalizmusa nem zárt a demokrácia felé sem. Erre vonatkozó vitairatai  A Kelet népe, a Garat, A Magyar Akadémia körül, a Wesselényi és
Kossuth, a Mélyen számoló tanítványom és a Politikai programtöredékek  mind-mind
arra irányultak, miként bécsi kijárásai és kormányzati szerepvállalásai is, hogy az ellenzék visszaszorítása árán a kormányzat jóindulatát megnyerje és így segítse elõ saját
reformtervei megvalósítását. Ez viszont oda vezetett, hogy saját reformprogramja
egyre inkább csorbult, és 1830-as évekbeli liberalizmusához csak akkor tudott visszatérni, amikor  az 1850-es évek végén  elsõsorban az abszolutizmussal szemben határozta meg saját álláspontját.56
Mindenekelõtt azért, mivel eljutott immár oda, ahová az 1830-as években Wesselényi: összekapcsolta civilizációs programját az abszolutizmussal szembeni harccal. Az
abszolutizmus képviselõi, különösen Albrecht fõherceg, a katonai kormányzó és
Adolf Thierry, az akkori rendõrminiszter mindenkit, aki velük szembenállt, azonos
szinten kezeltek, így a konzervatívokat és Széchenyit is ugyanúgy ellenségnek tartották, mint Kossuthot és emigráns társait. Házkutatást tartottak nála, aminek eredményeként megtalálták a keresett kéziratokat, és megfenyegették, hogy megszûnik számára a magán-elmegyógyintézet menedék lenni. Azzal a lehetõséggel szembesítették,
hogy köztébolydába zárhatják, és vagyonát elkobozhatják. Ezzel szinte egyidõben,
a forradalom évfordulóján Pesten a katonaság rálõtt a tüntetõkre, s a sortûz halálos áldozattal járt. Széchenyi ekkor ismét szembekerült a régi dilemmával: választania kell a
karzat és a császár között. Ebben a számára feloldhatatlan helyzetben korábbi öngyil-

56

Gr/óf/ Széchenyi István: A Kelet népe. (Szerk. bev. Ferenczi Zoltán). Magyar Történelmi
Társulat, Budapest, 1925. 209410, Gróf Széchenyi István írói és hírlapi vitája Kossuth Lajossal.
(Szerk. bev. Viszota Gyula). III. (Magyarország újabb kori történetének forrásai). Magyar
Történelmi Társulat, Budapest, 1927, 1930. I. 38, 1323, 33196, 215227, 249278, 280
286, 292297, 303320, 337386, 389402, 419471, 479528, 535551, 561595, 599661,
690743; II. 3106, 129241, 262265, 276286, 305316, 330394, 434, 437438, 441455,
457620, 622, 635642, 658670, 682832, 974979, 10211030, 10441045, 10941158. Vö.
Varga János: Helyét keresõ Magyarország. Politikai eszmék és koncepciók az 1840-es évek elején.
Akadémiai Kiadó, Budapest, 1982. 141185, Uõ: Kereszttûzben a Pesti Hírlap. Az ellenzéki és
középutas liberalizmus elválása 184142-ben. Akadémiai Kiadó, Budapest, 1983. 34108, 147
153.

74

tiszatáj

kossági hajlama ismét eluralkodott rajta, fõbe lõtte magát és az abszolutizmus ellenfeleként halt meg.57
Széchenyi tehát reformprogramjában kikerülte az abszolutizmus kérdését, sõt az
1840-es években a kormányzat támogatását próbálta elnyerni. Liberalizmusa arisztokratikus, antidemokratikus volt, nacionalizmusa kultúrnemzeti, politikája arisztokrata
polgári, életmódja a polgári vívmányokat meghonosítani törekvõ, szemlélete pedig
elemeiben perfekcionista, alapjában viszont haszonelvû, utilitariánus.
A centralisták  miközben a hazai elmaradott állapotokon õszintén és alapvetõen
változtatni akartak , az abszolutizmussal szemben ugyancsak illúziókat tápláltak.
Eötvös liberalizmusa emberbaráti, haladás párti gyökerekkel rendelkezett, s bár maga
1842-ben még megyepárti és nacionalista volt, s csak 1843-ban vált megyeellenessé és
centralizáció pártivá, ekkor is, késõbb is alapvetõ reformokat akart. Mivel 1843-ban
úgy látta, hogy ezt az ellenzék nem tudja keresztül vinni, a kormányzat valódi céljait
pedig nem ismerte, és meg volt arról gyõzõdve, hogy a magyar rendi intézményrendszert át kell alakítani, a kormánytól várta a kezdeményezést és ehhez ajánlkozott partnernek. 1846 után, amikor meggyõzõdött arról, hogy a kormányzat nem az õ elképzeléseit valósítja meg, ismét az ellenzék sorait gyarapította teljes odaadással. 1848 õszi
emigrációja után és különösen az után, hogy az önkényuralom idején lapalapítás és politikai szerepvállalás reményében visszatért Magyarországra, bár közéleti reményei
nem váltak valóra, politikailag egy idõre a konzervatívokhoz került közel.58 Szemlélete
viszont liberális, méghozzá antidemokrata liberális volt.
57

58

Csorba László: Széchenyi István. Officina Nova, Budapest, 1991, Kosáry Domokos: A magyar és európai politika történetébõl. Tanulmányok. Osiris, Budapest, 2001. 333552. A meggyilkoltatás-legenda röpiratainak egyikét  amely 1971-ben Szabó György és Hajdúfy Miklós
Széchenyi meggyilkoltatása címû TV-filmjének alapjául szolgált  napjainkban újra kiadták és
nagyon valószínû, hogy a Hídember utolsó jeleneteit is befolyásolta: Kacziány Géza: Széchenyi meggyilkoltatása. Országos Habsburg Ellenes Liga, Budapest, é.n. (2001, 1931), elõzménye: Uõ: Széchenyi meggyilkoltatása 1860. április 8-án. Budapest, 1908. Vö. Dénes Iván Zoltán: Az abszolutizmus válsága és Széchenyi halála. (Egy legenda filmbeli újjászületésére). Élet és
Tudomány, 1971. X. 22. 20192022.
Eötvös József: Reform és hazafiság. (Elõszó, jegyz. Fenyõ István). IIII. Magyar Helikon,
Budapest, 1978, Uõ: A XIX. század uralkodó eszméinek befolyása az államra. (Gond. jegyz.
Oltványi Ambrus). III. Magyar Helikon, Budapest, 1981. A hagyományos Eötvös- és centralisták-értelmezésre lásd: Szekfû Gyula: Valahol utat vesztettünk. (Elõszó, jegyz. szerk.
Szigethy Gábor). Holnap Könyvkiadó, Budapest, 2000. Más megközelítésekre és értelmezésekre lásd: Szabad György: Eötvös József a politika útjain. Századok, 1971. 658669, R. Várkonyi Ágnes. A pozitivista történetszemlélet a magyar történetírásban. III. Akadémiai Kiadó,
Budapest, 1973., Varga János: Megye és haladás a reformkor derekán (18401843). In: Somogy
megye múltjából. Levéltári évkönyv (Szerk. Kanyar József). III Kaposvár, 19801981. II.
163189, Gergely András: Liberalizmus és nemzet. Eötvös József és a Habsburgok az 1840-es
években. Világosság, 1990. 18, Deák Ágnes. „A magyar nemzet jövõje kultúra kérdése”. (Eötvös József nemzetiségpolitikai koncepciója 18501868). Aetas, 1990/12. 728, Uõ: Eötvös József.
In: A hatalom humanizálása. Tanulmányok Bibó István életmûvérõl. (Szerk. Dénes Iván Zoltán). Tanulmány Kiadó, Pécs, 1993. 3847, Fenyõ István: A centralisták. Egy liberális csoport
a reformkori Magyarországon. Argumentum, Budapest, 1997, Eötvös József. (Vál. bev. jegyz.
Veliky János). Magyar Szabadelvûek. Új Mandátum Könyvkiadó, Budapest, 1998. 726.,
Tamás Gáspár Miklós: Eötvös: a nyugat-keleti liberális. Világosság, 1998/56. 378, Gángó
Gábor: Eötvös József az emigrációban. Kossuth Egyetemi Kiadó, Debrecen, 1999.

2002. szeptember

75

Úgy látta, hogy az állam a személyes szabadságot fenyegeti, s a politikai egyenlõség
megteremtésére hivatkozva mindinkább kiterjeszti hatókörét. A személyes szabadság
kizárja a politikai egyenlõséget, a liberalizmus és a demokrácia szemben áll egymással.
Eötvös szerint a birodalom inkább lehet kerete az egyéni szabadságnak, mint a nemzetállam, a politikai szabadság pedig a centralizáció és az önkormányzat bonyolult
egyensúlyát feltételezi. Szinte fordított Tocquevilleként a centralizáció követelményeit
pontosan meghatározta, az önkormányzat feltételeit viszont homályban hagyta. A politikai egyenlõséggel pedig szembefordul. Egykori centralista társai közül többen is
nagy hévvel támadták Kossuthot. Mindenekelõtt azt hányták fel neki, hogy nem számolt a birodalmi kormánnyal, túlságosan ragaszkodott a megyerendszerhez, és népszerûségre törekedett. Felelõtlenséggel és népszerûség-hajhászással vádolták. Nem
utolsó sorban ezzel, ami miatt a konzervatívok és Széchenyi már régen elmarasztalták:
hogy demokrata. Közöttük Eötvös a felvilágosult abszolutista szellemi örökségbõl is
merített antidemokrata liberális álláspontja kifejtésekor.59
A konzervatívok nem akartak alapvetõ reformokat, Széchenyi komoly újításokat
kívánt, a centralisták pedig fundamentális változásokat tartottak szükségesnek. Egyben
hasonlítottak egymásra: valamennyiüknek voltak illúzióik az abszolutizmussal kapcsolatban és több-kevesebb ideig  tudatosan vagy öntudatlanul  szövetségbe kerültek azzal. Mindhárman elõbb-utóbb szembekerültek vele, de más-más álláspontról. Kossuthnak viszont valamennyien vitapartnerei voltak, többen ellenfelei lettek, s volt közöttük olyan, aki egyenesen ellensége volt.
Wesselényi, Deák és Kossuth viszont korántsem a kiváltságõrzõ sérelmi politikát
újította fel, hanem az arisztokratikus alkotmányosságot értelmezte át gyökeresen,
mégpedig az abszolutizmus ellenében és a modernizáció érdekében. Wesselényi nemesi
liberalizmusa hiteles volt és a reformprogram megalapozását, kidolgozását és megvalósítását szolgálta.60
VII.
Kossuth szerint a szabadság a politikai önkormányzatot és a személyes szabadságot
egyaránt magában foglalja. A szabadság ellentéte a zsarnokság. A zsarnokság, az önkény
uralma, amely Platón szerint olyan ember uralma másokon, aki magán sem tud uralkodni. Arisztotelész viszont a zsarnokságot egy olyan ember uralmának látta, aki
hatalmát nem a köz, hanem a saját érdekében gyakorolja. Kossuth értelmezése nem
59

60

Eötvös József: A XIX. század uralkodó eszméinek befolyása az államra. (Gond. jegyz. Oltványi
Ambrus). III. Magyar Helikon, Budapest, 1981. Értelmezésére és hátterére lásd: Gángó Gábor: Eötvös József az emigrációban. Kossuth Egyetemi Kiadó, Debrecen, 1999. Vö. Benjamin
Constant: A régiek és a modernek szabadsága. (Vál. bev. Ludassy Mária, ford. Csepeli Réka és
mások). Atlantisz, Budapest, 1997, Alexis de Tocqueville: Az amerikai demokrácia. (Ford.
Ádám Péter és mások). Európa Könyvkiadó, Budapest, 1993, Isaiah Berlin: Négy esszé a szabadságról. (Ford. Erõs Ferenc, Berényi Gábor). Európa Könyvkiadó, Budapest, 1990. 334
443.
Szabó Miklós: A magyar nemesi liberalizmus, 18251910. In: Szabadság és nemzet. Liberalizmus és nacionalizmus Közép- és Kelet-Európában. (Szerk. Dénes Iván Zoltán). Gondolat, Budapest, 1993. 150181. Lásd még: Uõ: Politikai kultúra Magyarországon 18961986. Válogatott
tanulmányok. Medvetánc-Atlantisz, Budapest, 1989. 47108.

76

tiszatáj

állt távol az õ leírásuktól sem, de a leginkább Montesquieu interpretációjával rokonítható. Azzal, amelyet A törvények szellemérõl címû mûvében olvasott, s amelyet mi is
ott találunk meg.
Eszerint a zsarnokság egy ember uralma, amely nem a törvényeken, hanem az önkényen alapul. A zsarnok nem-törvényes, nem-alkotmányos, önkényes hatalmát egyedül, a nemesség közbejötte nélkül gyakorolja és annak csupán a vallás szab gátat.
A zsarnokság alapelve a félelem: az, hogy az alattvalók félnek a zsarnoktól és egymástól.
Kossuth a zsarnokságot és az abszolutizmust rokon értelmû kifejezésekként használta. Ennek ellentéte az alkotmányosság. Az alkotmányosság értelmezésekor is  több
forrás mellett  mindenekelõtt Montesquieutõl merített.
Montesquieu három formáját különböztette meg az alkotmányos államnak: a demokratikus köztársaságot, az arisztokratikus köztársaságot és az alkotmányon alapuló
királyságot. A demokratikus köztársaság alkotmányos állam, s az erény az alapelve.
Az a meggyõzõdés, hogy a köz java feltétele az állam polgárai létezésének és boldogulásának, s ha a kettõ összeütközésbe kerül, a köz java elsõbbséget kell, hogy élvezzen.
Minthogy ez a meggyõzõdés át kell, hogy hasson valamennyi polgárt, emiatt ez a legnehezebben megvalósítható és fenntartható államforma. Az arisztokratikus köztársaság ugyancsak alkotmányos államforma, amely a mérsékleten nyugszik. Minthogy egy
kisebbség önmérsékletét feltételezi, könnyebben tartható fenn, mint a demokratikus
köztársaság. A királyság alkotmányos államforma, amelyben egy ember az alkotmány,
a törvények alapján, a nemesség közvetítésével uralkodik. Ennek az államformának az
alapelve a kiválóság, a kitûnni vágyás, a kivételesség. Az, hogy van fontosabb érték is,
mint a puszta létezés.61
Az alkotmányosság elsõ megközelítésben a zsarnokság távoltartását, a rendezett állami állapotot jelenti. Azt a helyzetet jelöli, amelyben a törvények uralma érvényesül
az emberek uralma felett. A törvények uralmát pedig a hatalomkoncentráció megakadályozása, a hatalmi ágak szétválasztása biztosítja, de a politikai önkormányzat élteti.
Az, amelynek tagjai személyükben szabadok, s akik politikai közösséget, nemzetet alkotnak. A szabadság a nemzet alapja, a nemzet a szabadság közege.
A nemzet az önkormányzat, a közélet kerete, tárgya és eredménye, tartalma pedig
mindenekelõtt az alkotmányosság, a szabadság. A nemzet ugyanis politikai közösség,
amelyet a leszármazás, a közös múlt, annak emlékezete, az annak során átélt élmények, a nemzeti nyelv, a kultúra és elsõsorban az alkotmányosság, a jogok és kötelességek gyakorlása határoz meg. A nemzet az alkotmányosságon alapul, az pedig a szabadságon. A közösség ügye a szabadság ügyével szétválaszthatatlanul összekapcsolódik,
az egyik a másik nélkül értelmezhetetlen. A szabadság élményét és áldásait a nemzet,
a politikai közösség biztosítja az egyénnek, aki jogaival élve válik szabad emberré, a politikai közösség iránti kötelességeit pedig magától értetõdõen teljesíti, hiszen a saját
közösségét, saját szabadságát szolgálja ezzel.
Kossuth liberális nacionalista eredetû, demokratikus irányú, republikánus ihletettségû nemzet- és szabadság-értelmezése feltételezi egymást, ahogy politikai és egyéni sza61

Montesquieu: A törvények szellemérõl. (Ford. Csécsy Imre, Sebestyén Pál). Osiris-Attraktor,
Budapest, 2000. 56212. Vö. Judith N. Shklar: Montesquieu. (Ford. Pálosfalvi Tamás). Atlantisz, Budapest, 1994. 89141, Kis János: Alkotmányos demokrácia. Három tanulmány. Indok,
Budapest, 2000. 46103.

2002. szeptember

77

badság-interpretációja is egymásra vonatkozik. A közösség ügye és a szabadság ügye az õ
értelmezésében elválaszthatatlan egymástól.
Szembeállításuk ugyanis mindkettõt meghamisítja: a közösség ügyét éppúgy, mint
a szabadság ügyét. Ezt az összefüggést úgy száz esztendõvel késõbb Bibó István így fogalmazta meg:
„Ahhoz, hogy egy európai közösség modern politikai fejlõdése harmonikus és
egyenes vonalú legyen, lényegileg egy dolog szükséges: az, hogy a közösség ügye és
a szabadság ügye egy ügy legyen.  az  kell, hogymikor az egyes ember felszabadul
a felette Isten kegyelmébõl hatalmaskodó társadalmi erõk lélektani nyomása alól, akkor
világos és kézzelfogható legyen, hogy az egyes ember  felszabadulása egyben az egész
közösségnek a felszabadulását, kitágulását és külsõ és belsõ meggazdagodását jelenti. 
Sajnos, annyira megszoktuk már, hogy észre sem vesszük, micsoda szörnyû fából vaskarika  elvárni és kifejleszteni a szabad ember jellegzetes erényeit, a spontán lelkesedést, a tudatos önfeláldozást és a felelõs aktivitást egy olyan közösségért, mely nem
biztosítja a szabad ember kifejlõdésének az elemi feltételeit.”62

62

Bibó István: Válogatott tanulmányok. (Vál. szerk. Huszár Tibor, ifj. Bibó István). IIV. Magvetõ Könyvkiadó, Budapest, 19861990. II. 219.

78

tiszatáj

