
A POLITIKUS LUNACSARSZKIJ
VÁZLATOK EGY PORTRÉHOZ
1
Nem ismerjük Lunacsarszkijt, a politikust. Azok a magyarul olvasható t a n u l mányok, emlékezések, melyek életmûvének bemutatására vállalkoztak, többnyire a
filozófust, az esztétát, vagy éppen a szerkesztõt, a színházi szakembert ábrázolták.
Talán azzal a rejtett gondolattal, hogy éppen a politika, h a tetszik: a kulturális
politika volt tevékenységének legsebezhetõbb pontja, t e h á t tehetségének legkevésbé
maradandó megnyilvánulása.
Anatolij Vasziljevics Lunacsarszkij írt vagy kétezer cikket, tanulmányt, életének utolsó másfél évtizedében naponta tartott beszédeket, elõadásokat a legkülönbözõbb témákról, foglalkozott irodalommal, képzõmûvészettel, zenével, színházzal,
esztétikai-filozófiai problémákkal, fordította Petõfit és Lenaut, írt néhány n e m is
sikertelen színmûvet, megtanult jó néhány európai nyelvet, szellemes társalgó volt,
leveleinek  hivatalos és magán episztoláinak  se szeri, se száma. Tanítványainak egyike „forradalmi Faustnak" nevezte tudásvágyának kiapadhatatlan állandósága okán, s valóban, csodálatosan sokoldalú egyéniség volt. Ha válaszai n e m is,
kérdései azonban bizonyosan a kortárs humánus mûveltség egészét fogták á t : összegyûjtött munkáinak másfél tucatnyi vaskos kötete valóságos enciklopédia. Mintha
egymaga kívánta volna bepótolni a forradalom által az új, a f o r r a d a l m a t vállaló
értelmiségre rótt feladatokat. Újjáértékelni, megõrizni és megvédeni a klasszikus
örökséget, s egyben nemes kritikusként támogatni a kibontakozó ú j a t a k u l t ú r a
minden területén  így összegezhetõ a z a feladat, amelyet m a g á r a vállalt.
Csak a politikus szenvedély, a társadalmi küldetés igazolhatja, m a g y a r á z h a t j a
ezt a sokoldalúságot. Mihail Lifsic figyelmeztet arra, hogy ,a forradalom elsõ éveinek gyakorlatában a kultúra hatalmi kérdést jelentett. Leninnek ezzel a f e l i s m e - "
résével magyarázható, hogy õ maga az ország roppant kritikus szituációiban, is
rendszeresen foglalkozott ezekkel a kérdésekkel, hogy a párt figyelmének középpontjában maradt ez a probléma  egyenrangúan a fiatal szovjet államot szorongató, élet-halál döntéseket provokáló politikai-társadalmi helyzetekkel. Lenin ugyanis
tisztában volt azzal, hogy iaz az írástudatlan, félnomád ország, amely a cárok örökségeként maradt a szovjetekre  képtelen a szocialista program beteljesítésére. Manapság sokan emlegetik Makszim Gorkij 1918-as cikksorozatát, a Korszerûtlen
gondolatok-at, mint azt a pontot, ahol az író a legtávolabb került a forradalomtól,
már-már az ellenfél táborába hátrált. „Az orosz élet jelenlegi körülményei között
 fejtegette Gorkij  nincsen hely a szociális forradalom számára, hiszen lehetetlen parancsszóra szocialistává változtatni a z ország 85 százalékos paraszti lakosságát, akik között még néhány tucat millió nemorosz-nomád is található. Ettõl az
esztelen kísérlettõl mindenekelõtt a munkásosztály szenved, éppen azért, m e r t õ a
forradalom élcsapata, tehát õt áldozzák fel a polgárháborúban. És h a szétverik,
megsemmisítik a munkásosztályt, ez azt is jelenti, hogy elpusztul az ország legjobb
ereje és r e m é n y e . . . " A vita Makszim Gorkij és Lenin között nem a helyzet konsta942

tálásában volt: Lenin  és közvetlen munkatársai,, tehát például Lunacsarszkij 
az ország helyzetét még súlyosabbnak is látták. A szovjet állam vezetõ rétege számára azonban elfogadhatatlan volt, hogy egy ködös értelmiségi forradalom ideájáért „elhalasszák"  a szocialista forradalmat.
A társadalmi cél a bolsevikok számára egészen másként alakult: a fegyveres
proletárforradalom mellett o kultúra proletárforradalmát
is meg kívánták vívni.
A lehetõ leggyorsabban fel akarták nevelni az ú j értelmiséget (erre annál nagyobb
szükség volt, mivel a régi intelligencia jelentõs része szemben állott a forradalommal és emigrált), sürgõsen fel kívánták számolni az írástudatlanságot. Nem kiegészítõ része, hanem lényege volt ez a szovjet hatalom politikájának. Ennek a lényegn e k . a valóságra váltását vállalta Lunacsarszkij. Lunacsarszkij, a politikus.
Tudatosan vállalta ezt a szerepet. Bizonyára ennek a tudatosságnak 1922-ben
fogalmazott drámája, a Don Quijote megszabadítása. Don Quijote a zsarnokság idején forradalmárokat szabadít ki a fogságból, s a forradalom gyõzelme után az ellenforradalmárokat menti. A forradalom vezetõi megzavarva egykori jótevõjük idealista humanizmusától, nem tehetnek mást, mint azt ajánlják: utazzon el Don
Quijote, s csak akkor térjen vissza a forradalom földjére, ha a harc véget ért és a
nemes eszmék már megvalósultak. Lunacsarszkij maga vallotta meg, hogy e jelenkori tragédia eszméjét Lenin és Makszim Gorkij nézeteltérése sugallta. „A mai donquijote-izmus eszméje különösképp világosan idézõdött fel bennem, amikor részt
vettem Vlagyimir Iljics Lenin és M. Gorkij beszélgetésein..." A Don Quijote megszabadítása félreérthetetlen választás a jóemberség és a forradalom gyakorlati szolgálata között. A konfliktus jelen volt Lunacsarszkij életében is: jól emlékszünk 
maga írta meg elsõként  arra a jelenetre, amikor a forradalom elsõ napjaiban
Lunacsarszkij népbiztos lemondott kormányfunkciójáról, és sírva fakadt a r r a a
hírré, hogy a bolsevikok ágyúzzák a moszkvai Kremlben elbarikádozott ellenforradalmárokat. Don Quijote jóságát a forradalom humanizmusában realizálta. Személyes létében ez annyit jelentett, hogy politikus lényében összegezte sokoldalú
tehetségét.
Sokan  a kortársak között is  ellentmondást láttak ebben. Majakovszkij
például így fogalmazott azon a vitán, amelyet 1920 novemberében tartottak Lunacsarszkij színmûveirõl: „Anatolij Vasziljevics népmûvelési népbiztos, de azok a
nézetek, amelyeket a mûvészet területén hirdet, ezek semmi esetre sem azonosak
azokkal, amelyeket a politikában megvalósít, s ha mûvészeti nézetei ezen másik
területen megjelennének  ez elcsodálkoztatná, sokkolná a párt központi bizottságát." (Mellesleg, a nagyszerû szovjet riporter, Mihail Kolcov feljegyezte, hogy
miként viselkedett Lunacsarszkij ezen az estén, s kivált Majakovszkij kegyetlen,
megsemmisítõ bírálata után. „Együtt léptünk ki a dermesztõ hidegbe, az utcára.
Bundájába burkolódzott. Meg akartam tudni, hogy milyen hatást gyakorolt reá ez
a kimerítõ csatározás, ö azonban csak annyit mondott: Észrevette, hogy Majakovszkij valahogy szomorú? Nem tudja, mi történt v e l e ? . . .  Gondterhelten hozzátette:
Meg kell látogatnom, felvidítom m a j d . . .  " )
Lunacsarszkij sohasem tekintett el az emberi indokok feltárásától. Az indulatok, a  cselekvések rugóit megismerni  elengedhetetlen kötelességének érezte, minden egyes döntése elõtt. A forradalom romantikája  kivált a húszas évek elején 
az. ú j mûvészet támogatását követelte. Lunacsarszkij támogatta az ú j a t  h a szükség volt erre, például Majakovszkij érdekében, Leninnel is vitába szállt. Ugyanakkor a régi értelmiségbõl minél többeket meg akart tartani. Nem átnevelni, hanem a lojalitást elérve  a támogatást biztosítani. A mûfajok természetébõl következik, hogy Lunacsarszkij világosabban fejezhette ki ideáit, "politikai programját
 szépirodalmi alkotásaiban. Itt nem kötötte az állami fegyelem, a taktika szükségszerûsége. Az önként vállalt fegyelem, amely nemegyszer súlyos konfliktusokhoz
 olykor feloldatlanul maradt összeütközésekhez  vezetett.
De lehetséges-e, szabad-e elválasztani a politikust az írótól, az esztétika mûvelõjét a , népbiztostól? Természetesen, ha monográfiát írnék Lunacsarszkijról  az
943

ilyen szabadosság megbocsáthatatlan lenne. Az esszé módszere azonban megengedi,
hogy kiemeljük az egyéniség egyes jellemzõ vonásait. És ebben az esetben a z ember nem lényegtelen tulajdonságáról van szó, sõt arról a politikusról lehet szólani,
aki bizonyos mértékben egy korszakot reprezentált.

Elõször néhány szót az emberrõl. Nem az illendõség, vagy a vonzó feladat kedvéért, s még azért sem csupán, mert Lunacsarszkij úgynevezett „színes" egyéniség
volt, hanem, mert ebben az esetben ritka ötvözetben egyesül ember és mû, magatartás és emberség.
A gyermekszem lát a legélesebben. Natalja Rozental  Lunacsarszkij második
felesége, !a kitûnõ színésznõ  csaknem 500 oldalas könyvben összegezte emlékeit.
Hallottam róla mesélni Mácza Jánost, akinek elsõ, oroszul írott könyvérõl elismerõ
recenziót írt a Novij Mir számára, 1925-ben. Találkozhattam titkárával, Igor Szaccal. A legjellemzõbbnek mégis Viktor Nyekraszov, az író portréját érzem. Nyekraszov szülei emigránsok voltak, s ugyanabban a párizsi házban éltek, ahol Lunacsarszkij is lakott az elsõ világháború elõtt. A következõ találkozás 1929-ben történt,
amikor a 18 esztendõs fõiskolás Nyekraszov ú j r a találkozott azzal a Lunacsarszkij jal, aki h a j d a n a párizsi. parkban vigyázott reája. Lunacsarszkij franciás hangsúly lyal beszélt, végtelenül udvarias volt. Az ebéd után „bevezetett dolgozószobájába,
amely egyáltalán nem volt tágas, és a padlótól a mennyezetig falait könyvek borították. A dolgozószoba kis méretei éppen úgy elkápráztattak, mint az ebédlõ hatalmas arányai, csaknem az egész falat elfoglaló félkör alakú ablakával, és belsõ
lépcsõjével  ez különösen tetszett , amely valami balkonra vezetett, ahol ugyancsak, mint a dolgozószobában, könyvek v o l t a k . . . " Ebben a környezetben Lunacsarszkij felnõttként beszélget a 18 esztendõs Viktorral, mûvészetrõl, építészetrõl,
Párizsról. Aztán megajándékozza egy kötettel: Az antiszemitizmusról.
Lunacsarszkij
néhány cikkét tartalmazta ez a kis fehér füzet, s harminc év múltán emlékezve,
Nyekraszov jelképesnek t a r t j a e találkozást. Azért, mert semmi különös n e m történt, nem is történhetett ekkor. Egyszerû, hétköznapi valóságában mutatkozott meg
Lunacsarszkij sokoldalúsága, figyelmessége, embertisztelete. Hozzáférhetõ volt a 18
éves kijevi fõiskolás számára: fontosnak tartotta, hogy a mûvészet mellett politikáról is szó essék, s végig nem oktató volt, hanem rendelkezett azzal a képességgel,
hogy partnerét valóban beszélgetõtárssá tegye.
Póz lett volna mindez? Jól t u d j u k : közvetlen biliárdpartijai Majakovszkijjal,
haráti disputái Brechttel legendásakká lettek. Azonnal felmerülhet viszont a gyanú:
nem a népszerûség hajhászása volt mindez? Hiszen népbiztos volt, a szovjet párt
legfelsõ vezetõ rétegéhez tartozott. Mûvészek között mûvészként akart szerepelni?
Tudósok között tudósként? Vagy pedig ellenkezõleg: személyes jelenléte a szellemi
élet mindennapjaiban azt az igényt jelezte volnia, hogy a szovjet állam kisajátította
a mûvészeteket, a közvetlen szolgálatot igényelve tõlük? Talán mégis másról van
szó? Mi a jelentése annak, hogy Lenin mellett és utána Sztálin, Trockij, Buharin,
Frunze, Zinovjev  mindannyian a KB tagjiai, vezetõ funkcionáriusai  sorra állást
foglalnak, többször egymással polémizálva az irodalom, a kultúra aktuális kérdéseirõl? Mi a magyarázata, hogy például katonák (Szemjon Bugyonnij) h a j l a n a k
arra: éles ítéletet mondjanak laz írói alkotásról? (És aztán majd Alekszandr Voronszkij, a pártmunkásból lett kitûnõ kritikus és szerkesztõ, valamint Makszim Gorkij
utasítják vissza Bugyonnij vádjait Bábel e l l e n . . . )
A jelenség egyik kulcsát ismerjük: a kultúrát a tömegekre ható politikai
eszközök egyik lehetséges változataként értékelték. De tegyük gyorsan hozzá ehhez: az
esetek többségében megértve a kultúra specifikumait. Mi több, egyes esetekben a
mûvészi egyes ülésekkel szemben éppen a pártmunkások védték ezeket a sajátosságokat. (Fagyejev, a proletárírók szervezetének egyik vezetõje közvetlenül halála
elõtt, tehát jó három évtizeddel a viták után elismerte: a proletkult harca- Voronsz944
/

kijial azon alapult, hogy „a VAPP akkori vezetõi teljességgel értetlenek voltak a
mûvészet sajátosságai iránt, s teljesen terméketlen viszonyt .alakítottak ki az irodalommal ...". A vita olyan szélsõségekig fajult, hogy a proletárírók egyik, türelmetlenségérõl hírhedt teoretikusa, I. Vargyin azt a tételét bizonygatva, mely szerint
„az irodalom a szemünk láttára változott a burzsoázia, a burzsoá ideológia fegyverévé", kijelentette: az olyan mûvek, mint Ilja Ehrenburg Julio Jurenitó-ja, vagy
Alekszej Tolsztoj Aelitá-ja „szolgálhatják a párt vezetõinek irodalmi szórakoztatását, de a széles munkás-paraszt tömegek számára ez az irodalom a legveszedelmesebb méreg". Ez már Lenin ellen irányult közvetlenül, hiszen az õ kedvezõ véleménye közismert volt a Julio Jurenitó-róL)
És Lunacsarszkij ? Ebben a disputában természetesen nem maradhatott semleges. Annál kevésbé, mivel az irodalmi viták a húszas évek elsõ felében, kivált
19231925 között kiélesedtek. „Ha nem számolunk a mûvészet különös törvényeivel,
lehetetlen az irodalompolitikáról beszélni. Másként suta politikai akciókkal koporsóba fektethetjük az egész irodalmat, mégpedig az evangéliumi festett koporsóba,
vagy ez utóbbi kifejezésben a VAPP szóhasználatát idézzem..."
A most idézett eszmecserék lényegében a párt 1925-ösi irodalmi határozatát készítették elõ. 1925 elején kezdte meg a központi bizottság irodialmi munkaközössége
a munkát, melyben a különbözõ irodalmi csoportosulások képviselõi mellett részt
vettek kimagasló pártvezetõk is, például Mihail Frunze (akkor a hadügyek népbiztosa), Lunacsarszkij, aki elõkészítette a határozattervezetet és Nyikolaj Buharin, aki
az 1925-ös párthatározat megfogalmazója volt. A vita az úgynevezett „útitársak" és
pártbeli támogatójuk, A. Voronszkij, illetve a proletárírók különbözõ, „keményebb
vonalat" követelõ szervezetei között zajlott. A proletárírók csoportja által kívánt
„vonal ténylegesen az adminisztratív nyomást és az irodalomnak rajtaütésszerû birtokbavételét jelenti  és ez nem helyes"  mondotta Frunze.  „Ilyen úton proletárirodalmat létrehozni nem lehet, a proletariátus politikájának meg ártunk
"
A határozat, mint ismeretes, végül is kimondotta.: „A párt, helyesen felismerve
az irodalmi irányok társadalmi osztálytartalmát, az irodalmi forma területén semmiképpen sem kötheti le magát teljesen egy irány mellett. A párt az irodalom egészét irányítja, s éppoly kevéssé támogathatja az irodalom egy frakcióját (ezeket a
frakciókat a forma és a stílus különbözõ felfogása alapján osztályozza), mint ahogyan a család formájára vonatkozó kérdéseket sem döntheti el határozatokkal, noha
az ú j életforma kiépítését egészben véve kétségtelenül irányítania k e l l . . . Éppen
ezért a pártnak a szóban forgó terület különbözõ csoportjainak és áramlatainak szabad versenye mellett kell állást foglalnia. A kérdés minden más megoldása formális és bürokratikus álmegoldás volna. Ugyanígy megengedhetetlen, hogy egy
rendelet vagy párthatározat a könyvkiadás terén legalizált monopóliumot adjon bármely csoportnak vagy irodalmi szervezetnek... Irodalmi ügyekben a pártnak minden. vonalon ki kell irtani az önkényes és illetéktelen adminisztratív beavatkozási
kísérletéket, a sajtóügyekkel foglalkozó intézményeknél a pártnak ügyelnie kéli a
gondos személyi- kiválasztásra, hogy biztosítsa irodalmunk valóban helyes, hasznos,
tapintatos i r á n y í t á s á t . . . "
Nemrég tették közzé Lunacsarszkijnak 1925. április 28-án írott levelét. A levél
címzettje a népmûvelési népbiztosság egyik vezetõ beosztottja, Róbert Pelse, aki
egy cikkében azt állította, hogy  szerinte  a szovjet hatalomnak nincsen semmiféle kulturális politikája. Többek között ebbõl a forrásból is tudjuk: a fentebb idézett határozat „szellemében teljesen .megegyezik azzal a feljegyzéssel, amelyet a
bizottság elé terjesztettem". Ami azonban még ennél is fontosabb: ez a határozat
szellemében teljesen megegyezett Lunacsarszkij politikai gyakorlatával.
Igen, 1925. volt Lunacsarszkij munkásságának a csúcsa. Korántsem csak szövegszerûen bizonyíthatjuk Lunacsarszkij részvételét e határozat kidolgozásában.. És
helytelen lenne az is, ha e határozat jelentõségét leszûkítenénk a proletkultos szervezetek dogmatikus-szektás nézeteivel vialó harcra. Ez a határozat végül része volt
 VAPP  A proletárírók összoroszországi szervezete. 
4 Tiszatáj

.945

a párt általános politikájának.
A politikusok szerepvállalása a kulturális életben
tehát nemcsak a kultúra tömegnevelõ hatásának felismerésével magyarázható, h a nem kétségtelen tény az is, hogy a párt lenini politikai vonaláért folytatott
vita
nem egy vonatkozásban
 irodalmi kérdések ürügyén zajlott. Emlékeztetõül: a
szakszervezeti vita közvetlenül politikai probléma volt a bolsevikok és a trockisták
között, a proletárkultúra trockista értelmezése és a leninilunacsarszkij i felfogás
közötti eltérés pedig látszólag csupán közvetve érintette a húszas évek elsõ felének
párton belüli küzdelmeit. Látszólag, mert mindkét esetben a munkásosztály szerepének különbözõ koncepciója volt a vita magva. Trockij és a párt akkori titkárságának többsége  mint ismeretes  „militarizálni" kívánta volna a szakszervezeteket, a polgárháború gyakorlatát abszolutizálták volna. Lenin ellenezte a szakszervezetek beépítését az államapparátusba, s hangsúlyozta érdekvédelmi feladatai mellett a munkásosztály önálló szervezetének elvi fontosságát is. Trockij álláspontja az
irodalom esetében (a legvilágosabban 1923-ban kiadott Az irodalom és ai forradalom címû kötetében fejtette ki ezt) hasonlóan a munkásosztály szerepének tagadása volt. Amennyiben a proletariátus diktatúrája átmeneti szakasz a szocializmus
felé vezetõ úton  állította , abban az esetben a proletárkultúra merõ fikció
marad. A szovjet hatalom feladata ezen a téren tehát  Trockij szerint  n e m
lehetett más, mint a klasszikus kultúra konzerválása. (Ha figyelmesen elemezzük
ezeket a tételeket, valahol megtaláljuk a rokonságot Makszim Gorkij 1918-as eszmei
bizonytalanságával is. Gorkij ugyancsak a munkásosztály kulturális szerepének kétségbevonásából indult ki akkor.) A kultúra kérdései ezen a szinten is  a hatalom
kérdései voltak. A militarizált, diktatórikus társadalom külsõdleges k u l t ú r á j a lesz-e
a cél, avagy pedig a polgárháborúk hadikommunizmusa átmeneti állapot egy szélesebb körû politikai demokráciához, a szocializmus demokratikus lényegének k i f e j lesztéséhez, s ezzel együtt nem a kultúra akár akadémikus, akár proletkultos beszûkítése merül fel lehetõségként, hanem a kultúra legteljesebb szabadsága? Erre a
problémára  aligha vitatható: elsõrendûen politikai problémára  keresett é s t a lált választ Lunacsarszkij.
Lunacsarszkij már 1921-ben A könyv szabadsága és a. forradalom címû cikkében állást foglal. „Az államnak a legnagyobb mértékben liberálisnak kell lennie a
mûvészet t e r ü l e t é n . . . "  írja, s ugyanakkor vitázik a politikai liberalizmussal.
„Cenzúra?"  kérdezi, s maga felel: „Milyen rettenetes szó ez! De számunkra n e m
kevésbé rettenetes szavak ezek: ágyú, szurony, börtön, sõt állam. Mindezek rettenetes szavak számunkra, mindez az õ fegyvertárukból való, a mindenféle polgárokéból, legyenek azok konzervatívok, vagy liberálisok. De mi szentnek tekintjük a
szuronyainkat, ágyúinkat, börtöneinket é s a mi államunkat, mint mindennek a lerombolásához és megsemmisítéséhez szükséges eszközt. Ugyanez a helyzet a cenzúrával. Igen, mi egyáltalán nem riadunk vissza annak szükségességétõl, hogy a k á r
a szépirodalmat is cenzúrázzuk, mert ennek zászlaja aliatt, e szép alá méreg rejtõzhet
a hatalmas tömegek naiv és sötét lelke s z á m á r a . . . Az, aki azt m o n d j a n e k ü n k : a
cenzúra szükséges, s még jelentõs szépirodalmi mûveket is le kell állítanunk, ha
nyilvánvalóan ellenforradalmiak; szükségünk van arra, hogy megkülönböztessük
azokat a könyveket, amelyekre nagyon nagy szükségünk van, azoktól, amelyre h a r mad- vagy negyedrangon lesz szükségünk  aki ezt állítja: igaza van. Az az ember, aki azt mondja: félre a szólásszabadságról szõtt elõítéletekikel, a mi k o m m u nista rendünknek az irodalom állami irányítása felel meg, a cenzúra n e m az átmeneti kor rettenetes tulajdonsága, hanem a rendezett, szocialista élet lényegéhez
tartozik  és az, aki mindebbõl azt a következtetést vonja le, hogy a kritika a
feljelentés egyik f o r m á j a . . . , az az ember csak azt m u t a t j a meg, hogy h a letöröljük
róla a kommunista mázat, alatta egy csendõrt találunk, aki hatalomra jutva semmi
mást nem ért meg ebbõl, mint azt, hogy kedvére basáskodhat, z s a r n o k o s k o d h a t . . .
Ezek a szimptómiák, természetesen megtalálhatók nálunk, s n e m is lehet ez m á s ként, túlságosan kevéssé kulturált nép vagyunk. Azzal a veszéllyel, hogy az erõs
proletárhatalom kisebb tisztségviselõiben és véletlen kifejezéseiben rendõrködéssé,
arakcsejevizmussá fajulhat.... szembe kell néznünk, s minden módon el kell k e 946

rüLnünk. A népmûvelési népbiztosság egyrészt minden lehetséges eszközzel alkalmazni fogja a politikai cenzúrát, egy cseppet sem törõdve azzal, hogy mit mondanak a széplelkû liberálisok, válogatni fog a fontos könyvek és azok között, amelyeknek kiadását meg lehet tûrni, de ezzel együtt vigyázni fog arra, hogy megõrizze a
mûvészetek vonatkozásában elvi álláspontját, s harcolni fog a porcelánboltba tévedt
elefántokkal, azokkal a majmokkal, akik csak azért öltenek szemüveget, hogy mindenütt ellenforradalmat lássanak, pedig az néha csak az õ farkukba akaszkodik."
Hosszabban idéztem Lunacsarszkij szövegét, hogy teljességében érthetõ legyen
álláspontja. Számára ugyanis a demokrácia, a kultúra szabadsága nem azt jelentette, hogy elvtelen fejbólintással mindenre áldását adja. A kultúra szabadságát
Lunacsarszkij eszköznek tekintette a szocialista mûvelõdési eszmény mielõbbi elérésére. 1926-ban, Mejerhold zseniális Reiazor-rendezésénék értékelésén elmondott
felszólalása már nem csupán a cenzúra és a kultúra szabadságának viszonyára korlátozódik. Azt fejtegeti ott, hogy a politikában nagy gonddal kell harcolni mind a
jobb-, mind a baloldali elhajlás ellen. A tudományban viszont nagy türelemre és
vitaszabadságria van szükség: ez, persze, nem zárhatja ki a téves elméletekkel folytatandó eszmecseréket, de a szûk látókörû parancsolgatás csupán káros lehet. A mûvészetben pedig még ennél nagyobb szabadságra van szükség, mert „egy adott osztály és egy adott társadalom szolgálata a legkülönbözõbb módokon képzelhetõ el".
A változatos mûvészi eszközök védelmében Lunacsarszkij a roppant tehetséges és
vele szoros baráti viszonyt tartó Mejerholddal szemben is elvként deklarálja: „Amikor Mejerhold azt kérdezi: Jó az én Revizor-rendezésem?-, azt felelem: Nagyon
jó. Amikor azt a következtetést vonja le ebbõl: Én vagyok a Szovjetunió egyetlen
forradalmi rendezõje, az én színházam  az egyetlen színház, s a színházi fronton
minden más nagyon rossz, akkor teljes határozottsággal kijelentem, hogy ez a
mûvész szûk látókörûsége. Ez bizonyos mértékig megbocsátható a mûvész esetében,
de a kritikusnál soha . . . "
Lunacsarszkij ekkor már kilencedik esztendeje népbiztos, de ez a szövegrészlet
is tanúsítja: ha mûvészeti és nem irodalompolitikai
kérdésben nyilatkozott  kritikusnak tartotta magát. Szerénységbõl? Inkább a kritika, a kritikus funkciójának
felismerése ez. Az 1925-ös párthatározat így határozta meg ezt: „a k r i t i k a . . . a párt
egy legfontosabb nevelõeszköze... A kommunista kritika szüntesse meg az irodalomban a vezényszó hangját. Ennek a kritikának csak akkor lesz valódi nevelõ
jelentõsége, ha eszmei fölényben van. A marxista kritikának a leghatározottabban
ki kell küszöbölnie a nagyképû, a félmûvelt és öntelt kommunista felfuvalkodottságot. A marxista kritikának jelszava a tanulás legyen, és saját területén szálljon
szembe minden irodalmi selejttel és minden önkényeskedéssel".
Lunacsarszkij nem volt tévedhetetlen író, s nem is játszott ilyen szerepet, távol
állt tõle minden ilyen gesztus. A szó legigazibb értelmében kritikus akart lenni, nehogy népbiztosi állása megzavarja kritikusi énjét. Nem tudathasadás volt ez, hanem
véleményének vitathatóságát akarta biztosítani. Tudta, hogy a hivatalos elõny, a
hivatali fölény a szellem területén a gyengeség kifejezése, az érvek hiányát jelentheti. És néki voltak érvei, vállalhatta, hogy nyílt vitában ütközik meg kritikustársaival.
3
Belülrõl látta a szovjet kulturális életet  és nem felülrõl. A felfedezõ kritikusok fajtájához tartozott, s tehetségének ritka sokoldalúsága azt is lehetõvé tette
számára, hogy a mûvészetek minden területén figyelje az ú j generációk jelentkezését, az örökség sorsát. Ez a kettõs feladat szoros egységben jelentkezett számára.
Majakovszkij és futurista csoportja Puskint, Brjuszovot ki akarta dobni „a Jelenkor gõzhajójából". Lunacsarszkij népbiztosságának irodalmi osztályvezetõjéül Valerij Brjuszovot, a poéta doctust nevezi ki, s Rrjuszov 50. születésnapján pontosan úgy bevezetõ elõadást tart, mint a proletárköltõ, Gyemjan Bednij munkás4

947

ságának szentelt szemináriumon, vagy Majakovszkij költészetét méltató-vitató esteken. "Színházi osztályát Mejerhold vezette, a képzõmûvészeti osztályt  a kezdeti
idõszakban  Chagall, majd Tatlin, népbiztosi funkciójában a helyettese Mihail
Pokrovszkij volt, a nagyszerû rendszerezõ és az orosz nemzeti önismeretre kíméletlenül törõ történész.
Chagall emlékezéseiben ezt olvashatjuk róla: „Lunacsarszkij népbiztos a Kremlben, dolgozószobájában fogadott, mosolyogva. Egyszer már találkoztunk Párizsban,
a háború elõtt. Üjságíró volt akkor. Cvikker, kecskeszakáll, egy faun álarca. Azért
jött, hogy megnézze képeimet és írjon róluk lapjának. Hallottam róla, hogy m a r xista. De az én ismereteim a marxizmusról kimerültek abban, hogy Marx zsidó, és
hosszú, fehér szakálla v o l t . . . Azt mondtam Lunacsarszkij nak: Elsõsorban n e kérdezze, hogy miért festek kékkel vagy zölddel, avagy miért látom a borjút a tehén
hasában stb. Más ellen nincs kifogásom, de ha Marx olyian okos, támassza fel, s õ
majd megmagyaráz mindent. Megmutattam néki vásznaimat, gyorsan, egyiket a
másik után. ö nevetett és feljegyzéseket készített. Még annyit, hogy errõl a látogatásról mindig kellemetlen emlékem maradt. Eh, de most ünnepélyesen megerõsített ú j funkciómban . . . "
Luniacsarszkij pedig így számol be errõl a látogatásról: Chagall „egyelõre csak
érdekes mûvész. Mindenekelõtt különös költészete é r d e k e l . . . Képed furcsák, olykor
ostobák, de mégis vagy mosolyra, vagy rémületre késztetnek, és azt érezzük, hogy
õ maga is ilyen, tehát mindez végül mélységesen õszinte...".
Ezt a magatartást õrizte meg a mûvészet világában. Tudott különbséget tenni
a magatartás külsõséges formái és az õszinte önkifejezés között, tudta-, hogy a mû
érdekében kell védenie-támogatnda az embert. Ezért kell bírálnia is. Ezért kötelessége a kritikusnak, hogy tekintet nélkül a divatra, az érzékenykedésre  mondjon
ítéletet. De ne elítéljen. Képes volt olyan emberi viszonyok kialakítására, amelyek
a legteljesebb õszinteségre kényszerítették õt éppen úgy, mint partnerét, s ezeknek
az embeiri viszonylatoknak a keretei között sem az õ címére elhangzó kemény kritika, sem az õ általa gyakorolt bírálat nem lehetett sértõ, vagy kegyetlen.
Mert tévedhetetlen volt? Azért, mert az alap maga tartása volt félreérthetetlen.
Az értékek felfedezésére, számontartására, népszerûsítésére törekedett. Az elsõk között ismerte fel  miközben mások kulákideológiával vádolták  Mihail Solohov
Csendes Don-jának alapvetõ értékeit; alig kedvelte Ehremburg szkepszisét, de Heine
mûvészetének értékeihez hasonlította a Julio Jurenitó-t; alig értette Mihail Bulgakov drámájának, a Turbinék-nsk. a többszörös és igazi jelentését, d e megvédte Sztanyiszlavszkij színházát, amikor ellenfoirradialmisággal vádolták a dráma elõadása
miatt; nem kétséges, hogy túlértékelte a proíetárirodalom egyik-másik képviselõjét,
hiszen Gyemj;an Bednáj jelentõsége aligha korszakos, Zsarov, vagy Utkin költészete
sem olyan kimagasló, mint a pillanat láttatta Lunacsarszkijjal; ám pontosan látta
Furmanov  és a másik irodalompolitikai pólusról  Iszaak Bábel prózamûvészetének korszaknyitó újdonságát; észrevette J u r i j Tinyanov kulturált zsenialitását,
Borisz Paiszternak magányos mûvészetének súlyát is jól mérte meg. Általában, ha a
húszas évek szovjet irodalmáról esik szó, nem csupán a szellemi életbe beáramló
tehetségek óriási számáról kellene megemlékeznünk, nemcsak a forradalom é s a
párt kulturális politikája által biztosított lehetõségekrõl, hanem arról is, hogy minden, a korra jellemzõ szélsõség ellenére, a kritika is felnõtt ehhez a friss, fiatal irodalomhoz. Makszim Gorkij és Anatolij Lunacsarszkij egymást kiegészítõ és támogató felfedezõ, nevelõ tevékenysége nem kis szerepet játszott ezen a téren.
Leginkább azonban azzal mérhetjük minden kritikus éleslátását, irodalomértését, hogy miként látta a kor reprezentatív mûvészeit. Lunacsarszkij esetében t e h á t
azt kell mérlegre tennünk: mit és hogyan látott meg Makszim Gorkij és Vlagyimir
Majakovszkij nemegyszer eltérõ irányú munkásságából?
A lényeget látta. Persze, Gorkijról „könnyebb" volt nyilatkoznia: kortársak voltak, realista mûvészete, forradalmisága, elkötelezettségének klasszikus formái jobban
simultak Lunacsarszkij személyes eszményeihez. Azért említem a feladat látszólagos
súlytalanságát, „könnyedségét" idézõjelben, mert olykor éppen ez a legnehezebb: a
948

kedvenc alkotóban a legfontosabb, a tehetség középponti jelentõségét felismerni.
Lunacsarszkij ismerte fel elsõként a Klim Szamgin életé-ne.k az életmûvet meghatározó jelentõségét. „A Klim Szamgin élete címû több kötetes regény (eddig az elsõ
három kötet jelent meg) Gorkij egyik legjelentõsebb és legsokoldalúbb m û v e . . . "
 Lunacsarszkij 1932-es tanulmányának már az indítása is sokatmondó. Nem Az
anyá-1 helyezi az életmû centrumába  errõl egyébként sincsen különösebb véleménye , hanem a Szamgint, a szamginizmus elemzését, s ebben a tükörben láttatja a forradalomra készülõ, az 1995-ös forradalmat átélõ orosz értelmiséget. A Klim
Szamgin életé-nek problematikája alighanem Lunacsarszkij dilemmáit is tükrözte:
persze nem Szamgin alakjában, hanem abban a környezõ világban, melynek Lunacsarszkij tevékeny részese, nevelõje volt. Ezért támadhatja, boncolhatja ízekre magát a szamginizmust: „A szamginizmus fõképpen az a kívánság, hogy önmagam
legyek, egyszeri, senkihez sem hasonlítható személyiség... Szamgin rettenetesen
szeretne eredeti lenni. Jelentékenyebb eredeti gondolatai azonban nem támadnak,
ezért idõnként maga is kétségbeesve állapítja meg, hogy egész felfújt eredetisége 
zsigerek helyett idegen rongydarabokkal kitömött madárijesztõ..." Az értelmes élet
igénye fogalmazódik meg  fonákjáról, a negatív példa oldaláról. Az anti-szamginok igénye  a szamginok ellenében.
Lunacsarszkij az intellektuális
Gorkijt fedezte fel, a tudatos alkotót, amikor
sokan az autodidakta, vagy éppen a propagandista mellett törtek lándzsát. A Klim
Szamgin életé-rõl írott esszé  Lunacsarszkijnak azokat a legjobb tulajdonságait
mutatja megvalósult állapotban, amelyek Bjelinszkij, vagy Csernisevszkij mellé
emelik az orosz irodalom történetében. A mûalkotás konkrét elemzését széles társadalombírálattal képes összekötni, a mû és a valóság összemérése révén, s mert a
reglényt magát is a valóság egy szeletének tekinti, a társadalmi tudat kifejezõdésének, tehát errõl írott beszámolóját, kritikáját  nem hivatali jelentésként, nem
eleve csalhatatlan megállapítások antológiájaként értelmezi, hanem önálló alkotásként, amely nem tárgyában, csupán módszerében különbözik az elemzés alanyától.
Még izgalmasabb Lunacsarszkij és Majakovszkij viszonyának alakulása. A közös biliárdpartikat, Lunacsarszkij csaknem atyai gondoskodását már említettem.
Ezek a vonások természetesen jellemzõek Lunacsarszkij ra, iá kapcsolat lényegét
azonban más a d j a : a kritika és a méltatás ötvözete, a tehetség megbecsülése, a harc
érette, a nyílt szókimondás, a késhegyig menõ viták, melyekben senki fel nem
fedezheti, hogy egy „párton kívüli" költõ és egy magas pártfunkciót betöltõ kritikus, egy lapszerkesztõ és egy miniszter véleménykülönbségérõl van szó.
1917 májusának végén érkezett vissza számûzetésébõl Lunacsarszkij. Hamarosan
személyesen is megismerkedik Majakovszkijjal, akitõl így számol be egy feleségéhez intézett levelében: „rendkívül tehetséges, ifjú félóriás1, telítve forrongó energiával ...". Aztán rögtön a kritika következett, 1918 decemberében: „Ez egy rendkívül
tehetséges ember"  írja, majd pedig:  „De riaszt engem a túlságosan elhúzódó
kamaszkoxa. Vlagyimir Majakovszkij kamasz m é g . . . " Ez m á r  a futurizmus kritikája volt. A csoport kritikája, amelynek vezére volt a költõ. Ebbõl a csoportból
sokakat nem szeretett Lunacsarszkij, de a személyes ellenszenvénél erõsebb volt a
tehetség tisztelete. Ez a tisztelet mondatja ki vele a formalizmus kritikáját: a LEF
 Majakovszkij ék folyóirata  Lunacsarszkij szerint „már csaknem elavult dolog.
És bocsánatot kérek Majakovszkij elvtárstól, de amíg Majakovszkij elvtárs a_LEFhez tartozik  elmaradt e m b e r . . . " . A valóságtükrözõ irodalom nevében., a népnevelõ irodalom nevében szól Lunacsarszkij kritikája. „Amikor Majakovszkij .elvtárs támadni kezd, hogy nem értékelem a mûvészetet és kioktat, hogy a mûvészetre
szüksége van a pártéletnek  ez egyszerûen nevetséges. Bárki, aki valamit olvasott tõlem, tudja, hogy amikor Majakovszkij elvtárs a féligtárgynélküli mûvészet,
az ordítozás híve volt, de én már a szociális mûvészetrõl beszéltem. Amikor Majakovszkij saját démonának, Briknek a rosszindulatú hatása alatt kinyilatkoztatja,
hogy a mûvészet természetesen az iparosodás felé halad, akkor õ valóban hátbatámadja a mûvészetet..." Egy 1925-ös vitafelszólalás szövegébõl idézek. S ha bárki
csodálkozna e kemény tónuson, érdemes Majakovszkij felszólalásából is idézni: „Én
949

m á r megmondtam Lunacsarszkij elvtársnak, hogy jobb az élõ LEF, mint a halott
Lev Tolsztoj . . . " Tehát Lunacsarszkij ebben az esetben a LEF mûvészetét védte 
a LEF elmélete ellen. Persze, nem valószínû, hogy a LEF elméletei teljesen f ü g getlenek voltak az orosz futuristák mûvészi eredményeitõl, de túlzásaikban feltétlenül m á r alkotóik eredményei ellen fordultak.
És Majakovszkijnak természetesen arról is tudnia kellett, hogy Lunacsarszkij
minden lehetséges fórumon kiállt tehetsége mellett. Például 1921 m á j u s á b a n is,
amikor Lenin kifogásolta, hogy a 150 000 000 címû poémát 5000 példányban a d t á k ki.
„Nem szégyelli, hogy Majakovszkij 150 000 000-jának 5000 példányos kiadására szavazott? Marhaság, ostobaság, hétpróbás ostobaság és kivagyiskodás. Szerintem az
ilyen dolgokat, egyet a tíz közül, legfeljebb 1500 példányban kellene kiadni a könyvtárak és a csodabogarak s z á m á r a . . . " Tanulmányok hosszú sora fejtegette m á r
Leninnek Majakovszkijjal szemben érzett ellenérzéseinek okát. Azt is tudjuk, hogy
volt Majakovszkijnak olyan költeménye is (az önagyonülésezõk),
amely tetszett Leninnek, hasznosnak tartotta. Az ízlésnormák különbsége azonban nyilvánvaló. Mindebbõl számunkra a vita: Lunacsarszkij válasza a tanulságos. Mert jellemzõ ez a
lenini gárda munkamódszerére, tehát Lunacsarszkij éra is. Tehát a felelet: „Nekem
ez a dolog nem nagyon tetszik, de 1. olyan költõ, mint Brjuszov, lelkesedett érte,
és azt követelte, hogy 20 ezerben nyomtassuk k i ; 2. amikor a szerkõ felolvasta a
mûvét, nyilvánvalóan sikert aratott vele, és éppen a munkások között." E néhány
szóban két tényezõ is feltûnhet. Az egyik: Lunacsarszkij, noha maga is irodalmár,
szükségesnek tartotta további szak-, azaz versértõk véleményénék megkérdezését, ha
állami döntésrõl volt szó. A másik: fontos volt számára a munkásság, illetve általában a közönség reagálása. Azt, ami általánosan megesodálkoztatja az utókort, tehát, hogy Lunacsarszkij az adott esetben Leninnel „merészelt" vitatkozni  csak
egy következõ korszak, a személyi kultusz torzult közéleti erkölcse szerint tekinthetjük említésre méltó tettnek. Abban a népbiztosok tanácsában, abban a központi
bizottságban, melynek normáit Lenin alakította ki, s amelynek 1929-ig Lunacsarszkij is tiaigja  mindez természetes, mi több, szükségszerû volt. Nem ez volt az
elsõ iés nem is az utolsó eset, amikor kulturális részletkérdésekben Lenin, illetve
Lunacsarszkij között vita alakult ki. Érdekesebb annak felderítése, hogy milyen
alapon vitatkozott  Majakovszkijról, Lunacsarszkij. Lunacsarszkij 1930-ban három
cikket-esszét is írt Majakovszkij halála alkalmából. Mély megrendüléssel fogadta
az emberi tragédiát, magyarázatot is keres erre, írásainak alaptémája azonban tágabb a nap aktualitásánál. „Majakovszkij  állapította meg  a szó általános értelmében kora ifjúságától forradalmár v o l t . . . A költõ céljául a világ átalakítását
tûzte ki, s oly témákat választott, amelyek ennek az átalakításnak a kellõs közepébe nyúlnak b e l e . . . Majakovszkij . . . munkás, építõ akart lenni."
Lunacsarszkij Makszim Gorkijban az orosz irodalom klasszikus örökségének beteljesítõjét, a jelenhez való átmenet mûvészét értékelte. Majakovszkijban az ú j világ
lehetõségeinek költõjét, mi több, az ú j embertípus kezdeményezõjét látta. „Talán
nem minden ízében azt a költõt testesítette meg, akirõl álmodunk, de óriási lépést
tett feléje"  mondotta a Kommunista Akadémián tartott elõadásában. A fenntartás arra a távolságra vonatkozott, ami Lunacsarszkij realista esztétikája és Majakovszkij tételes futurizmusa között feszült. Az elismerés a költõnek és az embernek szólt.
Ha egy kritikus ilyen pontosan látja korának két legjobb mûvészét  maga is
klasszikussá lesz.
4
Mint ismeretes, 1929-ben Lûnacsarszkijt felmentették népbiztosi tiszte alól.. Egyidejûleg a Szovjetunió Központi Végrehajtó Bizottsága (így nevezték a parlamentet
akkor) Tudományos Tanácsának elnöke lett. Tehát a kulturális élet irányításáról le
kellett mondania. Már korábban, 1927-ben, idõlegesen más területre helyezték: Lit-.
950

v i n o w a l együtt képviselte hazáját a Népszövetségben. 1933-ban végleg diplomáciai
pályán jelölték ki a helyét: madridi követté nevezték ki. Útban Spanyolország felé
halt meg a franciaországi Mentonban 1933. december 26-án, alig egy hónappal 58.
születésnapja után.
Életének utolsó szakaszáról két élesen ellentétes véleményt ismerünk. Mihail
Liísic azt állítja: „csak életének utolsó szakaszában talált teljesen m a g á r a . . . " .
Illés Béla  Lunacsarszkij életének közeli tanúja  szerint azonban: „Életének
utolsó esztendejérõl, vagy másfél esztendejérõl itt és most nem fogok beszélni. Sok
keserûség fékezte akkortájt Lunacsarszkij m u n k a k e d v é t . . . "
Az idén tették közzé Lunacsarszkij egyik levelét. A szóban forgó dokumentum
1931. december 30-a t á j á n íródhatott, s ez mintha Illés Béla tanúbizonyságát erõsítené. A levelet érdemes bõségesen idézni, hiszen iá Szovjetszkoje Iszkussztvo szerkesztõségéhez intézett szöveg Lunacsarszkij életének talán legnehezebb periódusáról tanúskodik. „Kedves elvtársak  így ír Lunacsarszkij.  Az utóbbi idõben sok
szó esik az irodalom és a mûvészet elméletének területén elkövetett hibáimról. Az
én múltamban ilyen hiba nem kevés található. Errõl már beszéltem az Irodalmi
Mûvészeti és Nyelvi Intézet pártcsoportja elõtt. Ott arra la következtetésre jutottunk, hogy jó lesz, ha mûveimet egy különleges brigád kritikailag átnézi, s munkáim pozitív, avagy negatív oldalát teljesen megvilágítja, s így nekem is lehetõséget nyújt (amennyire erõmbõl telik) többé-kevésbé kimerítõen nyilatkozni ezekbõl a kérdésekrõl. Ennek a brigádnak egyik fontos dolgozója az Intézet igazgatóságában helyettesem, Dinamov et. többször kijelentette, hogy még nem tanulmányozhatta alaposabban mûveimet. Ez azonban nem zavarba, hogy meghatározza
tévelygéseimet-, s tette ezt számomra teljesen elfogadhatatlan módon az ö n ö k
lapjának legutóbbi számában. Ez iá cikk egész sor megalapozatlan1, teljesen helytelen állítást tartalmaz, amelyeket  remélem  Dinamov et. kénytelen lesz visszavonni, ha figyelmesen tanulmányozza kritikájának tárgyát  m û v e i m e t . . . Ezt a
levelet azért írom, hogy értesítsem az érdekelteket, a brigád munkájának befejezéséig semmiféle polémiába az általam elkövetett hibákról bocsátkozni nem fogok.
Kérem, hogy hallgatásomat ne értsék félre: ez egyáltalán nem jelenti azt, hogy
belenyugszom az alaptalan vádaskodásokba, amelyekre oly szívesen vállalkozik egykét elvtárs. Azt sem jelenti ez semmiképpen, hogy nem tisztelem az önkritikát,
vagy hogy ne ismerném el hibáimat. Ellenkezõleg: az elvtársi kritikát nagyon tisztelem. Ismerem sok hibámat, és úgy gondolom, vannak olyanok is, amelyek kompetens és átgondolt vélemények után lesznek számomra is világosak..."
E szomorú dokumentum hátterét magyarázni kell.
A Szovjetszkoje Iszkussztvo címû lap 1931 decemberében ismertette Szergej Dinamov (tehetséges fiatal filológus volt, fõként az angol irodalommal foglalkozott, és
1939-ben a személyi kultusz áldozata lett) Kommunista Akadémián tartett elõadását: Sztálin elvtárs levelérõl a Proletárszkaja revoljucia szerkesztõségéhez
és azokról a következtetésekrõl,
melyek a mûvészettörténet
és az irodalomtudomány
frontjára vonatkoznak
címmel. Sztálin A bolsevizmus történetének
néhány
kérdésérõl
címû írásában, a Proletarszkaja revoljucia hasábjain a trockizmus elleni fokozott
eszmei harcot sürgette. „Egyes bolsevikok  fejtegette Sztálin  azt hiszik, hogy
a trockizmus a kommunizmusnak egy frakciója, igaz, olyan frakciója, amely téved,
sok ostobaságot követ el, néha még szovjetellenes is, de mégiscsak a kommunizmusnak egy frakciója. Ebbõl ered az, hogy bizonyos liberalizmust tanúsítanak a
trockisták és a trockista módon gondolkodó emberek i r á n y á b a n . . . " Sztálin levelét
indokolta a politikai szükségszerûség, laz viszont m á r mindenképpen különös volt,
hogy a trockizmus elleni harc ürügyén éppen az ellen a Lunacsarszkij ellen indítanak ideológiai offenzívát, aki Trockij legszigorúbb kritikusai közé tartozott 1923
24-ben. Dinamov például megállapította, hogy „új módon kell tárgyalnunk Lunacsarszkij elvtárs munkásságát, amelyen a II. Internacionálé eszméinek, valamint az
irodalmi és mûvészeti nézetek helytelen, nem marxista, nem leninista rendszerének
erõs hatása érezhetõ". Ez ellen tiltakozott Lunacsarszkij, s a helyzetre jellemzõ, hogy
fentebb ismertetett levelét az érintett lap nem közölte.
951

Ebben a szituációban íródott Lunacsarszkij legvitathatóbb tanulmánya: a Lenin
és az irodalomtudomány,
a Lityeraturnaja, enciklopegyija 6. kötete számára. Lunacsarszkij többször foglalkozott Lenin és a mûvészetek kapcsolatával, s aligha kétséges, hogy a legilletékesebb tanúk egyike ebben a problémakörben. Elõször 1925ben vallott errõl a témáról (Lenin o nauke i iszkussztve),
1931-ben pedig Lenin
szerkesztõi munkásságát méltatta. A Lenin és az irodalomtudomány
fontos elméleti kérdésekben foglalt állást. Elsõnek jelezte Lenin filozófiai rendszerének esztétikai jelentõségét, elsõk között fejezd ki tudományos pontossággal a két kultúra
elméletét és rendszerezi Leninnek az egyes orosz írókról írott-mondott véleményeit, majd a marxista irodalomtudomány aktuális feladatait ismertetve elsõként
értelmezi Lenin A párt szervezete és a pártirodalom címû cikkét. (Leninnek ez- a
cikke  mint ismeretes  1905-ben íródott, s 1932-ig senki, a szovjet irodalomtudomány mûvelõi közül nem említi. Késõbb, 1933-ban, Nagyezsda Krupszkaja
figyelmezteti a kutatókat: „Lenin A proletár kultúráról, A párt szervezete és a
pártirodalom, valamint Az ifjúsági szervezet feladatairól c. cikkei nem szépirodalmi mûvekre vonatkoznak...") Lunacsarszkij megállapítja: „ez a cikk, noha
megírása óta több mint negyedszázad telt el, mindmáig jottányit sem veszített
jelentõségébõl... A párt szervezete és a pártirodalom, lamely a párt irodalompolitikái irányelveit tartalmazza, ismételten azt tanúsítja, milyen nagy szerepe lett
volna Leninnek azokban a heves irodalmi vitákban, amelyek különösen halála után
öltöttek nagy arányokat".
Az a tény, hogy Lenin cikkét elõször emlegetik, mint „a párt irodalompolitikai
irányelveit", arra mutat, hogy a harmincas évek elején  szemben az 1925-ös párthatározattal  a pártvezetés részérõl egyre határozottabban kívánták
közvetlenül
irányítani az irodalom életét. Lunacsarszkij fenti cikkén kívül több más tény is
bizonyít. Az egyik figyelemre méltó körülmény az, hogy az irodalommal foglalkozó pártmunkások zömét újak váltják fel. Lunacsarszkij fokozatos háttérbe szorításáról már esett szó. Alekszandr Voronszkijt  trockista szimpátiái miatt 
1927-ben kizárták a pártból, s bár 1929-ben visszaállítják párttagságát, vezetõ szerepét végleg elveszítette. Vjacseszlav Polonszkijt, közvetlenül halála elõtt váltották
le a Novij Mir szerkesztõi posztjáról. Az sem véletlen, hogy Sztálinnak, szinte m i n den irodalomra vonatkozó írása 19291934 között született. 1929-toen í r j a híres levelét Mihail Bulgakov ellen, ekkortájt nyilatkoztatja ki híres egymondatos véleményét Majakovszkijról. Sõt: a pártapparátus néhány munkatársával együtt (V.
Kirpotyin, a KB kulturális osztályának vezetõje, I. Gronskkij, az Izvesztyija és a
Novij Mir fõszerkesztõje), a központi bizottság több olyan tagjának bevonásával,
akik korábban irodalommal, elméleti kérdésekkel nem foglalkoztak (Kaganovics,
Vorosilov és Molotov); Sztálin közvetlenül irányítja a Szovjet írók Szövetségének
szervezési munkálatait, illetve maga fogalmazza az 1932-es párthatározatot. (E szervezõ munkával párhuzamosan folyt egy rendkívül lényeges elméleti probléma, a
szocialista realizmus meghatározásánlak kidolgozása. Ebben sem vettek részt azok
a régi kommunisták, akik korábban rendszeresen foglalkoztak elméleti kérdésekkel,
tehát sem Lunacsarszkij, sem Buharin, sem Radek, sõt még Bugyonnij sem, holott
õt  Babel-kritifcája okán  a párton belüli „szigorú vonal" képviselõjeként ismerték.)
A Központi Bizottság 1932. április 23-i határozata lényeges pontokban különbözött az 1925-ös határozattól. A legfontosabb különbség az, hogy az 1932-es határozatban nem szerepel az irányzatok szabad versenye, nem hangsúlyozzák a kommunista kritika szerepét, amelyen keresztül a párt irányítása érvényesülhet. Nem is
hangsúlyozhatták, hiszen az irodalmi, a szellemi élet irányításának m á s módszerei
kerülték elõtérbe. Ezek a módszerek azonban idegenek voltak és azok is maradtak
Lunacsarszkij számára.
Több kitûnõ tanulmányát (többek között m á r méltatott elemzését a Klim Szarngin életé-rõl) azonban ekkor írta meg. Ilyen értelemben igaza van Mihail Lifsicnek
is, de a politikus, az irodalompolitikus Lunacsarszkij utolsó éveit Illés Béla portréja mégis jellemzõbben rajzolja meg.
952

FIGYELÕ

