
A kolozsvári Nemzeti Színház
utolsó napjai
„ . . . az évadot búcsúztató bemutató estéjén, önmagukon túltéve, az egész
évad mûvészileg legkülönb elõadásával leptek meg. Nagy sikere volt a Makrancos hölgynek, a rendezõ Kõmíves Nagy Lajosnak és a szereplõ színészeknek. Az alakítások jellegzetességében, stílusban és tempóban különbet már
nem is kaphattunk volna. Az elõadás és a siker központjában nyilván a Makrancos hölgyet alakító Sallay Kornélia, meg félelem és gáncs nélküli Petrucchiója, Görbe János állott. Sallay Kornéliának az elsõ Tamási-darab, az Énekes madár egyik vénlányában feltûnt tehetségét a Makrancos hölgyben látjuk kibontakozva. Ritka jellemábrázoló képességekrõl tett tanúságot a toporzékoló, lármás, ám végül kemény kézzel megszelídített Katalin szerepében.
Kiugrást jelent Sallay Kornéliának a Makrancos h ö l g y . . J 1  írta az Ellenzék címû kolozsvári napilap a Makrancos hölgy bemutatója után. A bemutató
ideje: 1944. június 28. Még egyszer, június 30-án évadzáró elõadásként került
a nézõk elé a Makrancos hölgy. Színházi fogásként a darab sikerszériáját az
õszi, ú j évad kezdetére tartogatták a kolozsvári Nemzeti Színház vezetõi. Ak95

kor még senki sem sejtette, hogy ebbõl az elõadásból többé m á r sohasem lesz
siker a kolozsvári Nemzeti Színház színpadán.
A már jelzett bemutató napján a megidézett kolozsvári lap riportere Mit
csinál? Mire készül? címmel körkérdést intézett a színház prózai és operatagozatának 27 ismert mûvészéhez. A válaszokban tallózva aligha hihetné a
mai olvasó, hogy a világháború kellõs közepén vagyunk, s maga a f r o n t is
vészesen közeleg az ország határaihoz. De a június 2-i kolozsvári szõnyegbombázás t r a u m á j a is mintha múlóban lenne m á r : a mûvészek a hosszúra
nyúlt évad végén felszabadultan nyilatkoztak az elmúlt évad kedvenc szerepeirõl, a közelgõ nyári pihenõrõl és az õsszel ú j r a induló munkáról.
A válaszok tanúsága szerint a mûvészek egy része Kolozsváron v á r j a be
az évadkezdést, mások viszont útra kelnek ismert erdélyi fürdõhelyek v a g y
távoli vidékek felé kipihenni a zsúfolt évad megpróbáltatásait. Augusztus m á sodik feléig a helyi sajtóban is kevés szót ejtenek a színházról.
Az 1944/45-ös színi évad elsõ társulati ülését augusztus 19-én t a r t o t t á k .
Mit ígér jövõre a kolozsvári Nemzeti Színház?2 címmel közli az Ellenzék a
színház fõigazgatójának, Kemény Jánosnak, a prózai társulat vezetõjének, Mihályffy Bélának és az operatagozat vezetõjének, Farkas Ferencnek a nyilatkozatát. Örömmel jelentik be, hogy az új évadra a színházhoz szerzõdött
Jancsó Adrienne „drámai szende" és Galló Aliz „drámai hõsnõ" szerepkörbe,
ú j ösztöndíjas lesz Kudelász Ildikó. Az évad folyamán  ígérik  n e m lesz
hiány a neves vendégekben. Az egyik operabemutatót Sergio Failoni, egy m á sikat pedig Ferencsik János dirigálja; az ú j évadban is tervez díszleteket
Oláh Gusztáv, és Nádasdy Kálmán  mint vendég  rendez egy operát. Az
ú j évad vesztesége Varga Mátyás díszlettervezõ, aki Budapestre költözött, viszont ú j r a Kolozsvárra várják Páger Antalt, aki ezúttal nemcsak színészként,
hanem prózai rendezõként is bemutatkozik. Ö lesz a rendezõje Kerecsendi
Kiss Márton Elsõk címû, Budapesten is sikert aratott darabjának. A prózai
tagozat mûsora magyar darabokra épül. Csokonai: Karnyóné,
Gvadányi József: Peleskei nótárius, Csiky Gergely: Cifra nyomorúság,
B á n f f y Miklós:
Naplegenda, mellettük Asztalos István, Jékely Zoltán, Tamási Áron, Wass Albert, Vaszary János, Csathó Kálmán egy-egy d a r a b j a jelenti a m a g y a r repertoárt. A klasszikusok között újabb Shakespeare (Vihar), Moliére (Botcsinálta doktor vagy a Dandin György), Schiller (Haramiák), Ibsen (Peer Gynt)
szerepelt, de a nézõk láthatják m a j d Seribe: Egy pohár vízét és D u m a s : Kaméliás hölgyét is.
A bejelentett mûsorterv sokat ígérõ, nem méltatlan a kolozsvári hagyományokhoz. Talán csak a Bánk bán és Az ember tragédiájának
hiánya szembetûnõ. A próbák elkezdõdtek, a sajtó bõven o n t j a a színházi híreket, n e m csak a kolozsvári színészet háza tájáról, hanem a vidéki színészetrõl is. Az
észak-erdélyi városok közül Beszterce, Csíkszereda, Gyergyószentmiklós, Kézdivásárhely Thuróczy Gyula társulatát, Nagyvárad. és Marosvásárhely P u t n i k
Bálint társaságát, Dés, Máramarossziget J a k a b f f y Dezsõét l á t h a t j a vendégül. 3
A kolozsvári Nemzeti Színház nagy apparátussal dolgozik  a technikai
és a gazdasági személyzetet is beleértve 1944-ben 354 tagot számlál. Ekkoriban az ország második legnagyobb színháza: tagsága háromszor több m i n t a
budapesti Nemzeti Színházé, és ugyanannyi mint a budapesti Operaházé.
A színház 1944. szeptember 11-én a m á r említett Kerecsendi-darabbal
nyitotta meg kapuit. A titkárság elõre közölte a következõ napok m û s o r á t / 
Némi meglepetést okoz, hogy a háborús helyzetre való tekintettel az elõadá96

sok délután 5-kor kezdõdnek, egy órával korábban, mint Budapesten. A korai
kezdésre a sajtóban közzétett közleményekben találunk magyarázatot: a lakosság este 8 órától reggel 6-ig nem közlekedhet a városban. A színház is köteles
alkalmazkodni a kijárási tilalom szigorú elõírásaihoz.
Évtizedek m ú l t á n a színmû szerzõje, Kerecsendi Márton, az Elsõk bemutatójának körülményeire így emlékezett vissza: „ . . . Még egy ugyanilyen hangulatú emlék nyúl utánam, a Páger Antallal való vidéki vendégszereplések
utolsó állomása: Kolozsvár.
Majdnem egy hónapig tartottak az Elsõk próbái, s mire a bemutató bekövetkezett, m á r szüntelenül dübörögtek az utakon a katonai jármûvek. Páger öltözõjébõl kitekintettünk. Torda felõl érkezõ kocsikról vérzõ sebesülteket
emelnek le.
Megkövülten állunk. Nincs most helye a szónak. Ezen a földön ringott a
magyar színjátszás bölcsõje (...) Ahogy nézünk, nézünk ki az ablakon, a szívfájdalom összekavarodik a történelmi emlékkel. A végzet, a szakadék szélén
tántorgó nemzet sorsa szorongatja t o r k u n k a t . . . Meg kell hát érnünk, amitõl
rettegtünk, hogy a két nagyhatalom a mi vergõdõ hazánk földjén, még az elsõ
világháború veszteségeit ki sem heverõ Magyarországon csap össze. Mennyi
vér kiömlött eddig is. És most ismét felkísért a három szó, a  . . . hiába onta
v é r t . . .  . Ki t u d j a , mekkora vérfolyam következik m é g . . . ? Mi lesz a mi szegény fogyó hold hazánkkal?
A színpad és a nézõtér egyaránt nyomott hangulatú. Mi már tudjuk, hogy
hiába dolgozott egy egész hónapig ez a nagyszerû kolozsvári együttes: nem
lesz több elõadásunk.
A kolozsvári Nemzeti Színház nézõterén zsebkendõk fehérlenek. A darab
végén fel-felcsuklik a sírás. A tapsnak is más hangja van, mikor kihívják a
mûvészeket a függöny elé. Én is köztük á l l o k . . . Az egész napot a házsongárdi temetõben töltöttem. Mentem kõtõl kõig. Most ugyanígy vándorol tekintetem a szép erdélyi arcokon. Tamási Áronnál megállok, õ van hozzám
legközelebb az elsõ sor szélén. Ö is beszédesen r a j t a m t a r t j a a szemét. Mögötte síró asszonyok. Az Elsõk címû társadalmi színmûvet Erdélyben könnyek
öntözik. Váratlanul megszólal a Himnusz. Mi is könnyezünk már, fent a színpadon, egymás kezét fogva. Átérezzük a mélyebb drámát: így lesznek az elsõkbõl u t o l s ó k . . . " (Kerecsendi Kiss Márton: Emlékkönyv.
Cleveland, 1972.
303. 1.)
Az augusztus 23-i román kiugrás óta egyre nyugtalanabb a hangulat a
városban. Alig egy nappal az évadkezdés után, szeptember 12-én megkötötték
a szovjetromán fegyverszünetet. A beavatottak Kolozsvárott tudják, hogy
a helyi ellenállási mozgalom fellendülõben van. A magyar Országgyûlés erdélyi tagjainak egy haladó csoportja érintkezésbe lépett a titkos Béke Párt erdélyi megbízottaival  a németekkel való szakítás elõkészítése érdekében.
A Gestapo kijátszásával szabadlábra kerülnek a politikai foglyok, akik ú j j á szervezik a Kommunista Pártot. Ezekben a napokban illegálisan megalakul
az egyházak támogatását is élvezõ Magyar Tanács, amely a kapcsolatok felvételét kezdeményezte a demokratikus románsággal. 5
A színházi évadkezdés és bemutató kifelé mégis a stabilitás látszatát kelti.
„A közönség õszinte megelégedéssel és megnyugvással vette tudomásul, hogy
a kolozsvári Nemzeti Színház régi h a g y o m á n y a i h o z . . . méltóan állja a f r o n tot-, akkor is elõadásokat tart, amikor a város nyugalmát légitámadások zav a r j á k , és a háború közvetlen közelünkben tombol. Mi is úgy érezzük, hogy
97

ezt így hozza magával a helytállás p a r a n c s a . . . "  írta egy toll az Ellenzékben. 6 De ez az elégtétel nem lehetett tartós. Azok, akik õszre tervezték a
Makrancos hölgy megtekintését  örökre elszalasztották az alkalmat. (A XX.
század történetében aligha van rá példa, hogy egy közismert  és színrevitelében is sikeres  Shakespeare-produkció mindössze két alkalommal k e r ü l jön közönség elé. Most ez is bekövetkezett.)
Szeptember 13-án utoljára láthatta a közönség az Elsõk, címû darabot is,
minthogy utána bejelentették az elõadások felfüggesztését. Óráról órára változott a harctéri helyzet, ami a színház további mûködését fenyegette. A t á r sulat jelentõs része a színház hirdetõtábláján elhelyezett rövid közleménybõl
értesülhetett arról, hogy az elõadásokat szeptember 28-ig szüneteltetik, addig
mindenki kéthetes szabadságot kap, m a j d ennek lejártával a m u n k a folytatására kell jelentkezni. Ekkor m á r nagy a zûrzavar nemcsak a színház t á j é k á n ,
a városban is. Szeptember 12-én az ellenállás irányítására létrehozott Magyar
Tanács Horthy kormányzóhoz intézett memorandumában követelte  a v á r ható pusztítás elkerülése érdekében  a város ellenállás nélküli feladását.
A helyi haladó erõk szembeszálltak a menekülõk á r a d a t á n a k p á n i k h a n g u l a t á val, és szerették volna elérni, hogy az ipari berendezéseket ne szállítsák el a
városból, a közintézményeket ne telepítsék ki. Ebben a helyzetben sokan felismerték, hogy rövid idõn belül aligha lehet zavartalanul folytatni az elõadásokat. A közlemény a színház hirdetõtábláján a kedélyek megnyugtatását célozta, de a szeptember 28-i határidõ jelzi, a színház vezetõsége nyitva a k a r t a
hagyni annak lehetõségét, hogy a harctéri helyzet esetleges fordulásával vissza
lehessen térni a városba. Ebben azonban maguk a vezetõk sem bíztak, hiszen
alig röviddel a közlemény kifüggesztése után, szeptember 15-én a színészek
egy kisebb csoportjával Pest felé utazva elhagyták a várost. Az átmeneti idõszakban a színházi ügyeket Szabó Lajos titkár intézte, aki azonban a hozzá
fordulók kérdéseire nem tudott megfelelõ felvilágosítást adni. A városban
egyre gyakoribbakká váltak a légiriadók, és szeptember 20-a körül a színház
épülete is kisebb bombakárt szenvedett: az épület nyugati oldalának ablakai
majdnem kivétel nélkül betörtek, a légitámadás során az épület nyugati oldala elé kb. 3 méter távolságra légiakna esett, a színház fõpénztárosa, Lukács
Elemér az aknaszilánkoktól több helyen megsebesült.
A színháztörténeti kutatások jelenlegi állása szerint még nem világos,
hogy az elõadások megszakítása milyen rendelet alapján történt. Egyes viszszaemlékezõk szerint 7 Kemény János fõigazgató határozott utasítást kapott a
minisztériumtól a színház evakuálására. (Irattári dokumentumok a késõbbi
napokra igazolják a kiürítési rendeletet.) 8 Tény azonban, hogy a színház teljes
vezérkara (Kõmíves Nagy Lajos és Szabados Árpád rendezõk kivételével)
szeptember 15-én elhagyta a várost. A társulat városban m a r a d t többsége ekkor még a maradás mellett döntött. Kemény János fõigazgató is  Nagy István író 9 és Versényi Ida 10 mûvésznõ egybehangzó állítása szerint  sokáig
ezt szorgalmazta, csak az utolsó pillanatban csatlakozott a várost elhagyók
elsõ csoportjához. Versényi Ida mûvésznõ visszaemlékezése szerint a szerelvény a kolozsvári állomáson indulás elõtt volt már, amikor egy válltáskával
váratlanul Kemény János is megjelent. Kõmíves Nagy Lajos  köztudottan
baloldali beállítottságú rendezõ  az utolsó pillanatban megpróbálta az intendánst lebeszélni távozásáról, utalva arra, hogy K e m é n y János kimagasló
érdiinei méltánylásra találnak m a j d a várható demokratikus államapparátusban is. Mint köztudott, Kemény a harmincas évektõl kezdve, a Thália meg98

alakulásától (így hívták 1941-ig a kolozsvári színházat) állt a társulat élén.
Észak-Erdély Magyarországhoz történt visszacsatolása után is a színház fõigazgatója maradt. Óriási anyagi áldozatokat hozott a színház f e n n m a r a d á sáért, számos üldözött embert anyagilag is támogatott; szélsõséges megnyilvánulásokban nem vett részt. A háborús légkör hatása alól azonban õ sem
tudta kivonni magát, s bár tudta, hogy lelkiismerete ellen cselekszik  végül
a távozókhoz csatlakozott. Feldúltan hagyta el a várost, a vonaton eszelõsen
énekelte az erdélyiek által parafrazált irredenta nótát. (Az eredeti szöveg:
„Édes Erdély itt vagyunk, Érted élünk is h a l u n k . . . , a parafrazált változat:
„Édes Erdély itt vagyunk, S hogyha b a j lesz itt h a g y u n k . . . " )
Kemény önvádja nem volt megalapozatlan. A városban erõs agitáció folyt
a menekülés ellen, a város kulturális javainak visszatartása érdekében. A megszálló német hatóságok felkészültek a város kiürítésére. Arról m á r természetesen szó sem lehetett, hogy a normális színházi élet folytatódjon, bár a színházban m a r a d t színészek a két hét kényszerû szabadság alatt sem maradtak
tétlen. Több csoportban (Tompa Sándor, Ditrói Puskás Béla, Hegyi Lili, Csóka
József, Váradi Rudolf, Perényi János, Kollár Károly, Szaborai Zoltán és mások) a város két honvédkórházában felváltva tartottak rögtönzött elõadásokat
a sebesült honvédeknek. A városban a hadmûveletekkel kapcsolatos ügyeket
magyar részrõl Bethlen Béla kormánybiztos irányította. Az utóbbi években
megjelent visszaemlékezések tanúsága szerint a helyi ellenállás vezetõinek sikerült meggyõzni Bethlen Bélát és környezetét arról, hogy a város javainak
az elszállítása céltalan; a kiürítést meg kell akadályozni. A németek a város
evakuálását szeptember 30-ában jelölték meg. Bethlen ezt az idõpontot elszabotálta, de nem tett eleget a Budapestrõl érkezõ hasonló jellegû utasításoknak sem. 1944. szeptember 29-én a vallás- és közoktatásügyi miniszter elrendelte a színház és javainak kitelepítését. 11 A rendeletek címzettje Bethlen
Béla volt. Ekkor már számos körülmény zavarta a BudapestKolozsvár közötti kapcsolatokat. A helyzetre jellemzõ, hogy a színház felszereléseinek elszállításáról, a színházi személyzet kitelepítésérõl szóló rendeletek végrehajtásával megbízott, korábban m á r Budapestre menekült dr. Nagy Imre gazdasági igazgató csak október 4-én érkezik meg Kolozsvárra. Kemény János
szeptember 30-án folytatott tárgyalásokat a minisztériumban, amelynek alapján rendelet született arról, hogy azok a színházi alkalmazottak, akik a m a r a dás mellett döntenek  3 hónapra elõre megkapják járandóságukat. A Pesten
m a r a d t színházi vezetõség megbízásából a kolozsvári Gázmûvek tehergépkocsiján október 3-án reggel 6 órakor indult útnak Kolozsvárra dr. Nagy Imre
gazdasági igazgató, Kenessey Ferenc operarendezõ, Rajnai Sándor mûszaki
felügyelõ, Kremper Béla színpadmester, Hell Árpád jelmeztári vezetõ, Bánhidi Sándor fõvilágosító, Piros Lázár fõgépész. Az õ feladatuk az evakuálás
megszervezése és lebonyolítása volt. Október 4-én délután érkeztek meg az
erõs ágyútûz alatt lévõ Kolozsvárra. A gazdasági igazgató a színházban visszam a r a d t tagok és a személyzet tudomására hozta a kultuszminiszter rendeletét
a színház (javainak és személyzetének) kitelepítésérõl. Felszólította a tagokat,
hogy október 8-án szolgálattételre jelentkezzenek Budapesten Kemény János
fõigazgatónál. Nyomatékosan felhívta a figyelmet arra, hogy a színház Pesten
folytathatja zavartalanul megkezdett évadját. (Ez az ígéret nem kevés színészt
késztetett  korábbi elhatározásának ellenére  a város elhagyására.)
Dr. Nagy Imre gazdasági igazgató kihallgatásra jelentkezett  Szabó Lajos titkár kíséretében  Bethlen Béla kormánybiztosnál. Több órás várakozás
99

után közölték a színházi küldöttséggel, a kormánybiztosnak, nagy elfoglaltsága miatt, nem áll m ó d j á b a n fogadni a küldöttséget, nevében Pál Gábor helyettes, országgyûlési képviselõ tárgyal. A látogatás nem j á r t eredménnyel 
Pál Gábor a gazdasági igazgatóval közölte, a kultuszminiszter elkésve rendelkezett, nem áll módjukban a kért intézkedéseket meghozni, m e r t a katonai
parancsnokság nem t u d j a biztosítani az ingóságok elszállítását. „Amikor megemlítettem, hogy Kolozsvárra való és Szolnok, Debrecen, Nagykárolyon keresztül történt odautazásomkor több ízben tapasztaltuk azt, hogy üres katonai teherautók és személyszállító autóbuszokkal találkoztunk, melyek Budapestre mentek és mely jármûvek felhasználhatók lennének  m i u t á n üresen
térnek vissza Budapestre  a színház ingóságainak elszállítására. Ilyen irányú
intézkedés megtétele elõl elzárkózott, sõt személyes tapasztalataim valódiságát
is kétségbe vonta. Pál Gáboron kívül felkerestem Farkas Endre vezérkari õrnagyot is, akit a kultuszminiszter ú r a színház vagyonának biztonságba helyezésérõl 48 385/1944. szám alatt kelt rendeletével szintén értesített, aki azonban ugyanarra az álláspontra helyezkedett, mint Pál Gábor"  áll dr. Nagy
Imre részletes jelentésében. 12
A gazdasági igazgató értetlenül állt a katonai hatóságok elutasító m a g a tartásával szemben; õ ekkor még nem tudhatta, hogy a katonák  éppen az
ellenállás növekvõ ereje miatt és hatására  a menni vagy m a r a d n i a l t e r n a tívájában a második megoldást t a r t j á k célravezetõnek. A „gazdasági s t á b n a k "
saját megoldásokat kellett találnia, annál is inkább, m e r t m á r megtették az
intézkedéseket a kolozsvári tudományegyetem kiürítésének megakadályozására, de a helyben maradás mellett döntött az Erdélyi Múzeum Egyesület és
az Erdélyi Magyar Gazdasági Egylet is.
A helyi sajtó egy része a menekülés ellen foglalt állást. A menekülés á r a data ellen a két világháború közötti, a bécsi döntést megelõzõ idõszak t a n u l ságait állították. „Kisebbségi sorsunk huszonkét esztendeje alatt m e g t a n u l t u k
értékelni, hogy mit jelent a magyar szó színpadról szóló ereje. Hõsies m u n k á t
végeztek ebben az idõben színészeink. A mûvészetükért és lelkiismeretes m u n k á j u k é r t nem járt állami fizetés és fizetéses szabadság. Az igazgatók sem székeltek párnázott ajtók mögött és az irodájukra n e m volt kiírva, hogy elõzetes
bejelentés nélkül belépni tilos!. Mégis oroszlánrészük volt abban, hogy Erdélyben maradéktalanul fenntartottuk a nemzeti kultúrát, és ha az anyagi
lehetõségek nem is nyújtottak alkalmat arra, hogy külsõségekben olyan nagyvonalú elõadásokat tartsanak az erdélyi színházak, mint a budapestiek, mégis
nyugodt lelkiismerettel állíthatjuk, hogy mûvészi szempontból is a legjobbat
adták, a magyar helytállásból pedig nehéz anyagi viszonyok és súlyos megpróbáltatások között is mindig kivették a részüket." 1 3
Ekkor még mindig 317 „színházi ember" v a n Kolozsváron, a menekültek
alkotják a színház töredékét. Az elmenekültek ugyan n e m tértek vissza, de a
sajtó elégtétellel regisztrálja: „ . . . a z eltávozottak nem tértek vissza a kolozsvári magyar színház hajlékába. A régi erdélyiek, az egykori tháliások  azonban m a j d n e m teljes számban jelentkeztek. Velük együtt megjelentek a szabadságidõ lejártával néhányan azok közül is, akik az ország más részébõl kerültek ugyan ide, de mégis kitartottak õrhelyükön. Kevesen v a n n a k u g y a n
ilyenek, de minden becsülés kijár nekik. Ezek a színészek és a zenekari, valamint mûszaki személyzet készen állanak arra, hogy felvegyék a megkezdett
munkát." 1 4
Néhány nap alatt azonban szertefoszlik a remény. A gazdasági igazgató
megjelenése, agitáció ja meg éppen nem a maradás híveit erõsítette.
100

Az utasításra és eligazításra összesereglett zavart színészsereg október
5-én megtudhatta, hogy mindenkinek  a rendkívüli körülményekre való tekintettel  egyénileg kell Budapestre utaznia. Igaz, ekkor ez még kivihetõ
volt, mert Nagyvárad és Dés felé mindennap indult egy-egy helyi járat,
amelynek volt csatlakozása a fõváros felé. Minden utazásra jelentkezõt elláttak „kiküldetési rendelettel", amely lehetõvé tette, hogy a Tisza vonalán elrendelt zárlat ellenére zavartalanul eljussanak Budapestre.
Ekkorra a mûszak jelentõs része (98-ból 50-en), a mûvészek egy kisebb
része a maradás mellett döntött. A gazdasági igazgató csoportja kétségbeesett
kísérletet tett a rendelet maradéktalan végrehajtására. Mint Tompa Sándor
késõbbi levelébõl kiderül 15  dr. Nagy Imre a pressziótól sem riadt vissza,
hogy a mûvészeket a menekülésre bírja. A tehergépkocsi szerzése, bérlése nem
j á r t sikerrel. Október 6-án, személyes kapcsolataikat latba vetve, egyik páncélos alakulattól 3 Zilahig közlekedõ tehergépkocsit szereztek. A színpadi kellékek, ingóságok átrakása, Zilahról történõ továbbküldése azonban bizonytalan
volt, ezért e szállítóeszközökön október 6-án este a személyzet egy része távozott: Tompa Miklós rendezõ, Fejérvári Margit jelmeztervezõ, Rajnai Sándor
mûszaki felügyelõ és mások.
Október 7-én a fûtõházfõnök segítségével vagonhoz jutottak, amelybe a
színházi irattár egy részét, a nagyobb hangszereket, jelmeztári anyagokat tették, s még aznap este Taricska Miklós díszítõ kíséretében útnak indították.
Ez volt az a nap, amikor Kolozsvárott falragaszok tömege tájékoztatott a kiürítési rendeletrõl, amelynek értelmében a 1660 év közötti férfilakosságnak
Zsibón kellett szolgálattételre jelentkezni, a nõknek a Nádas-patak völgyében
lévõ falvakon keresztül kellett elhagyniuk Kolozsvárt.
Ekkor m á r a front olyan közel volt, hogy aki csak tehette, elbújt, hogy
a hivatalos fenyegetések ellenére a városban v á r j á k be a felszabadulást. Mint
Balogh Edgár egykori cikkében olvassuk  vita folyt minden üzemben a menekülõk és a maradni szándékozók között; a város nagy része a helyben maradást választotta. Október 8-án egyéni összeköttetések révén sikerült egy
csukott és két nyitott tehervagont szerezni, amelybe megfeszített munkával
vagonírozták be a színház többi javait. Október 9-én, hétfõ reggel, szinte az
utolsó pillanatban  a Szamos hídjának felrobbantása elõtt  a személyzet
másik része, a többi ingóságokkal együtt, nekivágott Dés felé a bizonytalanságnak. Hosszú, tekervényes, kockázatos út várt rájuk, míg sok kitérõ és várakozás után, 9 nap elteltével, október 18-án, szerdán délután megérkeztek
Kõbánya-Felsõ állomásra. Az utolsó színházi menekültcsoport: Kenessey Ferenc rendezõ, Ditrói Puskás Béla, Dancsó György színészek, Szabó Ica karmester, Izsó Miklósné Szántó Mária súgó és mások  összesen 57 személy.
És a „szétszedett" kolozsvári Nemzeti Színház utolsó még mozdítható darabjai. Ök zárták azt a sort, amelyet azok kezdtek meg, akik 1941-ben a Nemzeti Színház szervezésekor Magyarországról kerültek Kolozsvárra. Róluk írta
keserûen a helyi sajtó: „Hát Erdély és az erdélyi ügy csak ennyit jelent azoknak, akik annak idején olyan büszkén jöttek le közénk kultúrát csinálni?" De
nemcsak róluk ír szinte az utolsó pillanatban a kolozsvári lap, hanem azokról
is, akik helyükön maradtak. Jancsó Adrienne, Csóka József, Tokajiné Takács
Paula, Réthely Ödön, Flóra Jenõ, Beness Ilona, Berlányi Jenõ  színészek,
énekesek, Szopos Klára jelmeztervezõ, Szabados Árpád és Kõmíves Nagy Lajos rendezõk, Stefanidesz József operettkarmester, Szita Oszkár, Pongrácz
Kálmán, Rónai Antal korrepetitorok, Jacobi Antal énekmester, Morawsky
101

Román balettmester és mások. „Ügy érezzük, hogy meghatottság tölti el az
egész itthon maradt magyarságot, amikor értesül arról, hogy a színészek egy
része nem feledkezett meg mûvészi elhivatottságáról és az erdélyi m a g y a r t á r sadalom iránti kötelességérõl. Színházat csinálnak  ahogy lehet."
Az események azonban gyorsabban peregtek. Az utolsó mondat m a j d a
vízválasztó jövõt vezeti be. 1944. október 11-én a szovjet csapatok bevonultak
Kolozsvárra. Három héttel késõbb megpróbálják talpra állítani a szétzilált kolozsvári magyar színjátszást. Ezekben a napokban a székvárostól távol, Budapesten az egykori kolozsvári Nemzeti Színháznak egy töredéke a b b a n az illúzióban kezdi meg a játékot, hogy „átmentette" a kolozsvári színtársulatot,
megmentette a kolozsvári Nemzeti Színházat. A f r o n t azonban n e m állt meg
Kolozsvárnál, a kezdeti budapesti fellépéseknek rövidesen vége szakadt.
A front itt is utolérte a színészeket, akikre az ostrom idején nehéz m e g p r ó báltatások vártak. Akkor, amikor Kolozsváron ú j r a felmehetett a függöny 
amikor ú j r a indulhatott a játék . . .
A Budapestre menekített kolozsváriak az ostromig a Városi Színházban
játszanak. Késõbb, a felszabadulás u t á n a kolozsvári operatagozat jelentõs
része Szegedre került.
