
A perem-lét regényei
AZ ÖTVENES ÉVEK MÁNDYJA
Az „ötvenes

évek"

Az 194849-es politikai fordulat nyomán beköszöntõ, kompromisszumra
képtelen diktatúra már százszázalékosan érvényesíti az irodalommal szemben
támasztott követelményeit: szigorú, normatív rendjébe nem f é r bele sem
Mándy, aki „csak" irodalmat ír, sem a rövid életû, de annál maradandóbb
nyomokat hagyó Üjhold, mely fennállása rövid két esztendeje alatt következetesen érvényesítette a politikamentes irodalom, az esztétikai minõség elsõdlegességének elvét. Az utolsó, 1948/1. számban még elmondja az újholdasok védõbeszédét a szûk politikai érdektõl független, szuverén irodalomért szólva Major Ottó, akinek szavai Mándy helyzetét is pontosan megvilágítják: „Bennünket, háború után jelentkezõ negyedik nemzedéket egyesek azzal vádolnak, hogy
közönyösek vagyunk a társadalmi átalakulásban, hiányzik belõlünk a közösségi érzés és a humanizmus. Realizmus és világos stílus ürügyén szociográfiát
és parlagiságot követelnek rajtunk. [...] Mert van-e igazabb realizmus, közösségi érzés, mint az övéké (az újholdasoké  E. E.), akik  szûkebb h a z á j u k
rendezését rábízván a politikusokra  az emberiség nagy gondjai között teremtenek rendet"  fejezi be cikkét igazsága biztos tudatában a szerzõ.
A szellem szabadságának, a racionális logikának az egyik utolsó fellobbanása
ez a cikk  az ilyenfajta érvrendszer és gondolkodásmód hamarosan elveszti
talaját, s az irodalomról való gondolkodás a politika és az ideologikum függvénye lesz. S nemcsak Mándy és az újholdasok többsége  Nemes Nagy Ágnes, Pilinszky János, Lengyel Balázs, Szabó Magda  vállalja inkább az elhallgatást, hanem az élõ magyar irodalomnak tekintélyes része is.
A „szociográfia és parlagiság" sürgetõ igényére, a mind virulensebbé
váló irodalompolitika fojtogató csápjainak érintésére Mándy a maga m ó d j á n
80.

reagál: novellával. A Brancs címû novella 1949-ben jelent meg, talán a cenzorok pillanatnyi figyelemkiesésének gyümölcseként, ezidõtt ugyanis a sematikus
írások szinte egyeduralkodóként lepik el az ugyancsak megfogyatkozott irodalmi folyóiratok hasábjait. A Brancs igazi mûhelynovella, kulcsnovella: írók,
költõk, kritikusok, írónõk jelennek meg azon az életképszerû tablón, melynek
szélén ott áll Mádai is, a „pufók, hülyegyerekarcú író", Mándy ironikusan
rajzolt alteregója. „Egy ember bemegy a kocsmába, kijön a kocsmából. Vagy
két gyerek labdázik és az õr elkergeti õket. Ilyen csodálatos dolgok jutnak az
eszébe"  jellemzi írásait Veronka, az írónõ. MádaiMándy változatlan,
„örök" emberi helyzeteket, jellemeket ír; vele szemben Bartos képviseli az ú j
idõk ú j szellemét, melynek egyik legfontosabb ismérve éppen a változás, a f e j lõdés, az elõretekintõ célelvûség: „Valami mégiscsak történt a háború óta, valami megváltozott. [...] ki kéne menni a bányászokhoz, az üzemekbe, népi
kollégiumokba. Megismerni! Megismerni! Ûgy írsz, Mádai, mintha negyvenöt
óta nem láttál volna embert! Meddig nyúzod még a cigányokat meg a téri
bicskásokat?"  h á n y j a Mádai szemére „fejlõdésképtelenségét", az „új világgal", a valósággal való kapcsolatának hiányosságait, azt a sztereotip vádat,
mely még évtizedekig a Mándy-recepció egyik fõ szólama lesz. A Brancsban
az önfeladás megtagadásáról, az autonómia, a belsõ függetlenség megõrzésérõl
szól az író: a lármás, külsõ változásokkal szemben egy igazabb, érvényesebb
belsõ valóság csendes, de konok megõrzése mellett tesz hitet halk, önironikus
módon. A belsõ t á j a k r a vonulás azt eredményezi, hogy Mándy, akárcsak nemzedéktársai, egycsapásra elveszíti az irodalmi  és civil  egzisztenciateremtés minden esélyét. A visszatekintés, múltidézés pozíciójából így jelenik meg
ez az állapot: „Egy másik színhely. Balázsék lakása. Idõ: ugyanaz, 1951. Személyek: Nemes Nagy Ágnes, Lengyel Balázs, Pilinszky János és én. Ittuk a
feketét. Beszélgettünk. Hallgattunk. A kitaszítottak. (Ünnepélyesen.) A lepaszszoltak. (Kevésbé ünnepélyesen.) írásaink m á r rég nem jelentek meg. Csak átírásaink. A nagy átíró korszak!"
A novelláiban sûrûn ábrázolt perem-lét, a létbizonytalanság és kívülmaradás állapota életrajzi tényként, kemény realitásként m u t a t j a magát: így hát
 legalábbis egyelõre  nem fenyegeti õt az a veszély, hogy irodalom és élet,
hõseinek fiktív léte és saját életének valósága között feloldhatatlan diszkrepancia támadjon, hogy az „itthon vagyok immár a földön, de nem vagyok otthon az égben" kosztolányis dilemmájával, alkotói feszültségével kelljen szembenéznie. A perem-létnek adekvát irodalmi tevékenység az átírás; az átmeneti lét átmeneti m û f a j o k b a kényszeríti az írót: a dramatizálás, zanzásítás kétes, köztes mûfajaihoz.
A korszak igazi írói termése, az ötvenes évek írói dokumentuma csak jóval késõbb, 1970-ben kaphat nyilvánosságot: Elõadók, társszerzõk cím alatt
gyûjtötte össze Mándy az ekkor született novellákat. A ciklus sorsa jól érzékelteti az egész magyar irodalmi folyamat kizökkenését, erõszakos eltérítését
önnön szerves, szuverén fejlõdésétõl. Mûvek, sõt egész irányzatok süllyedtek
el az erõszakos beavatkozás okozta örvényekben, hogy aztán évek, sõt évtizedek múlva bukkanjanak fel, immár egészen más kontextusban, más értékszempontok közepette. (Az irodalmi folyamatot nemcsak az ötvenes években
zökkentették ki külsõ  politikai  erõk, melyek a napi politika aktuális
szempontjai alapján késleltették vagy megakadályozták egyes nemkívánatos
mûvek megjelenését, hanem késõbb is. A folyamat csak az 1989-es politikai
81

fordulat gátszakadásakor t é r t vissza medrébe, amikor ú j a b b és ú j a b b , addig
visszatartott mûvek áramlottak az irodalmi tudatba.)
Ezért üdvözölhette így Rónay György Mándy 1957-ben megjelent novelláskötetét, az Idegen szobákat: „A közelmúltban annyi többé vagy kevésbé sikerült Mándy-utánzatot olvashattunk, hogy m á r igazán idõszerû volt m a g á n a k
á mintának a megjelenése: az Idegen szobák címû elbeszélésköteté, amely az
írónak az utolsó nyolc-tíz évbõl való java novelláit tartalmazza. M á n d y I v á n nal is olyasmi történt, mint  mutatis mutandis  Weöres Sándorral. N é m á n
voltak jelen irodalmunkban, és iskolájuk nõtt anélkül, hogy õk m a g u k a friss
megjelenés élõ szavával nevelhettek volna."
Abszurd
a hely-

valóság:
és idõviszonyok

az Elõadók,

társszerzõk

novelláiban

Az Elõadók, társszerzõk ciklus darabjai egy lepusztult, félelmetes, irracionálissá vált ország abszurd vidékein játszódnak, s az irracionális létben vergõdõ és szorongó embereket mutatnak be. A korszak atmoszférája m i n d e n írói
áttétel nélkül alkalmas volt az író számára, hogy kifejezze vele a teljes létbizonytalanság, az átmenetiség, gyakran pedig a fenyegetettség és a teljes elveszettség kafkai állapotait. Mándy novellái, szövegei sohasem közvetlenül a k o r ra vonatkoznak; nem ábrázolja ezekben az írásokban sem az ötvenes évek jellegzetes alakjait. Az emberi léthelyzet põre megmutatása, a belsõ világ kivetítése többet érzékeltet a kor valóságából, m i n t sok „realista" mû.
Nemcsak a korai, késõ romantikusszecessziós ihletés kihunyta, h a n e m a
korélmény, a kafkai lét megtapasztalása is szerepet játszott abban, hogy az
ötvenes évektõl eltûnik Mándy epikus világából az a kétpólusú hely-képzet,
amelyben az itt pólusa a máshol képzetét is feltételezte: a Csõszházban a t é r
valósága mellé a nyugati nagyvárosokat, a Francia kulcsban a szálloda mellé
egy sokfelé ágazó külföld-élményt; az Egy festõ ifjúságában Nagyenyed mellé
Bécset, s végül A huszonegyedik utcában a pesti utcákhoz a „huszonegyedik
utca" szimbolikus másutt-élményét állítja  reális, illetve fantasztikus a l t e r natívaként.
Az ötvenes évek világa annyira szûk, zárt, hogy belõle semerre sem nyílhat kilátás, A novellák helyszínei, a megjelenített világ ezt a minden i r á n y b a n
való beszûkültséget, bezártságot tükrözik vissza. Nem a sors determinálja az
embereket az ittmaradásra; nem a csábító (romantikus) távolok, s a szûkebb
haza között kell választania a hõsnek: alternatíva nincs, a novellák itíje mellett nem dereng fel a máshol lehetõsége. Falak, folyosók, sikátorok, lépcsõk
nyomasztó labirintusában mozognak a hõsök. A fenyegetés és a félelem hullámai szinte áradnak a falakból  abszurd világ ez, melyben m i n d e n megtörténhet.
A novellák fõszereplõi: az elõadók és társszerzõk a perem-lét megtestesítõi. Üttalan utakon, vad, elhagyott vidékeken utaznak, akár a felfedezõk, hogy
eljussanak bizonytalan, ismeretlen veszélyeket rejtõ végcéljukhoz  a kültelki nevelõotthonhoz, a kórházhoz vagy az állatkertig, hogy sohasem olvasott
szovjet regényekrõl beszéljenek az odakényszerített közönségnek. N é g e r m u n káért, alkalmi megbízásokért kuncsorognak állástalan, irodalmárszerû lények
a Rádió környékén, hogy hozzájussanak a mindennapi kenyérhez; kiszolgáltatva a hatalom belsõ körén ágáló, gátlástalan és tehetségtelen kollégáiknak.
A novellák hangszíne, alaphangja mégsem tragikus. A szörnyûségeket át82

színezi az elbeszélõ belsõ derûje, mely erõsebb a tragikumnál: az ironikus távolságtartás attitûdje, mellyel az elbeszélõ felülemelkedik a borzalmakon, s
kívülrõl szemléli tehetetlen és kiszolgáltatott önmagát, felszikráztatja a tragikum mellett a képtelenség, az abszurd világ komikumát is. Kedélyes borzalom
lengi be a helyszíneket. Ez a kívülállás a helyzet el nem fogadását is jelenti,
a teljes behódolás megtagadását, így visszaad valamit az egyén elvesztett autonómiájából és méltóságából.
Az Elõadók, társszerzõk darabjaiban s a szorosan idetartozó Fabulya feleségei címû kisregényben (ez utóbbi 1959-ben jelent meg elõször) nem csupán a
tér lesz egydimenziós, hanem az idõ is: a hõsök a jelenbe zártan élnek, mintha nem lenne múltjuk, s nem várnának a holnapnál távolabbi jövõt. Létüket,
figyelmüket a közvetlen, hétköznapi létezés gondjai kötik le: lesz-e kiutalás a
Rádiónál, lesz-e fordítanivaló, akad-e tanú Turcsányi, a szerencsétlen flótás esküvõjéhez. Az ötvenes évek kopár, rideg és minden otthonosságtól megfosztott
jelenében az író egy pillanatra sem idézi fel a múltat, a „régi Budapest mondhatatlan édességét"  mint ahogyan Ottlik tette egyik szép novellájában.
Vagy legalábbis nem a megszokott, pszichologizáló-emlékezõ módon teszi
ezt. A múlt jelenléte a kultúra megõrzendõ darabjainak, zárványainak felmutatásában van jelen  azaz, szövegekben. „Ambrus az eszpresszó sarkában ült,
és Rilkét fordított." Rilke, s korai mûve, a Kornétás nem elõször, s nem is
utoljára bukkan fel itt mint fordítandó anyag, vagy mint a tudatban megragadt, s egyszer csak felparázsló szövegtöredék. Rilke mint motívum jól illett
az elsõ alkotói korszak szecessziós hangulatához  ám a kiábrándultan ironikus Elõadók, társszerzõk világába nyilván nem az érzelmi-hangulati töltést
erõsítendõ került bele, hanem ellenpontként, kontrasztként.
A kisszerû, transzcendenciájától megfosztott jelenben egy olyan múlt emblémájaként jelenik meg, melyben még helye volt a heroikusnak, a nagyszerûnek, a transzcendenciának. De ellenpontozza a közvetlenül megjelenített irodalmi élet valóságát is  a múlandó, kommersz és sematikus írások és átiratok mulandó dömpingjével szemben az értéket, az állandóságot szimbolizálva.
Fabulya

feleségei

 egy

„kvázi-portré"

Az „átíró korszak" terméke a Fabulya feleségei címû kisregény, melyet az
író az Elõadók, társszerzõk ciklussal együtt is megjelentetett (1970), hangsúlyozva a kötet darabjaival való szoros rokonságot. A Fabulya véleményünk
szerint Mándy egyik legsikerültebb kísérlete az újabb epikus formák és elbeszélésmódok kialakítására, olyan mû, mely a hetvenes évek prózatörekvéseinek
egy korai elõfutáraként is értékelhetõ.
Zsámboki, akit az író alteregójaként könyvelt el a kritika, amint ott ül a
beszélõ nevû Átjáró presszóban, egy üres feketéspohár és néhány cetli társaságában, s épp az Egri csillagokról ír ismertetést az Ifjúsági Rádiónak  ez
a Zsámboky tökéletes megtestesítõje a „lepasszoltságnak", félreállítottságnak,
az átmenetiség és bizonytalanság egzisztenciális állapotának. Portré, karakterrajz, korrajz (s annak is remekbe szabott)  mégsem egy emberrõl, s nem is
egy korszakról szól elsõsorban, hanem a prózaírásról. Maga az írás, mint korabeli tevékenység is, modellszerûen jeleníti meg a kor lényegét: a valóság és
vágy feszülõ kettõsségét, a megírandó és megírható, a belsõ késztetés és külsõ
kényszer erõvonalainak állandó egymásnak ütközését. Kifejezi a személyiségnek azt a skizofrén állapotát, melyben az egyén megkísérli a ridegen szûk83

keblû világ lehetõségeihez való alkalmazkodást; s mellyel megpróbálja rövid
lángra csavarni az alkotó szenvedélyt. „Zsámboky följegyezte m a g á b a n : - S z é l verte kóró. Áthúzta.  Csak felejteném el e z e k e t . . . Hasonlatok m e g m i n d e n ! " Fabulya, akit Mándy köztudottan egyik kortársáról, az Ûjhold köréhez
tartozó költõrõl, Végh Györgyrõl mintázott, beszélõ nevû hõs. A név azonban
nem viselõjére jellemzõ, hanem magára a narrációra: fabula, mese az egész,
sugallja vele az író. Zsámboky. és Turcsányi, a két átíró egymással olykor ellentmondó emlékeket, tényeket, képzeteket idéz fel Fabulyáról: fabuláinak.
A cselekmény elsõ szintjét ez a beszélgetés tölti ki: ehhez képest másodlagos
narrációs szinten helyezkedik el Fabulya portréja, hiszen az a két b a r á t p á r beszédén belül elmondott, idézõ jeles történetekbõl áll össze. Ez a másodlagosság, ez az idézõjel azonban gyakran elmosódik, szinte el is tûnik, s a szöveg
e második szintjén felmerülõ történet mintegy megelevenedik, s átlép az elsõ
szintre, függetlenedve az õt meghatározó keretszituációtól.
Ez természetesen együtt j á r az elbeszélõ személyének, nézõpontjának a
változásával is: az eredetileg megszólaló szereplõ, Zsámboky vagy Turcsányi
mintegy észrevétlenül átadja a szót egy személytelen elbeszélõnek, s ezzel a
nézõpont is áttolódik  olyannyira, hogy gyakran a szereplõ maga is bekerül
a történetbe, az elbeszélõ egyes szám harmadik személyben szól róla. Ezek a
„csúsztatott" szövegrészek olykor a valóságimitáció, a hagyományos, realista
történetmondás hatását képesek kelteni, ám ez a „realista illúzió" h a m a r szertefoszlik, s ismét a fikciójelleg, a fabulálás gesztusa, alaphelyzete lesz az elbeszélés meghatározója. Vibráló, hullámzó lesz így az elbeszélésmód  hol a
külsõ elbeszélõ nézõpontjából, hol Zsámboky (belsõ) nézõpontjából jelenik m e g
a két szinten elhelyezkedõ történet. Á szöveg feltételezett „realitását", epikai
hitelét, a megtörténtség realista illúzióját azonban n e m csupán a narrációnak
ez a sajátossága teszi bizonytalanná, oldja vibrálóan tünékennyé.
A (fiktív) realitás és az elbeszélt (fabuláit), tehát elbizonytalanított valóság további szinteken differenciálódik: az elbeszélt dolgok megjelenhetnek a
feltételezettként elõadott, hallomásból rekonstruált múltbeli esemény, tehát az
„azt beszélik" kvázi-verbális szintjén, vagy pedig a feltételezett, jöuõbeni m e g írás  a „ha megírnám  irodalmiasított, fiktív szintjén. Az elbeszélõ, aki a
szöveg mindegyik szintjét a kezében tartja, csak formálisan emlékeztet a r e a lista regények mindentudó, „omnipotens" elbeszélõjére, aki ismeri a szereplõk
belsõ világát, tetteik mozgatórugóit. A hasonlóság megtévesztõ: a Fabulya elbeszélõje inkább a játékmester, vagy a karmester szerepét tölti meg a regényben. A szereplõk gondolatait olykor egymás ellen játssza ki, mintegy kiélvezve
az elbeszélõ pozíció elõnyeit: nem kétséges, hogy maga az elbeszélõ pozíció, a
szereplõkrõl való tudás is ironikus idézõjelek közé kerül tehát:
„Turcsányi ránézett, és azt gondolta, Zsámboky sosem látta Adélt az
ágyban.
Szegény, hülye Turcsi  gondolta Zsámboky , el se t u d j a képzelni, m i lyen lehet Adél az ágyban."
A regényvilág érvényességének, realitásának állandó lebegtetése magából
a tárgyból és a választott mûfajból is szükségszerûen következik. A Fabulya
ugyanis olyan portré, melyben az író nem határozott és végérvényes vonalakkal, hanem folyamatosan változó, elmosódó és fölerõsödõ kontúrokkal rajzol
meg egy karaktert. A két, beszélgetõ-pletykáló jóbarát ugyanis azt k u t a t j a ,
hogy ki is, mi is Fabulya, párbeszédük vitázó, feleselõ oknyomozás F a b u l y a
igazi személyisége után, mely minduntalan kisiklik a nyomozók kezébõl.
84

Zsámboki nem öncélúan, hanem a rögzítés, a megírás szándékával idézi
fel a Fabulyával kapcsolatos epizódokat, emlékeket. Számára Fabulya alakja,,
akárcsak Turcsányié, csupán nyersanyag, motívum: feldolgozandó életanyag:
és formába öntendõ tárgy, mely az elképzelt alkotásban végtelen számú m ó don realizálódhat. Ezen a ponton érezzük a kisregényt a leginkább úttörõnek,
leginkább modernnek, sõt, posztmodernnek: irodalom és élet ilyenfajta egybemosása, összeolvasztása; az írás, a m û ismeretelméleti viszonylatainak összeküszálása, az írás valóságra vonatkoztathatóságának a teljes megszüntetése
elõször a hetvenes évek prózatörekvéseiben, majd a nyolcvanas évek posztmodern jellegû irodalmában válik általánossá. Posztmodern jellegzetesség a
számtalan lehetõség, variáció felvetése és eldönthetetlenül hagyása: nem egy
konkrét szöveg születik tehát, hanem számtalan lehetséges, melyek közül nem
kell az olvasónak választania. S posztmodernnek érezhetjük a Fabulya játékosságát is. A regényszöveg könnyed, oldott, a hétköznapi csevegést imitálja:
hiszen a cselekmény elsõdleges szintjén két barát pletykálkodik jóízûen, felidézve a kávéház laza atmoszféráját, a baráti társaságok vidám hangulatát, a
Fabulyával történt dolgok groteszk komikumát is.
A cselekmény másodlagos szintjén felrajzolódó portré végül is testet ölt, s
Fabulya belép az elsõdleges szintre  a szóbeliség, a pletyka közegébõl hirtelen átlendül a (fiktív) realitásba. A kisregény zárómotívuma, a luftballonos,
kergetõzés szimbolikus jelentésû  a kedves, tarka „lufi" úgy szökik ki a két.
barát keze közül, mint a történet az író kezébõl, éppoly megfoghatatlan,
anyagtalan, mint az: héj és levegõ.
A Fabulyában már megfigyelhetõ az elbeszélésnek azon sajátossága, mely
a késõbbi mûvekben egyre meghatározóbbá válik majd. Az ugyanis, hogy az
elbeszélés alapja, a megjelenített világ és a felidézett történetek jelenségeinek,
dolgainak referenciális bázisa egy közös, kollektív élmény; az elbeszélés minduntalan erre utal vissza. A két barát által felidézett események, eloldva a megtörténtség hétköznapi konkrétságából, olykor a mitizálódás jeleit mutatják, egy
mítoszi valóság részeiként jelennek meg az emlékezésben. Ezt a tendenciát
erõsíti a befejezés is, melynek során Fabulya  a kicsinyes, önzõ, nyerészkedõ
és nõcsábász Fabulya  tündérként búcsúzik: „Ki ez? Tündér? Uzsorás? Varázsló, aki ebben a gömbben utazik? utcák és városok fölött?"
A Fabulya...
szerkezete mozaikjellegû, akár a korai mûveké. A mozaikszerkezetet maga az alaphelyzet involválja, s tökéletesen kifejezi a szöveg teleológiai viszonylatait is, hiszen az elsõdleges cselekmény szintjén az a szándék
fogalmazódik meg, hogy Fabulya arcképe mozaikdarabokból összerakassék.
Kauzalitásról, folyamatos, kronologikus cselekményrõl természetszerûen
nem lehet szó, hiszen a mû épp az ilyenfajta epikának a létjogosultságát kérdõjelezi meg, amikor épp a történet elmondásának különbözõ lehetõségeire
utal, s a portré megrajzolásának lehetetlenségérõl szól. Persze, végül is az emlékdarabokból összerakható lesz Fabulya házasságainak, feleségeinek viszontagságos, groteszk-kacagtató története; s megelevenedik a korszak, az ötvenes
évek „lepasszolt" intellektúelljeinek izgalmas világa.
A pálya szélén:

Az eposzi szerkezet

imitációja

Most mirõl ír? kérdezi egy hivatalnoknõ Zsámbokytól, a legkeményebb
ötvenes években, az Elõadók, társszerzõk egyik novellájában. Egy futballcsapatról  hangzik a furcsa válasz. A pálya szélén helyét, noha megjelenési ideje
85

1963, az életmû szerves fejlõdési vonala, az Elõadók, társszerzõk ciklus novellái
és a Fabulya feleségei közelében jelöli ki. Itt ugyanis a perem-létezés értelmiségi, mûvészképviselõi után a teljes, abszolút társadalmonkívüliséget és idõfölöttiséget ragadja meg az író, amikor a korábbi novellabeli lét embrionális
állapotából kibontja, életre álmodja talán legkarakterisztikusabb, leginkább
paradigmatikus hõsét: Csempe-Pempét.
Csempe-Pempe egy halvány elõképe m á r a Francia kulcsban f e l t û n i k ;
igaz, ott még Pimpinek hívják, s a pályán r ú g j a a labdát. A Tribünök
árnyéka
címû novella már készen m u t a t j a A pálya szélén világát  elõlegezi a miliõt
és az atmoszférát, a mérkõzés, a küzdelem hangulatát. Elõképe a regénynek
tematikailag is, amennyiben itt is egy játékos drámai sérülése és CsempePempe kitartó hûsége köré szervezõdik a novella. A zárójelenetet, ahogyan a
játszótéren az ú j tehetséget keresi, m á r szinte változtatás nélkül l á t h a t j u k viszont a regényben. De míg a novellában még felvillan egy pillantra CsempePempe mögött a  mégoly utált  feleség és vele az otthon, addig a regény
fõhõse már minden kapcsolatát elveszítette a rendezett, polgári társadalommal,
elveszítette a polgári élethez szükséges védjegyet: saját nevét is. „Valaha neki
is lehetett neve"  így indítja útnak az író a névtelen, kortalan Csempe-Pempét, aki már szinte abszurd módon jeleníti meg a lét szervezett formáiból való
kihullás állapotát: egyetlen szárítókötél köti az emberek rendezett, szervezett,
hierarchizált világához, a magántulajdon társadalmához  ennyi j u t neki
ugyanis hálóhelyül Hrabácsné pincéjében. A polgári lét emlékei, a feleség, a
bolt, a lakás még kísértik ugyan, ám oly távolian, m i n t h a egy másik világban
lettek volna élete részei. S noha kikövetkeztethetõ a hely és idõ, a m û b e n a
konkrét, történelmi idõ teljesen elveszti jelentõségét, s ahogyan a fõhõs alakja,
esendõ, groteszk, minden nagyságot nélkülözõ figurája idõfölöttivé mitizálódik,
a helyszín, a zöld gyep élet-halál színtere lesz: igazi eposzi harc, heroikus k ü z delem zajlik a pályán.
Az ötvenes években született két regény, a Fabulya és A pálya
szélén
csak részben emlékeztet a korábbi mûvekre  bennük ú j kompozíciós e l j á r á sokat próbál ki az író. A Fabulya, elemzésünk szerint, a portré megírásának
lehetetlenségét bizonyítandó jön létre, tehát egyfajta kvázi-portré: utalás egy
mûfajra, mely így ellentmondásosan van jelen: a m û f a j lehetõségének t a g a d á sa tölti ki a forma kereteit.
Bizonyos mértékig párhuzamba állítható ezzel a Pálya szélénben megvalósuló formaképzõ eljárás. Az oksági viszony által is egybefûzött cselekménymozzanatok (melyek közé számtalan megvilágító-magyarázó jellegû, lazán k a p csolódó epizód is ékelõdik) láncolata, a belõle kirajzolódó jelentésszerkezet az
eposzi cselekvéssorozat sémájának kereteit is meggyõzõ módon tölti ki. Tisztán
elkülönülnek a Jó és a Rossz, a Tisztaság és a Bûn erõi. A tisztaságot, á r t a t lanságot a kiszemelt kapus képviseli  õérte indulnak harcba a jó, illetve a
rossz erõi, azaz, Csempe-Pempe és ellenlábasai, Császár és Tokics. CsempePempe becsületesen próbál küzdeni, de Császár és Tokics, a Gonosz megtestesítõi, semmitõl sem riadnak vissza: eszközeik a ravaszság, a cselszövés és az
erõszak. Csempe-Pempét, akárcsak az igazi eposzi hõst, több mozzanat próbálja
eltéríteni céljától: nemcsak a nõk kísértik meg, hanem maga Császár is, a
konkurens csapat játékosfelhaj tója, aki a csapatához való hûtlenségre a k a r n á
rávenni õt. Csempe-Pempe hajlíthatatlan hûségérõl azonban m i n d e n n e m û csábítás lepereg: „Egy csapat van  mormolta Csempe-Pempe eszelõs m a k a c s 86

sággal. Egyetlenegy csapat van." Eposzi jellegû a megoldás is: a hõs veszít, elbukik, a Rossz túlerején nem képes gyõzedelmeskedni  de övé az erkölcsi
gyõzelem és megigazulás.
Az eposzi szerkezet imitációjával Mándy az epika idejétmúlt, anakronisztikus formáit idézi vissza: rég megkopott, lepusztult m û f a j o k maradványaiból
építkezik, amikor visszautal az igazi, a naiv epikára, az eposzi hõsre és hõsiességre, amikor eljátssza az eposzi történet-séma travesztált  modern  változatát. A travesztia  itt  nem kisebbíti a jellem éthoszát, ellenkezõleg: minél esendõbb, kiszolgáltatottabb alak a hõs  annál inkább felmagasztosul
állhatatosságában, a „csak egy csapat van" megingathatatlan hitében. A legfontosabb erkölcsi érték, akárcsak a középkori történetekben, a hûség:  nem
a hazához, királyhoz, égi és földi hatalmasságokhoz ugyan, hanem egy futballcsapathoz.
Az elsõ korszak tematikus alternatívái  a determinizmus és elszakadás,
változás és változatlanság, itt és máshol alternatívái, dichotómiái helyett a determinizmus abszolútizálódik ebben a regényben: Csempe-Pempe számára nem
létezik más, csak az Ügy, a Csapat  a pálya zöld négyszögébe zárt végtelenség. Csempe-Pempe számára eleinte van választási lehetõség: visszatérhetne a
„rendes", polgári életbe  ám õ a teljes társadalmonkívüliséget választja,
hogy  megszabadulva minden kötöttségtõl  még teljesebben t u d j a vállalni
a kötõdést egyetlen dolog, ügy iránt; a legteljesebb alárendeltségben és szegénységben találva meg a számára legteljesebb szabadságot.
Csempe-Pempe története: a névtelenség és a szegénység apoteózisa.
„Hétköznapok

és

csodák"

Már a korabeli kritikusok között is akadt, aki pontosan jelölte ki CsempePempe, s vele az író helyét az ötvenes, hatvanas évek szélesebb eszmei-filozófiai horizontján: amikor Sziszüphosz rokonaként, a reménytelen küzdelem hõseként emlegette. E céltalan, mégis elszánt küzdelem pátosza emeli fel a köznapiságból és nevetségességbõl, így lesz belõle groteszk hõs, nagyság és kicsinység, a hõsi és a bohócos chaplini, bizarr ötvözete. Ez a hõstípus az emberi állapotnak alapvetõen egzisztencialista megközelítését tételezi fel: az immanenciájából reménytelenül kitörni akaró, de mindig vesztésre ítélt hõs s a vesztés
ellen lázadó ember az egzisztencialista irodalomban, legtisztább változatában
pedig Camus regényeiben jelenik meg. A század középsõ harmadának világkép-meghatározó felismerése, a lét banalitására való rádöbbenés az egzisztencialista mûvekben is jelen van  mindent átfogó korélménnyé azonban az
abszurd irodalomban válik. Az abszurd hõs már nem lázad, nem is küzd;
benne az ember végtelen kiszolgáltatottsága és magánya abszolútizálódik.
Mándy alakjai gyakran az abszurd hõsök vonásait is viselik: egydimenziójú
lények õk is, akiknek létét nem kötik társadalmi, szociológiai körülmények 
gyakran még a pszichikum is a könyörtelen redukció áldozatául esik. Az abszurd hõs n e m elsõsorban a világgal és a többi emberrel való relációkban m u tatkozik meg, hanem magával a létezéssel való kapcsolatában.
(A legsikeresebben, illetve leginkább mûfajszerûen ezt a redukciót az abszurd dráma végzi el  hiszen, végsõ soron, a figura megelevenítéséhez m á r
annak puszta fizikai-biológiai jelenléte is elegendõ  a látvány önmagában is
reprezentálja a létezést, míg a többi m û f a j b a n ez természetesen nem adatik meg.)
87

A lét banális, az élet és a történelem a hétköznapiság
közegében zajlik.
Ebben mozognak Mándy hõsei is: környezetük, s maguk híjával v a n n a k m i n den rendkívülinek. Rendkívüliségre nem is igen vágynak, sõt, gondosan ügyeinek arra, nehogy valami „fellengzõset" találjanak mondani. Érzelmi életük
éppúgy a banalitás, a legátlagosabb átlagosság szférájában mozog, m i n t kifejezéskincsük. Még az Elõadók, társszerzõk intellektueljei  írók, mûfordítók,
filoszok, szerkesztõk  sem kivételek ez alól: bár intellektuális közegben élnek, dolgoznak, az ábrázolás homályban hagyja létezésük eme aspektusát, s a
primér, ösztönös gesztusok, reakciók, hétköznapi megnyilatkozások szintjén
jeleníti meg õket. Mándy hõsei gyakran csak jelzései egy állapotnak, az á t m e netiség, ideiglenesség egzisztenciális helyzetét kifejezõ formációk  részei az
író teremtette mítoszi világnak.
A hétköznapok, a mindennapi élet szürke, nyomasztó egyhangúságát Mándynál a csoda ellenpontozza. A csoda lehetõségét a szereplõk vágyai, á b r á n d és fantáziaképei hordozzák; akik a lét megváltoztatásának, a banalitás megtörésének vágyát a cselekvéspótló álmodozásban élik ki. A hõsök fantáziálása
nemcsak a jövõre, hanem a múltra is irányulhat  ez utóbbi esetben a múltat megelevenítõ magánbeszédek speciális közlésmódokhoz kapcsolódhatnak,
mint a legenda, vagy annak köznapi-triviális változata, a pletyka.
A hétköznapiság egy másik, attól elválaszthatatlan minõséget von m a g a
után, s ez a szegénység, mely Mándy hõseinek természetes állapota. A szegénység itt nem szociológiai értelemben veendõ elsõsorban  holott ilyen aspektusa is létezik , hanem mint egzisztenciális állapot, a léthez való viszony
minõsége, az ábrázolás filozófiai nézõpontú vetülete. A szegénység fontos alkotóeleme a társadalmonkívüliség kötetlenségének, az autentikus létezésnek, a
szabadságnak. Szegénységükben, a léthez való viszonyukban Mándy hõsei rokonai a Pilinszky verseiben, drámáiban feltûnõ alakoknak, akik gyermeki módon, primér lényegére redukáltan élik meg az életet. Ez a szegénységállapot
Mándynál is  akárcsak Pilinszkynél  tartalmaz etikai töltést, amennyiben
a dolgok lényege itt jobban, erõsebben megnyilvánulhat, innen az individuum
könnyebben átláthat a „másik" világra. Pilinszky szegényei: tiszták, ártatlanok és bûntelenek; Mándyéi, ha nem is bûntelenek, de annyira esendõk, hogy
bûneik megbocsáthatók.
Regény

és novellaciklus

 nagyforma

és

kisformák

Az életmûnek már ezen a pontján szembe kell néznünk egy olyan, látszólag mûfaji problémával, mely a késõbbiekben az életmû egyik kulcskérdése
lesz, s mely túlmutat a szûken vett mûfaji kereteken.
Az ötvenes évek két nagyprózája: a Fabulya és A pálya szélén az epikai
szervezõdés ú j a b b módozataira ad példát  az egyik egy kvázi-portré, a m á sik egy groteszk hõsköltemény (ha tetszik: kvázi-eposz) formajegyeit m u t a t j a .
Az epikai formateremtés másik modellje e korszakban az Elõadók,
társszerzõk
novellaciklusa, mely mûforma a késõbbiek során mind általánosabb, m i n d gyakoribb kompozíciós eljárásként jelenik meg Mándynál. Az életmû belsõ, lényegi problémáival kerülünk szembe, ha e mûformák létrejöttét, jellegét vizsgáljuk. Miért regény  és miért novellaciklus? A kétfajta kompozíció Mándynál nem különül el élesen, hiszen laza szerkezetû regényeinek egyes részei,
cselekményszegmentumai mint különálló novellák, mint önálló formai egysé88

gek is felfoghatók. S viszont: a különálló részekre, önálló darabokra tagolt
novellaciklusban is kitapintható egy laza cselekménysor, melyet nemcsak a f õ szereplõ és a többi szereplõ személye, a helyszín azonossága, esetleg az atmoszféra hasonlósága kapcsol össze, hanem egyfajta linearitás is, mely az összefüggõ cselekménysor illúzióját a d j a az epizódoknak. Ha az egyes novellákat
nem különítenék el egymástól a címek, melyek az egyes darabokat mintegy
„felvezetik", alig volna megkülönböztethetõ egy-egy novellaciklus egy laza
epizódokból álló kisregénytõl. Ügy tetszik: Mándy ebben a kötetlen-kötött m û formában érzi magát igazán otthon, az újrakezdésnek és folytosságnak e f u r csa kettõsségében, a darabos, laza, levegõs építésû struktúrákban.
Az Elõadók, társszerzõk novelláinak (a Fabülya feleségeit
természetesen
kivesszük e szerkezetbõl  ez nyilvánvalóan egészen külön epikai egységként
kezelendõ) is van fõhõse, vannak mellékszereplõi, jellegzetes helyszínei, s a
mellérendelõ szerkezetben kimutatható a cselekményelemek  mégoly egyszerû  oksági láncolata is: az elõadó feltûnése, mûködése, vétsége, s a vétség következtében  eltûnése. Ez a makroszerkezet a legáltalánosabb epikai
struktúra Mándynál, s mint azt az elsõ korszak kisregényeinél m á r említettük,
voltaképp  legszûkebb f o r m á j á b a n  magával az epikai világteremtéssel, s
az elbeszélõ mágikus, világteremtõ gesztusával azonos.
„Történet nincs, csak történetek vannak"  sugallja ez a f a j t a szerkezet;
ugyanakkor rendkívüli intenzitással van jelen szinte minden mozzanatában a
Történet: egy valaha volt, de elveszett történet utáni vágy. Az epikai teljességben megnyilvánuló egész nem létezhet számunkra is láthatóan: ám a részeket,
az egyes történetforgácsokat mintha mind ennek a virtuális Egésznek a tömbjébõl pattintotta volna le az író. Ezért is érezzük összetartozónak a ciklusok
darabjait: mögöttük ott érzõdik egyetlen õsforma jelenléte  a tárgyak, dolgok, helyszínek, személyek olyan együttese, mely szuverén, önálló „világ"-ként
létezik és mûködik.
Az epikai teljesség, a történet vágya gyakran, s több síkon is feltûnik
Mándy mûveiben; hol tárgyi motívumként, egyszeri utalásként; hol az egész
szerkezetet meghatározó formaimitációként. Az elsõ mûvekben felsejlõ romantikus életérzés: a végtelen utáni vágy, a teljesség nosztalgiája transzponálódik
itt az irodalom, a megírt élet síkjára. Az elveszett Történet keresése, felidézése,
újraírása: ez a Mándy-mû egyik legteljesebben zengõ szólama. Már n e m az
emberrõl, a társadalomról van itt szó, hanem az epikáról: a letûnt formákról,
az epikus történetmondás lehetõségeirõl, mely a XX. században végképp az alkalmazott irodalmakba szorult vissza a szuverén mûvek világából.
S itt ismét vissza kell utalnunk a bevezetõben leírtakhoz: Mándy nem
novellát vagy regényt ír, a klasszikus mûfajmegjelölések vele kapcsolatban
használhatatlanok. A mûfajok nála átjárhatók: a novellából regény lesz vagy
hangjáték; a motívum csíraként jelenik meg, majd szárba szökken és kilombosodik; a téma a m û f a j váltással csak arcot vált. Mándy életmûve témakörökre
épül, állandó tárgyi-tematikus motívumokból építkezik. Ügy tûnik, több fonal
húzódik végig az életmûvön  s az író olykor elejt egyet-egyet, m a j d ismét
felveszi, s tovább gombolyítja hõseinek folyamatos és állandó létét. „Független", egyszeri témák, hõsök alig akadnak az elsõ és második korszak novellásköteteiben. A tér: a csavargók, cigányok, bódésok világa az egyik legmarkánsabb motívum, s bizonyára "a leginkább .eredeti is: ezzel a társadalomalatfi te89

nyészetnek a megmutatásával, „szenvtelen", élöképszerû állapotrajzaival, melyek olykor a tragédiát is magukban hordják, az író a novellairodalom egyik
fontos vonulatához csatlakozott  a jellegzetesen nagyvárosi, olykor naturalista jellegû novellairodalomhoz. Már az elsõ kötetben (Vendégek a palackban)
megpendülnek a késõbbi szólamok, elsõsorban a foci (Tribünök árnyéka), elõlegezve A pálya szélént. Felhangzik a Francia kulcs egy egzotikus motívuma
Tulla, a néger kislány portréjával (Tulla); feltûnnek a Csutak-regények alakjai (Kék dívány, Nagyvilági Föcsö). A háború és az ostrom témája az egyetlen, mely nem folytatódik a késõbbiekben: úgy tûnik, az író hamar „kiírta
magából" e nyomasztó élményeket (Polgárok, A besúgó).

KALMÁRNÉ HORÖCZI MARGIT: VÁLTOZATOK II.
90

