
Disharmonia infernalis
(REGÉNYRÉ SZLET)
()

Apám nem volt sem utódja, sem boldog õse, sem rokona, sem ismerõse senkinek, senkinek. Anyám sem. Így ismerkedtek meg satöbbi.

33.



Nagyapám, aki 1994 kora nyarán, Nyilasi búcsúmeccsén  nem lévén

34.

tekintettel a félévszázados jubileumra (netalán éppen azért) , Rotweiß
nevû ménjérõl a Bozsik-stadion gyepén a franzstadti elégedetlenkedõket kardlapozta, jól tudta, hogy a világ javarészt faszokból áll. (Nagyanyám, édesapám dédnagyapja szintén jól tudta; baszott is rá, keményen.

)

Édesapám hol Perkeo márkájú atommeghajtású német írógépét ütötte

35.

serényen, hol  ha a helyzet úgy kívánta  a komáromi sáncokon a menyecskét táncoltatta, amikor a német ágyúzott. Nem kevésszer össze is
különbözött emiatt dédnagyanyá mmal, akinek ilyenkor csomókban
hullott a haja. Apám ófehérnemûs sze krénye fiókjaiban még ott volt
a megmaradt tépés

.

Fama erat, dédnagyapám, édesapám s zülõje, a Vater, Felsõ-Luxem-

burgi Nagytökû Desiré s zolgálatában állott, és törékeny gyertyatartókkal szaladgá lt a kastély délszaki végében kiala kított könyvtárterembe vezetõ lejtõs lépcsõzeten. Itt ismerte meg dédnagyanyámat,
édesapám nagyapját, aki ezzel szemben sohasem ismerte meg apámat
(anyámat dettó  gyászos). Nohiszen: nyakas természet volt, par excellence csökönyös, mint egy szamár

.

36.

2001. október

13

Apám negyven szivart szítt el napjában; háromkor hagyta abba a munkát. Az elsõ világháború beköszöntével  mutatis mundis  gyakorta
keltett feltûnést a túlhízott hazában, itt-ott. Ott-itt soha .
Nagyapám szára z állapotjában

is (lásd még: kor-hely) könnyedén
csúsztatta hüvelybe a kardot; nagyanyám ilyenkor nektárt csepegtetett
vesszejére, ámbátor hébe-korba panaszkodott: több nap, mint kolbász.
(Lásd még: sine cura.) Esténként, rongyos mécsese lánginál, fehérszáraz
óbort nyeldekelt (nagyapám), majd meztélláb hancúrozott a parázson.
Nagyanyám nem.

37.

38.

)))

Édesapám Vlagyivosztokban élt. Anyám Tbilisziben. Édesapám Nyizsnyij-Novgorodban. Csoda, hogy összeismerkedtek?

39.



Nagyapám, magakelletõ jellem, Fertõdön székelt, és  renomé végett 

40.

Szigetváron (scripta manent) diadalmas kiáltással, Sors bona, nihil aliud
(expressis verbis) rontott ki az ostromlott várból, egyenesen a halálba.
Sisakrostélya után egytálételt neveztek el. Úgyszintén nevéhez fûzõdik
az Újházy-tyúkhúsleves, melynek hagyományát édesapám melegítette
fel, garantáltan ötven fokra, s melybõl ropogtató, friss fogakkal annyit
ettem. (Lásd még: itt édesapám neve következik-öltöny, kockás; eszterlánci cérna; beléndek-mag.) Hiszem, ha látom

.

A kockázatok és mellékhatások tekintetében édesapámnak módszere-

41.

sen diétát írt elõ orvosa, ám a helyi kifli mián, aminek apám csak nehezen állt ellen, hamarost távoznunk kellett Pozsonyból. Fertõdön újabb
kórság: a rácsos diós édesapámat Kufsteinre emlékeztette. Nota bene:
a kúriát böcsületesen abszolválta. Kutyaharapást szõrivel

.

Nagyapám, családunk legmerevebb hímtagja  spongya reá , egy idõ-

ben hosszú, erõs hajat és sûrû, tömött szakállat viselt, tetejében napjában ötször megkatolizálta nagyanyámat, bikacsökkel, ki (nagyanyám)

42.

14

tiszatáj

szerafikus bájjal korholta: beretválkozzál már, Francin, bazmeg, beretválkozzál. De nagyapám nem, nem és nem. Nagyanyám ugyanakkor  rövidlátó, kövér, élemedett asszony, akcentusa megindító és graciõz 
mindegyre a tûzön felejtette a zöldbabfõzeléket. Gyalázat. Égetõ Eszter.

)

Édesapám minden esztendõben öregedett egy évet. Némelykor  ha

a szükség jónak látta  emberhússal csitította pokoli étvágyát, s Rómába
zarándokolván elefántháton kelt át az Alpokon. (Lásd még: Canossa.)
Gyengébb pillanataiban az esztergomi bazilika kupoláján ülve a müezzint majmolta. Amikor Ferdinand de Fançeur, Alsó-Ausztria gallajkú
fõhercege nyilvános bocsánatkérésre kötelezte, apám, felette modern
emberként, ki a kor nyomában lohol s tapodtat sem tágít, fél térdre
ereszkedve imígyen szóla: installálom. Irkutszki emigrációjából hazatérvén Stahl Juditot szerette

.

()
(Ferdítette: KISS LÁSZLÓ )

43.

16

tiszatáj

