
Dávid Ferenc utolsó éjszakája
Édes Úr, szólj! Messzire vagy te innét?
Déva vár hegycsúcs-magasán milyen túl?
Rám találsz-e itt? Ugye látod: én is
várom a végét.
Vágytam Istent érteni lent a földön 
és ne félni. Próba, ha volt: az ember.
Mégis mindig van, kire bízni lelkem,
jó fejedelmem.
Hirdetek vallást. A miénk. S türelmet:
állni harcot; érteni mást, ha hagyja.
Fegyver-érvek  nyomjon a szó a latban!
Régi a mérce.
Messze, messzebb! Forrjon az elv, a szellem!
Higgye mind, mit hinni a lélek enged,
mert hisz elhisz bármit a dõre elme,
hogyha elalszik.
Véremet vették, akikért maradtam.
Én, ki Jézusunk ügyiért kiálltam,
mondd, hogy érthetnék egyet álvitákban
Blandrata Györggyel?
Fárad testem. Hunynak a kurta árnyak.
Semmi kérdés. Semmi a válasz is rá.
Mintha máshol lenne a fény, a dallam,
s bennük a vár is.



A vers a Magyar Unitárius Egyház által a vallásszabadság 450. évfordulójára kiírt pályázaton második díjban részesült. A szerzõ a Magyar Mûvészeti Akadémia Mûvészeti Ösztöndíjprogramjának ösztöndíjasa.

2019. április

31

„

