Inkubátor-dal


az élet elején egy inkubátor
szolgálja tér-lakásod, míg máshol
csecsemõhalál, szemétkosár,
korai, fürdõszobai, adja rád
a pusztulás ruháját, rád talál
egy rendõr, egy fiatal halált
soha nem látott takarítónõ.
az inkubátor élet- és csomagmegõrzõ.

a babatest csak egy óvatos próba,
az inkubátor magába oldja,
„nem a szeretetemé vagyok.”
sokszor elmondja a tudatalatti,
„talán szorongató daganatok
vad fattya kis életem.” vagy mi.
néma beszéd egy apró csecsemõ.
az inkubátor élet- és csomagmegõrzõ.



