ÕSZ
A hegyrõl, az erdõ sûrûjébõl hajtunk be a faluba. Az elsõ
viskó udvarán õszhajú asszony teregeti kötélre az ágyruhát.
A hegyrõl jól kivehetõ a mohával benõtt szikla, a völgyekben
piros és barnás fák, csupasz szirtek láncolata, ki egészen
a nyílt tengerig, ö felénk fordítja fejét s meglátja az
autót, ösz haja gondosan megfésülve és hajtûkkel
megtûzve
a fején. Elmúlt a nyár. A nedves ruhák csattogva lengnek az
õszi szélben. Ritkán jár erre autó, az is
megállás nélkül továbbrobog. A ház fala piros, vacognak
az almafa levelei. Az õszhajú asszony felénk fordítja
fejét.

Egy ház
Téli hajnál egy középkori kisvárosban. Alig dereng még.
A szûk sikátorokban öregasszonyok hányják a havat, fejükön
kendõ, lábukon otromba csizma. A falu félig kifordítva lóg,
az ablakok üresen néznek a világba. Egy ház egyik sarkára támaszkodik, úgy próbál pihenni, hagyja, hadd folyjon ki
a repedésein az idõ. A padláson a madarak még a múlt században vertek tanyát, bölcs és egyenletes brúgás hullik az
ereszrõl a földre, bölcs és egyenletes hangsor ez évrõl
évre. A fejedelemség árnya a köztársaság árnyékába olvad.
A szocializmus névtábláját a falra erõsítették,
öregasszonyok sutyorognak halkan egymás között.
