Egy ház
Téli hajnál egy középkori kisvárosban. Alig dereng még.
A szûk sikátorokban öregasszonyok hányják a havat, fejükön
kendõ, lábukon otromba csizma. A falu félig kifordítva lóg,
az ablakok üresen néznek a világba. Egy ház egyik sarkára támaszkodik, úgy próbál pihenni, hagyja, hadd folyjon ki
a repedésein az idõ. A padláson a madarak még a múlt században vertek tanyát, bölcs és egyenletes brúgás hullik az
ereszrõl a földre, bölcs és egyenletes hangsor ez évrõl
évre. A fejedelemség árnya a köztársaság árnyékába olvad.
A szocializmus névtábláját a falra erõsítették,
öregasszonyok sutyorognak halkan egymás között.
