ÕSZ
A hegyrõl, az erdõ sûrûjébõl hajtunk be a faluba. Az elsõ
viskó udvarán õszhajú asszony teregeti kötélre az ágyruhát.
A hegyrõl jól kivehetõ a mohával benõtt szikla, a völgyekben
piros és barnás fák, csupasz szirtek láncolata, ki egészen
a nyílt tengerig, ö felénk fordítja fejét s meglátja az
autót, ösz haja gondosan megfésülve és hajtûkkel
megtûzve
a fején. Elmúlt a nyár. A nedves ruhák csattogva lengnek az
õszi szélben. Ritkán jár erre autó, az is
megállás nélkül továbbrobog. A ház fala piros, vacognak
az almafa levelei. Az õszhajú asszony felénk fordítja
fejét.

