
Hallgatok
Akár a halálraítélt ki sehogyse találja utolsó szavait
úgy keresek én is verset: gyógyírt a kábító fájdalomra
mikor egy férfi a vásár zajában gyufakeresztjét riadtan cipeli
mikor az anya karjából kitépik gyermekét s kemencére vetik
mikor Ikarusz szétlapított légyként zuhan alá a forgó semmibe
s az állatokat hideg fejjel döffk lé a vágóhíd mészároslegényei
Mikor tekinteted elengedi tekintetemet s tudatod lehasad
tudatomról akár legbensõbb szerveimrõl a hártyák
Mit kezdek akkor egyszem életemmel
mit a nap forgásával amit
a világûr érzéketlen
gépemûködtetúnos-úntalan
mit a széllel mely nem lélegzik s melyben
halpikkelyes hajad többé már nem lobog
a lépteiddel mik nem hozzám vezetnek
. mit kezdek önmagammal
e szorongássütötte

sziklával mit az est hûvös uszálya be nem borít?

Nem beszélek hát hallgatok
45

Roskatag házat
Roskatag házat húztunk föl e szélnyüstölte
dombon,
a gerendák töröttek, korhadt a deszkafal.
A földszinten nagyanyáink kártolnak
gyapjút,
sütnek, fonnak, sorra kiköltöznek a temetõkbe.
Nagyapáink fejszenyelet faragnak, bibliát
forgatnak,
civódnak, isznak, halásznak, kipusztulnák õk is.
Esténkint együtt ülnek, bennünket
bámulnak.
Anyáink és apáink, munkáslányok és víg hegedõsök,
amerikákról és színházról álmodnak,
s bennünket
bámulnak.
De hol a szobánk?
Fönt az emeleten, hol folyton fú a szél,
pedig mi féllábbal még úton vagyunk,
lassan vagy gyorsan, de fogyasztjuk
perceink
s erõnket, fejedelmien nagyvonalú
gesztussal,
ahogy a csavargók az utat, a látóhatárt.
Nyikorgó-padlós szobában várnak ránk,
negyedszázada elfelejtett barátokra,
kutyacsahintásra és mancs-karistolásra.
Van, aki már ott van,
van, aki kiles az ablakon,
s mi tíz fal mögül
hallgatjuk a gondolat moccanását, egymás lélegzetét.
Keresztülfúj rajtunk a szél,
de mi megfogjuk egymás kezét.
Viharban a leggyöngébb építmény a legerõsebb.
A beton törik, a pókháló leng, de el nem szakad.

EEVA-LHSA MANNER

Teoréma
A próza legyen kemény, ébresszen
nyugtalanságot.
Hanem a vers: visszhang, olyankor hallgatjuk, ha elnémult
az élet:
árnyak bolyongnák a hegyen: a szél és a felhõk képei,
a füst vagy az élet vonulása: tiszta, borongós, tiszta,
csöndesen hömpölygõ folyó, mély felhõárnyalta
lassan elmálló házak, melegleheletû
sikátorok,

erdõk,

likacsossá koptatott küszöb, az árnyék csendje,
ahogy egy gyerek riadtan belép a homályos szobába,
46

messzirõl jött levél, mit becsúsztattak
oly nagy és fehér, betölti valamennyi

az ajtónyíláson,
szobát,

vagy mint egy hétfõ, annyira merev és fényes, hogy
a nap beszögezi az ûr kék

ajtaját.

hallani,
ahogy

