Lassú robbanás

Ebben a hajnalban már van egy robbanószerkezet.
Nem dühös, nem visít. Lassú, mint a hó hullása.
Illedelmesen pusztít: idõt ad, hogyha elrohannál.
Ráér, mivel te nem érsz rá. És már úgysem menekülsz.
Óvatosan nyit a testeden sebeket, repeszei bekúsznak bõröd alá.
Ez a kifinomult robbanószerkezet nem tudja, hogy ki vagy.
Melegedet érzi, mozdulataid, el-elcsuklásaidat.
Tárgy. Tévedés lenne azt hinni, hogy szeret.
Nem csupán elõkészíti pusztulásodat, õ a pusztulás.
Ha valaki látná, mire készül, és miket tesz veled,
hagyná, hogy bárhogyan, bármikor megmentsen.
Nincsenek céljai. Semlegesíthetné bárki.
Talán egyetlen kimódoltsága, hogy most robban,
ezekben a társtalan, kiszolgáltatott percekben.


„

50

tiszatáj

