
Politikai reformalternatívák
A politika reformja mint a politikai intézményrendszer mélyreható és
széles körû modernizálása nemcsak elkerülhetetlen, hanem szükségképpen
alternatív jellegû is. A korábbi csõlátás, az egyedüli bizonyosság megismétlése és az ú j helyzetre való kiterjesztése lenne, ha a politikai modernizáció
csupán egyetlen lehetséges modelljében gondolkodnánk. S bár  ahogy mondani szokás  magának a politikai reformnak nincs alaternatívája, magán a
reformon belül napjaink vitáiban számos alternatíva tárul fel.
A Politikatudományi Társaság 1987. évi közgyûlésén (1987. XII. 21.) tartott
elõadásában legutóbb Kulcsár Kálmán foglalta össze politikai rendszerünk
fõbb vonásait, és bõvítette ki egy újabb variánssal az eddig ismert reformalternatívákat. Kulcsár elõször is azt hangsúlyozta, hogy napjaink legnagyobb
csapdája védeni a jelent, s feladni vele a jövõt, majd rámutatott az általunk
is átvett politikai rendszer néhány „ázsiai" vonására  tévedhetetlenség, elve,
személyi és hatalmi koncentráció , illetve az illegális idõszak továbbélõ
hagyományaira (szigorú titkosság és a hivatásos forradalmár alakja). A maga
részérõl szintén azt hangsúlyozta, hogy a párt vezetõ szerepének reformja mint
a politikai rendszer önkorlátozása  a politikai reform döntõ mozzanata,
azonban a maga részérõl egy ú j elemet bontott ki: a bírói önállóság szerepét
a reformban. Megerõsítette, hogy a hatalmi ágak klasszikus elválasztása (törvényhozói-végrehajtói-bírói hatalom) szükséges a szocializmusban is, de kifetjette, hogy az elsõ kettõ mellett általában elhanyagolják a bírói hatalom
ellenõrzõ szerepét, pedig ennek kiterjesztése a magvar politikai reform járható útja lehet. Ez a legújabb reformalternatíva egyben bevezet bennünket az
efvéb alternatívák áttekintésébe, amelyeknek középpontjában a parlamenti
reform áll.

PARLAMENTI REFORMALTERNATÍVÁK
A hazai reformvitákban a politikai modernizációt illetõen a legnagyobb
hangsúly jogosan a parlament szerepének megváltoztatásán van, s a valóságban is a parlament változott a legtöbbet az utóbbi 2-3 esztendõben. E tekintetben mintegy modellje lehetne a monopolisztikus hatalomgyakorlásról a hegemonisztikus hatalomgyakorlásra való fokozatos áttérésnek, vagyis az egyoldalú hatalomkoncentrációról a megosztott és kiegyensúlyozott demokratikus
hatalomgyakorlásra való átmenetnek. A parlament megélénkülése szükségképpen maga után vonja a politikai rendszer egyéb mozzanatainak aktivizálódását is, például a Hazafias Népfrontét, vagy akár az országos és helyi testületekét, vagyis kezdeményezõ hatása is jelentõs, nemkülönben a politikai közvéleményt mozgósító és demokráciában „iskolázó" hatása. A parlament sze78

repe növelésének konkrét módja azonban maga is egy konkrét reformalternatíva, amelynek mikénj ét illetõen nem merülhet fel az egyedül biztos út tudata, hiszen manapság már sokan bírálják az 1986-os házszabály-módosítást
is, s könnyen meglehet tehát, hogy a módosítást egy újabb, alkalmasabb követi majd. Ez is jelzi, hogy reformalternatívákra azért van szükség, hogy nyilvános vitákban megmérettessenek és kipróbáltassanak, esetleg azért, hogy
újra megváltoztatásra kerüljenek. Megjegyezhetnénk persze, hogy az ország
politikai élete nem kísérleti terep, és a mélyebb politikai változásokat az ország életében nem lehet évenként újragondolni, s mindez jórészt igaz. De az
is igaz, hogy a maguk módján még az igen fejlett demokratikus tradíciókkal rendelkezõ országok is „kísérleteznek" a politikai rendszerükben, fõleg kisebb, de néha alapvetõbb dolgokban is, gondoljunk példáúl Franciaországra.
Valóiában a politikai reform széles eszköztárához szükségképpen hozzátartozik
a kísérletezés, „kísérletezni" lehetne a helyi referendummal és a népszavazással vagy époen a jelölõgyûlések különbözõ formáival.
A politikai reformvitákban a legtöbb javaslat a parlamentáris demokrácia helyreállítása, azaz a parlament szerepének központi jellegûvé tétele,
formális-„bólintó" mechanizmusainak megszüntetése és politikai kezdeményezõ, illetve társadalmi ellenõrzõ szerepének visszaállítása tekintetében merült
fel. Maguk a parlamenti viták is ilven elemeket tartalmaznak, sõt a választási
rendszer legutóbbi reformja (1983) trendvonalának meghosszabbítása és ezzel a társadalmi elvárások iránya is erre mutat. A parlament munkájával
kapcsolatban eddig az alábbi javaslatok merültek fel:
1. „hosszú parlament"  a parlament üléssezzen hosszabban és gyakrabban, hogy érdemi vitákat folytathasson,
2. „nyilvános parlament"  a parlamentben folyó tényleges vitákról az
eddigieknél alaposabban tájékoztassák a közvéleményt,
3. „dolgozó parlament"  a képviselõknek lényegi segítséget kellene adni
munkájukhoz, s ehhez szakapparátusok létrehozására van szükség (mind az
egész parlament, mind az egyes képviselõk számára, megfontolva a képviselõ
teljes függetlenítését munkahelyétõl, hogy politikai tevékenységének szentelhesse teljes energiáját),
4. „felelõs páriament"  fokozni kellene a képviselõknek a választóiktól
való függését, beszámolási kötelezettségét és kiszélesíteni visszahívási lehetõségüket,
ezzel összefüggésben:
5. meg kellene szüntetni az Elnöki Tanácsnak a parlamentet helyettesítõ
jogkörét és funkcióit,
6. fokozni kell a parlament ellenõrzését a kormány felett, fõleg a beszámoltatási kötelezettség kiterjesztésével,
7. erõs, egységes kormányt kell kialakítani, erõs és felelõs kormányfõvel,
és egy szûkebb, gyors döntésre képes kabinettel. 1
A javaslatok széles skálán tovább bõvíthetõk (az interpellációs jog kiterjesztése, a költségvetési vita megreformálása: egyenkénti szavazás a tételek
felett és egyes tételek átlépésének a parlament engedélyezéséhez kötése, nagyobb környezetátalafcítási térvezet elõzetes parlamenti vitája stb., stb.), de a
magam részérõl csak egy pontot tennék hozzá, az alternatív beterjesztés elvét. A skandináv gyakorlatból átvehetõ lenne az az elv, hogy minden javaslat
á beterjesztéskor tartalmazza egyúttal azt, 1. kinek áll az érdekében és milyen
érdekeket sért, 2. milyen hátrányai vannak a megvalósulás esetén és. milyen
79

ellen javaslatok lehetségesek. így minden javaslat maga kezdeményezi, hívja ki
a demokratikus vitát, s azok jelentkezése nem megdöbbenéssel találkozik a
politikusok részérõl.
A parlament közvetlen munkájának megreformálása  ahogy már fentebb is utaltam rá  továbbsugárzik a közvetlenül kapcsolódó intézmények felé. Mindenekelõtt abban van konszenzus a szakértõk körében, hogy a túl szélesre szabott NET-hatáskör a korai szocialista fejlõdés maradványa, és a parlament hatáskörének növekedésével radikálisan csökkenteni kellene a NET-ét,
mindenekelõtt a parlamentet helyettesítõ és az állampolgárokat érintõ normatív szabályozási funkcióját  bár új, lehetséges funkciójaként felmerült a társadalmi érdekképviseleti szervezetek, a népi ellenõrzés, a tanácsok és az Alkotmányjogi Tanács feletti felügyelet gyakorlása (Szoboszlai).2 Pokol Béla
érvelése viszont nemcsak a „korai" jelleget hangsúlyozza, hanem az egész
„extenzív" politikai rendszer lényegét láttatja a NET-ben: „Alkotmányjogi
szempontból, ,kakukktojásnak tekinthetõ ez a parlamentet helyettesítõ szerv.
Alkotmányjogi formáink tökéletesen megfelelnek különben a polgári alkotmányjogi f o r m á k n a k . . . Egy parlamentet helyettesítõ szerv ebbe nem fér
bele. Tulajdonképpen azt lehet mondani, hogy egy ilyen típusú szerv csak
azért fért bele az államjogi struktúránkba, mert ez maga tökéletesen inkonzistens volt az átfogó politikai rendszer egészének logikájával. A prezidiumjellegû szerv eredeti értelmét abban lehetett megtalálni, hogy biztosította a nyilvánosság háta mögött kiépített döntési folyamatok eredményeinek gyors törvényerõvel való ellátását." A NET összefüggését az extenzív politikai rendszer
jellegével és történelmi korlátaival nem kell külön bizonygatni, s ezért Pokol
jogosan konkludál arra, hogy „Ma már csak kényelmi szempontok indokolják
egy ilyen típusú szerv létét." 3 S ha így van, akkor már adódik a további
következtetés, hogy meg kellene fontolni a NET megszüntetését, funkcióinak
á normális parlamenti keretekbe való átterelését, illetve visszaadását. Nyitott
maradna ebben az esetben az államfõi jogkör kérdése, de véleményem szerint
az egész parlamenti  sõt a teljes politikai  rendszer stabilitása sokat nyerhetne a köztársasági elnök funkciójának visszaállításával. Ez megerõsítené a
nemzeti tradíciókat, megszemélyesítené a politikai folytonosság és a nemzet
képviseletét, és a külföld felé is sokkal jobban prezentálná az államfõi f u n k ciókat. Hatáskörét ezért (belsõ, parlamenti funkcióján túl) mindenekelõtt külpolitikai vonatkozásban kellene kiépíteni (de utólagosan külpolitikai tevékenységét parlamenti kontrollhoz kötni), s nemzeti képviselõi rangját azzal biztosítani, hogy nem lehet más politikai testület tagja. Mûködési idejét a parlamenti ciklusnál hosszabbra kellene venni (például 7 év), s megfontolandó,
hogy egy vagy két ciklusra lehetne csak megválasztható.
A „hatalommegosztásnak" és kölcsönös egyensúlynak-ellenõrzésnek avagy
a politikai intézményrendszer további differenciálásának és a szervezetek relatív funkcionális autonómiájának ez a kiépítése a másik vonalon az erõs,
aktív és felelõs kormány felé mutat, amely egyben az „apparátusi pluralizmus" leküzdését, a minisztériumok mint „kvázi-pártok" funkciójának megszüntetését és a közigazgatásnak a szûkebb értelemben vett politikáról való
leválasztását tételezi fel.4 De van egy harmadik, alig említett vonal is: a bíróságok szerepe és a bírói ellenõrzés kérdése. Szükségesnek látszik a bírói ellenõrzés egész ívének kiépítése az alkotmánybíróságtól a közigazgatási bíróságon át a választási bíróságig, hogy feloldjuk az állampolgár védtelenségét az
állami szervek nyomasztó hatalmával szemben, vagyis gyakorlatilag az állami80

politikai intézményrendszer egész területe kontrollálható legyen, míg magát az
ezzel lényegében függetlenített bírói apparátust végsõ soron erõs és közvetlen
parlamenti tevékenység kontrollálja. Meggondolandó a skandináv tapasztalatok
alapján az ombudsman funkciójának valamilyen formában való átvétele is,
mivel a jelenlegi intézményrendszerben a centrumban és a „végeken" olyan
erõsek a személyi összefonódások, hogy az intézmények jogszerû, demokratikus mûködését külön intézmény révén kellene biztosítani. 5
A fent vázolt átalakulások lényege az, hogy „a vertikálisan kiépített szervezetek rendjét és egymáshoz való kapcsolódását is újra kell gondolni. Nem
lehet azokat tisztán a központi akarat racionalizációs eszközeinek, hajtószíjainak vagy  olyan mozgalmak és olyan intézmények esetében, mint a népfront  kulisszáinak tekinteni, amelyik arra rendeltetett, hogy eljátszanak benne egy rituálét, miközben a hatalom a maga eszközeit a maga nyers módján mûködteti, hanem be kell kapcsolódni egy olyan viszonyba, amelyben az
érdekképviseltnek világos és jogilag garantált szerepe van." 6 Pozsgay Imre a
demokrácia „formális és ceremoniális" formái helyett a valódi demokratikus
mechanizmusok kiépítését támogatja, amelyek állampolgári kezdeményezésen
alapulnak, azaz összekötik az egyént az intézmények világával, s egészében véve a politika olyan reformját jelentik, amelyek megszabadítják a politikát attól  az extenzív politikai rendszer felbomlási állapotát tükrözõ  formától, hogy „az irracionális viszonyok" elõidézõje és szervezõje legyen. A HNFnek valóban központi szerepet kell játszania, nemcsak az intenzív politikai
rendszerre való átemenetberi, hanem annak mûködtetésében, az egész politikai rendszer szerves egységének biztosításában, márcsak azért is, mert a strukturális differenciálódás a reform egyik fõ iránya kell legyen. Pozsgay joggal
jegyzi meg 1987 tavaszán, hogy „a reformok nem voltak elég mélyrehatóak és
nem érintették az alapvetõ politikai struktúrát. Ebben a tekintetben pedig,
úgy hiszem, hogy a legalapvetõbb kérdés a párt és az állam viszonyának, a
párt és a társadalom viszonyának tisztázása", amely egyben „érdeke a pártnak
is". 7
A KÖZVETÍTÕRENDSZEREK REFORMJA
A strukturális differenciálódás továbbvitelének gondolata mint a politikai
modernizáció lehetséges fõ iránya bennerejlik az Állami intézmények a politikai rendszerben címû kötet közvetett-közvetlen megfogalmazásaiban is,
hangsúlyozva például, hogy ez a differenciálódási folyamat részben végbement
már a gazdaságban, de ez nem tükrözõdik a politikai-jogi szabályozásban és
intézményrendszerben, illetve  sok egyéb mellett  kiemelten utalva a
politikai és az igazgatási kormányzás különbségeire. 8 A strukturális differenciálódás jelentõségének kiemelése  nem véletlenül  Sárközy Tamás koncepciójában a legerõteljesebb, hiszen közvetlenül a gazdasági reálfolyamatok
és intézményrendszer igényei felõl közelít: „Az alapfeladat tehát a paternalisztikus államigazgatási állam fokozatos leépítése részben a közhatalmi államszervezet súlypontjainak átrendezésével, részben lényeges funkciók nem
közhatalmi jellegû állami szervezetekhez való telepítésével... a közhatalmi
állami szervezeten kívül kell megoldani az érdekképviseleti, a tulajdonosi és
a folyamatos gazdálkodási feladatokat." 9 A Sárközy által ajánlott „új típusú
munkamegosztás" az állami-politikai intézményrendszerben és annak a gaz81

daságaihoz való kapcsolódásában természetszerûleg átvezet a párt és az állam viszonyának problémájához, amelyet a gazdaság felõl felvetve az elvont
általános érdek és az általános színében játszó részérdek konfliktusaként ábrázol: „Eléggé általános megállapítás, hogy gazdaságirányítási rendszerünkben a központi pártszervezetek részkérdésekben túl operatívan mûködnek, de
fordítva is, hogy a nagy apparátussal rendelkezõ központi állami gazdaságirányító szervek a pártdöntést elõre ,megmanipulálják, és azután pártdöntésre hivatkozva végrehajtják saját akaratukat." Ezzel szemben „A jövõre
nézve egy olyan politikai intézményrendszerbõl kellene kiindulni, amelyben
az állami döntési csúcsszervek ténylegesen a választott államhatalmi szervek,
a kormányzati irányítás folyamatos tevékenységét a Minisztertanács látja el,
a politikai mechanizmus mozgatóerejét pedig a párt vezetõ szervei képezik
(Nyers Rezsõ)."10 Sárközy tehát a párt és az állam tekintetében is a strukturális differenciálódás szükségességével érvel  a párt vezetõ testületei és
a kormány feladatkörének „erõteljesebb elhatárolása"  illetve az államigazgatás és a „politikai kormány" éles megkülönböztetésének követelményére, s a
továbbiakban részletesen megfogalmazza az intézményrendszer részletes belsõ
differenciálódásának tervezetét is, mint egyben a hatalommegosztás és kiegyensúlyozás mechanizmusát. 11
Ezek az elképzelések mindnyájan a fokozódó demokratikus
autonómiák
és a velük járó növekvõ társadalmi ellenõrzés irányában mutatnak,
amely
valószínûleg a politikai modernizálás fõ sodra vagy alapvetõ alternatív
megoldása lehet. Amint többször felmerült már, ez a párt (központi pártszervek)
kezdeményezõ, mozgató és elvi irányító szerepkörében való strukturális differenciáltságát jelenti, azaz nem az extenzív politikai rendszer sokkarú istensége szerepében való fellépését, hanem az intenzív politikai rendszer agyaként való mûködését. Alatta viszont a hatalommegosztás és ellensúlyozás, a
demokratikus szerepmegosztás és ellenõrzés bonyolult intézményrendszere
kell létrejöjjön a maga további dinamikájában a jelenlegi fals, torz és látens
pluralizmus, az apparátusi pluralizmus illetve a részérdekek farsangi éjszakája helyett. A párt irányító szerepe ezzel bonyolultabbá és követettebbé lesz,
de ugyanakkor jóval hatékonyabbá is. Márpedig „a párt vezetõ szerepe értelmezéséhez mindig hozzányúltak, amikor a társadalom politikai berendezkedésén változtattak. Ez nem is lehet másképp. Ha igaz az, hogy a párt a
politikai berendezkedés középpontjában van, akkor a politikai berendezkedés
minden változása a pártra nézve is változást kell hogy eredményezzen." 12 Az
intenzív politikai rendszerben „újtípusú pártpolitikai mozgásformáról kell tehát beszélnünk", újólag, ahogy az ötvenes éveket követõ váltásban is történt,
mégpedig megintcsak a „párt demokratikus önkorlátozása, a hatalom népi
jellegének intézményekkel való kifejezése", s egyben „tényleges demokratikus garanciák" biztosítása révén, amely egyben viszont a párt vezetõ szerepe
újabb „mutációját" szervesen belehelyezi történelmi fejlõdésének ívébe. 13
Az eddigiekben felvázolt reformalternatívák a makropolitikai szint modernizálására vonatkoztak. Az átalakulást azonban nem lehet „leküldeni a
néphez", a demokratikus kihívás lényege az, hogyan kapcsolódik bele a nép
a politikai intézményrendszerbe,
vagyis a politikai részvétel problematikája.
Pozsgay Imre ebben a kérdéskörben a döntõ vonatkozást hangsúlyozza, az
önigazgatás centrális jelentõségét a túlcentralizált politikai rendszerrel
szemben: „vissza kellene térni ahhoz a marxi alapeszméhez, amely szerint úgy
kell alakítani a viszonyokat, hogy minden tartozzon az önkormányzatokra és
82

az önigazgatásra, kivéve azt, amit az nem tud megoldani." 14 A mai helyzetben a politikai reformtörekvéseknek a helyi demokrácia szintjén a gazdasági
önállóságot kell hangsúlyoznia, mivel manapság a helyi demokrácia formális
keretei jórészt az anyagi eszközök túlzott elvonása és az állami redisztribúciós mechanizmusban közvetve meglévõ fékek és uralmi formák miatt nem
telhetnek meg reális tartalommal. A társadalmi önszervezõdés, önkormányzat és önigazgatás széles összefüggéseinek, differenciált egységének kutatása
már beindult a „védekezõ társadalom" realitásai nyomán. Nagyon messzire
vezetne most a civil társadalom gazdasági-társadalmi hátterének, makroökonómiai jelentõségének bemutatása és akár egy rövid elemzés a második gazdaság társadalmi szerepérõl.15 Annyi azonban igen röviden is leszögezhetõ,
hogy érdemi politikai reform nem lehetséges a kisvállalkozások kivitele nélkül a „kapitalista gazdaság" gettójából, ami egyben a gazdasági viszonyok
demokratizálását  s benne az érdemi és demokratikus „piacépítést"  is
jelenti, vagyis az uralmi viszonyokkal összenõtt gazdasági-társadalmi
monopolhelyzetek és -szervezetek megszüntetését. Amennyiben a társadalmi-gazdasági monopolszervezeti struktúra fennmarad, ez teljesen leblokkolja a politikai rendszer társadalmasítását, azaz alulról való demokratikus kontrollját,
mert minden társadalmi mozgást belekényszerít a maga erõterébe, sõt egyszerûen agyonnyomással fenyeget. Itt a monopóliumokkal szemben nemcsak
állami beavatkozásra van szükség, hanem kifejezetten alkotmányos garanciákra a gazdasági élet demokratikus rendjének biztosításában, ami az állami
vezetõ szerveket is meggátolja a szabályozás rövidtávú és voluntarista váltogatásában és a gazdaság civil társadalmának hosszú távú garanciát és megnyugtató biztosítékot nyújt.
A gazdasági élet demokratizálása  amelynek igen pozitív gazdasági következményeivel itt nem feladatom foglalkozni, bár döntõ fontosságúak szerintem a stabilizációs folyamatban  a civil, társadalom
mikroszervezõdései
helyi, azaz kispolitikai elismerésének elengedhetetlen feltétele. A civil társadalom óriási önszervezõ erõvel rendelkezik, nem szorul rá tehát a . fölülrõl
való megszervezésre mint az atomizáció reménytelen terepe, ahogy az államszocializmus ideológiája sugallja. A civil társadalom egyesületi-testületi szervezõdései és helyi közösségei alkotják a vázát mindenféle modernizált össztársadalmi szerkezetnek, a politikai életbe való szerves felemelkedésük pedig
a társadalom és a politika összekapcsolódásának természetes útja, amelynek
persze sokféle formája lehetséges. A politikai modernizáció vitája mellékfrontjaként ezért folyik az egyesületi vita, amelynek sajnos az a végkicsengése, hogy az egyesületi szervezõdés még most is többszörösen
gúzsbakötött
és ezért a civil társadalom saját intézményrendszere
még nem tudja betölteni társadalmi-politikai
funkcióját, sem az önszabályozását, sem a politikai
rendszerhez váló szerves kötõdés, felemelkedés és kontroll
feladatkörét.16
A civil társadalom demokratikus mozgásformáit itt csak egy döntõ ponton próbálom meg az össztársadalmi keretekkel összekötni mégpedig a fentiekben általam is központi kérdéssé emelt képviseleti demokrácia vonatkozásában. A helyzet jelenleg az, hogy a választási rendszer korábbi (1983) reformja megmutatta, hogy az egész demokratikus érdekképviselet
leggyengébb
pontja a politikai tagoltság, akarat- és álternatívaképzés hiánya az alapszinten, a választókerületekben.
Nagyon nagy politikai tehertételt jelent ugyanakkor a választásokon a jelölõgyûlések  gyakran igen ügyetlenül  fölülrõl elrendezett, voluntarista és esetleges jellege, s a meglévõ extenzív poli83

tikai tagoltságba való belekényszerítési törekvések. A két véglet kiegészíti
egymást, a politikai alternatívák és a politikai beszéd hiánya „lenn", amelynek következtében a képviselõjelöltek kiválasztása egyszerre esetleges és
mesterséges, ugyanakkor a továbbra is fennálló „statisztikai szemlélet" és
eleve elrendezés igénye „fenn", amelyet a mezoszférában a jól ismert személyi összefonódások közvetítenek és lebontanak. A következõ választásokon
igen nagy feszültségek várhatók ezen a szinten, az emberek általánosan elégedetlenek a jelölõgyûlések megszervezésével, amely így elmaradt a többjelöltes választási szisztémától és ezzel együtt a választási kampányok szûk lehetõségeivel. A kiutat, s egyben az egész parlamentáris képviseleti rendszer
reformjához való szerves kapcsolódást az jelentheti, ha az egyes választókerületekben a HNF úgynevezett politikai akcióbizottságokat hoz létre a lakosság (és nem a meglévõ politikai testületek) szervezésével és bevonásával,
amely tisztázza az adott választókerület politikai problémáit és azok alternatív megoldását, s ily módon az ezekben a kérdésekben való nyílt és koncepciózus állásfoglalásra készteti a képviselõjelölteket, megszervezve a kérdések nyilvános vitáját. Ezzel megteremtõdne a jelölõgyûlések szerves elõkészítése is, valamint lefolytatásuk feltételrendszere, s egyben a HNF által szervezett helyi politikai akcióbizottságok (PAB) a képviselõ felügyeletének és
beszámoltatásának fórumaiként is szerepelhetnek.
. A helyi demokrácia fórumainak a megszervezése azért is szükséges, mert
nemcsak a jelölõgyûlések korábbi formalizmusát váltotta fel annak manipulálása, hanem az a veszély is fenyeget, hogy a kispolitika és a nagypolitika
közötti középszintek, a szervezett nagy érdekek itt is megjelennek és eltorzítják a helyi erõviszonyokat. Már eddig is az történt, hogy a helyi gazdálkodó szervezetektõl az országos mamutszervezetekig, a kialakult intézményi
struktúra rövidrezártan akarta érvényesíteni a hatalmát a választási folyamatban, holott az országos parlamenti demokrácia alulról, választás
révén
felépülõ struktúráját élesen el kell választani a részérdekek helyi, megyei és
országos szervezeteitõl. A képviselõ nem lehet a termelõszövetkezet vagy az
országos szakszervezet helyi jelöltje, mert a különbözõ politikai struktúrák
ilyen interferenciája esetén továbbra is megõrzõdik, legfeljebb rejtettebb formában a részérdekek farsangi tánca. Rövidesen rátérünk arra, hogy a szervezett nagy érdekeket egyszerre kell megjeleníteni és korlátozni a funkcionális demokrácia vonalán, s a mamutszervezetek
ellensúlyozása a politikában
talán manapság a legnagyobb aktuálpolitikai probléma. Ezért felfokozottan
zsákutcás jellegû lenne a politikai modernizáció szempontjából a szervezett
részérdekek ráeresztése a helyi-közvetlen demokrácia szintjeire, amelynek
kvázi-szervezettsége nem tudna ellenállni a nyomásnak, különösen jelenlegi,
erõsen leblokkolt és egyébként is a politikai élet iskoláját ki nem járt formájában. Biztosítékokra van tehát a helyi szinteken szükség a politikai középszint nyomásával szemben, s a munkahelyi demokrácia adott, éretlen formáit mint a munkahelyek belsõ viszonyait nem lehet rövidrezártan átvinni
a helyi demokráciára (kisközösség és termelõszövetkezet vagy akár nagyüzem
és város viszonya).
A jelenlegi, extenzív politikai rendszerünket és vele az egész magyar társadalmat ízületi bántalmak gyötrik, az egyes politikai szintek,
szervezõdési
formák, s egyáltalában a társadalmi szférák nem kapcsolódnak szervesen egymáshoz. Valamennyiük mozgáshiányos, sõt sokuk mozgássérült is, kivéve az
extenzív döntési szféra maga, amely túlmozgásosságával az egész depolitizált
84

társadalom politikai életét megjeleníti. Ezért hangsúlyoztam már korábban is,
hogy nem is annyira a képviseleti, funkcionális és helyi demokratikus formák
reformja fontos annyira önmagában véve, hanem kapcsolódásuk mikéntje,
azaz kölcsönös megerõsítésük és kontrolijuk rendszere. Ezt igyekeztem eddig
röviden kibontani a helyi demokrácia (PAB) és a parlamentáris szint összekötésével, illetve a funkcionális szervezõdések túlburjánzásának a helyi demokráciáról való leválasztásával. így kerül reflektorfénybe az utóbbi évben,
sõt hónapokban a funkcionális demokrácia mint korporativ struktúra.
A FUNKCIONÁLIS DEMOKRÁCIA REFORMJA
A parlamentáris-képviseleti demokrácia általános megújításán, átalakításán keresztüli politikai reformalternatívát  amelyet a többség a lehetséges
és szükséges fõ iránynak tekint  sokan megkérdõjelezik, arra hivatkozva,
hogy a párt (jelenlegi) vezetõ szerepével egy ilyen reformalternatíva nem
egyeztethetõ össze, s ezért egy másik fõútvonalat  mondhatnám kerülõ utat
 kell keresni. Ebben a vonatkozásban ajánlják a funkcionális demokrácia
továbbfejlesztését, mint demokráciapótlékot. 1986 év végi, nagy visszhangot
kiváltó, igen érdekes írásában Pokol Béla tért vissza, immár szélesebb kifejtésben ennek a „másik" reformalternatívának a felvázolására. „Ebben az
általunk javasolt alternatívában  írja Pokol  az érdekképviseleti szerveket kell aktivizálni, illetve engedni kell érvényesülni autonómabb belsõ akaratképzõdésüket. Az így intézményesült társadalmi érdekeket és véleményeket az érdekképviseleti szervek delegálásai továbbítanák az állami döntések
felé, és nem a több millió állampolgár közvetlen mozgásán alapuló választások; végül, egy érdekképviseleti kamara fogná össze a delegáltakat, amely
alkotmányjogi garanciákkal ellátva és jobban a nyilvánosság elé állítva mûködne, mint a mai nyilvánosság háta mögötti kompromisszumokat létrehozó
állami-politikai döntési gépezetünk." Pokol szerint ennek a reformalternatívának két nagy elõnye van, egyrészt el lehet kerülni vele „a milliós tömegek elementáris erejû mozgásának kontrollálhatatlan hatásait" a politikai
lefojtottság hosszú idõszaka után, vagvis jól illeszkedik reálpolitikailag a jelenlegi helyzethez, másrészt kapcsolódik a politikai rendszer már megindult
változási tendenciáihoz is, mivel már létezik „kompromisszumokra törekvõ
fórumrendszer", csak azt jobban a nyilvánosság elé kell állítani.17

A jelenlegi vészhelyzetben minden reformjavaslat végiggondolandó és
megvitatandó, s Pokol Béla javaslatának vannak értékes mozzanatai, mint
ahogy a közigazgatás depolitizálására vonatkozó javaslata igen fontos és reális. Ez a „másik" reformalternatíva azonban nem elõre, hanem hátrafelé visz,
s a jelenlegi zsákutcás jelleget erõsíti fel, a legnagyobb hátránya ugyanis az,
amit Pokol „reálpolitikusként" a legnagyobb elõnyének tart: túlságosan kötõdik a jelenlegi struktúrához. Pokol lényegében a mai, „extenzív" pártirányítást vetíti ki a jövõbe, tekinti a „szükséges rossznak", adottságnak, s ehhez keres olyan érdekképviseleti rendszert, amely alulról épül fel és illeszthetõ hozzá. A helyzet azonban az, hogy az extenzív politikai rendszer fennmaradása a párt vezetõ szerepe régi formájában azt is jelenti, hogy a párt
operatív, közvetlen irányító szerepe  és vele az állami közigazgatási funkciók  a funkcionális érdekképviselet minden szintjén megmarad, vagyis az
„érdekképviseleti kamarában" a csúcson korántsem tiszta érdekek aggregá85

dói jelennének meg, hanem a jelenlegi helyzet reprodukálódna, bár az is
nagy elõrelépés lenne, ha a részérdekek a sötétségbõl félhomályba elõlépnének.
Maga Pokol Béla is hangsúlyozta, hogy a közigazgatás „depolitizálása" szükséges,
vagyis a felülrõl szervezettség extenzív jegyeinek kiiktatása, de r e f o r m j a vaslatában ezt egyszerûen adottnak tételezi, s az érdekek artikuládóját és
aggregálódását alulról teljesen autonóm folyamatként prezentálja a csúcsig,
ahol találkoznak a „politikával". Ráadásul, egy újabb csavarral és ellentmondással, a korábbi apparátusi pluralizmus mint kvázi pártok helyett ezeknek a tiszta érdekképviseleti szerveknek mint rétegképviselõ kvázi pártoknak a bevezetését ajánlja, amelyet a lakosság, úgymond, támogathat. Itt a
kérdés világos, vagy egyetlen szervezet képvisel a funkcionális demokrácia
vonalán egy érdekcsoportot, s akkor felléphet annak védelmében országos
szinten (akár alkotmányosan is rögzítetten, például a skandináv modellben),
vagy több szervezetre hasad szét, s akkor politikai pártokhoz csatlakozik
vagy azzá válik, de ez utóbbit nemcsak a jelenlegi, hanem a jövõbeli, megreformált politikai rendszerünk sem fogja tolerálni, ezt a „reálpolitikus"
Pokol Bélának tudnia kell.18
A polémia ellenére igen érdekesnek és részmegoldásaiban újra meg ú j r a
végiggondolandónak tartom Pokol Béla „másik" reformalternatíváját, s nagyon hasznosnak a körülötte kibontakozó vitát. Csak a vitákban megfogalmazott álláspontok és a politikai életben való visszacsatolásaik vihetik elõre
a politikai reform ügyét, munkálhatnak ki valóban alternatívákat. A nagy
szervezett érdekek betagolása politikai életünkbe tényleg megoldatlan, a
gazdasági pangás és válságjelenségek egyenesen azt mutatják, hogy társadalmi rendszerünknek ez egy nyitott sebe, amelynek begyógyítása csak teljes
érdekképviseletük és teljes kontrolijuk együttes hatásával lehetséges. Tökéletesen egyetértek Pozsgay Imrével, amikor helyreállítja az „elsõ", a parlamentáris-képviseleti rendszeren alapuló alternatíva prioritását a neokorporatív érdekképviseleti modellel szemben: „a korporatív szervezésû és érdekkifej ezési formákkal egyetértek, egy feltétellel: ha . . . az érdekképviseletre
és az érdekérvényesítésre létrejött korporáció mellett és fölött egy, az ember személyiségét és állampolgári autonómiáját kifejezõ politikai rendszer
mûködik . . . kell lenni egy olyan politikai rendszernek efölött és emögött,
amelyik az embereket, túl a korporációkban kifejezhetõ érdeken, közösséggé
tudja változtatni . : . politikái párt és társadalmi-politikai szervezetek nélkül
a korporatív modellnek nincs értelme." 13
Ismét tehát az ellensúlyok és a hatalommegosztás kérdésérõl van szó,
vagy ahogy korábbari felvezettük, a strukturális differenciálódás tendenciájáról az egész érdekképviseleti szervezetben, annak a politikai rendszer tekintetében véve a középzónájában vagy szintjén is, amelyet a funkcionális
demokrácia csúcsai jelentenek. Elemi szükségszerûség társadalmi és politikai
rendszerünk számára, s az intenzív politikai rendszerre váló áttérés szükséges
féltétele, a civil társadálom funkcionális erõvonalainak,
érdekviszonyainak
megszervezõdése-kifejezõdése,
azaz testületi-korporatív
formában való manifészt, á nyilvánosság elõtt váló megjelentetése. Már hangsúlyoztam, összhangban a szakirodalom nagy részével, hogy a civil társadalom korántsem atoriiizált, háném szervesen felépülnek önálló szervezetei a nagy érdekképviseletekig, ha nem akadályozzák õket. Kettõs feladat van tehát, egyfelõl az
alulról felépülõ strukturális differenciáltság bevitele a funkcionális
demokráciába az eddigi fölülrõl váló tömbösités és monopolszervezetek
helyett, más86

felõl azok új alapon váló összegezõdésének elõsegítése. Nem valószínû, hogy
szerencsés lenne a SZOT-nak a lakosság  akár az ipari vagy városi népesség  érdekképviseletében való fellépése, éppen ellenkezõleg, a többszólamú
zenében minden eddigi néma érdeket külön-külön meg kell szólaltatni
(nyugdíjasok, fiatalok stb. érdekképviselete). 20 Az intenzív politikai rendszernek az a dolga, hogy ebbõl komponáljon az érdekek egyeztetésével és a konfliktusok rendezésével „harmóniát". De ezt a politikai rendszer csak akkor
teheti meg, ha valóban „felette" van és nem „benne", ez tálán az utóbbi 15
év hazai fejlõdésének legsúlyosabb tanulsága, a nagy szervezett
részérdekek
tobzódásának történelmi
leckéje.
A funkcionális demokrácia önmagában vett reformjának szükségessége
így visszavisz a demokrácia másik két eleméhez, a már említett módon a helyi demokráciához (amelyet meg kell védeni a nagy szervezett érdekektõl és
külön vonalon kell összekapcsolni a parlamentáris demokráciával), s eléggé
nem hangsúlyozható módon a parlamenti demokráciához, amelynek szerepe
és kötelessége, hogy erõs állami kontroll alá vonja a manifesztté vált és relatív autonómiájában megszervezõdött
részérdeket. Ez egyben mutatja, hol
válnak el viszonylagosan egymástól a szûkebb értelemben vett szocialista
politikai demokrácia és a tágabb értelemben vett szocialista társadalmi demokrácia, hiszen a helyi és a funkcionális demokrácia formái önmagukban
véve a társadalmi demokráciához tartoznak, s a képviseleti demokráciához
való kapcsolódásuk mértékében, hogyanjában és vonatkozási rendszerében
válnak mozzanataivá a politikai demokráciának. A politikai demokrácia reformja így körvonalazható a képviseleti rendszer érdemi, valóságos kialakításában, amelyet ez az írás mindvégig a politikai modernizáció
lényegének
tekintett. Ne féljünk attól, hogy a politikai demokráciának ilyen „forradalmi"
létrehozása, mint valóban történelmi fordulat a magyar nép életében korlátozná a párt vezetõ szerepét, hiszen amennyiben a politikai kezdeményezõ és
stratégiai irányító szereprõl van szó, éppenséggel megerõsíti és felkínálja azt.21
A tennivalónk bármilyen komplex is, végül is nagyon egyszerû a mai vészhelyzetben is: „több szocializmust, több demokráciát" (Gorbacsov)!
VÉSZHELYZET ÉS KIUTAK
A monopolisztikus-monolitikus hatalomgyakorlásból való kiútnak és a
hegemonisztikus hatalomgyakorlás kialakításának önmagában véve is sok nehézsége, buktatója és velejáró válságjelensége van. Ha a pangás hosszabb
idõszaka után gazdasági és társadalmi problémák is megterhelik ezt az átmenetet, akkor természetszerûleg a vészhelyzet még súlyosabb. A strukturális alkalmazkodás halogatásából és felemás végrehajtásából adódó elhúzódó
válság elvisz a nagyobb válság elõtti állapotba, s ebben a konkrét helyzetben
olyan alternatívák vetõdnek fel, amelyek a konkrét válságszabályozásra vonatkoznak. Nevezetesen, elhúzódik-e a válságjelenségekre váló reagálás azok
elmélyüléséig, vagy már annak beállta elõtt érdemi intézkedésekre kerül sor,
bénítóvá vagy gyógyítóvá válik-e a válság?
A Legrosszabb Eset Modell (worst case scenario) az ilyen konkrét válságkezelési alternatívákkal való szembenézést követeli meg, amelynek elsõ
pontja a jelenlegi helyzet teljes súlyosságának felmérése és vele szemben az
ú j cselekvési program mint éles fordulat kialakítása: „El kell tudni szakadni
87

a múlttól, ezt a legnehezebb dolog végigcsinálni... És mi nem szakadtunk
el eléggé, mert azt mondtuk, hogy a múlt a miénk is. Most azt mondom, ha
miénk volt is, akkor is el kell szakadnunk tõle. Gyengék voltunk a gyökeres
szembenézéshez. Éles határvonalra, elhatározásra van szükség ahhoz, hogy a
mindenkori vezetésnek hitele legyen."22 Nyers Rezsõ igen találóan fogalmazza
meg a jelenlegi helyzet követelményét, éles határvonal kell, „sokkolni kell".
Az elmúlt 15 év megpróbáltatásai súlyos tehertételként nehezednek a közvéleményre, s a restriktív gazdaságpolitika kudarcának keserûsége bizalmi válsággá mélyült az utóbbi 2-3 évben. Ebbõl a bizalmi válságból kikerülni csak
éles váltással lehetséges.
A nyolcvanas évek végére, amint Pozsgay Imre írja, „valamennyi keleteurópai országban szembetûnõvé váltak a szocializmus mûködési problémái.
Ma már nem lehet eseti kisiklásnak, csupán véletlenszerû hibáknak tekinteni
azt, ami 1945 óta az értékek felhalmozása mellett a válságok sorozatával
történt." A szocialista modernizáció önellentmondásának-önlefékezõdésének ez
a felismerése azonban automatikusan nem váltódik át cselekvési programmá:
„a hamis tudatnak nem csupán az úgynevezett közvélemény és a nép lehet
az áldozata és a rabja, hanem a vezetés is, amikor rosszul fogja fel, vagy
ideológiai görcsök miatt nem meri kimondani a válságot, nem meri a válság
kezelésének eszmei és politikai eszközeit kidolgozni."23
Tisztában kell lennünk az extenzív politikai rendszer természetével anynyiban is, hogy a politika mindenüttvalósága és mindenhatósága az összes válságjelenséget a politikai rendszerre hárítja vissza, beleértve a változások halogatását is. Kétszeresen is jelentkezik tehát a lépéskényszer, a mély és radikális átalakulás kényszerpályája, vele szemben csak a jelenlegi vészhelyzet
akuttá válásának perspektívája áll. A nyolcvanas évek rossz példája a gazdasági válságkezelésben súlyos történelmi tanulsággal szolgálhat: nem lehet az
extenzív rendszer válságára extenzív eszközökkel reagálni, mert ez csak felfokozza a válságot, s ríem lehet ideiglenes, rövid távú megoldásokkal,
csak
radikális átalakítással kikerülni egy válságszituációból?r Jó lenne elkerülni
a gazdasági válságkezelés hibájának megismétlõdését a politikában: az lenne
a legveszélyesebb, ha demokráciát hirdetünk ugyan hosszabb távon, de az
adott nehéz helyzetre való hivatkozással, ideiglenes és megismételt alapon az
erõs kéz politikáját, azaz politikai recentralizálást és szigorpolitikát
vezetünk
be. Ez a politikai extenzív válságkezelés rövid távon ugyan stabilizálhat, de
hosszabb távon csak felhalmozza a nehézségeket és alapvetõen
destabilizáló
hatású. Elzárja egyben az utat attól, hogy az egyes irányítási módszerek
elavulását vagy válságjelenségeit („kormányválság") érdemben lényegében
elválasszuk a szocializmus egészének megítélésétõl és perspektíváitól („rendszerválság"), míg a kettõ mozgásterének kialakítása az intenzív politikai
rendszer egyik nagy elõnye, mint a dinamikus stabilitás kialakítása.
Kevés dologban van annyira konszenzus hazánkban, mint abban, hogy a
következõ 2-3 évben fokozódó állami-politikai aktivitásra van szükség, de radikálisan új módon, s nem az extenzív politikai rendszer túlmozgásos
jellegének megörökítése, hanem az új, stabilabb fejlõdési pályára való
átvezetés
formájában. Ez a politika nagy feladata manapság, amelyben úgy kell változtatnia, hogy önmaga változzon, modernizálódjék a leginkább.
Vészhelyzetben vagyunk, de nem vagyunk alternatívák nélkül. Van reális
alternatívánk, amely kivezet ebbõl a vészhelyzetbõl egy olyan program révén,
amely egyszerre ad politikai stratégiát és. mozgósít annak végrehajtására.
88

Nem kisebb tétrõl van szó, mint helyünkrõl a világban és Európában, a jövõ
század Magyarországának megalapozásáról. A programot a megvalósítással
pedig az köti össze, amit már Ady is hangsúlyozott: „ha akarunk, ha
merünk..

1987.

.,25

december
